*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Lady Caprice (Benim Leydi Kaprisim)
Yazar: Jeffery Farnol
Yayın Tarihi: January, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2025
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Lady Caprice, by Jeffery Farnol

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Lady Caprice

Author: Jeffery Farnol

Posting Date: November 19, 2008 [EBook #2025]
Release Date: January, 2000
[This file last updated September 5, 2010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LADY CAPRICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Leydi Caprice'im

Yazar

Jeffery Farnol

İÇERİK

I. HAZİNE
II. NOTTINGHAM ŞERİFİ
III. ÇILGINLAR
IV. AY BÜYÜSÜ
V. KIZILDERİLİNİN TEYESİ BÖLÜMÜ
VI. KAÇAK
VII. PATLATILMIŞ MEŞE
VIII. KALBİN ZEVK ÜLKESİ

I

HAZİNE

Balık tutmaya oturmuştum. Elbette hiçbir şey yakalamamıştım - nadiren yaparım ve
en ufak bir şekilde balık tutmayı sevmem ama yine de özenle balık tuttum, çünkü koşullar bunu gerektiriyordu.

Her şey Lisbeth'in anne tarafından teyzesi olan Leydi Warburton sayesinde olmuştu. Lisbeth'in kim olduğunu bu gerçek hikayeleri okuma zahmetine girerseniz öğreneceksiniz - şimdilik gençliğinden beri yetim olduğu, evli kız kardeşi Julia ve teyzesi (büyük A ile) - yukarıda adı geçen Leydi Warburton dışında yaşayan hiçbir akrabası olmadığı yeterli.

Leydi Warburton küçük ve biraz kemikli, sivri bir çenesi ve daha da sivri bir burnu olan ve her zaman lorgnette kullanan bir kızdır; ayrıca, çok fazla dünyevi mala sahiptir.

Tam bir hafta önce Leydi Warburton benden kendisini ziyaret etmemi istemişti - lorgnette'i aracılığıyla bana tuhaf bir kesinlikle bakmıştı ve nazikçe ama kararlı bir şekilde (Leydi Warburton her zaman kararlıdır) Elizabeth'in sevgili bir çocuk olmasına rağmen genç ve biraz inatçı olmaya meyilli olduğunu ima etmişti. Kendisi (Leydi Warburton) Elizabeth'in aramızda uzun zamandır var olan dostluğu daha güçlü bir şeyle karıştırdığı görüşündeydi. Her ne kadar o (Lady Warburton) kitap ve ara sıra oyun yazan birinin mutlaka ahlaksız olmadığını takdir etse de-- Yine de ben elbette korkunç bir
Bohemdim ve Bohemya havası, Elizabeth'in teyzesi olarak onun yanında bir annenin yerine geçerek isteyebileceği o derece evlilik uyumuna katkıda bulunmak için hesaplanmamıştı. Bu nedenle,
bu koşullar altında dikkatim--vb., vb.

Burada kendi kendime adaletli bir şekilde söyleyebilirim ki, onun belagatinin akışına rağmen ilk başta bir miktar direnme girişiminde bulunmuştum; ama böylesine yılmaz bir burnu ve çenesi olan ve dahası, bir çift lornet'i böylesine ölümcül bir kesinlikle düzeltebilen bir kadına karşı başarılı bir şekilde mücadele etmeyi kim umabilirdi? Yine de, Lisbeth yanımda olsaydı, o zaman bile her şey farklı olabilirdi; ama o
kırsal alana gitmişti--Leydi Warburton bana böyle söylemişti. Böylece tek başına ve
kendi insafına kalmış bir şekilde, benden altı ay boyunca ilgimi keseceğime dair yarı yarıya bir söz koparmayı başarmıştı, "sadece sevgili Elizabeth'e bu konuda kendi kalbini öğrenmesi için zaman vermek için."

Bu geçen Pazartesiydi. Sonraki Çarşamba günü, Fortune ve kendimle, ama özellikle kendimle ters düşerek Piccadilly'de amaçsızca dolaşırken, gözüm Chelsea Düşesi'ne çarptı.

Düşes, bir kere başladığında sonsuza dek devam ettiği gerçeğinden dolayı, genellikle "Sohbet Çayı" olarak bilinir. Bu nedenle, o zamanki ruh halimde olduğumdan, şemsiyesinin çağrısına itaat edip
arabaya doğru yürürken bir isyan duygusu hissettim.

"Yani o gitti mi?" şapkamı kaldırdığımda selamıydı--"Lisbeth,"
başını salladı, "Onun hakkında bir şeyler duydum, biliyorsun."

Garip olabilir, ama Düşes genelde her şey hakkında bir şeyler "duyar". "Ve sen aslında
bu sözü vermeye zorlanmana izin verdin--Dick! Dick! Senden utanıyorum."

"Kendime nasıl yardım edecektim?" diye başladım. "Görüyorsun ya--"

"Zavallı çocuk!" dedi Düşes, şemsiyesinin sapıyla beni şefkatle okşayarak, "elbette beklenecek bir şey değildi. Görüyorsun ya, onu
tanıyorum--yıllar önce Agatha Warburton ile okuldaydım."

"Ama o zamanlar muhtemelen lümen kullanmıyordu ve--"

"Ama burnu da aynı derecede sivriydi--'peaky' derdim ona," diye başını salladı
Düşes. "Ve aslında Lisbeth'i gönderdi -sevgili çocuğum- ve
çok korkunç, sessiz, küçük bir yere, orada konuşacak
sadece o genç Selwyn'in olacağı bir yere. "Özür dilerim, Düşes, ama--"

"Selwyn Park'tan Horace Selwyn--Brankesmere'den Lord Selwyn'in kuzeni.
Agatha, gülün altında uzun zamandır bunun için planlar yapıyordu, biliyorsun.
Elbette, bir bakıma iyi bir eşleşme olurdu--zengin ve her şey--ama söylemeliyim ki beni çok sıkıyor--çok ciddi ve titiz!"

"Gerçekten mi!" diye haykırdım, "yani demek istediğin--"

"Sanırım onlar farkına varmadan onları evlendirecek--Agatha'nın
korkunç derecede kararlı. Karakteri burnunda ve çenesinde yatıyor."

"Ama Lisbeth bir çocuk değil--kendi iradesine sahip ve--"

"Doğru," diye başını salladı Düşes, "ama Agatha'nın çenesine uygun mu? Ve
sonra, senin şu ana kadar
en acımasız alayının hedefi olman da mümkün.

"Ama, sevgili Düşes--"

"Ah, Agatha doğuştan bir diplomat. Elbette daha önce de yazmıştı,
ve bunu söylemeden de senin
bir hainlik canavarı olduğun gerçeğini aktarmayı başarmıştı; ve Lisbeth, zavallı çocuk, muhtemelen
gözlerinden yaşlar boşanıyor veya senden nefret ettiğini düşünüyor, aldığı ilk teklifi
saf öfkeyle kabul etmeye hazır."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "ne yapabilirim ki?"

"Balık tutmaya gidebilirsin," diye önerdi Düşes düşünceli bir şekilde.

"Balık tutmaya!" diye tekrarladım, "--şey, kesinlikle, ama--"

"Riverdale'in çok güzel bir yer olduğunu söylediler," diye devam etti Düşes aynı düşünceli tonda; "orada bir ev var, Fane Court adında güzel eski bir yer. Nehre bakıyor ve Selwyn
Park'a bitişik, sanırım."

"Düşes," diye haykırdım, adresimi koluma not ederken, "Size bir minnet borcum var ki asla--"

"Tut, tut!" dedi Majesteleri.

"Sanırım bugün başlayacağım ve--"

"Gerçekten daha iyisini yapamazdın," diye başını salladı düşes.

* * * * *

Ve böylece bu Ağustos öğleden sonra kızılağaçların gölgesinde balık tutarken oturdum, pipomun dumanı güneşe doğru
yüzüyordu.

Üç Neşeli Balıkçı'nın ev sahibimden, Lisbeth'in kız kardeşinin ikametgahı olan Fane Court'un tam yerini ustalıkla sorarak öğrenmiştim ve onun talimatlarıyla yönlendirilerek, sadece başımı çevirerek uzun bacalarını görebileceğim bu tenha yeri seçmiştim. Ağaç tepelerinin sallanan yeşilliğinin üstünde.

Yazın sıcak bir öğleden sonrasında gölgeli bir çardakta sırtüstü uzanıp dalların arasından sınırsız maviliğe bakmak, hava yaprakların kıpırtısıyla ve sazlıkların arasında suyun mırıltısıyla doluyken. Ya da tembel bir dirsekle desteklenerek, terleyen, nefessiz ve mor yüzlü zavallıların tekneleri yukarı veya aşağı doğru sürüklemesini izlemek, her biri kendisini bundan zevk aldığına inandırarak. Böyle koşullar altında hayat çok güzel görünebilir, dediğim gibi; ama ben mutlu değildim. Düşes'in sözleri her yerde etrafımdaydı.

"Artık onun en acımasız alayının hedefi oldun," diye hıçkırdı rüzgar.

"Oldun," vb. vb. diye inledi nehir. Bu nedenle Lisbeth'le buluşmayı büyük bir endişeyle bekliyordum.

Tam bu sırada çalılıklar ayrıldı ve bir çocuk belirdi. Oldukça ufak tefek bir çocuktu, dantel yakalı kadife bir takım elbise giymişti ve ikisi de bolca çamurla
le kaplanmıştı. Ayakkabılarını ve çoraplarını bir kolunun altında taşıyordu ve diğer elinde bir fındık dalı sallıyordu. Küçük kahverengi bacaklarını iyice ayırmış bir şekilde bana eleştirel bir
gözle bakıyordu; ama sonunda konuştuğunda tavrı kesinlikle dostçaydı.

"Merhaba, dostum!"

"Merhaba," diye karşılık verdim; "ve sen kimsin?"

"Aslında gerçek adım Reginald Augustus, ama bana 'Cin' derler."

"İnanabilirim," dedim, çamurlu vücuduna bakarak.

"Lütfen, bir cin nedir?"

"Cin, bir tür melektir."

"Ama," diye itiraz etti bir an düşündükten sonra, "benim kanatlarım ve eşyalarım yok - ya da trompetim."

"Senin gibilerin asla kanatları ve trompetleri olmaz."

"Ah, anlıyorum," dedi; ve oturup çoraplarıyla bacaklarındaki çamuru silmeye başladı. "Oldukça çamurlusun, değil mi?" diye ima ettim. Çocuk, sürüklenen
kişisine gizlice bir bakış attı.

"Korkarım ben de biraz ıslanmışım," dedi tereddütle. "Görüyorsun ya,
'Romalılar' oynuyordum ve suda yürümek zorunda kaldım, bilirsin, çünkü
denize atlayıp kılıcını sallayan ve 'Beni takip et!' diye bağıran sancaktar bendim. Onu hatırlıyorsun, değil mi? Tarih kitabındadır."

"Elbette," başımı salladım; "gerçekten kahramanca bir karakter. Ama eğer sen Romalılar olsaydın, eski Britanyalılar neredeydi?"

"Ah, onlar sazlardı, bilirsin; onları
öldürdüğümü görmeliydin. İyiydi; tıpkı--şey gibi--"

"Oraktan önce mısır," diye önerdim.

"Evet, sadece!" diye bağırdı; "savaş saatlerce sürdü."

"Oldukça yorgun olmalısın."

"Elbette hayır," diye cevapladı öfkeli bir bakışla. "Ben bir kız değilim--ve neredeyse dokuz yaşındayım."

"Ses tonundan cinsiyete karşı önyargılı olmadığını anlıyorum--kızlardan
hoşlanmıyorsun, ha, Imp?"

"Hayır, öyle olduğunu düşünmemeliyim," diye karşılık verdi; "aptalca şeyler, kızlar. Dorothy var, bilirsin; geçen gün idamlar oynuyorduk--o
İskoçya Kraliçesi Mary'ydi ve ben de cellattım. Tahta ve gümüş kağıttan güzel bir balta yaptım, bilirsin; ve kafasını kestiğimde korkunç
ağladı ve ona sadece çok hafif bir vuruş yaptım--ve bunun için beni saat altıda yatağa gönderdiler. Bilerek ağladığına inanıyorum--çok
ukalaca, değil mi?"

"Sevgili Cin," dedim, "yaşlandıkça, cinsiyetin ahlaksızlığı sana daha da belirginleşecek."

"Biliyor musun, senden hoşlanıyorum," dedi, bana düşünceli bir şekilde bakarak, "Bence
iyisin."

"Şimdi bu çok hoş, Cin; benim gibiler gibi ben de pohpohlanmaya zaafım var - lütfen devam et."

"Yani, bence sen neşelisin."

"Buna gelince," dedim, başımı sallayıp iç çekerek, "görünüşler genellikle çok yanıltıcıdır; birçok güzel çiçeğin kalbinde bir
kanser solucanı vardır."

"Ben de solucanlara çok düşkünüm," dedi Cin.

"Gerçekten mi?"

"Evet. Dün cebimde bir tane vardı, sadece teyzem öğrendi ve hepsini tekrar bırakmamı sağladı."

"Ah--evet," dedim sempatik bir şekilde; "o kadındı."

"Şimdi sadece bir tane kaldı," diye devam etti İblis; ve bir elini pantolonunun cebine sokarak yaklaşık altı inçlik sümüksü
solucan çıkardı ve küçük, kirli avucunda bana doğru uzattı.

"O güzel ve şişman!" dedim.

"Evet," diye başını salladı İblis; "Onu bektaşi üzümü çalılarının altında yakaladım;" ve
onu cebine geri koyup ayakkabılarını ve çoraplarını giymeye başladı.

"Korkarım biraz çamurluyum," dedi aniden.

"Ah, daha kötü olabilirsin," diye güven verici bir şekilde cevapladım.

"Sence fark ederler mi?" diye sordu, sırtının alt kısmını görebilmek için
korkunç bir şekilde bükülerek.

"Şey," diye tereddüt ettim, "her şey buna bağlı, biliyorsun."

"Dorothy, aşçı Betty veya mürebbiye umurumda değil - düşündüğüm kişi Teyze Lisbeth."

"Teyze - kim?" diye haykırdım, dilbilgisi kurallarına aldırmadan.

"Teyze Lisbeth," diye tekrarladı Cin.

"Nasıl biri?"

"Ah, büyüdü, büyüdü, sadece iyi biri. Annem iyi ve güçlü olmak için
uzaklaşırken o, Dorothy ve bana bakmaya geldi - ah Teyze Lisbeth neşeli, bilirsin."

"Siyah saçlı ve mavi gözlü mü?"

Cin başını salladı.

"Ve ağzının köşesinde bir gamzesi mi var?" diye devam ettim düşler gibi - "Bir adamı - Yaşlı Beyefendi'ye götürecek bir gamze."

"Hangi yaşlı beyefendi?"

"Ah, oldukça itibarsız yaşlı bir beyefendi," diye kaçamak bir şekilde cevapladım.

"Ve teyzem Lisbeth'i tanıyor musun?"

"Bunun son derece olası olduğunu düşünüyorum - aslında, bundan eminim."

"O zaman bana mendilini ödünç verebilirsin, lütfen; benimkini bir çalıya bağladım
bir bayrak olarak, bilirsin, ve uçup gitti."

"Buraya gelsen iyi olur, ben de sana cinimi ovalarım." O, birçok bol minnettarlık ifadesiyle itaat etti.

"Teyzelerin var mı?" diye sordu, ben onun karanlık kişiliği üzerinde çalışırken.

"Hayır," diye cevapladım, başımı sallayarak; "maalesef benimkilerin hepsi teyze
ve bu çok farklı. "

"Ah," dedi Cin, şaşkın bir ifadeyle bana bakarak; "iyiler mi--yani sana hiç tarih kitabından kitap okuyup, tekne yelkeni açmana ve kürek çekmene yardım ediyorlar mı?"

"Kürek mi?" diye tekrarladım

"Evet. Teyzem Lisbeth ediyor. Geçen gün çok erken kalktık
ve yürüyüşe çıktık ve nehre geldik, bu yüzden ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkarıp kürek çektik; çok neşeliydi, bilirsin. Ve Teyzem bakmıyorken bir kurbağa buldum ve çorabına koydum."

"Çok stratejik, Cinim! Ee?"

"Çok komikti," dedi, dalgın dalgın gülümseyerek. "Bunu giymeye gittiğinde, Dorothy'nin onu biraz çimdiklediğimde yaptığı gibi küçük, yüksek bir çığlık
attı--ve sonra ikisini de attı, çünkü ikisinde de kurbağa olduğundan korkuyordu. Sonra hiç çorap giymeden ayakkabılarını giydi, bu yüzden onları sakladım."

"Nerede?" diye bağırdım hevesle.

"Reggie!" diye bağırdı bir ses uzaktan - heyecanla tanıdığım bir ses. "Reggie!"

"İblis, yarım kron ister misin?"

"Elbette isterim; ama sırtımı temizleyebilirsin lütfen," dedi ve
şapkasıyla ateşli bir şekilde kendini ovmaya başladı, bir
fırça gibi.

"Bak," dedim, parayı çıkarıp, "bana onları nereye sakladığını söyle - çabuk - ve sana bunu vereceğim." Cin elini uzattı, ama
bunu yaparken bile çalılar ayrıldı ve Lisbeth önümüzde durdu.
Beni görünce küçük, alçak bir şaşkınlık çığlığı attı ve sonra kaşlarını çattı.

"Sen mi?" diye haykırdı.

"Evet," diye cevapladım, şapkamı kaldırdım. Ve orada durdum, çok dikkatlice hazırladığım konuşmayı -davranışımı açıklayacak ve en baştan onun kızgınlığını
silahsızlaştıracak olan selamlaşmayı- çılgınca hatırlamaya çalıştım. Ama beynimi ne kadar zorlarsam zorlayayım,
sadece gözlerindeki sitemi -küçümseyici ağzını ve çenesini- ve o tek rahatsız edici cümleyi düşünemedim:

"Sanırım "Şimdiye kadar en acımasız alayının hedefi oldum mu?" derken buldum kendimi.

"Teyzem bana her şeyi anlattı ve doğal olarak da--"

"Açıklayayım," diye başladım.

"Gerçekten de hiç gerekli değil."

"Ama, Lisbeth, yapmalıyım--ısrar ediyorum--"

"Reginald," dedi, hala şapkasıyla meşgul olan Cin'e dönerek, "neredeyse çay vakti ve--neden, kendine ne
yaptın?"

"Son yarım saattir," diye araya girdim, "cinsiyetle ilgili fikirlerimizi
değiştiriyoruz."

"Ve solucanlardan bahsediyoruz," diye ekledi Cin. "Bu adam solucanlara da düşkün, Teyze Lisbeth--onu seviyorum."

"Teşekkürler," dedim; "ama senden rica ediyorum, şu çok uzak hitap şeklini
bırak, Bana Dick Amca de."

"Ama sen benim Amcam Dick değilsin, biliyorsun," diye itiraz etti.

"Henüz değil, belki; ama teyzen bizi değerli görürse bir gün ne olacağını bilemeyiz - bu yüzden perçeminden tutup zaman ayır, Cinim ve bana Amca Dick de."

Lisbeth'in söyleyip söylemediği her neyse, ayak sesleri tarafından engellendi ve kollarında küçük, tüylü bir kedi yavrusu olan küçük bir kız görüş alanına girdi.

"Ah, Teyze Lisbeth," diye başladı, ama tüylü kedi yavrusunun sırtının üzerinden bana bakmak için durdu.

"Merhaba, Dorothy!" diye bağırdı cin; "Bu Amca Dick. İstersen gelip onunla el sıkışabilirsin."

"Bir Amcam Dick olduğunu bilmiyordum," dedi Dorothy tereddüt ederek.

"Ah, evet; sorun değil," diye cevapladı Cin güven verici bir şekilde. "Onu
buldum, bilirsin, ve o da solucanları sever!"

"Nasılsın, Amca Dick?" dedi tuhaf, eski moda bir şekilde.
"Reginald her zaman bir şeyler bulur, bilirsin, ve o da solucanları sever!"
Dorothy bana çekingen bir şekilde elini uzattı.

Yakınlardan bir yerden gümüş renkli bir çan sesi geldi.

"Aman, işte çay çanı!" diye haykırdı Lisbeth; "ve Reginald, o
çamurlu giysilerini değiştirmelisin. Bay Brent'e veda et, çocuklar ve gel."

Diğerleri arkasını dönerken "İblis," diye fısıldadım, "o çorapları
nereye sakladın?" Ve yarım tacı hazır avucuna kaydırdım.

"Nehrin kıyısında bir ağaç var - çok büyük ve çok şişman, bilirsin,
bir sürü çıkıntılı dalı var ve karnında bir delik var - işte oradalar. "

"Reginald!" diye seslendi Lisbeth.

"Akarsuyun yukarısında mı aşağısında mı?"

"O taraftan," diye cevapladı, belirsiz bir şekilde akarsuyun aşağısını işaret ederek; ve gözlerinin üzerine sarı bukleler
getiren bir baş sallamayla hızla uzaklaştı.

"Nehir boyunca," diye tekrarladım, "bir sürü
çıkıntılı dalı olan büyük, şişman bir ağaçta!" Biraz belirsiz geliyordu, diye düşündüm - yine de deneyebilirdim. Bu yüzden oltamı toplayıp aramaya
başladım.

Garipti belki ama gördüğüm hemen hemen her ağaç
ya "büyük" ya da "şişman" gibiydi - ve hepsinin "çıkıntılı" dalları vardı.

Böylece güneş batıda çoktan alçalmıştı ve beşinci pipomu
yakıyordum ki sonunda söz konusu ağacı gördüm.

Akarsuyun tam kenarında duran büyük bir meşeydi,
alışılmadık boyutu ve bir zamanlar yıldırımla parçalanmış. Sonuçta, İblis'in
tanımı esasen doğruydu; "şişman"dı, inanılmaz derecede şişmandı:
ve neşeyle ileri doğru koştum.

Uzakta beyaz bir eteğin çırpınışını gördüğümde hala biraz uzaktaydım ve--evet, gerçekten de Lisbeth de oradaydı, o da hızla yürüyordu,
ve benden çok daha yakındı ağaca.

Ani bir inançla oltamı bıraktım ve koşmaya başladım.
Lisbeth de hemen koşmaya başladı. Sepetimi attım ve
var gücümle koştum. Üniversite günlerimde bu tür şeylerde biraz ün kazanmıştım, yine de ağaca
sadece birkaç metre kala vardım. Kendimi dizlerimin üzerine atarak
ateşli bir aramaya başladım ve hemen sonra--herhangi bir şeyden çok şans eseri--rastgele parmaklarım yumuşak, ipeksi bir bohçayla karşılaştı. Lisbeth kızarmış ve soluk soluğa yanıma geldiğinde, onları ellerimde tuttum.

"Onları bana ver!" diye bağırdı.

"Üzgünüm--"

"Lütfen," diye yalvardı.

"Çok üzgünüm--"

"Bay Brent," dedi Lisbeth, kendini toparlayarak, "Onlar için
sizi rahatsız edeceğim."

"Affedersin, Lisbeth," diye cevapladım, "ama 'hazine' yasasından bir şey
hatırlıyorsam, bunlardan biri Tac'a gitmeli ve biri de
bana ait."

Lisbeth oldukça öfkelendi--onun birkaç kötü özelliğinden biri.

"Onları hemen mi bırakacaksın--hemen mi?

"Tam tersine," dedim çok nazikçe, "Tacın birine ihtiyacı olamayacağını gördüğümden, geceler uzun ve yalnız olduğunda ikisini de hayal etmek için saklayacağım."

Lisbeth ayağını bana doğru vurdu ve ben "onları" cebime soktum.

"Onların--burada olduklarını nereden biliyordun?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Çıkıntılı dalları olan bir ağaca yönlendirildim," diye cevapladım.

"Ah, o Cin!" diye haykırdı ve ayağını tekrar vurdu.

"Biliyor musun, yeğenime çoktan bağlandım?" dedim.

"O senin yeğenin değil," diye bağırdı Lisbeth oldukça hararetli bir şekilde.

"Belki de yasal olarak değil; orada bize çok yardımcı olabilirsin Lisbeth. Sadece burada ve orada bir teyzesi olan bir çocuk dengesizdir, tabiri caizse; bir amcanın daha güçlü etkisine ihtiyaç duyar. "Teyzeleri küçümsemek için değil," diye devam ettim aceleyle, "-bu arada, sanırım sadece bir tane var?" Lisbeth soğuk bir şekilde başını salladı.

"Elbette," başımı salladım; "ve bu konuda çok şanslıyım, aşırı derecede şanslıyım. Şimdi, yıllar önce, çocukken, üç tane vardı ve hepsi de boştu, tabiri caizse. Yani hiçbiri bana tarih kitabından kitap okumadı, ya da tekne yelkenciliğimde bana yardım etmedi, ya da kürek çekip kaybetti - Hayır, benimkiler saçlarım ve tırnaklarım hakkında bana ders verirdi, hatırlıyorum,
ve büyük çaydanlığın üzerinden bana dik dik bakarlardı, ta ki çay fincanıma boğulana kadar. Gerçekten ıssız bir çocukluğumdu. İhtiyacım olduğunda beni ikna edici bir şekilde yumruklayacak büyük yumruklu bir amcam yoktu; Eğer talih bana bir tane verseydi, çok
farklı bir adam olabilirdim, Lisbeth. Bende, çocukluğu amcalarından
soyulmuş birinin
olabileceği korkunç bir örneği görüyorsun."

"Eğer bana--malımı geri verecek kadar çok nazik olursan."

"Sevgili Lisbeth," diye iç çektim, "makul ol; diyelim ki
başka bir şeyden bahsediyoruz;" ve onun dikkatini
gün batımının ihtişamına çekmeye çalıştım, ama boşuna. Yakınlarda devrilmiş bir ağaç vardı, Lisbeth'in küçük, yuvarlak çenesinin kararlı bir şekilde oturduğu ağaç, ki ben bunu iyi biliyordum.

"Ve beni burada ne kadar tutmayı düşünüyorsun?" diye sordu, teslim olmuş bir
tonla.

"Her zaman, eğer benim istediğim olsaydı."

"Gerçekten mi?" dedi ve o tek kelimeye
atmayı başardığı tüm küçümsemeyi ciltler dolusu kitap asla tarif edemezdi. "Görüyorsun," diye devam etti, "Teyze Agatha'nın bana yazıp anlattıklarından sonra--"

"Lisbeth," diye araya girdim, "eğer sadece--"

"Doğal olarak varsaydım--"

"Eğer sadece açıklamama izin verirsen--"

"Ona verdiğin sözü tutup bekleyeceksin--"

"Kendi kalbini tanıyana kadar," diye ekledim. "Soru şu,
ne kadar sürecek? Muhtemelen, eğer sana öğretmeme izin verirsen--"

"Şu anda burada olman seni--korkunç derecede aldatıcı olarak damgalıyor!"

"Kuşkusuz," diye başımı salladım; "ama görüyorsun ki, o sözü verecek kadar aptal olduğumda
çok mükemmel Teyzen, belirli bir Bay Selwyn ile ilgili niyetlerinden hiç bahsetmedi."

"Ah!" diye haykırdı Lisbeth. Ve bir noktaya değindiğimi hissederek, iki katına çıkan bir şevkle devam ettim:

"Bana sadece senin bu konuda kendi kalbini tanıman için zaman istediğini söyledi. Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, bunu öğrenmen ne kadar sürecek, Lisbeth?"

Çenesini eline dayamış bir şekilde oturmuş, dümdüz önüne bakıyordu ve siyah kaşları
hâlâ çatıktı. Ama ağzını izledim--tam
kırmızı alt dudağın diğer dudağa doğru kıvrıldığı yeri.

Lisbeth'in ağzı belki biraz geniş ve oldukça dolgun dudaklıydı ve
bir köşede bir yerde--tam olarak nerede olduğundan asla emin olamıyorum, çünkü görünüşü genellikle çok meteorik--ama
bir yerde bir gamze var. Şimdi, eğer bu dünyada
bir hain varsa o da o gamzedir; çünkü ifadesi her zaman
saf olsun, hüzünlü gözleri mavi derinliklerinde bir gözyaşı bakışıyla
kalksın, o gamze canlanacak ve her şeyi bir anda
bozacak. Şimdi öyleydi, dudaklarının etrafında titrediğini
izlerken ve kendisine ihanet edildiğini hissederken, kaş çatması tamamen kayboldu
ve gülümsedi. "Ve şimdi, Dick, bana benim--benim--"

"Şartlı olarak," dedim, yanına oturarak.

Güneş batmıştı ve ormanın mor gölgeleri arasından bir yerden, ara sıra duraklamalarla, yaprakların hışırtısı ve ineklerin uzaktan gelen böğürmesiyle dolu, zengin, derin bir karatavuğun notaları bize geldi.

"Down in Kent köyünden çok da uzak olmayan bir yerde," diye başladım hayalperestçe, "tuhaf, yüksek üçgen çatılı ve bükülmüş Tudor bacaları olan eski bir ev var! Yıllar önce güzel hanımların ve centilmen beyefendilerin eviydi, ama ihtişamı çoktan geride kaldı. Yine de, Lisbeth, böyle bir saatte ve sen yanımdayken onu düşündüğümde, aramızda eski düzeni geri getirip getiremeyeceğimizi merak etmeye başlıyorum."

Lisbeth sessizdi.

"Harika, eski moda bir gül bahçesi var ve sen gülleri seviyorsun, Lisbeth."

"Evet," diye mırıldandı; "Ben gülleri çok severim."

"Şimdi tam çiçek açmış olmalılar," diye önerdim.

Bir duraklama daha oldu, bu sırada kara kuş üç veya dört zor aryayı şaşırtıcı bir rahatlıkla ve kesinlikle seslendirdi.

"Teyze Agatha da gülleri sever!" dedi Lisbeth sonunda çok ciddi bir şekilde.
"Zavallı, sevgili teyze, bizi şimdi görebilseydi ne derdi acaba?"

"Böyle şeyler hayal gücüne bırakılsa daha iyi," diye cevapladım.

"Yazıp ona anlatmalıyım," diye mırıldandı Lisbeth.

"Ama sen bunu yapmayacaksın, tabii ki?"

"Hayır, eğer--"

"Ee?"

"Eğer bana--onları verirsen."

"Bir," diye itiraz ettim.

"İkisini de!"

"O zaman bir şartla--sadece bir kez, Lisbeth?"

Dudakları çok yakındı, kirpikleri sarkıktı ve bir an için tereddüt etti. Sonra ceket cebimde hafif bir çekişme hissettim ve
ayaklarına fırlayarak "onları" elinde sıkıca tutarak uzaklaştı.

"Hile!" diye bağırdım ve peşine düştüm.

Ormanın içinden Pane Court'taki Shrubbery'e giden bir patika var. Buradan aşağı kaçtı ve kahkahası rüzgarda bana ulaştı. Kapıya ulaştığında ona çok yakındım ve içeri fırlayarak döndüm, kızarmış ama muzaffer bir şekilde.

"Kazandım!" diye alay etti, başını bana doğru sallayarak.

"Bir kadının ikiyüzlülüğüyle kim başa çıkabilir?" diye karşılık verdim! "Ama,
Lisbeth, bana bir tane vereceksin - sadece bir tane mi?"

"İkisini de mahveder."

"Ah, tamam," diye iç çektim, "iyi geceler, Lisbeth," ve şapkamı kaldırarak
arkamı döndüm.

Arkamda bir kahkaha dalgası geldi, bir şey hafifçe yanağıma çarptı ve eğilerek ayaklarımın dibinde yarı açılmış olanı aldım, ama etrafıma baktığımda Lisbeth gitmişti.

Bu yüzden hemen "onları" cebime koydum ve nehir yolu boyunca Üç Neşeli Balıkçı'nın misafirperver barınağına doğru yavaşça geri yürüdüm.

II

NOTTINGHAM ŞERİFİ

Altın bir öğleden sonra nehrin kenarında oturup, fısıldanan
melodisini dinlemek, etrafınızdaki hava yazla doluyken ve görünmeyen kanatların vızıltısıyla ağırlaşırken!--Hangi sıradan ölümlü bundan daha fazlasını isteyebilir?
Ve yine de, etrafımdaki bu güzel dünyanın bilincinde olmama rağmen, hala
memnun değildim, çünkü dünyam eksikti--hayır, en temel
çekiciliğinden yoksundu ve kulaklarım uzanmış bir şekilde, Lisbeth'in patikada tesadüfen attığı ayak seslerini ve eteklerinin yumuşak fısıltısını bekliyordum.

Fransızlar gerçekten de büyük bir halktır, çünkü diğer birçok şeyin yanı sıra, bir kadının yürürken giysilerinin çıkardığı o büyülü sesi tek başlarına yakalamışlar ve bunu dünyaya tek bir kelimeyle "frou-frou" olarak vermişlerdir.

Ah, harikulade kelime! Ah, yüce kelime! Ne kadar da zarif bir
telkinle dolusun! Gerçekten, altın bir yaz öğleden sonrasında veya başka herhangi bir zamanda erkeksi kulaklar için daha tatlı bir ses olamaz - ona GELDİĞİNİ söyleyen yumuşak "frou-frou"dan daha.

Bu noktada düşüncelerim havada hızla
fırlayan ve ayaklarımın dibindeki suya sıçrayan bir şey tarafından bölündü. Bu nesneye
baktığımda, Cin'den etkilenen yüksek sesli kriket şapkasını tanıdım ve ona uzanarak oltamın ucuyla çıkardım.
Kırmızı, beyaz, mavi ve yeşilden oluşan
iğrenç bir şeydi - gerçekten korkunç bir olaydı ve bu yüzden sahibi tarafından çok değerliydi, bildiğim kadarıyla.

Arkamda, söğütlerle ve çalılıklarla taçlandırılmış, yaklaşık dört veya beş fit yüksekliğindeki kıyı, diğer tarafından şimdi muazzam bir hışırtı ve soluk soluğa geliyordu. Bu yüzden ayağa kalkarak, yaprakları son derece dikkatli bir şekilde
araladım ve Cin'in kendisini gördüm.

Dişlerine kadar silahlanmıştı - yani uyluğuna tahta bir kılıç sallanıyordu, kemerinden teneke bir boru sarkıyordu ve bir yay ve ok taşıyordu. Karşısında, dizleri ve dirsekleri özellikle yırtık olan başka bir çocuk vardı, ellerini ceplerine sokmuş bir şekilde duruyordu ve sırıtıyordu.

"Adi herif, dur!" diye bağırdı İblis, bir oku kirişe yerleştirerek:
"Kalk ve teslim ol! Bana şapkamı ver, seni herif, seni herif!" Çocuğun sırıtışı
genişledi.

"Şapkamı ver, seni herif, yoksa seni vururum - yemin ederim!" İblis konuşurken okunu nişan aldı, bunun üzerine çocuk hemen eğildi.

"Şapkan bende değil," diye sırıttı kolunun korumasından. "Gitti ve kendini nehre attı!" İblis okunu fırlattı, bu da
Adi Herif'in bağırmasıyla karşılık buldu.

"Yah!" diye bağırdı alaycı bir şekilde, İblis kılıcını melodramatik bir gösterişle çekerken. "Yah! O sopayı bırak da seninle dövüşeyim."

İblis, güvenilir silahının "sopa" olarak adlandırılmasını öfkeyle reddetti - "ve bence," diye devam etti, "Robin Hood kılıcı olmadan hiç savaşmadı. Bakalım kitapta ne yazıyor," ve cebinden çok buruşuk kağıt kaplı bir cilt çıkardı, kaşlarını çatarak ona baktı, Üs Varlet ise ağzı açık bir şekilde onu izliyordu.

"Ah, evet," İblis başını salladı; "her şey yolunda. Şunu dinle!" ve sert, derin bir sesle şunları okudu:

"'Sonra Robin güvenilir kılıcını bir kenara fırlattı ve düğümlü kolunu açığa çıkardı, alçak serseriye birçok neşeli espri ve şakayla yaklaştı, vahşi ölüm pençesine hazırlandı. '"

Bunun üzerine İblis kitabını ve silahlarını bir kenara koydu ve
kolunu sıvadı, bunu da istediği gibi yaptıktan sonra
Üs Varlet'e doğru döndü.

"Hadi bakalım, alçak herif!" diye bağırdı ve ardından
şiddetli ve acımasız bir savaş başladı.

Rakibi boy olarak üstünse, İblis bunu ağırlık olarak telafi etti -o özellikle sağlam bir İblistir--ve böylece mücadele yaklaşık beş dakika sürdü,
her ikisine de gözle görülür bir avantaj sağlamadan,
düşmanın umutsuz saldırılarından birinden kaçarken İblis tökezledi,
dengesini kaybetti ve hemen ardından onu kollarımda yakaladım. Bir süre "düşman" yukarıdaki kıyıda soluk soluğa kaldı ve sonra
başka bir haykırışla dönüp çalıların arasına daldı.

"Merhaba, İblis!" dedim.

"Merhaba, Dick Amca!" diye karşılık verdi.

"Yaralı mısın?" sordu.

"Burnumda biraz yara var, biliyorsun," diye cevapladı, mendiliyle o organı silerek; "ama 'şu herifin' gözüne yumruk attığımı gördün mü?"

"Gördün mü, İblis?"

"Öyle düşünüyorum, Amca Dick; sadece keşke onu teslim ettirseydim. Kitapta Robin Hood'un düşmanlarının her zaman 'teslim olmalarını ve titreyen dizlerinin üzerinde hayatlarını yalvarmalarını' sağladığı yazıyor! Ah, düşmanlarını dizlerinin üstünde görmek güzel olmalı!"

"Özellikle de titriyorlarsa," diye ekledim.

"Sence o çocuk -yani o aşağılık herif-
teslim olur muydu?"

"Hiç şüphe yok--eğer seni önce
bankadan aşağı itmeseydi."

"Ah!" diye mırıldandı İblis biraz kuşkulu bir şekilde.

"Bu arada," dedim pipomu doldururken, "Teyzen Lisbeth nerede?"

"Şey, onu yay ve okumla büyük elma ağacına kadar kovaladım."

"Elbette," başımı salladım. "Çok doğru ve uygun!"

"Görüyorsun ya," diye açıkladı, "Onun vahşi bir fil olmasını istedim ve o
olmadı."

"Ona karşı son derece kaba bir davranış!"

"Evet, öyle değil mi? Böylece tam yukarı çıktığında merdiveni alıp sakladım."

"Çok stratejik, Cin'im."

"Sonra Robin Hood'a dönüştüm. Şapkamı bir çalıya astım, bilirsin, ateş etmek için, ve 'Üs Varlet' gelip onu alıp kaçtı."

"Ve işte orada," dedim, nerede yattığını işaret ederek. Cin onu bolca teşekkürle aldı ve suyunu sıktıktan sonra, saçlarına sürdü ve yanıma oturdu.

"Benim amcam olmak isteyen başka bir adam buldum," diye başladı.

"Öyle mi?"

"Evet; ama daha fazlasını istemiyorum, biliyorsun."

"Elbette hayır. Benim gibi biri günlük ihtiyaçlarını karşılamaya yeter--eh, Cin'im?"

Cin başını salladı. "Dündü," diye devam etti. "Teyze Lisbeth'i görmeye geldi ve onları meyve bahçesindeki yazlık evde buldum. Ve onun, 'Bayan Elizbeth, her zamankinden daha güzelsin!' dediğini duydum.

"Acaba öyle mi, kahretsin!"

"Evet, o zamanlar Lisbeth Teyze aptal görünüyordu, sonra beni bir ağacın arkasında gördü ve o da aptal görünüyordu, Sonra, 'Buraya gel, küçük adam!' dedi. Ve ben gittim, bilirsin, ama 'küçük adam' diye çağrılmaktan nefret ediyorum. Sonra, ona Frank Amca dersem bana bir şilin vereceğini söyledi."

"Peki sen ne cevap verdin?"

"Korkarım çok kötüyüm," diye içini çekti İblis, başını sallayarak, "çünkü ona
büyük bir yalan söyledim."

"Öyle mi, İblis?"

"Evet. Onun şilinini istemediğimi söyledim ve biliyorum, yaylı bir tabanca almak için çok fena bir şey istiyorum."

"Ah, peki, yaylı tabancayla ilgili ne yapılabileceğine bakacağız," diye cevapladım. "Yani ondan hoşlanmıyorsun, ha?"

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi Cin hemen. "Her zaman çok--çok
temizdir ve üzerinde minik sivri uçlu küçük bir bıyığı vardır.

"Bunu yapan herkes hak ettiği her şeyi alır," dedim başımı sallayarak.
"Peki adı ne?"

"Onurlu Frank Selwyn ve Selwyn Park'ta yaşıyor--bizimkinin yanındaki ev."

"Oho!" diye bağırdım ve ıslık çaldım.

"Amca Dick," dedi İblis, bu istihbaratın çağrıştırdığı biraz tatsız bir düşünce
dizisini bölerek, "gelip 'Küçük-John'un neşeli yeşil ağaç
altında olmasını ister misin? Yapar mısın?"

"Neden 'Küçük-John' hakkında ne biliyorsun, İblis?"

"Ah, çok şey!" diye cevapladı, aceleyle yırtık pırtık kitabı çekerek. "Bu
tamamen Robin Hood ve Küçük-John hakkında. Bahçıvanın oğlu Ben, bana ödünç verdi. Robin Hood iyi bir adamdı ve Küçük John da öyleydi ve pusu kurup Nottingham Şerifi'ni ve her türden ahmak baronu yakalayıp ağaçlara bağlarlardı.

"Cinim," dedim başımı sallayarak, "zamanlar ne yazık ki değişti. Bu yozlaşmış günlerde baronları - ister ahmak ister başka türlü olsun - ağaçlara bağlayamazsınız."

"Hayır, sanırım hayır," diye iç çekti Cin kederli bir şekilde; "ama keşke sen Küçük John olsaydın, Amca Dick."

"Ah, kesinlikle, Imp, eğer seni daha mutlu edecekse; gerçek olsa da, cesur Robin," diye devam ettim hikaye kitaplarındaki gibi,
"Küçük John burada bir süre kalıp kendi kendine konuşmak istiyor;
ama boruna bir kez bile bas ve kolumu ve çeyrek bastonumu hazır ve istekli bulacaksın, sana garanti ederim!"

"Bu kulağa çok hoş geliyor, Amca Dick, ama--bir çeyrek bastonun yok, biliyorsun."

"Evet, burada!" diye cevapladım ve olta kamışımın alt mafsalını çıkardım. Imp ayağa kalktı ve kollarını kavuşturarak, Robin Hood'un yapabileceği gibi beni süzdü--yani, 'ateşten bir gözle'.

"Öyle olsun, sadık Küçük John'um," dedi; "Gece yarısı Blasted Oak'ta buluşalım. Ve eğer yardım için bağırırsam - yani borumu öttürürsem - gelip beni kurtarırsın, değil mi, Dick Amca?"

"Evet; bana güven," diye cevapladım, hiç şüphelenmeden.

"İyi!" diye başını salladı İblis; ve elini sallayarak döndü ve
bankadan yukarı tırmanarak gözden kayboldu. Bay Selwyn'in varlığından zaten haberdardım, çünkü daha önceki anlatıda anlattığım gibi, Düşes tarafından bu konuda bilgilendirilmiştim. Şimdi, havadaki bir rakip - tabiri caizse soyut olarak - bir şey, ama kişisel iltifatlarda bulunabilecek kadar yakın bir zeminde olan ve her şeyden önce, yetki sahibi kişiler tarafından, Lisbeth'in korkutucu teyzesi Leydi Warburton şahsında zaten onaylanmış ve cesaretlendirilmiş bir rakip, tamamen başka bir şeydi.

"Bayan Elizabeth, her zamankinden daha güzelsiniz!"

Bir şekilde bu ifade canımı sıktı. Ona böyle şeyler söylemeye ne hakkı vardı?--hem de bir yazlık evde;--o adamın dayanılmaz küstahlığı!

Bir pipo bu durum için vazgeçilmez olduğundan, kibrit kutumu çıkardım,
sadece içinde yalnız bir vesta olduğunu gördüm.

Öğleden sonra sıcak ve durgundu,
şimdiye kadar hiç rüzgar
esmiyordu; ama o kibriti
çakmaya hazırlanır hazırlanmaz, bir yerden -Tanrı bilir nereden- aniden bir rüzgar
esintisi geldi, nehrin camsı sularını dalgalandırdı ve her yaprağı fısıldamaya
başladı. Uygun bir fırsat olduğunu düşündüğüm
zamanı bekleyerek, sonsuz bir ihtiyatla bir ışık yaktım. Bir anlığına korunaklı avuçlarımın arasında hastalıklı bir şekilde titredi ve hemen
söndü.

Bu, zavallı ölümlülerin elimizden geldiğince taşımaya çağrıldığı, sıradan olan her şeye nüfuz eden o "Sapkın Ruh"un sadece bir örneğidir. Bu nedenle kömürleşmiş kibriti bir kenara attım ve ceplerimde bir tane daha arayıp sonuçsuzca aradıktan sonra, felsefi olarak bir "iyi Samiriyeli"nin gelmesini bekledim. Bahsettiğim banka, solumda hafifçe eğimliydi ve böylece patikanın kesintisiz bir görüntüsünü sağlıyordu. Gözlerim bu kıvrımlı yolu takip ederken, biraz uzakta, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek bir şeyler arayan bir birey gördüm. İzlediğim sırada, bir çalının altından bir Panama şapkası çıkarmayı başardı ve mendiliyle dikkatlice tozunu aldıktan sonra, başına geri koydu ve ilerlemeye devam etti. Cebimin bir köşesinde saklı gevşek bir kibrit olabileceğine dair hafif bir umutla, onları tekrar daha dikkatli bir şekilde karıştırdım,
ama ne yazık ki! daha iyi bir başarı elde edemedim; bunun üzerine vazgeçtim ve yaklaşan figüre bakmak için döndüm. Şaşkınlığım
onu daha öncekiyle aynı tavırda gördüğümde kolayca hayal edilebilir -- yani, elleri ve dizleri üzerinde. Bu fenomeni hâlâ kafamda canlandırırken, elindeki av kırbacının ucundaki Panama'yı tekrar tırmıkladı, daha önce olduğu gibi tozunu aldı,
bir yandan şaşkın bir tavırla etrafına baktı ve
bıyı sıkıca başının üstüne koyup patikadan aşağı indi. Uzun boylu, genç bir adamdı,
kahverengi binicilik çizmelerinin cilasından, özenle ayrılmış ve iki ince noktaya bükülmüş küçük, şık bıyığına kadar titizlikle temiz ve bakımlıydı. Tüm kişiliğinde tarif edilemez bir kendini beğenmişlik havası vardı,
ama kişiliğini, tabiri caizse, bıyığında taşıyordu, ki dediğim gibi, küçük ve bir saç teli kadar düzgün olsa da, yine de belli belirsiz
hoş olmayan bir şekilde insanın üzerine
çıkıyordu. Bütün bunları fark edince, gerekirse kimliği hakkında çok iyi bir tahminde bulunabileceğimi düşündüm.

Birdenbire, onu izlerken - yuvasından kalkan bir kuş gibi - sadık Panama havaya yükseldi, bir iki kez döndü ve çırpınarak
(kelimeyi mecazi olarak kullanıyorum) bir çalılığa dönüştü. Etrafına bakarken vücudunun her satırında büyükçe kötü dil yazılıydı, av
kırbaçları elinde titriyordu.

Tam bu anda gözü bana çarptı ve
sadece talihsiz başlığını kurtarmak için duraksayarak
oturduğum yere doğru yürüdü, "Bunun hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu biraz saldırgan bir şekilde, siyah bir iplik parçası tutarak.

"Sıradan bir paket ipliği parçası," diye cevapladım, eleştirel bir gözle inceliyormuş gibi yaparak.

"Bunun hakkında bir şey biliyor musun?" diye tekrar sordu, belli ki çok
kötü bir
sinirle.

"Efendim," diye cevapladım, "Bilmiyorum."

"Çünkü eğer öyle olduğunu düşünseydim--"

"Efendim." Sözümü kestim, "affedersiniz ama bu sizin çok dikkat çekici
bir şapkanız gibi görünüyor.

"Tekrar ediyorum eğer öyle olduğunu düşünseydim--"

"Elbette," diye devam ettim, "herkesin zevkine göre, ama ben şahsen
daha az 'jimnastik' ve daha çok 'evde kalma' nitelikleri olan birini tercih ederim."

Av kırbacı tehditkar bir şekilde havaya kaldırıldı.

"Bay "Selwyn?" diye sordum sohbet eder gibi bir tonda.

Av kırbacı tereddüt etti ve alçaltıldı.

"Peki efendim?"

"Ah, öyle düşünmüştüm," dedim eğilerek; "cömertliğinizi bir kibrit kadar --ya da diyelim ki bir çift kadar-- ihlal etmeme izin verin."

Bay Selwyn bir an bana bakmaya devam etti ve bıyığının uçlarının öfkeyle kıvrıldığını gördüm. Sonra,
cevap vermeye tenezzül etmeden, topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı. Ancak, daha otuz veya kırk adım bile gitmemişti ki,
durup vahşice küfür ettiğini duydum--nedenini öğrenmek için bakmama gerek yoktu--kıkırdadığımı itiraf ediyorum. Ama neşem kısa sürdü, bir an sonra
bir kornanın zayıf gıcırtısı geldi, ardından bir haykırış ve Cin'in sesi korkunç bir şekilde yükseldi sıkıntı.

"Küçük-John! Küçük-John! kurtarmaya!" diye seslendi.

Tereddüt ettim, çünkü itiraf etmeliyim ki, İblis'e o sözü verdiğimde, onu yerine getirmek için çağrılacağımı pek beklemiyordum. Yine de, bir söz bir sözdür: bu yüzden iç çektim,
ve oltamın sapını alıp kıyıya tırmandım.
Çığlıkların geldiği yöne baktığımda, Robin Hood'un
düşmanın öfkeli kavrayışında mücadele ettiğini gördüm.

Şimdi, görebildiğim kadarıyla, bana açık sadece iki işlem yöntemi vardı - ciddi ya da açıkça grotesk. Doğal olarak ikincisini seçtim ve çeyrek sopayı omzuma alıp, Küçük-John'un bile kıskanabileceği bir tavırla
yoldan aşağı yürüdüm.

"Bana lanet olsun!" diye bağırdım, şaşkın Bay Selwyn'e karşı, "Kim
cesaret eder
cüretkar Robin Hood'a?--uzaklaş, alçak herif, hemen buradan git yoksa
sana bir "O seninkinin üstündeki asık suratlı çınlama!"

Bay Selwyn Cin'i serbest bıraktı ve bana sözsüz bir şaşkınlıkla baktı,
böyle de yapabilirdi.

"Bakın efendim," diye devam ettim, konunun ruhuna girerek,
"Küçük John bir asayı döndürebilir veya
yay kirişini çekebilirken hiç kimse Robin Hood'a el süremez--hayır, Aziz adına. Cuthbert!"

Güvenli bir mesafeye çekilmiş olan İblis, bir nakil sırasında durup dinledi
ta ki, kendi rolünü düşünerek, yırtık pırtık kitabı çıkardı ve
gizlice sayfaları çevirmeye başladı; Bay Selwyn'e gelince, o
sadece bıyığını çekiştirdi ve baktı.

"Evet, ama seni tanıyorum," diye devam ettim, "kurnaz ve hilekar bakışından,
taraklı pelerininden ve görev zincirlerinden, seni mahvetmeye yemin etmiş olan aynı
Nottingham Şerifi olarak tanıyorum. Git! Robin'i -yeşil ormanda- almayı mı düşündün? Hadi! Yılların sana
daha iyi bir bilgelik öğretmiş olmalı. "Dışarı çık!"

"Şimdi besleyeceğim"--diye başladı İblis, kitabı dikkatlice arkasında tutarak, "şimdi intikamımı dizlerine kadar besleyeceğim--bir aşağılık herif için!"

"Evet, Aziz Benedict adına!" Başımı salladım, "keşke buradan Nottingham Kasabasına kadar iliklerine kadar kefaretini ödese; ama sen
güçlüsün--merhametli ol, Robin."

Bay Selwyn hala bıyığının ucunu kıvırıyordu.

"Deli misin," diye sordu, "yoksa sadece sarhoş musun?"

"Buna gelince, iyi Şerif Bey, seni hiç ilgilendirmiyor--ama
dikkat et! Robin Hood ve Küçük John dışarıdayken yeşil ormana girmek kötü bir şey."

Bay Selwyn omuzlarını silkti ve Cin'e döndü.

"Teyzeniz Elizabeth'i görmeye gidiyorum ve ona sizin davranışlarınızı bildirip, uygun şekilde cezalandırılmanızı sağlamak için özel bir çaba göstereceğim. Size gelince, efendim," diye devam etti, bana dönerek, "Polislere ortalıkta dolaşan bir deli olduğunu bildireceğim."

Bu çift namlulu tehdit karşısında Cin açıkça çok korktu ve yanıma gelip elini benimkine kaydırdı ve ben de hemen cebime koydum.

"Sevgili efendi Şerif," dedim, şapkamı gerçek bir kanun kaçağı gibi silerek, "yol uzun ve yalnız; bence--bu yüzden
size eşlik edeceğiz ve belki de
nükte ve cilve ve neşeli bir
nota veya benzeri bir şeyle can sıkıntısını hafifletebiliriz."

Bay Selwyn'in dudaklarındaki öfkeli cevabı görünce,
tutkunamayarak şu şarkıya
patladım, kelimeler "Bonnie Dundee" melodisiyle doğaçlama yapıldı:

Nottinghamshire'da bir şerif yaşardı,
Bir hey derry down ve a down ile;
İyi sığır etini severdi, ama birayı daha çok severdi,
Bir hey derry down ve a down ile

Srubbery kapısına ulaştığımızda cin bir coşku içindeydi ve
Bay Selwyn bir kez daha konuşamaz bir öfke ve
şaşkınlığa düştü. Burada yollarımız ayrıldı, Bay Selwyn eve doğru dönerken,
Cin ve ben arkadaki meyve bahçesine doğru yol aldık.

"Dick Amca," dedi, durarak aniden, "söyleyeceğini mi düşünüyorsun--gerçekten mi?"

"Sevgili Cin," diye cevapladım, "bıyıklarında sivri uçlu bir adam her şeyi yapabilir."

"O zaman bunun için yatağa gönderileceğim, biliyorum!"

"Yolun üzerine bağlanmış bir ipe rastlamak çok
sinir bozucu olmalı," dedim, başımı düşünceli bir şekilde sallayarak, "özellikle de yepyeni bir şapkayla!"

"Onlar sadece 'pusulardı,' biliyorsun, Amca Dick."

"Elbette," başımı salladım. "Şimdi, dikkat et, Cin'im, işte bir şilin; git ve bahsettiğin o yaylı tabancayı al ve acele etme; bu arada ne yapabileceğime
bakacağım."

Cin, tutarsız bir teşekkürle yetindi.

"Önemli değil." dedim, "ama hemen gitsen iyi olur."

O, çevik bir şekilde itaat etti, köye doğru gözden kaybolurken,
ben Lisbeth'i bulmak için meyve bahçesine doğru ilerledim. Ve hemen,
gerçekten de, onu buldum--yani, onun bir kısmını, çünkü o ağacın yaprakları çok sıktı ve ondan
sadece bir ayağını görebiliyordum.

Kesinlikle lezzetli bir ayaktı, küçük ve biçimliydi,
cüretkarca ileri geri sallanıyordu; gülünç derecede yersiz küçük bir rugan ayakkabının içindeki bir ayak, üstünde ince ipeksi bir ayak bileği parıltısı vardı.

Yavaşça yaklaştım, tabiri caizse ruhum gözlerimdeydi, yine de,
dikkatli olmama rağmen, bir şekilde varlığımın farkına varmış gibiydi--ayak sallanırken sendeledi ve yapraklar ayrılıp Lisbeth bana baktığında kayboldu. "Ah, sen misin?" dedi ve oldukça memnun göründüğünü düşündüm.
"Bir yerlerde bir merdiven bulacaksın--çok uzakta olamaz."

"Teşekkürler," diye cevapladım, "ama istemiyorum."

"Hayır; ama istiyorum; aşağı inmek istiyorum. O küçük sefil Cin merdiveni sakladı ve ben bütün öğleden sonra buradaydım," diye sızlandı.

"Ama sen bir fil olmayı reddettin, biliyorsun," diye hatırlattım ona.

"Bunun için yatağa girecek--çaydan hemen sonra!" dedi.

"Lisbeth," diye karşılık verdim, "Doğanın tamamen
çok tatlı ve affedici olduğuna kesinlikle inanıyorum--"

"Aşağı inmek istiyorum!"

"Elbette," dedim; "sol ayağını sağ elime koy, yukarıdaki dalı sıkıca
tut ve kendini yavaşça kollarıma bırak."

"Ah!" "Bay Selwyn geliyor," diye bağırdı aniden ve bakışını
takip edince, yaklaşan uzak bir Panama gördüm.

"Lisbeth," dedim, "onu görmek için can atıyor musun?"

"Bu saçma durumda--elbette hayır!"

"Tamam o zaman, saklan--sadece orada otur ve meseleleri bana bırak ve--"

"Sus," diye fısıldadı ve o anda Selwyn tam görüş alanına girdi. Beni görünce apaçık bir şaşkınlıkla durdu.

"Bana Bayan Elizabeth'i burada bulacağım söylendi," dedi sertçe.

"Sanki yanlış bilgilendirilmişsin gibi görünüyor," diye cevapladım.
Bir an ne yapacağına karar veremedi. Gidecek miydi?
Merak ettim. Açıkça hayır, çünkü etrafına baktıktan sonra yakındaki rustik bir koltuğa oturdu ve benim
hoşlanmadığım kesin bir kararlılıkla. Her ne pahasına olursa olsun ondan kurtulmalıyım.

"Efendim," dedim, "cömertliğinizi bir kibrit veya birkaç kibrit kadar ihlal edebilir miyim?" Kısa bir tereddütten sonra çok şık bir gümüş kibrit kutusu çıkarıp bana uzattı.

"Güzel bir gün, efendim?" dedim, pipomu tüttürerek.

Bay Selwyn cevap vermedi.

"Bu yıl ekinlerin özellikle sağlıklı göründüğünü duydum," diye devam ettim.

Bay Selwyn, bitişikteki bir ağacın tefekkürüne dalmış gibiydi.

"Bence yaşlı bir elma ağacı tek kelimeyle pitoresktir," diye başladım tekrar, "güzel yumrulu dalları, bilmiyor musunuz."

Bay Selwyn kıpırdanmaya başladı.

"Ve sonra," diye devam ettim, "elmaların kan için çok iyi olduğunu söylediler."

Bay Selwyn bakışlarını binicilik çizmesinin burnuna çevirdi ve bir süre sessizlik oldu, öyle ki meraklı bir tavşan sessizce yanımıza geldi ve bizi ilgiyle izlemek için oturdu, ta ki -belli ki acil bir işi olduğunu hatırlayarak- beyaz kuyruğunu bir anlığına göstererek ortadan kaybolana kadar.

"Tavşanlardan bahsetmişken," dedim, "Avustralya'da epeyce zararlılar, sanırım ve binlercesi yok ediliyor; derileri elde etmek için bir sendika oluşturulup oluşturulamayacağını sık sık merak etmişimdir -bildiğim kadarıyla bu fikir orijinal, ama eğer--"

Bay Selwyn aniden ayağa kalktı.

"Çocukluğumda bir tavşanım vardı - sarkık kulaklı türden," diye devam ettim, "kendini aşırı yiyip öldü. Derisini
yüzmeye çalıştığımı hatırlıyorum ama korkunç sonuçlar aldım--"

"Efendim," dedi Bay Selwyn. "Size bildirmek isterim ki, sarkık kulaklı veya başka türlü
tavşanlarla ilgilenmiyorum ve ilgilenmeyi de düşünmüyorum;
ayrıca--"

Ama zafer anımda, o ayrılmak üzere dönerken,
küçük ve beyaz bir şey yukarıdaki dallardan aşağı doğru uçuştu ve
bir sonraki anda Selwyn eğilip dantel bir mendil aldı.
Sonra, o mendile ve ben ona bakarken, bir kahkaha dalgası geldi ve Lisbeth yaprakların arasından bize baktı.

"Mendilin-teşekkür ederim," dedi, Selwyn aniden ortaya çıkmasıyla biraz
şaşkın bir şekilde dururken.

"Buralardaki ağaçlar kesinlikle çok dikkat çekici, hatta
harika meyveler veriyor," dedi.

"Ve hatırlayacağınız gibi, ben her zaman elma ağaçlarına özellikle düşkündüm," diye araya girdim.

"Bay Selwyn," diye gülümsedi Lisbeth, "sizi Bay Brent'le tanıştırayım."

"Efendim," dedim, "sizinle tanıştığım için çok mutluyum; Chelsea'li Majesteleri'nin sizden bahsettiğini duydum - onun arkadaşları benimdir, umarım?"

Bay Selwyn'in reveransı mesafeli olmaktan çok uzaktı. "Bu çok orijinal beyefendiyle daha önce tanışmaktan ve oldukça tuhaf koşullar altında tanışmaktan mutluluk duydum, Bayan Elizabeth," dedi ve hemen "pusuların" tüm hikayesini anlatmaya başladı, Lisbeth ise yüksek tahtına tünemiş bir şekilde giderek artan bir şaşkınlıkla bizi süzüyordu.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Bay Selwyn bitirirken.

"O zaman bilmelisin ki," diye açıkladım, çeyrek bastonuma yaslanarak, "Şeytan Robin Hood olmayı kafasına koymuştu; ben Küçük John'dum ve Bay Selwyn burada Nottingham Şerifi rolünü oynayacak kadar nazikti--"

"Özür dilerim," diye haykırdı Bay Selwyn öfkeyle, bana ateşli bir gözle dönerek.

"Herkes Robin ve onun 'neşeli adamlarının' ölümsüz başarılarını hatırlar," diye devam ettim, "ve tabii ki şerifi yakalayıp ağaçlara ve diğer şeylere bağlama alışkanlıkları olduğunu da hatırlayacaksınız.
Doğal olarak İblis bu aşırılığa gitmedi. Sadece şerifin şapkasını yakalamakla yetindi - sanırım siz de o 'pusuların' bir sihir gibi işe yaradığını kabul edersiniz, Bay Selwyn?"

"Bayan Elizabeth," dedi, herhangi bir cevabı küçümseyerek, "yeğeninize gösterdiğiniz şefkatin farkındayım; umarım onu ​​gelecekte bu tür şakalardan -çok utanç verici şakalardan- uzak tutmak için önlemler alırsınız. Ben kendim en yararlı yöntem olarak arkadaşlık değişikliğini öneririm [burada bana baktı].
İyi günler, Bayan Elizabeth." Böyle diyerek Bay Selwyn şapkasını kaldırdı,
bana sertçe eğildi ve öfkeyle topuklarının üzerinde dönerek
kibirli bir şekilde uzaklaştı.

"Pekala!" diye haykırdı Lisbeth, çok gerçek bir endişe ifadesiyle.

"Pekala, gerçekten!" Başımı salladım; "sonunda yalnız kaldık."

"Ah, Dick! Ama onu böyle gücendirmek!"

"Çok saygıdeğer bir genç beyefendi," dedim, "ama acınacak derecede
o kurtarıcı mizah anlayışından yoksun ki--"

"Teyze Agatha onun hakkında çok şey düşünüyor gibi görünüyor."

"Öyle anlıyorum," başımı salladım.

"Bu sabah ondan bir mektup aldım, diğer şeylerin yanı sıra, onun ne kadar mükemmel bir eş olacağını da belirtmişti."

"Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Ah, ben de ona katılıyorum, tabii ki; ailesinin geçmişi Fatih'ten çok daha eskilere dayanıyor ve Selwyn Park'ın yanı sıra iki veya üç malikanesi ve İskoçya'da bir tane daha var."

"Biliyor musun, Lisbeth, bu bana başka bir evi hatırlatıyor - hiç de büyük veya görkemli değil, ama çok eski; Kent'teki Down köyünden çok da uzak olmayan bir ev; bir metresin olmaması yüzünden harap olacak bir ev. Bazen, akşam vakti yaklaşırken, sanırım
yıllar önce gördüğü hafif ayakları ve nazik elleri hayal ediyor olmalı ve her zamankinden daha fazla yalnızlığını hissediyor."

"Zavallı eski ev!" dedi Lisbeth yumuşak bir sesle.

"Evet, bir ev çok insanidir, Lisbeth, özellikle de eski bir ev ve tıpkı bizim kendimize yaptığımız gibi, yalnızca bir kadının verebileceği o sevgi dolu bakıma ihtiyaç duyuyor."

"Sevgili eski ev!" dedi Lisbeth, eskisinden daha yumuşak bir sesle.

"Daha ne kadar beklemesi gerekiyor - ne zaman gelip onunla ilgileneceksin,
Lisbeth?"

Başladı ve yanaklarının normalden biraz daha pembe göründüğünü düşündüm
gözleri benimkilerle buluştuğunda.

"Dick," dedi hüzünle, "Keşke merdiveni alsaydın; saatlerce bir ağaçta oturmak
çok rahatsız edici ve-"

"Öncelikle, Lisbeth, o Cin'i affedeceksin--tamamen ve özgürce,
değil mi?"

"Hiçbir çay içmeden yatağa girecek."

"Bu tam bir zulüm olacak, Lisbeth; büyüyen bir çocuk olduğunu unutma."

"Ve ben burada, cennetle yeryüzü arasında, bütün öğleden sonra boyunca tünedim."

"O zaman neden aşağı inmiyorsun?" diye sordum.

"Sadece merdiveni alırsan--"

"Sadece sağ ayağını benim--"

"Yapmam!" dedi Lisbeth.

"Nasıl istersen," başımı salladım ve oturdum, mekanik bir şekilde pipomu çıkardım ve doldurmaya başladım, o ise kaşlarını çatarak kitabını açtı. Ve
belki iki dakika boyunca çok dikkatli bir şekilde okuduktan sonra,
çıktı ve saatine baktı. Ben de aynısını yaptım.

"Beş çeyrek kala!" dedim. Lisbeth bana iki eylem planı üzerinde kafa yoran birinin havasıyla baktı ve sonunda konuştuğunda, her türlü
sinirlilik izi tamamen kaybolmuştu.

"Dick, çok açım."

"Ben de," başımı salladım.

"Ağaçların altında çay içmek güzel olurdu, değil mi?"

"Kesinlikle pastoral olurdu!" dedim.

"O zaman lütfen şu merdiveni bul--"

"Eğer Cin'i affetmeye söz verirsen--"

"Kesinlikle hayır!" diye karşılık verdi.

"Öyle olsun!" diye iç çektim ve tekrar oturdum. Bunu yaparken kitabını bana
fırlattı.

"Canavar!" diye haykırdı.

"Bu, aşağı inmeye hazır olduğun anlamına mı geliyor?" diye sordum, ayağa kalkıp
pipomun yanına yakındaki rustik bir
masaya kötü muamele görmüş cildi bıraktım; "çok iyi. Sağ ayağını koy--"

"Oh, tamam," dedi oldukça huysuz bir şekilde ve bir sonraki anda onu
kollarımda buldum.

"Dick! Beni hemen yere bırak!"

"Bir dakika, Lisbeth; o çocuk büyüyen bir çocuk--"

"Ve hiç çay içmeden yatağa girecek!" diye araya girdi.

"Pekala, o zaman," dedim ve gözlerimdeki amacı okuyarak,
başını
boş yere çevirmeye çalıştı.

"Mücadele etmenin tamamen faydasız olduğunu göreceksin, Lisbeth," diye uyardım. "Tek
senin yolun, onun büyüyen bir çocuk olduğunu hatırlamak."

"Ve sen bir hayvansın!" diye bağırdı.

"Kuşkusuz," diye cevapladım, başımı huysuz dudaklarına doğru eğdim.

"Ama yatakta yatan Cin'i düşün, orada yatıyor, uykusuz, çaysız ve
olabildiğince hızlı büyüyor."

Lisbeth teslim oldu, elbette, ama benim zaferim büyük ölçüde hayal kırıklığıyla yumuşadı.

"O zaman onu 'pusular' için affedecek ve bolca
çay ile ona değer vereceksin?" diye şart koştum, en kışkırtıcı şekilde gıdıklayan bir tutam saçımı kırpıştırarak.

"Evet," dedi Lisbeth.

"Ve her zamanki saate kadar yatağa girmeyecek miyiz?"

"Hayır," diye cevapladı, oldukça sakin bir şekilde; "ve şimdi lütfen beni yere indir." Bu yüzden
iç çektim ve mecburen itaat ettim.

Bir an durdu, asi saçlarını becerikli, beyaz parmaklarıyla düzeltti, bu arada gözlerinde neredeyse meydan okuma gibi görünen bir
gülüşle bana baktı. Ona doğru aceleyle bir adım attım,
ama bunu yaparken Cin görüş alanıma girdi ve fırsat kaybedildi.

"Merhaba, Lisbeth Teyze!" diye haykırdı, ona hayretle bakarak; sonra bakışları sanki bir şey arıyormuş gibi etrafta dolaştı.

"Bunu nasıl yaptı, Amca Dick?" diye sordu.

"Ne yaptı, Cin'im?"

"Neden, ağaçtan indi?" Gülümsedim ve Lisbeth'e baktım.

"Aşağı mı indi?"

"Hayır," dedim başımı sallayarak.

"Aşağı mı atladı?"

"Hayır, aşağı atlamadı, Cin'im."

"Peki, aşağı mı uçtu?"

"Hayır, aşağı mı uçtu, sadece aşağı indi."

"Evet, ama nasıl yaptı--"

"Reginald," dedi Lisbeth, "koşup hizmetçilere buraya çay getirmelerini söyledi--üç kişilik."

"Üç mü?" diye yankıladı Cin. "Ama Dorothy çaya çıktı, biliyorsun--Amca Dick mi--"

"Elbette, Cin," başımı salladım.

"Oh, sorun değil--yaşasın, Küçük-John!" diye bağırdı ve
eve doğru fırladı.

"Ya sen, Lisbeth?" dedim, ellerini hapsederek, "sen de memnun musun?"

Lisbeth konuşmadı, yine de tatmin olmuştum.

III

KORKULULAR

Fane Court ağaçlarla çevrili, en yeşil çimenlerin
geniş bir uzantısı nehir merdivenlerine doğru eğimli.

Bunlar, mermer korkuluk ve oymalı korkuluklarla
aşınmış ve ufalanmış, ancak çürümesi likenlerin ve yosunların nazik yeşili tarafından yarı yarıya gizlenmiş, eski, şirin merdivenler; gerçekten de tembel bir adamın sıcak bir yaz öğleden sonrasında hayal kurması için
bir merdiven--ve ayrıca, Lisbeth'in en sevdiği yerdi. Teknemi buraya bağlamıştım, bu nedenle, şimdi
ağızda pipo ve başımın altında bir yastıkla, uykuyla uyanıklık arasındaki o mutlu durumda uzanıyordum. Şimdi, yatarken, pipomun mavi çelenklerinden güzel hayaller ördüm:

Ve işte! Merdivenler artık boş değildi; ipek ve satenlerle, güneşte parlayan ayakkabı tokalarıyla, yamalı ve pudralı, zarif beyefendiler vardı; kapitone etekler ve çiçekli elbiseler giymiş, en harika saç stillerine sahip zarif hanımlar vardı; ve Lisbeth vardı, hepsinden daha
güzel ve zarifti ve ben de oradaydım. Ve bakın
fildişi yelpazesinin arkasında ne kadar da çekingen bir şekilde nezaket gösterdi ve gülümsedi! Ne kadar
bir zarafetle bir tutam enfiye çektim! Ne kadar bir havayla dik dik baktım ve
elim kalbimde eğildim! Sonra, bir şekilde, yalnızmışız gibi göründü, o en üst
basamakta, ben en altta. Ve böylece durup kollarımı ona doğru
çekici bir hareketle kaldırdım. Gözleri aşağıya, benimkilere baktı, kırmızı ağzının köşesindeki yama titredi ve hemen yanında gamzesi vardı. Etek eteğinin altında, küçük pembe saten ayakkabılı ayağının yavaşça bana doğru geldiğini ve tekrar durduğunu gördüm. Zor nefes alarak izledim, çünkü kaderim terazide asılıymış gibi görünüyordu. Aşk'a ve bana mı gelecekti yoksa--

"Gemi geldi!" diye bağırdı bir ses ve o anda hayalim kayboldu. İç çektim ve etrafıma baktığımda, korkuluktan bana bakan bir kafa gördüm; büyük desenli ve canlı renkli bir
bandana mendille sarılmış bir kafa.

"Neden, İblis!" diye bağırdım. Ama şaşkınlığım, tam görüş alanına
çıktığında azaldı.

Belinde, tahta bir pala, iki veya üç katil tahta hançer ve bir çift oyuncak tabancayı tutan geniş tokalı bir kemer vardı; Bacaklarında ise kendisine göre çok büyük olan bir çift çizme vardı, bu yüzden yürümek hiç de azımsanmayacak bir özen gerektiriyordu. Yine de genel olarak görünüşü kesinlikle etkiliydi. Hiçbir
yanılgı olamazdı--kan susamış bir korsandı!

Cin, kirli parmak uçlarıyla bir sanatçıdır.

"Aman, gemi arkadaşım!" diye bağırdım. "Rüzgar nasıl?"

"Ah," diye haykırdı, çizmelerini hevesle savurarak, "beni teknene al ve korsan olalım, olur mu, Amca Dick?"

"Eh, bu duruma bağlı. Teyzen Lisbeth nerede?"

"Bay Selwyn onu ve Dorothy'yi nehirde kürek çekerek götürecek."

"O şeytan!"

"Evet, ve beni almayacaklar."

"Neden olmasın, Cinim?"

"Çünkü tekneyi devireceğimden korkuyorlar. Bu yüzden gelip senden korsan olmanı isteyeceğimi düşündüm, biliyorsun. Sana en iyi hançerimi ve tabancalarımdan birini ödünç vereceğim. Öder misin, Dick Amca?"

"Hispaniola, Tortugas ve İspanyol Anakarası'ndan yanaysan, gemiye gel," dedim, bunun üzerine aceleyle bir botunu denize
düştü ve bu da tekne kancasını çıkarmadan önce çok karmaşık bir
açılama gerektirdi.

"Bunlar Peter'ın, biliyorsun," diye açıkladı suyu boşaltırken.

"Onları koşum odasından çıkardım; bir korsanın botları olmalı, biliyorsun, ama Peter'ın küfür edeceğinden korkuyorum."

"Onları gördüğünde hiç şüphe yok," dedim, iterek uzaklaştık.

"Keşke," diye başladı, bir dakika kadar sonra düşünceli bir şekilde etrafına bakarak, "Keşke bir yerden bir tahta veya seren kolu alabilseydik."

"Ne için, İblis?"

"Neden, hatırlamıyor musun, korsanların her zaman insanların 'yürümesi' için bir tahtaları olurdu, bilirsin, ve 'onları seren koluna kadar sallarlardı.'

"Her şeyi biliyor gibisin," dedim, yavaşça akıntıya karşı çekerken.

"Ah, evet, hepsini Scarlet Sam, the Scourge of the South Seas kitabında okudum.
Scarlet Sam iyiydi. Gemi güvertesinde aşağı yukarı yürürdü ve palasını savururdu, gözleri devrilirdi ve ağzından köpükler
çıkardı ve--"

"Herkesi 'rüzgar altı su giderlerine' fırlatın," diye ekledim.

"Evet," diye haykırdı İblis, yapmacıksız bir şaşkınlıkla. "Bunu
nasıl bildin, Amca Dick?"

"Bir zamanlar," dedim, küreklere tembelce vururken, "ben de bir çocuktum ve 'Körpe Kaşlı Ben' adında bir beyefendi hakkında çok şey okudum.
Sana söylüyorum. İblis, köpürme ve tepinme konusunda tam bir dehşetti, isterseniz öyle söyleyin, ve her sabah sadece kahvaltı için iştah açmak için üç veya dört kişiyi öldürürdü." İblis bana yuvarlak gözlerle baktı.

"Ne kadar da güzel!" diye soludu, kendinden geçerek kendini kucakladı. "Öyleydi," başımı salladım: "ve diğer yönlerden de çok harika bir adamdı. Görüyorsun ya, kafasından vuruluyordu ya da vücudundan vuruluyordu ama bu asla Böcek Kaşlı Ben'i incitmiyordu - hiç."

"Ve 'insanları bahçe direğine doğru sallıyor muydu - acı bir gülümsemeyle'?"

"Bir sürü!" diye cevapladım.

"Ve 'tahtada yürümelerini sağlıyordu - korkunç bir kahkahayla'?"

"Yüzlerce!"

"Ve 'ıssız bir adada mahsur bırakıyordu - alçak bir kahkahayla'?"

"Birçok kez," diye cevapladım; "ve genellikle de kahkaha atarak."

"Ah. Onun hakkında okumak isterdim!" dedi İblis derin bir iç çekerek;
"Bana onun hakkında yazdığın kitabı ödünç verir misin, Amca Dick?"

Başımı iki yana salladım. "Ne yazık ki, bu ve diğer birçok değerli eşyam, Zamanın acımasız ağzı tarafından benden alındı," diye cevapladım üzgün bir şekilde.

İblis derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturmuş, parmaklarını düşünceli bir şekilde suda gezdiriyordu.

"Yani teyzeniz Lisbeth, Bay Selwyn ile kavga mı ediyor?" dedim.

"Evet, ve ona isterse gelip benimle korsan olabileceğini söyledim--ama istemedi."

"Tuhaf!" diye mırıldandım.

"Dick Amca, teyzeniz Lisbeth'in Bay Selwyn'e aşık olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Ne?" diye haykırdım ve kürek çekmeyi bıraktım.

"Yani, sence Bay Selwyn, teyzeniz Lisbeth'e aşık olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"İblisim. Korkarım öyle. Neden?"

"Çünkü aşçı öyle diyor, Jane de öyle diyor ve aşk hakkında her şeyi biliyorlar, bilirsin. Bunu bir kitaptan defalarca okuduklarını duydum. Ama bence aşk çok aptalca, öyle değil mi, Dick Amca?"

"Bazen çok korkuyorum," diye iç çektim.

"Kimseyi sevmezsin, değil mi, Dick Amca?"

"Elimden gelirse," diye cevapladım başımı sallayarak; "ama birini seviyorum ve en kötüsü de bu."

"Ah!" diye haykırdı Cin, ama öfkeden çok üzüntü dolu bir tonda.

"Bana karşı çok sert olma, Cin," dedim; "yaşlandığında senin sıran gelebilir; bir gün birini sevebilirsin."

Cin kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı. "Hayır," diye cevapladı sertçe; "Büyüdüğümde
gelincik besleyeceğim. Bahçıvanın oğlu Ben'in
şimdiye kadar gördüğünüz en küçük, en minik pembe burunlu olan bir gelinciği var."

"Elbette bir gelinciğin avantajları var," diye düşündüm. "Bir gelincik bir dakika birine
aslında surat asmaz ve bir sonraki dakika gamzesini göstermez. Ve
sonra, bir gelinciğin bir teyzeye sahip olduğu makul olarak varsayılamaz.
Sonuçta senin fikrin için söylenecek bir şeyler var, Imp."

"O zaman korsan olalım, Amca Dick," dedi kesin bir tavırla. "Sanırım ben Scarlet Sam olacağım, çünkü onun hakkında her şeyi biliyorum,
sen de dümenci Timothy Bone olabilirsin."

"Evet, evet, efendim," diye hemen cevap verdim; "sadece şunu söylüyorum, Imp, gözlerini
bu kadar korkunç bir şekilde devirme, yoksa kendini denize yuvarlayabilirsin."

Cevapları küçümseyerek, palasını çekti ve onu dişlerinin arasına
en onaylanmış korsan tarzında yerleştirdi, elinde tabanca, genel olarak yaratılışa
korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak oturdu.

"Sancak dümeniniz--sancak!" diye bağırdı, silahını bu amaçla
çıkardı.

"Sancak!" diye cevapladım.

"Aksiyon için uzaklaşın!" diye homurdandı İblis. "Toplara çift atış yapın ve
bo'sun, tüm elleri karargahlara gönderin."

Bunun üzerine bir düdükçünün canlı bir taklidini yaptım.
Çoğu çocuk hayal gücüyle kutsanmıştır, ancak İblis bu konuda
yılının ötesinde yeteneklidir. Onun için "sahtekarlık" diye bir şey yoktur;
sadece gözlerini bir an kapatması ve onları kendi yeni ve çok gerçek dünyasına açması yeterlidir - çok azımızın
sağduyunun bu soğuk günlerinde yürüme ayrıcalığına sahip olduğu Romantizmin altın dünyası. Ve
yine de devler ve perilerle dolu çok güzel bir dünya;
kalelerin kasvetli, siperli kulelerini yükselttiği; büyülü ormanların ve
ormanların gölgelerini bıraktığı, garip yaratıklarla dolu; şövalyelerin
mızraklarını dinlendirerek ve zırhlarını güneşte parlatarak ilerlediği. Ve
onları çok iyi tanıyoruz. Roland, Sir William Wallace ve
Hereward the Wake var; Ivanhoe, Kara Şövalye ve cesur Robin Hood var.
Amyas Leigh, eski Salvation Yeo ve o sevimli haylaz Long
John Silver var. Ve orada Kral Arthur da vardı, Yuvarlak Masa Şövalyeleriyle birlikte--ama kalabalık çok büyüktü ve kim hepsini sayabilirdi ki?

Böylece İblis ve ben, kitaplarda veya kitaplarda var olmuş diğer korsan gemileri gibi, "orduya binip başka bir rotaya geçerek, açıktaki İspanyol hazine kalyonunun peşinde" duran yiğit gemimizle bu harika aşk dünyasına yelken açtık.

Hangi kalem, ardından gelen mücadeleyi, silahların nasıl gürlediğini ve tabancaların nasıl parladığını, havanın nasıl haykırışlar ve çığlıklarla dolu olduğunu ve savaşın nasıl gürlediğini; Scarlet Sam'in nasıl köpürdüğünü, nasıl ayaklarını yere vurduğunu ve palasını nasıl salladığını; Timothy Bone'un düdüğünü nasıl bir bo'sun gibi çaldığını doğru bir şekilde anlatabilirdi? Zaten beş büyük kalyonu batırmıştık ve altıncısı üzerinde çok çalışıyorduk, ki bu da açıkça kötü durumdaydı, Scarlet Sam köpürmeyi bıraktı ve damlayan
küreğiyle omzumun üzerinden işaret etti.

"Yelken aç!" diye bağırdı.

"Nereye?" diye seslendim.

"Hava pruvasında üç nokta." Konuşurken kürek sesleri geldi ve
başımı çevirdiğimde, kusursuz flaneller ve hasır şapkalı bir adam tarafından küreklenen bir kayığın yaklaştığını gördüm.

"Aman, bu o!" diye bağırdı İblis aniden. "Çek, oraya!" diye bağırdı Scarlet Sam'in sesiyle. "Çek, yoksa seni
'ölümcül bir bordayla' batırırım!" Neredeyse kelimeler biter bitmez ve ben onu engelleyemeden dümen halatlarına sertçe çekti; Arkamda öfkeli bir 
ünlem, bir şok, bir tahta parçasının kırılması oldu ve kendimi Bay Selwyn'le yüz yüze buldum, kızarmış ve şapkasızdı.

"Kahretsin!" dedi Bay Selwyn ve kırık küreğinin sapıyla şapkasını aramaya başladı.

İblis bir an için yaptığı işten yarı korkmuş bir şekilde oturdu, sonra ayağa kalktı, elinde pala vardı, ama onu ayağımla nazikçe koltuğuna geri ittim.

"Gerçekten," diye başladım, "Çok üzgünüm, biliyorsun--şey--"

"Sorabilir miyim," dedi Bay Selwyn keskin bir şekilde, damlayan şapkasını incelerken--"Bütün bunların nasıl olduğunu sorabilir miyim?"

"Çok acıklı bir kaza, sizi temin ederim. Sizi geri çekebilirsem
çok mutlu olurum ve hasara gelince--"

"Hasar önemsiz, teşekkürler," diye karşılık verdi buz gibi bir şekilde; "tek can sıkıcı bulduğum
gecikme."

"En alçakgönüllü özürlerimi sunarım," dedim uysalca. "Eğer
bir şekilde yardımcı olabilirsem--" Bay Selwyn elini sallayarak beni durdurdu.

"Teşekkür ederim, sanırım başarabilirim," dedi; "ama
nasıl olduğunu bilmek isterim. Kürek çekmeye alışkın değilsiniz sanırım?"

"Efendim," diye cevapladım, "bunun başlıca nedeni Güney Denizleri'nin Felaketi
Scarlet Sam'in
ateşliliğiydi."

"Affedersiniz?" dedi Bay Selwyn kaşlarını kaldırarak.

"Efendim," diye devam ettim, "şu anda kendinizi muhtemelen Selwyn Park'tan Bay Selwyn sanıyorsunuz. Bu yanılsamayı ortadan kaldırmama izin verin; siz, tam tersine, Santa Crux'tan ayrılan Esmeralda
galleasse'nin komutanı Don Pedro Vasquez da Silva'sınız. Bizde, zirvemizde çırpınan 'kafatası ve çapraz kemiklerle' iyi gemi Kara Ölüm'ün Scarlet Sam ve Timothy Bone'unu görüyorsunuz. Eğer görmüyorsanız, bu bizim
suçumuz değil."

Bay Selwyn şaşkınlıkla bana baktı, sonra omuzlarını silkti, sırtını bana döndü ve elinden geldiğince kürek çekerek uzaklaştı.
"Eh, Imp," dedim, "bu sefer başardın!"

"Korkarım başardım," diye karşılık verdi; "ama oh! muhteşem değil miydi--ve Don Pedro ve hazine kalyonuyla ilgili her şey! Keşke senin kadar çok şey bilseydim, Amca Dick. O zaman gerçek bir korsan olurdum."

"Tanrı korusun!" diye haykırdım. Bu yüzden hemen döndüm ve maceranın sonucu konusunda zihnimde biraz olsun
tedirginlik olmadan
akıntıya karşı kürek çektim.

"Tek kelime bile etme, aklım almıyor!" diye uyardım, şemsiyesinin gölgesinden yaklaşan belli bir
zarif figürü gördüğümde. Cin
başını salladı, içini çekti ve palasını kınına koydu.

"Eh!" dedi Lisbeth, su merdivenlerine doğru kayarken; "Acaba
birlikte ne gibi bir kötülük peşindeydiniz?"

"Bir rüya nehrinde yüzüyorduk," diye cevapladım, ayağa kalkıp
şapkamı kaldırarak; "ayrıca birçok şey hakkında konuştuk. Ölümsüz Carroll'ın sözleriyle:

"'Ayakkabılar, gemiler, mühür mumu, lahana ve--'"

"Korsanlar!" diye patladı İblis.

"Bu rüya nehrimiz," diye devam ettim, onu bir bakışla susturarak, "bizi
size taşıdı, ki bu çok doğru ve yerinde. Rüya nehirleri her zaman
olmalıdır, özellikle de sen ''Güneşin ortasında tahtta ve
yalnız' oturduğunda."

"Ama ben yalnız değilim, Dick."

"Hayır; buradayım," dedi bir ses ve Dorothy her zamanki gibi kolunun altında küçük ve tüylü kedi yavrusuyla belirdi. "Bay Selwyn'i bekliyoruz, biliyorsun. Bekledik, oh! Uzun, uzun zaman oldu ama gelmedi ve
Teyze onun bir canavar olduğunu söylüyor ve--"

"Dorothy!" diye haykırdı Lisbeth, kaşlarını çatarak.

"Evet, yaptın, teyze," üzgün Dorothy başını sallayarak. "Louise'in bir ağaca
çıktığını ve onu geri çekmek zorunda kaldığımı duydum; ve üzerimde
temiz bir elbise var ve Louise çok hayal kırıklığına uğrayacak!" Burada tüylü kediyi burnundan öptü. "Yani o bir canavar; sence de öyle değil mi, Dick Amca?"

"Böyle bir gecikme çok kınanacak," başımı salladım.

"Gelmene sevindim, Dick Amca ve teyzem de. Umuyordu ki--"

"Bu yeterli, Dorothy!" diye sözünü kesti Lisbeth.

"Ne umuyordu acaba?" diye iç çektim.

"Bir kelime daha edersen, Dorothy, sana Peri Prensi hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğim," dedi Lisbeth.

"O zaman," diye devam ettim, tehdidin istenen etkiyi yarattığını görerek,
"Bay Selwyn gelmediğine göre, belki de sen--"

"Korsan olmak mı?" diye araya girdi İblis. "Bizimle kavga etmeye mi?" diye
düzelttim.

"İyi gemi Kara Ölüm'ün güvertesinde," diye devam etti, "zirvemizde kafatası ve çapraz kemikler var."

"Teşekkürler," dedi Lisbeth, "ama gerçekten, yapmam gerektiğini sanmıyorum. Ne
korkunç bir isim!"

"İsimde ne var? Başka bir isimle bir tekne--" yanlış aktardım. "İstersen,
ona Neşeli Umut diyelim, Kalbin Zevki Ülkesi'ne doğru yola çıkalım."

Lisbeth başını iki yana salladı, ama gamzenin bir anlığına bana baktığını
düşündüm.

"Louise'i hayal kırıklığına uğratmak yazık olur," dedim, tüylü kediyi okşamak için uzandım.

"Evet," diye haykırdı Dorothy, "hadi gidelim, teyze."

"Louise uğruna," diye ısrar ettim ve kollarımı ona doğru uzattım. Lisbeth
üst basamakta, ben de alt basamakta duruyorduk, vizyonumda gördüğümle aynı tavırlardaydık. Ayağının yavaşça bana doğru
geldiğini ve tekrar durduğunu gördüm; kırmızı dudakları bir gülümsemeye dönüştü ve işte,
gamzesi oradaydı! Dorothy de gördü -çocuklar bu tür konularda
harika derecede hızlıdır- ve bir sonraki an tekneye yerleşti,
Louise onun kucağındaydı ve Lisbeth'in onu takip etmekten başka yapabileceği bir şey kalmamıştı.

Cin, "gözetleme" yapmak için öne çıktı ve bir olta ipi
bularak "ipi çekme" niyetini duyurdu.

Lisbeth ile birkaç kez bindim - iyi bir binicidir - sık sık onunla dans ettim, ama daha önce hiç onunla bir teknede olmamıştım. Bu yüzden bu yenilik kesinlikle hoştu, özellikle de o kadar yakınımda oturuyordu ki gizlice bir ayağımı uzattığımda elbisesinin eteğine dokunabiliyordum.

"Dick Amca," dedi Dorothy, kocaman gri gözleriyle bana bakarak,
"Gönüllerin Zevki Ülkesi nerede?"

"Rüyalar Nehri'nin ötesinde yer alıyor," diye cevapladım.

"Çok uzakta mı?"

"Korkarım öyle, Dorothy."

"Ah!--ve oraya ulaşmak zor mu?"

"Evet, ama dümende kimin olduğuna bağlı."

Lisbeth dümen halatına çok yavaş bir şekilde bir düğüm atmaya başladı.

"Eh, teyze dümeni şimdi kullanıyor. Bizi oraya götürebilir mi?"

"Evet, eğer isterse bizi oraya götürebilir."

"Ah!" diye haykırdı Dorothy, "hadi-hadi Kalplerin Zevki Diyarı'na doğru dümen tut,
Teyze Lisbeth; çok güzel görünüyor ve eminim Louise de çok beğenecektir."

Ama Lisbeth sadece güldü ve dümen halatına bir düğüm daha attı.

"Kalplerin Zevki Diyarı!" diye tekrarladı Dorothy. "Bu Teyze'nin Peri Prensi hikayesine benziyor. Adı Trueheart'tı."

"Peki Prens Trueheart nasıldı?" diye sordum.

"İyi!" diye araya girdi Cin. "Ejderhalarla savaşırdı, biliyorsun. "

"Ve kristal bir sarayda yaşıyordu," diye devam etti Dorothy, "ve o kadar iyi ve nazikti ki kuşlar onunla arkadaş olurdu!"

"Ve altın zırh ve miğferinde büyük bir tüy vardı!"
diye tamamladı Cin.

"Ve tabii ki güzel prensesi severdi," diye bitirdim.

"Evet," diye başını salladı Dorothy; "ama güzel bir
prenses olduğunu nasıl bildin?"

"Elbette Dick Amca her şeyi bilir," diye karşılık verdi Cin
veciz bir şekilde.

"Güzel prensesin prensi sevdiğini mi düşünüyorsun, Dorothy?" diye sordum, Lisbeth'in başka tarafa bakan yüzüne bakarak.

"Şey," diye cevapladı Dorothy, düşünceli bir şekilde ağzını büzerek, "Bilmiyorum, Dick Amca; görüyorsun, Teyze henüz o noktaya gelmedi, ama herkes
bir zamanlar birini sever, bilirsin. Betty--o bizim aşçımız, bilirsin--Betty der ki bütün güzel masallar evlenmek ve sonsuza dek mutlu yaşamakla sonuçlanır."

"Hiç şüphesiz," dedim küreklerime yaslanarak. "Ne düşünüyorsun, Lisbeth?" Arkasına yaslandı ve uzun kirpiklerinin altında bir an bana çekingen bir şekilde baktı.

"Bence," diye cevapladı, "kürek çekmeye devam etsen çok daha iyi olur."

"Bir sorum daha var," dedim. "Söyle bana, bu Prens Trueheart'ın bıyığı var mı?"

"Bay Selwyn gibi mi?" diye bağırdı Cin; "olmamalı. Prens iyi bir adamdı ve ejderhaları öldürürdü, biliyorsun."

"Ah! "Buna sevindim," diye mırıldandım, parmaklarımı tıraşlı üst dudağımın üzerinden geçirerek; "gerçekten çok sevindim." Lisbeth güldü, ama onun renginin koyulaştığını ve bakışlarını kaçırdığını gördüm.

"Ah, bir ejderhayı öldürmek harika olmalı!" diye iç çekti İblis.

Şimdi, konuşurken, etrafa bakma şansım oldu, uzakta bir teknede, çok şehvetle kürek çeken bir adam gördüm - ve adam Panama şapkası takıyordu.

Bunun üzerine, uzun küreklerimi yeniden kavrayarak kürek çekmeye başladım - aslında, uzun yıllardır yapmadığım şekilde, uzun, istikrarlı bir vuruşla, kayığın neredeyse sıçramasını sağladım.

Palaların suyu kavraması ve pruvadaki hafif vuruşların gurglingli bir şarkıya dönüşmesiyle oluşan o coşku hissini kim bilmez?

Cambridge'i zafere "sürüklediğimde" yaşadığım unutulmaz an, buna kıyasla hiçbir şeydi. O zamanlar, denge,
şimdi ayaklarımı daha sıkı yerleştirirken ve kürek çekişimi uzatırken,
isteyerek çektim. Lisbeth doğruldu ve parmaklarının
dümen halatlarını sıktığını gördüm.

"Kürek çekmemi istedin, biliyorsun," dedim bakışına karşılık olarak.

"Yo ho!" diye kükredi Scarlet Sam en sert denizci tonlarında. "Derin
dokuzda, ve rüzgar rüzgaraltında, öyle çekin, tüm denizcilerim--O!"

İlk başta takipçimize önemli ölçüde yaklaşmaya başladık, ama hemen
başını çevirdiğini gördüm, Panama'nın Bay Selwyn gerçek işe
--yerleşirken yana savrulduğunu gördüm--ve mücadele başladı.

Çok geçmeden, muhtemelen bakışlarımın sabitliğinden veya
sürekli çabamdan veya her ikisinden dolayı, Lisbeth durumun farkına varmış gibi göründü ve omzunun üzerinden bakmak için döndü. Öfkeli bakışlarıyla karşılaşmayı beklerken dişlerimi sıktım, çünkü mücadeleye devam etmeye karar vermiştim, ne olursa olsun. Ama sonunda benimle karşılaştığında gözleri parlıyordu, yanakları kızarmıştı ve gerçekten de gamzesi vardı.

"Oturun çocuklar," dedi ve hepsi bu kadardı; ama bir an için
gözleri benimkilere baktı.

Eski nehir, zamanında birçok zorlu yarışa tanıklık etti, ama
bundan daha ateşli bir yarış olmamıştı. Suyun şarkısı kulağıma hiç bu kadar hoş gelmemişti, uzun küreklerin yayı ve kıvrımı hiç bu kadar minnettar olmamıştı, kıyılar giderek daha hızlı akarken. Hak edilmiş bir yakalamadan kaçmak için her karış bezi zorlayan hiçbir korsan, gümrük gemisi kıç tarafındayken korunaklı bir koya kaçan hiçbir kaçakçı, bizden daha keskin bir heyecan yaşamamıştı.

Cin, mükemmel bir zevk vecdindeydi; Dorothy bile sevgili Louise'ini bir süreliğine unutmuştu, Lisbeth ise bana doğru eğilmişti, dümen ipleri omuzlarının üstündeydi, dudakları aralanmıştı ve gözlerinde daha önce hiç görmediğim bir ışık vardı. Ve yine de Selwyn arkamızda sıkıca asılı duruyordu. Mizah duygusu eksik olsa bile, kesinlikle kürek çekebilirdi.

"O bir Oxford Blue'ydu," dedi Lisbeth, neredeyse fısıldayarak, "ve boş bir teknesi var!"

O dürtüsel sözler için küçük kahverengi ayakkabısının ucunu veya elbisesinin eteğini öpmek istedim ve bunu ona gözlerimle anlatmaya çalıştım - o an nefes almak çok kıymetliydi. Anladı mı anlamadı mı emin değilim ama kirpiklerinin sarkma şeklinden anladığını düşünüyorum.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Scarlet Sam; "Onu buna alıştır, levazım subayı,
ve mizana kefenlerinde bir tur at!"

Takipçimize tekrar baktığımda yaklaştığını gördüm. Evet,
hiçbir hata olamazdı; yavaş yavaş ama emin adımlarla, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, aramızdaki mesafe azaldı ve azaldı, ta ki o kadar yakına geldi ki
sırt kıllarının ayrıldığı yeri bile seçebiliyordum. Bu yüzden, kaçınılmaz olana boyun eğerek, çabalarımı durdurdum ve kendimi uzun, kolay bir vuruşla tatmin ettim. Böylece yanıma geldiğinde bir ölçüde nefesimi
toplamıştım.

"Bayan-Eliz-Beth," diye soludu, yüzü çok sıcak ve alnı nemliydi,
"sizden birkaç kelime etmem için yalvarmalıyım."

"Memnuniyetle, Bay Selwyn," diye cevapladı Lisbeth, gülümsemelerle ışıldayarak; "istediğiniz kadar." Bay Selwyn hemen Kara Ölüm'ün
haydutlarına karşı suçlamasını dile getirdi, bu sırada Cin, ondan Lisbeth'e doğru endişeyle baktı ve elini gizlice benimkine
soktu.

"Sizi bununla rahatsız etmemeliydim, Bayan Elizabeth," diye bitirdi Selwyn, "ama özellikle sizinle birlikteyken bir randevuyu ihmal ettiğimi düşünmenizi istemem."

"Gerçekten Bay Selwyn, gözlerimi böyle bir şeye açtığınız için size çok minnettarım
"

"Çok acınası bir kaza," diye araya girdim.

"Ben-ben," diye devam etti, bana doğru bakmadan, "yeterli bir sebep olmadan beni asla bekletmeyeceğinizden tamamen emindim. Ve şimdi, Bay Brent, eğer bizi kıyıya götürmek konusunda bu kadar
lütufkâr olursanız, Bay Selwyn bizi geri götürecek--eğer isterse."

"Çok sevindim!" diye mırıldandı.

"Meyve bahçesinde saat beşte çay servisi yapılmasını istedim," diye gülümsedi Lizbeth,
"ve saat sadece dört, bu yüzden--"

"Hangi kıyıyı tercih edersiniz," diye sordum--"Sağ mı sol mu?"

"En yakın olanı," dedi Lisbeth.

"Sizce hangisi en yakındı, Bay Selwyn?" diye sordum. Herhangi bir cevabı küçümseyerek, Selwyn teknesini kıyıya sürdü ve ben itaatkar bir şekilde onu takip ettim. Yardımımı beklemeden, Lisbeth ustalıkla bir tekneden diğerine geçişi yaptı, Dorothy onu daha yavaş takip etti.

"Gel, Reginald," dedi, Selwyn itmeye hazırlanırken; "seni bekliyoruz!" Cin bana daha da yaklaştı.

"Reginald Augustus!" dedi Lisbeth. Cin huzursuzca kıpırdandı. "Geliyor musun?" diye sordu Lisbeth.

"Ben--Ben Amca Dick ile korsan olmayı tercih ederim, lütfen, Teyze Lisbeth," dedi sonunda.

"Pekala," Lisbeth kesin bir tavırla başını salladı; "o zaman tabii ki seni cezalandırmalıyım." Ama ses tonu garip bir şekilde nazikti ve
başka tarafa döndüğünde o gamzenin hayaletini gördüğüme yemin edebilirim--evet, yemin edebilirim. Böylece
çok yalnız ve üzgün bir şekilde oturduk, İblis ve ben, her ne kadar umutsuz olsak da, Selwyn'in teknesinin küçülüp küçülmesini ve sonunda nehrin bir kıvrımında kaybolmasını izledik.

"Sanırım bunun için yatağa gönderileceğim," dedi İblis uzun bir duraklamadan sonra.

"Bunun çok muhtemel olduğunu düşünüyorum, İblis'im."

"Ama sonra, çok güzel bir yarıştı--ah, güzel!" diye iç çekti; "ve ben gemimi ve Timothy Bone'u terk edip seni burada tek başına bırakamazdım--yapabilir miyim, Dick Amca?"

"Elbette hayır, İblis."

"Ne düşünüyorsun, Dick Amca?" diye sordu, ben çenemi elimle tutarak, özellikle hiçbir şeye bakmadan bakarken.

"Merak ediyordum, Imp, Rüyalar Nehri beni nereye götürecekti,
sonuçta."

"Elbette Kalbin Zevki Ülkesine," diye hemen cevapladı; "bunu sen söyledin, biliyorsun, ve sen asla yalan söylemezsin, Amca Dick--asla. "

IV

AY BÜYÜSÜ

Üç Neşeli Balıkçı, devrilen üçgen çatıları, gıcırdayan tabelası ve parlak kafesleriyle, neşeli küçük pırıltılı gözler gibi, bugün de nesillerdir yaptıkları gibi yarı şakacı, yarı nazik bir tavırla sonsuz nehre bakan belirgin bir neşeli görünüme sahip bir handır.

Yıpranmış tabelasına, yeterince yakından bakarsanız, hala Üç Balıkçı'nın kendisini görebilirsiniz, zaman ve hava stresiyle biraz yıpranmış ve soluklaşmış, ancak tüm bunlara rağmen neşeliliklerini kahramanca bir metanetle koruyorlar - ki şüphesiz ki tamamen yok olana kadar bunu yapacaklardır.

Kirişli tavanları ve dar, kıvrımlı geçitleri olan bir handır;
beklenmedik köşe ve girintilerle dolu uzun, alçak odaları olan,
yorgun devler için yapılmış gibi görünen büyük dört direkli yatakları olan ve
geniş, derin devasa sığır eti turlarını andıran bacalar; duvarları sanki rahatlık yayıyormuş gibi görünen bir han--geçmiş bir çağın sağlam
rahat rahatlığı.

Burada bulunan birçok odadan en çok Kumlu Salon denen odayı seviyorum. Lambrili duvarlar hiç bu kadar yumuşak bir tonda olmamıştı,
kalay hiç bu kadar parlak olmamıştı, hiçbir şey hiç bu kadar parlak ve lekesiz olmamıştı, şöminenin üzerindeki yıpranmış, tuhaf şömine sehpasından, üstünde iki eski olta bulunan pirinç kaplı blunderbuss'a kadar.
Odanın bir ucunda uzun, alçak bir pencere vardı ve ben buraya yaslandım,
yakındaki nehri izliyor ve hiç durmayan mırıltısını dinliyordum.
Bir saat önce akşam yemeği yemiştim; sığır eti mükemmeldi--Three Jolly Anglers'da her zaman olduğu gibi--ve bira her türlü eleştirinin ötesindeydi; ayrıca pipom
eklenmiş bir tada sahip gibiydi.

Yine de tüm bunlara rağmen o yüce içerikten, o felsefi dinginlikten zevk almadım ki
bu sığır eti ve bu biranın kesinlikle hak ettiği. Ama
sonra, Aşk ve Felsefenin bir arada gittiğini kim duymuştu ki?

Yaylaların üzerinden bir tur, hasat ayı yükselmeye başlamıştı,
gölgeli suları gümüş lekelerle beneklendiriyordu ve ılık, durgun havada kulağıma gelen
uzaktaki kemanların nabzı. Bu,
sadece melankoliyi derinleştirmeye yaradı, bana birinin veya bir başkasının bu gece bir balo verdiğini hatırlattı; ve Lisbeth oradaydı ve Bay Selwyn
elbette oradaydı ve ben--ben buradaydım--pirinç kaplı
blunderbuss, eski oltalar ve şöminenin üzerindeki antika şömine altlığıyla baş başaydım; aydan ve açık pencereden içeri
sürünen yaseminden başka konuşacak kimse yoktu. Ve gecenin ihtişamını fark ederek,
Lisbeth'e doğru acı dolu bir şaşkınlık hissettim,
benimle böyle bir ayın altında yürümektense
bir balo salonunun sıcağını ve gösterişli parıltısını tercih etmesi.

Gerçekten de harika bir geceydi!
Belirsiz ve anlatılmamış olasılıklarla dolu görünen o ılık, durgun gecelerden biri!
Havada sihir olan bir gece, elfler ve periler çimenli halkalarının içinde dans ederken veya
ağaçların gölgesinde beklerken, yaprakların arasından birine göz atarken; veya yine,
güçlü bir at üzerinde cesur bir şövalye, zırhının üzerinde ay ışığı parıldarken, orman gölgelerinden yavaşça yürüyerek gelebilir.

Evet, kesinlikle bu gece havada sihir vardı! Bir büyücünün, peri asasının bir darbesiyle, yılları geri alıp beni, erkeklerin güç ve kol kuvvetiyle kur yapıp aşklarını kazandığı, günümüzde sıklıkla olduğu gibi altınla değil, vahşi, erkeksi, Eski Güzel Zamanlar'da bırakmasını istiyordum. Ateşli atıma binip, elimde mızrak, uyluğumda kılıçla, ötedeki ormanın yapraklı sokaklarında, titreşen, iç çeken melodinin eşliğinde ilerlemek. Şaşkın dansçılara bir gök gürültüsü gibi saldırmak; onu eyer yayına doğru sallamak ve birbirimizin kollarına sarılmak, ormanın yeşil gizemine dalmak. Hayallerim beni buraya kadar getirmişti ki, bir gölge parçasından diğerine kaçan küçük, sinsi bir figürün farkına vardım. Pencereden eğilerek, elleri ve dizleri üzerine çökerek, çimenlerin üzerinden bana doğru sürünen, oldukça dikkatli bir şekilde ilerleyen, biraz itibarsız bir sokak çocuğu gördüm.

"Merhaba!" diye bağırdım, "dur ve karşı işareti yap!" Sokak çocuğu topuklarının üzerinde
oturdu ve bana çok yuvarlak, parlak gözlerle baktı.

"Lütfen, siz Bay Amca Dick misiniz?" diye sordu.

"Ah," dedim, "Sanırım Imp'ten geliyorsunuz." Çocuk yuvarlak başını salladı, aynı anda cebinde bir şeyle uğraşıyordu.

"Peki sen kimsin?" diye sordum, sohbet eder gibi.

"Ben Ben'im, ben."

"Bahçıvanın çocuğu mu?" Tekrar yuvarlak kafa onaylarcasına başını salladı, çünkü
çok kıvranıp bükülerek cebinden heterojen bir
ürün koleksiyonu çıkarmayı başardı, oradan da çok
kirli ve buruşuk bir kağıt parçası seçti.

"Dışarı çıkabilmek için bir merdiven istiyor, ama benim
kaldırabileceğimden çok büyük, bu yüzden bunu sana vermemi söyledi, böylece gelip onu
kurtarabilirsin--lütfen, Bay Amca Dick." Ben bu açıklayıcı açıklamayla
buruşuk notu bana uzattı.

Pencere pervazına yayarak, şunları çıkarabildim:

SEVGİLİ UNKEL DICK: Bunu kalbimin kanıyla yazıyorum, çünkü karanlık bir
zindanda tutukluyum. Aslında bu kalbimin kanı değil, sadece
kırmızı mürekkep, bu yüzden endişelenme. Teyze Lisbath beni çaydan hemen sonra yatağa yatırdı
bekors kuzeyli olduğumu söyledi ve o gittikten sonra hemşire beni içeri kilitledi böylece
dışarı çıkamıyorum ve tutuklu olmaktan bıktım, bu yüzden lütfen
ladda'yı alıp kaçmama izin vermeni istiyorum, lütfen unkel dick, olur mu.

ölene kadar seninim,
REGINALD AUGUSTUS.

Teyze bize Ivanhoe okuyordu ve ben Kara Şövalye oldum ve sen
istersen domuz çobanı Gurth olabilirsin.

"Demek öyle mi?" dedim.

"Eh! Eh! Böyle bir rica cevapsız kalmayacak, en azından.
Orada bekle, sadık Benjamin'im, hemen seninle olacağım." Sadece tütün kesemi yeniden doldurmak ve şapkamı almak için duraksayarak, mis kokulu geceye doğru
çıktım ve nehir boyunca yola koyuldum, sadık Benjamin peşimdeydi.

Çok geçmeden çiçek açan çiçek tarhlarının kenarından geçiyorduk ve bakımlı çimenliklerden geçiyorduk, ta ki sonunda evin belli bir kanadına ulaşana kadar, bir pencereden yastık kılıfının bir iple sallandığı bir yere.

"Bu erzak için!" diye gönüllü oldu Ben; "Açlıktan öldüğünü varsaydık, bu yüzden onu aşağı indirdi ve ben de sebze bahçesinden soğanlarla doldurdum." O anda Cin'in kıvırcık başı pencerede belirdi, ardından da vücudunun büyük bir kısmı.

"Ah, Amca Dick!" diye bağırdı yüksek sesle sahnede fısıldayarak, "Bence sen Kara Şövalye olsan daha iyi olur, çünkü çok büyüksün, biliyorsun."

"Cin," dedim, "hemen içeri gir, boynunu kırmak mı istiyorsun?"

Cin itaatkar bir şekilde güvenli bir yere doğru kıvrıldı.

"Merdiven alet evinde, Amca Dick--Ben sana gösterecek. Alır mısın lütfen?" yalvaran bir tonda yalvardı.

"Öncelikle, Cin'im, Teyzeniz Lisbeth sizi neden yatağa gönderdi - çok
yaramaz bir çocuk muydunuz?"

"Hayır-o!" diye cevapladı, bir anlık duraklamadan sonra, "Bence o kadar
yaramaz değildim - Dorothy'yi sadece bir Kızılderili şefi gibi çizdim - yeşil, kırmızı benekli ve gayet iyi görünüyordu, biliyor musunuz."

"Yeşil, kırmızı benekli!" diye tekrarladım.

"Evet; sadece teyzeniz bundan hoşlanmamış gibi görünüyordu."

"Korkarım Teyzeniz Lisbeth'in renk konusunda gözü yok."

"Evet, korkarım ki; beni bunun için yatağa gönderdi, biliyorsunuz."

"Yine de, Cin, bu koşullar altında soyunup uyumanın en iyisi olacağını düşünüyorum."

"Ah, ama yapamam, Amca Dick!"

"Neden olmasın, Cin'im?"

"'Çünkü ay çok parlak ve orada her şey çok güzel görünüyor, ve eminim etrafta periler var - Ay perileri, bilirsin, ve ben 'sefilim."

"Sefil, Cin?"

"Evet, Lisbeth Teyze bana iyi geceler öpücüğü vermeye hiç gelmedi ve bu yüzden uyuyamıyorum, Dick Amca!"

"Bu kesinlikle durumu değiştirir."

"Evet, ve merdiven alet evinde. "

"İblis," dedim Benjamin'i takip etmek için dönerken, "ah, sen İblis!"

Bu dünyada sıradan veya bahçe merdiveninden daha zor yönetilebilecek çok az şey vardır; diğer tuhaflıklarının yanı sıra, her şey yolunda giderken aniden tekme atma gibi çok
hoş olmayan bir yeteneği vardır ki bu da acemiler için rahatsız edici olabilir.
Ancak, bu türden çeşitli talihsizliklerden sonra, sonunda onu pencereye kadar dikmeyi başardım ve bir an sonra İblis aşağı inip
yanımda durarak özgürlüğün nefesini içine çekti.

Önlem amaçlı olarak merdiveni yakındaki bir orman gülü kümesinin içine saklamaya başladık ve bunu daha yeni yapmıştık ki Benjamin bir uyarı çığlığı
attı ve kaçmaya başladı, İblis ve ben ise
dost bir ağacın arkasına sığındık. Ve çok da erken değildi, çünkü,
bunu daha yeni yapmıştık ki, evin bir köşesinden iki figür belirdi--iki figür çok yavaş ve çok yakın bir şekilde yürüyenler.

"Neden Betty - aşçı, bilirsin - ve Peter!" diye fısıldadı Cin.

Saklandığımız yerin hemen karşısında Betty derin bir nefes almak ve aya bakmak için durdu.

"Ah, Peter!" diye mırıldandı, "şu küreye bak!"

"Ar!" dedi Peter, itaatkar bir şekilde yukarı bakarak.

"Peter, cennet gibi değil mi; ruhunu bile harekete geçirmiyor mu?"

"Ar!" dedi Peter.

"Peter, beni doktorun yanındaki Susan şeyinden daha çok sevdiğinden emin misin?" Kadife bir ceket kolu Betty'nin tombul beline yavaşça dolandı ve bir öpücüğün inkar edilemez sesi duyuldu.

"Gerçekten ve gerçekten, Peter?"

"Ar!" dedi Peter, "o zaman yardım et bana Sam!" Öpüşme sesi tekrarlandı
ve bir kez daha yürüdüler, sadece kadife ceket kolundan dolayı her zamankinden daha yakınlardı.

"Bu ikisi aşık, biliyorsun," diye başını salladı Cin. "Peter, onun yaptığı
peynirli keklerin herhangi bir erkeği onunla evlenmeye
yetecek kadar güçlü olduğunu söylüyor,
ister istesin ister istemesin, ve Betty'nin Jane'e Peter'a hayran olduğunu söylediğini duydum, çünkü onun çok fazla ruhu vardı! Neden," diye sordu,
düşünceli bir şekilde, ikisini gözden kaybolurken, "neden, Amca Dick, aşık insanlar her zaman bu kadar aptal görünüyor?"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordum, pipomu yakmak için dururken.

"Elbette öyle!" diye karşılık verdi Cin; "birinin kızlara sarılması için ne gerek var, sanki destek olmak istiyorlarmış gibi--Bence bu çok
aptalca!"

"Elbette öyle, Imp--bilgeliğin tartışılmaz--yine de, biliyor musun,
bir adamın bunu yapacak kadar aptal olmasını anlayabiliyorum--ara sıra."

"Ama sen asla yapmazsın, Dick Amca?"

"Ah, Imp!" dedim başımı sallayarak, "Şans bunun tüm
olasılıklarını engelliyor gibi görünüyor."

"Elbette yapmazsın," diye haykırdı; "ve Ivanhoe da yapmazdı--"

"Ah, ama yaptı!" diye ekledim; "Rowena'yı unuttun mu?"

"Ah!" diye haykırdı Imp kederle, "gerçekten kolunu ona doladığını mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle," başımı salladım. Imp çok üzgün ve hatta
şok olmuş gibiydi.

"Ama Kara Şövalye vardı," dedi, aniden
canlanarak--"Aslan Yürekli Richard, bilirsin--asla yapmadı!"

"Elbette savaşırken değil, ama daha sonra, eğer tarihe inanılacaksa, çok sık yaptı; ve hepimiz aynıyız,
İblis--herkes er ya da geç yapar."

"Ama neden? Neden biri bir kızın omzuna kolunu dolamak istesin ki, Amca
Dick?"

"Sanırım kızın onu dolamak için orada olması gibi basit bir sebepten dolayı. Ve şimdi, İblis, balıklardan bahsedelim."

İçgüdüsel olarak nehre doğru gitmiştik ve şimdi ayın sularının gizemi boyunca oluşturduğu geniş, gümüş yolu izlemek için durduk.

"Nehrin üzerindeki parıltıyı böyle görmeyi seviyorum," dedi İblis,
hayalperestçe; "Teyze Lisbeth, iyi olduğunuzda Ay perilerinin gelip
size güzel rüyalar getirdiğini söylüyor. Yataktan
birçok kez kalktım ve izledim ama
hiç geldiklerini görmedim. Ay'da periler olduğunu düşünüyor musun, Dick Amca?"

"Elbette," diye cevapladım; "başka nasıl bu kadar parlak kalıyor? Bir zamanlar
nasıl bu kadar parlak hale getirdiklerini merak ederdim. "

"Çok fazla ovmaya ihtiyacı olmalı!" dedi Cin; "Acaba hiç
yorulurlar mı?"

"Elbette, yorarlar, Cin, ve bazen bizim gibi
moralleri bozulur ve sonra her şey kararır ve insanlar
ayın nerede olduğunu merak ederler. Ama onlar çok cesurdur, bu Ay perileri ve asla
umutlarını tamamen kaybetmezler, bilirsin; bu yüzden hemen ovmaya
ve cilalamaya geri dönerler, her zaman bir kenardan başlarlar. Ve kısa bir süre sonra tekrar parlamaya başladığını görürüz, ilk başta çok küçük ve ince, bir--"

"Başparmak tırnağı!"

"Evet, tıpkı bir başparmak tırnağı gibi; ve böylece çalışmaya devam ediyorlar
ta ki bu gece olduğu kadar büyük, yuvarlak ve parlak olana kadar."

Böylece, İblis ve ben birlikte bir peri dünyasında yürüdük,
suların mırıltısının üstünde, ağaçların iç çekişinin üstünde,
kemanların yumuşak, titrek melodisi duyuluyordu.

"Keşke Ivanhoe gibi şövalyelerin olduğu bir zamanda yaşasaydım," diye patladı İblis aniden; "bir adamı mızrağınla
atından düşürmek harika olmalı."

"Her zaman seni önce devirmediğini varsayarak, İblis."

"Ah! Kimsenin deviremeyeceği türden bir şövalye olurdum,
biliyor musun. Ve sadık atımın üzerinde dolaşır,
her çeşit şımarık baron ve serseriyle savaşır ve devleri öldürürdüm; ve
güzel hanımları kasvetli kalelerden kurtarırdım--elbette
kolumu onların omzuna dolamazdım!"

"Düşüncesi bile yok, İblis!"

"Dick Amca!" dedi imalı bir şekilde, "Keşke sen Kara Şövalye olsaydın da ben Ivanhoe olsaydım."

"Ama savaşacak hiçbir haylaz ve şey kalmadı, İblis, ve kasvetli kalelerden kurtaracak
güzel hanımlar da yok, ne yazık ki!"

Şimdi, melodinin büyülü ipliği tarafından neredeyse fark edilmeyecek şekilde çekilerek yürümeye devam ediyorduk, bizi dolambaçlı yollardan, ötesinde ışıklı pencerelerin parıltısını ve
ağaçlar arasında peri lambalarının pırıltısını görebildiğimiz alçak bir taş duvara götürmüştü. Ve orada, müzik ve kahkahaların ortasında, Lisbeth güzelliğinin tüm ihtişamıyla, mutlu ve
tabi ki kaygısızdı; ve burada, ayın altında, I.

"Bunun kasvetli bir kale olduğunu, bilirsin, Amca Dick, zindanlar ve kulelerle dolu olduğunu ve Teyze Lisbeth'i kurtaracağımızı hayal edebilirdik."

"Imp," dedim, "bu gerçekten harika bir fikir."

"Keşke güvenilir kılıcımı getirseydim," diye iç çekti, yerini dolduracak
bir şey ararken; "Yastığımın altına bırakmıştım, biliyorsun."

Ancak çok geçmeden, biraz ince ve titrek iki sopa elde etti, yine de hayal gücünün büyüsüyle, iki ucu keskin, korkunç kılıçlara dönüştüler, bunlardan biriyle beni silahlandırdı, diğerini başının üzerinde salladı.

"İleri, yiğit şövalyeler!" diye bağırdı; "Geçit! Geçit! Devam! Devam! St. George, Neşeli İngiltere için!" Bu sözlerle birlikte duvara tırmandı ve diğer tarafta kayboldu.

Bir an tereddüt ettim ve sonra müzikten ve Lisbeth'in düşüncesinden ilham alarak ben de aynısını yaptım. Elbette hepsi çok çılgıncaydı,
ama böyle bir gecede akıl sağlığını kim umursardı ki - kesinlikle ben değil.

"Dikkatli ol, İblis!" diye uyardım; "eğer biri bizi görürse şüphesiz hırsız veya deli sanırlar."

Kendimizi meyve ağaçlarının sıraları arasından geçen bir yürüyüş yolu olan kapalı bir bahçede bulduk. Bunu takiben, bizi şurada burada büyük bir ağaç olan geniş bir çimenlik alana ve ötesinde evin parıldayan
pencerelerine çıkardı. Macera ruhuyla dolu bir şekilde, mümkün olduğunca gölgede kalarak yaklaştık, ta ki terasta ileri geri yürüyen veya aşağıdaki yürüyüş yollarında yürüyen figürleri görene kadar.

Bu kadar çok insanın arasında yolumuzu bulmanın heyecanı yoğundu;
defalarca, birden fazla gezgin çift tarafından fark edilmekten kurtulduk, çünkü tüm dikkatleri
kendilerinde toplanmıştı. Örneğin, terasın gölgesine ulaşmak için bir defne kümesinin etrafında çarpışıyorduk, neredeyse bir çiftin kollarına çarpıyorduk; ama onlar bizi görmediler çünkü o aya bakıyordu ve o da ona.

"Çok tatlısın, Archibald!" diyordu.

"Ona neden 'kel' dedi, Amca Dick?" diye sordu Cin, onu defnelerin arkasına sürüklerken yüksek sesle sahnede fısıldayarak. "Hiç de kel değil, biliyorsun! Ve diyorum ki, Amca Dick, kolunu gördün mü, yuvarlaktı--"

"Evet--evet!" Başımı salladım.

"Tıpkı Peter'ınki gibi, biliyorsun."

"Evet--evet, gördüm."

"Acaba neden ona-- dedi?"

"Şşş!" diye araya girdim, "adı Archibald, sanırım."

"Umarım büyüdüğümde kimse bana-- demez"

"Şşş!" Tekrar dedim ki, "hiçbir şey yok--işte teyzeniz Lisbeth! Gerçekten de, saklandığımız yerin bir metre ötesinde, terasta duruyordu ve yanında Bay Selwyn vardı.

"Dick Amca," diye fısıldadı bastırılamaz Cin, "Bay Selwyn'in kolunu dolayacağı kadar uzun süre izlersek, sizce--"

"Çeneni kapa!" diye fısıldadım vahşice. Lisbeth, güvercin rengi ipekten uzun, uçuşan bir elbise giymişti--benim gibi
baştan çıkarıcıların nasıl giyildiklerini merak ettiği o dar giysilerden biriydi.
Ayrıca, bir şal takmıştı ki buna üzüldüm, çünkü her zaman güzel şeylere hayran olmuşumdur ve Lisbeth'in boynu ve omuzları muhteşemdir. Bay Selwyn elinde bir tabak dondurmayla yanında duruyordu, dondurmayı ona uzattı ve oturdular. Ben onu izledim
ve yorgun, sıkılmış havasını ve ayın gümüş diskine ne kadar özlemle baktığını fark ettim, kesin bir
tatmin duygusu yaşadım.

"Evet," dedi Lisbeth, dondurmayla dalgın dalgın oynarken, "Dorothy'nin yüzünü kırmızı ve yeşil emaye çizgilerle boyadı ve Tanrı bilir
bunları nasıl çıkarabiliriz!"

Bay Selwyn gerektiği gibi şok oldu ve böyle bir acil durumda 'terebentinin etkinliği' hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Elbette onu cezalandırmak zorundaydım," diye devam etti Lisbeth, "bu yüzden onu çaydan hemen sonra yatağa gönderdim ve asla iyi geceler demeye veya her zamanki gibi onu
yanına almaya gitmedim ve bu beni bütün akşam endişelendirdi."

Bay Selwyn iyi olduğundan emindi ve kesinlikle emindi ki
şu anda ılık bir uykuya dalmıştı. Uyarıma rağmen, İblis kıkırdadı, ama çalan orkestra sayesinde kurtulduk. Bay Selwyn ayağa kalktı, kolunu Lisbeth'e uzattı ve balo salonuna tekrar girdiler. Uzun teras boşalana kadar diğer çiftler de teker teker onları takip etti. Şimdi, Lisbeth'in boş sandalyesinin üzerinde, Çin fenerlerinin yumuşak ışığında harika bir şekilde pembe görünen dondurma vardı.

"Dick Amca," dedi İblis düşünceli bir şekilde, "Sanırım bir süre haydut olacağım."

"İstediğin her şey," diye cevapladım aceleyle, "kaçabildiğimiz
zaman kaçabildiğimiz sürece."

"Tamam," diye fısıldadı, "Bir dakika bile sürmez," ve onu durduramadan merdivenlerden aşağı inip dondurmanın üzerine
düştü.

İblisin dondurmayı mideye indirdiği o harikulade hız, kesinlikle hayranlık uyandırıcıydı. Neredeyse tabağın boş olduğunu söylemekten daha kısa bir sürede. Yine de son lokmayı yutmuşken Bay Selwyn'in sesini yakınlarda duydu. Aceleyle
Cin şapkasını düşürdü, kırmızı ve beyazın göz kamaştırıcı bir örneğiydi ve onu geri alamadan Lisbeth yeniden belirdi, ardından Bay Selwyn geldi.

--"Burası kesinlikle daha hoş!" diyordu.

Lisbeth şapkaya doğru geldi - onu görmemesi ahlaki olarak imkansızdı - yine de tek kelime veya işaret etmeden sandalyesine çöktü. Bay Selwyn ise tam tersine elinde boş buz tabağıyla ayakta duruyordu, şaşkınlıkla ona bakıyordu.

"Gitti!" diye haykırdı.

"Oh!" dedi Lisbeth.

"Çok olağanüstü!" dedi Bay Selwyn, monoklunu düzelterek ve her zamankinden daha sert bakarak; "Acaba nereye gitmiş olabilir?"

"Belki de erimiştir!" diye önerdi Lisbeth, "ve ben de bir buz isterdim!" diye iç geçirdi. "O zaman, tabii ki, sana bir tane daha alırım, memnuniyetle," dedi ve
gitti, giderken tabağı kuşkuyla süzdü.

Lisbeth yalnız kalır kalmaz, elbisesinin eteğini bir kenara
attı ve belirgin şapkasını aldı.

"İblis!" diye fısıldadı, ayağa kalkarak, "İblis, hemen buraya gel,
efendim!" Bir an soluk soluğa kaldı ve sonra İblis
görüntüye
girdi.

"Merhaba, Lisbeth Teyze!" dedi, tamamen sahip olduğu bir neşeyle.

"Ah!" diye bağırdı, sıkıntıyla, "bu ne anlama geliyor; burada
ne yapıyorsun? Ah, yaramaz çocuk!"

"Lisbeth," dedim, sıra bana geldiğinde ayağa kalkıp ona doğru dönerken, "Çocuğu suçlama - hata benim - açıklayayım; bir merdivenle--"

"Burada değil," diye fısıldadı, balo salonuna doğru gergin bir şekilde bakarak.

"O zaman gelebileceğim yere gel."

"İmkansız!"

"Kesinlikle değil; sadece bu basamaklardan inmen yeterli ve rahatsız edilmeden
konuşabiliriz."

"Gülünç!" dedi, İblisin şapkasını değiştirmek için eğilirken; ama
böyle cezbedici bir şekilde erişebileceğimiz bir mesafedeyken, bir sonraki an yanımızda, gölgelerdeydi.

"Dick, nasıl yapabildin, nasıl cüret ettin?"

"Görüyorsun ya, açıklamam gerekiyordu," diye cevapladım çok alçakgönüllülükle; "Bu zavallı çocuğun benim hatamın suçunu taşımasına gerçekten izin veremezdim--"

"Ben 'zavallı bir çocuk' değilim, Amca Dick," diye çıkıştı İblis; "Ben
yiğit bir şövalyeyim ve--"

"--Benim suçum, Lisbeth," diye devam ettim, "sadece ben
senin haklı kızgınlığınla yüzleşmeliyim, çünkü--"

"Sus!" diye fısıldadı, aceleyle etrafına bakarak.

"--Çünkü, bir merdiven vasıtasıyla, Lisbeth, sıradan veya bahçe merdiveni--"

"Ah, lütfen sessiz ol!" dedi ve elini dudaklarıma koydu, ben de hemen
tutturdum, ama sadece bir an için; bir sonraki anda, birinin
yaklaştığının kesin sesini duyduğumda
kapılıp gitti.

"Gel, Lisbeth Teyze," diye fısıldadı Cin, "korkma, seni
kurtaracağız."

Ah! Bu gece havada kesinlikle sihir vardı; çünkü, hızlı, becerikli bir hareketle, Lisbeth uzun kuyruğunu koluna geçirmişti,
ve üçümüz el ele koşuyorduk, çimenliklerde koşuyorduk,
ve porsuk çalılıkları arasındaki kıvrımlı patikalarda, bazen o kadar yakındık ki, onun güzel kokulu saçlarından bir tutamının yüzümü okşamaya benzer bir dokunuşla okşadığını hissedebiliyordum. Kesinlikle, kesinlikle, bu gece havada sihir vardı!

Lisbeth aniden durdu, kızardı ve soluk soluğaydı.

"Eh!" diye haykırdı, bir bana bir İblis'e bakıp tekrar bana bakarak, "hiç bu kadar çılgın bir şey
olmuş muydu!"

"Bu gece her şey çılgın," dedim; "ay yüzünden!"

"İki--iki-- ile böyle kaçtığımı düşünmek"

"Davetsiz misafirler," diye önerdim.

"Gerçekten size çok ama çok kızmalıyım - ikinize de, dedi,
kaşlarını çatmaya çalışarak.

"Hayır, bize kızma, Lisbeth Teyze," diye yalvardı Cin, "çünkü
sen kasvetli bir şatoda hoş bir hanımsın ve biz iki yiğit şövalyeyiz,
bu yüzden gelip seni kurtarmak zorunda kaldık; ve bana iyi geceler öpücüğü vermeye hiç gelmedin ve Dorothy'nin yüzünü boyadığım için çok üzgünüm - gerçekten!"

"Cin," diye bağırdı Lisbeth, ipeklerine ve dantellerine aldırmadan dizlerinin üzerine çökerek, "Cin, gel ve beni öp." Cin, kesinlikle kirli bir
mendil çıkardı ve dudaklarını onunla ovuşturduktan sonra itaat etti.

"Hadi, Dick Amca!" dedi ve bana kirli mendili uzattı.
Lisbeth gerçekten kızardı.

"Reginald!" diye haykırdı, "böyle bir fikri aklına kim soktu?"

"Ah! "Herkes her zaman tanıdığın birini öpüyor," diye başını salladı; "ve şimdi Dick Amca'nın sırası."

Lisbeth dizlerinin üstünden kalktı ve asi saçlarını düzene sokmaya başladı. Şimdi, kollarını kaldırırken, şalı çok doğal bir şekilde
yere kaydı; ve orada, gözleri koyu kirpiklerinin altında bana
gülerek bakarken, saçında ay ışığı ve boynunun ve omuzlarının karı üzerinde parıldarken, daha önce hiç bu kadar
şaşırtıcı, baştan çıkarıcı derecede güzel görünmemişti.

"Dick," dedi, "Hemen geri dönmeliyim -- beni özlemeden önce."

"Geri dön!" diye tekrarladım, "asla -- yani henüz değil."

"Ama ya biri bizi görürse!" dedi, ağzında bir tokayla. "Yapmayacaklar," diye cevapladım; "Bunu sen halledeceksin, değil mi, İblis?"

"Elbette halledeceğim, Amca Dick!"

"O zaman sen git, Şövalye Bey, şu elma ağacının arkasında sadık bir şekilde vesayetini koru,
ve buraya hiçbir aşağılık herif gelmesin; yani, birini görürsen,
bana haber verdiğinden emin ol." İblis selam verdi ve hemen söz konusu elma ağacının arkasında kayboldu, ben ise Lisbeth'in hünerli parmaklarını izliyor ve Keats'in ay ışığında güzel bir kadını tasvir eden bir dizesini hatırlamaya çalışıyordum.
Ancak, daha aklıma gelmeden,
Lisbeth sözümü kesti.

"Bana sanki benmişim gibi bakmak yerine şalımı alacağını düşünmüyor musun--"

"Dünyanın en güzel kadını!" Ben ekledim.

"Soğuktan ölen kim," diye güldü, yine de tüm hafif
tonuna rağmen, itaatkar bir şekilde şalı ona sardığımda gözleri benimkilerin önünde düştü, bunu yaparken kolum onun etrafında olduğu için çok
doğal olarak orada kaldı ve--harikaların harikası, geri çevrilmedi. Ve
tam o anda, arkamızdaki gölgeli ağaçlardan, bir bülbülün zengin,
net şarkısı geldi.

Oh! Kesinlikle hava bu gece sihirle doluydu!

"Dick," dedi Lisbeth, titrek notalar sönerken çok yumuşak bir şekilde, "Böyle bir geceyi ancak hayal edebileceğimizi düşünmüştüm."

"Ve yine de hayat senin ve benim için daha birçok şey barındırabilir, eğer izin verirsen, Lisbeth," diye hatırlattım ona. Cevap vermedi.

"Kent'teki Down köyünden çok uzak değil," diye başladım.

"Bir ev var," diye söze girdi, hayalperest gözlerle aya bakarak.

"Çok eski bir ev, kıvrımlı Tudor bacaları ve sivri alınlıkları var - görüyorsun, hepsini ezbere biliyorum, Dick - geniş merdivenleri ve uzun panelli odaları olan bir ev -"

"Şu anda çok boş ve ıssız," diye ekledim. "Ve diğer şeylerin yanı sıra, bir gül bahçesi var - ona Hanımımın Bahçesi diyorlar, Lisbeth,
ama yıllardır hiçbir hanım onun kıvrımlı yollarında yürümedi. Ama ben, birçok kez, o ve ben, tıpkı böyle bir gecede, güllerin arasında durduğumuzu hayal ettim. Bu yüzden eski evi hazır tutuyorum ve bahçeleri taze budayarak hanımımın gelmesine hazır hale getiriyorum; daha fazla beklemem mi gerekiyor, Lisbeth?" Bülbül hikayeyi bitirdiğimde, davamı benim için savunarak, havayı bazen çekici, bazen emredici bir melodiyle doldurdu, ta ki tutkulu bir yalvarışın uzun bir notasında yavaş yavaş kaybolana kadar.

Lisbeth iç çekti ve bana doğru döndü, ama bunu yaparken ceketimde bir çekişme hissettim ve etrafıma bakınca Cin'i gördüm.

"Dick Amca," dedi, gözleri dikkatle başka tarafa çevrilmişti, şüphesiz kolumun pozisyonundan dolayı, "işte Bay Selwyn!"

Lisbeth aniden haykırarak benden uzaklaştı ve koşmak için
eteklerini topladı.

"Nereye, Cin'im?"

"Çimlerin üzerinden geliyor."

"Reginald," dedim ciddiyetle, "beni dinle; mızrağının üzerindeyken ona saldırmalısın, ona bir Şövalye olduğunu, o güzel hanımın, Teyze Lisbeth'in şanını korumak istediğini ve ne olursa olsun onu buradan uzak tutmayı başarman gerektiğini söyle, anlıyor musun?"

"Evet, sadece güvenilir kılıcımı getirmeyi isterdim, biliyorsun," diye iç çekti.

"Şimdi boş ver, Imp."

"Teyze Lisbeth oldukça--"

"İyi olacak."

"Sanırım kolunu koyarsan--"

"Kolum boş ver, Imp, git!"

"O zaman sana elveda!" dedi ve mızrağını melodramatik bir şekilde savurarak
gitti.

"Kolunu kastettiği neydi, Dick?"

"Muhtemelen bu!" diye cevapladım, kılıcı tekrar onun boynuna geçirdim.

"Ama hemen uzaklaşmalısın," diye fısıldadı Lisbeth; "Bay Selwyn
seni görürse--"

"Görmesini istiyorum. Ah, çok basit olacak; o
benimle konuşurken sen de geri dönebilirsin--"

"Şşş!" diye fısıldadı, parmaklarını dudaklarıma koyarak; "Dinle!"

"Merhaba, Bay Selwyn!" diye duyuldu İblisin tanıdık tonuyla. "Aman Tanrım!" diye haykırdı başka bir ses, hoş olmak için fazla yakındı, "burada ne yapıyorsun - hem de gecenin bu saatinde?"

"Adi herifleri mi arıyorsun!"

"Bütün küçük oğlanların -bütün iyi küçük oğlanların- saatler önce yatakta olması gerektiğini bilmiyor musun?"

"Ama ben iyi bir küçük oğlan değilim; ben bir Şövalyeyim; bir mızrak almak ister misin, Bay Selwyn ve teyzem Lisbeth'in şanına benimle birlikte kır?"

"Soru şu, ona ne oldu?" dedi Bay Selwyn. Cevabı neredeyse nefes nefese bekledik.

"Oh! Sanırım bir yerlerde aya bakıyor; herkes aya bakıyor, bilirsin; Betty bakıyor ve kel olduğu için komik bir ismi olan adamla birlikte olan kadın ve--"

"Sanırım eve gelsen iyi olur," dedi Bay Selwyn.

"Eğer yaparsam bana bir dondurma alabilir misin?" diye sordu Cin, ikna edici bir şekilde; "güzel ve pembe, bilirsin, hem de--"

"Bir dondurma!" diye tekrarladı Bay Selwyn; "Acaba bu gece kaç tane yedin?"

Harekete geçme zamanı gelmişti. "Lisbeth," dedim, "gitmeliyiz; böyle bir
mutluluk uzun süre devam edemez; nasıl sürebilir ki? Sanırım daha az mutlu
günlerde hayalini kurmamız için bize verildi. Benim için her zaman değer verilecek bir anı olacak ve yine de bir şey daha olabilir--küçük bir şey
Lisbeth--tahmin edebiliyor musun?" Konuşmadı, ama ağzının köşesindeki gamzenin gelip gittiğini gördüm, bu yüzden eğilip onu öptüm. Bir an, çok kısa bir süre, ay ışığının ihtişamıyla etrafımızda öylece durduk; sonra Selwyn ve Cin'in peşinden çimenlerin üzerinden aceleyle geçtim.

"Ah, Bay Selwyn!" dedim onları yakalarken, "yani onu buldunuz, öyle mi?" Bay Selwyn bana bakmak için döndü, tertemiz, rugan ayakkabılarının uçlarından, tertemiz saçlarının ayrılmasına kadar yüzünde kocaman bir şaşkınlık vardı.

"Çok naziksiniz," diye devam ettim; "bir kere kaybolduğunda onu kurtarmak çok zor bir şey; gerçekten, çok minnettarım." Bay Selwyn'in tavrı nazik ve resmiydi. Eğildi.

"Bu gece ne var," diye sordu, "korsanlar mı?"

"O kadar da kötü değil," diye karşılık verdim; "bu gece hava zırhların çarpışması ve çeliğin çınlamasıyla dolu; eğer duymuyorsanız bu bizim suçumuz değil."

"Ve ormanlar da küstah baronlar ve haylaz düzenbazlarla dolu, biliyorsun, değil mi, Dick Amca?"

"Elbette," başımı salladım, "mızrak ve mızrak ucu karanlığın içinde parıldıyor, ama ayın gümüş ihtişamında, Bay Selwyn, başıboş dolaşan
damozel'ler ve ladyes faire'ler ve yine, eğer onları görmüyorsanız, kayıp sizindir." Konuşurken, terasta gri bir gölge balo salonunun parlaklığında yutulmadan önce bir an durakladı; bunu görünce Bay Selwyn'in çok düzgün bıyığını kıvıran hafifçe üstün gülümsemesini umursamadım; sonuçta, coşkum
tamamen boşa gitmemişti. Bitirdiğimde, bir valsin açılış notaları
bize doğru süzüldü. Bay Selwyn omzunun üzerinden geriye baktı.

"Ah! Sanırım çıkış yolunu bulabilirsin?" diye sordu.

"Ah, evet, teşekkürler."

"O zaman beni mazur görürseniz, sanırım sizi--ah--bunu yapmaya bırakacağım;
bir sonraki dans başlıyor ve--ah--"

"Elbette," dedim, "elbette--iyi geceler ve çok minnettarım--gerçekten!"
Bay Selwyn eğildi ve arkasını dönerek bizi kendi kaynaklarımıza bıraktı.

"Bir dondurma daha isterdim, Amca Dick," diye iç çekti İblis,
üzülerek.

"Şövalyeler asla dondurma yemez!" dedim, en yakın patikaya doğru yola koyulurken.

"Amca Dick," dedi İblis aniden, "Sence Bay Selwyn, Teyze Lis'in kolunu
dolamak istiyor mu--"

"Olabilir!"

"Ve sence Teyze Lisbeth, Bay Selwyn'in--"

"Bilmiyorum--elbette--şey--lütfen çeneni kapat, olur mu, İblis?"

"Sadece bilmek istedim, biliyorsun," diye mırıldandı.

Bununla birlikte sessizce yürüdük ve ben yine Lisbeth'i hayal etmeye başladım, nasıl iç çektiğini, dudaklarında titreyen bir cevapla bana dönerken gözlerindeki bakışı--İblis'in istemeden yarıda kestiği cevabı. Bu ruh haliyle, benimle birlikte durduğu bahçenin o köşesine yaklaştım, o sessiz, gölgeli köşe, bundan böyle onun hatırına hafızamda yer edecek olan o köşe - aniden iki figürü görünce durdum - biri bekleyen bir hizmetçinin şapkası ve önlüğüyle, diğeri ise bir uşağın muhteşem peluş ve soğuk örgüsüyle; ve tam da Lisbeth ve benim durduğumuz noktada duruyorlardı ve neredeyse aynı tavırla - bu bir saygısızlıktı. Cin'in paltomdan çılgınca çekişlerine rağmen kıpırdamadan durdum, diğer tüm duygular yarı eğlenceli bir kızgınlıkla yutuldu. Böylece görkemli uşak başını çevirdi, hemen beni gördü ve peluş giysili kolunu şık hizmetçinin belinden çekip yumruklarını iki katına çıkararak gerçekten korkunç bir tavırla bize doğru yürüdü. "Ve senin oyunun ne olabilir?" diye sordu, o küstah tavırla
peluş ve altın örgüye ayrılmaz bir şekilde; "ah, senin türünü tanıyorum, biliyorum--seni tanıyorum!"

"O zaman, dostum," dedim, "seni tanımıyorum, Thor ve Og
Korkunç, Bashan Kralı adına yemin ederim!"

"'Og'lar mı?" dedi öfkeyle, "'og'larınla ​​bana saldırmaya çalışma; hayır, arkadaşların da! Soru şu, burada ne için dolaşıyorsun?" Şimdi, muhtemelen benim barışçıl tavrımla aldatılmış ya da şık hizmetçinin parlak gözlerinden ilham almış olarak, beni hiç de nazik olmayan bir şekilde, yakamdan yakaladı ve bu da İblis'in dehşete düşmesine neden oldu.

"Hayır, ama yapacağım, sana para vereceğim--"

"Benimle eve geleceksin ve saçma sapan
da olmayacak; kulağına mı?"

"O zaman seni barbar bir köpek olarak cezalandırmam mı gerekiyor--bu yüzden--aşağılık
köle--defol!" Bunun üzerine teknik olarak "spor" çevrelerinde "kulağa sağ kanca" olarak bilinen şeyi yaptım, ardından "çeneye sol vuruş" ve saldırganım hemen bir çalının arkasında kayboldu, pembe ipek baldırları ve tokalı ayakkabıları parladı. Sonra, şık hizmetçi havayı ağıtlarıyla doldururken, cin ve ben duvara doğru hızla koştuk, boynunu ve kırbacını üzerinden geçirdim,
ve nehir yolu boyunca hızla yola koyulduk.

"Ah, Amca Dick," diye soludu, "ne kadar da iyisin! Uşağı -yani uşağı- eyerinden indirdin, tıpkı her şey gibi. Ah, keşke her gece böyle çalsaydın!"

"Tanrı korusun!" diye haykırdım hararetle.

Sonunda çalılıkların olduğu kapıya gelince, nefesimizi
kazanmak için bir süre durduk.

"Amca Dick," dedi İblis, bana düşünceli gözlerle bakarak, "kolunu gördün mü -yani 'kalçasına ve uyluğuna' vurmadan önce?"

"Gördüm."

"Onun beline dolanmıştı."

"İblis, öyleydi."

"Tıpkı Peter'ınki gibi?"

"Evet."

"Ve komik isimli adam?"

"Archibald'ın, evet,"

"Ve----"

"Ve benimki," diye ekledim, durakladığını görünce.

"Dick Amca--neden?"

"Ah! Kim bilir, İblis--belki de Ay büyüsüydü. Ve şimdi
hakkına! Tüm iyi şövalyelerin horlamasının tam zamanı, o yüzden yatağa
ve Uyku-dünyasına!"

Merdiven saklandığı yerden sürüklendi ve İblis,
çıktıktan sonra, çok açık sebeplerden dolayı onu defnelere geri koyarken
beni penceresinden izledi.

"Hiç peri görmedik, değil mi, Dick Amca?"

"Şey, sanırım gördüm, İblis, sadece bir an için; yanılmış olabilirim,
elbette, ama her neyse, yine de çok harika bir geceydi.
Ve böylece--Tanrı seni korusun, güzel Şövalye!"

V

KIZILDERİLİNİN TEYZESİ BÖLÜMÜ

Güneş, gerçekten kendine saygısı olan her güneşin yapması gerektiği gibi, güzel bir Ağustos öğleden
sonunda parlıyordu; ama sıcaklığı yumuşak, serin bir esintiyle yumuşatıldı,
sadece başımın üstündeki yaprakları kıpırdattı. Nehir, sazlıklara
birçok şey fısıldamakla meşguldü, eğer yeterince akıllı olsaydım
anlayabilseydim, birçok harika kitap yazmama yardımcı olabilecek şeyler, çünkü
çok eski olduğu ve hem gördüğü hem de duyduğu için, doğal olarak
çok akıllıdır. Ama ne yazık ki! nehirlerin dilinden bihaber olduğum için,
kendi hayallerimle ve
yanımda oturan, büyük, altın çerçeveli gözleriyle nehrin akışını izleyen büyük, benekli kurbağayla yetinmek zorundaydım. Yeterince mutluydu, bundan emindim. Şişman, benekli vücudunun her çizgisinde
kendini beğenmiş bir memnuniyet vardı. Ve onu izlerken zihnim çok
doğal olarak "Pickwick Belgeleri"ne geri döndü ve Bayan
Lyon-Hunter'ın ölümsüz kasidesini tekrarladım, şöyle başlıyordu:

Seni soluk soluğa, ölürken,
Bir kütüğün üzerinde,
Ölüm döşeğindeki kurbağa!

Yanımda duran büyük, yeşil kurbağa nazik bir dikkatle dinliyordu, ama
genel olarak, garip bir şekilde
etkilenmemiş görünüyordu. Cebimdeki kitabı hatırlayarak çıkardım; eski bir kitaptı, yıpranmış deri kapakları vardı,
ilk yayınlandığı günden beri, iki yüz yıldan fazla bir
zamandan beri birçok elden geçmişti.

Gerçekten de, dünyanın "The Compleat Angler" olarak bildiği, harika, çok keyifli bir kitaptır. Elbette, balık ve balıkçılık hakkında bir şeyler okuyabilirsiniz, ancak daha çok yaşlı Izaac'ın sevimli kişiliği, güneşli dereleri ve gölgeli havuzları, dolgun sütçü kızları ve tenha hanları ve genel olarak insanlara ve şeylere karşı nazik düşmanlıkları hakkında. Yine de, dediğim gibi, ara sıra balık ve balıkçılıktan ve diğer konuların yanı sıra, yem olarak canlı kurbağalar hakkında konuşur, bir kurbağayı kancaya takmanın en uygun yöntemini anlattıktan sonra şu emirle bitirir:

Ona sanki onu seviyormuş gibi davranın ki daha uzun yaşasın!

Şimdiye kadar kurbağa, yetiştirilme tarzına çok uygun bir şekilde nazik dikkatini korumuştu, ancak bu çok fazlaydı; aşırı yüklü duyguları boğuk bir vıraklamayla ondan fışkırdı ve bir
şıpırdayarak nehre kayboldu.

"İyi günler, Amca Dick!" dedi dirseğimin dibinde bir ses ve etrafıma baktığımda Dorothy'yi gördüm. Bir kolunun altında tüylü
kedi yavrusunu, diğer elinde de bir kağıt parçası tutuyordu.

"Reginald'a bunu sana vereceğime söz verdim," diye devam etti, "ve--ah evet--önce 'Hist!' diyecektim."

"Gerçekten mi! Ve neden 'Hist' dedin?"

"Ah, çünkü bütün Kızılderililer her zaman 'Hist!' der, bilirsin."

"Elbette öyle derler," diye cevapladım; "ama senin bir Kızılderili olduğunu mu anlamam gerekiyor?"

"Bugün değil," diye cevapladı Dorothy başını sallayarak. "Reginald beni en son boyadığında teyzem çok öfkeliydi--onun ve hemşiresinin hepsini
silmesi yıllar sürdü--savaş boyasını, yani--bu yüzden korkarım tekrar Kızılderili
olamam!"

"Bu çok talihsiz!" Dedim.

"Evet, öyle değil mi; ama hiç kimse savaş boyası olmadan Kızılderili şefi olamaz, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım. "Bu konuda çok şey biliyor gibisin."

"Ah, evet," diye başını salladı Dorothy. "Reginald'ın Kızılderililer hakkında ve resimlerle dolu bir kitabı var ve işte mektup," diye bitirdi ve elime
kaydırdı.

Birçok kıvrımını ve kırışmasını düzelterek şunları okudum:

Kova suratlı kardeşime:

Başka bir ay doğmadan, Benekli Snaik savaş yoluna girecek ve kırmızı goar
kova dolusu kovalarla akacak.

"Korkunç geliyor, değil mi?" dedi Dorothy, yavru kedisine sarılarak.

"Korkunç!" diye karşılık verdim.

"Kitaptan çıkarmış, biliyorsun," diye devam etti, "ama kovalarla ilgili kısmı ekledim--bir kova çok şey alır, öyle değil mi? Ama diğer sayfada daha fazlası var." İtaatkar bir şekilde döndüm ve okudum:

Başka bir ay, Benekli Snaik'in kemerinden kafa derileri sarkacak, çünkü onun
son adımlarında ölüm ve yıkım gizli. Ama korkma kova suratlı, sen
benim kardeşimsin--elveda.

Sined
BENEKLİ SNAİK.

"Daha çok şey vardı ama bulamadık," dedi Dorothy.
Bir köşeye sıkışmış bir şekilde şu notu buldum:

Eğer gelip bir Kızılderili Şefi unkel dick olursan, seni bir
mızrak yaparım ve Kanlı-Göz olabilirsin. İyi bir adamdı ve onu Benekli Snaik dışında kimse yenemezdi, tamam mı Unkel dick?

"Bir cevap yazmanı istiyor ve ben de ona götüreceğim," dedi
Dorothy.

"Gözde Kan!" diye tekrarladım; "hayır, korkarım ki hayır. Bir süreliğine kızılderili olmaya bu kadar itiraz etmem ama Gözde Kan!
Gerçekten, Dorothy, korkarım ki bunu başaramam."

"Çok cesurdu," diye karşılık verdi Dorothy, "ve çok güçlüydü ve
mızrağını öylesine isabetli bir şekilde fırlatabilirdi ki, düşmanını göz açıp kapayıncaya kadar en yakın ağaca
sabitleyebilirdi. ' Bu kitapta yazıyor, biliyorsun."

"Düşmanını bir ağaca
sabitlemek kesinlikle büyük bir tatmin olmalı," başımı salladım.

"E-e-e-s, sanırım öyle," dedi Dorothy biraz kuşkulu bir şekilde.

"Peki Benekli Yılan nerede--yani ne yapıyor?"

"Ah, nehir kenarında, yayı ve okuyla, kanoları
keşfediyor. Çok eğlenceliydi! Bir teknedeki adama ateş etti--ve neredeyse
onu vuracaktı ve adam gerçekten çok sinirlendi, bu yüzden gerçek Kızılderililer gibi çalıların arasında saklanmak zorunda kaldık. Ah, iyiydi!"

"Ama teyzen Lisbeth nehrin yakınında oynamaman gerektiğini söyledi, biliyorsun," dedim.

"Ona da öyle söyledim," diye karşılık verdi Dorothy, "ama o Kızılderililerin teyzeleri olmadığını söyledi ve sonra ne diyeceğimi bilemedim. Sen ne düşünüyorsun, Dick Amca?"

"Şey," diye cevapladım, "şimdi düşünüyorum da, bir Kızılderilinin teyzesi olduğunu hiç
duymadığımı hatırlıyorum."

"Zavallılar!" dedi Dorothy, tüylü kedi yavrusunun kulaklarının arasından bir öpücük kondurarak.

"Evet, belki de onlar için zor oluyordur, ama yine de," diye ekledim düşünceli bir şekilde, "bir teyze bazen karışık bir
lütuftur. Yine de, bir Kızılderilinin teyzesi olsun ya da olmasın, suyun insanı ıslatma gibi
hoş olmayan bir alışkanlığı olduğu gerçeği ortadadır ve genel olarak, gidip Benekli Yılan'ın ne yaptığını göreceğimi düşünüyorum."

"O zaman seninle biraz daha gelmeyi düşünüyorum," dedi Dorothy, ben
kalkarken. "Görüyorsun ya, Louise'e öğleden sonra sütünü almam gerek."

"Peki Louise nasıl?" diye sordum, tüylü kedinin en yakındaki
kulağını çekerek.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı Dorothy çekingen bir şekilde; "ama aman Tanrım!
kediler 'sürekli bir endişe ve kaygı kaynağıdır!' Teyze
Lisbeth bazen Reginald ve benim hakkımda böyle şeyler söyler. Acaba
yavru kedi olsaydık ne derdi!"

"Güle güle, teyzen Lisbeth nerede?" diye sordum, kesinlikle sohbet eder gibi bir tonda.

"Şey, eski teknede yatıyor."

"Eski teknede!" diye tekrarladım.

"Evet," diye başını salladı Dorothy; "bugün olduğu gibi
güzel, sıcak ve uykulu olduğunda, bir kitap, bir yastık ve bir şemsiye alır ve
Su Merdivenleri'nin altındaki eski tekneye gider. İşte, şu yaramaz Louise'e bak!" diye sözünü kesti, yavru kedi omzuna tırmanıp orada dikilirken, kuyruğunun tuhaf açılı hareketleriyle kendini çok ustaca dengeleyerek; "çünkü sütünü unuttuğumu düşünüyor, biliyorsun; korkunç sabırsız ama sanırım
bu seferlik onu idare etmeliyim. İyi günler!" Ve bana elini
utanç verici, eski moda bir şekilde uzattıktan sonra, Dorothy aceleyle uzaklaştı,
yavru kedi hala omzundaydı, kuyruğu her adımında spazmodik olarak
seğiriyordu.

Bir süre sonra Su Merdivenleri'ni gördüm, ancak etrafıma bakmak için bir kereden fazla durmama rağmen, Cin'den hiçbir iz göremedim.
Muhtemelen bir yerlerde 'pusuda' olduğunu düşünerek, dikkatini çekmek için "Geisha"dan bir ıslık çalarak yoluma devam ettim.
Ancak, on dakika veya daha fazla bir süre ondan hiçbir iz olmadan geçti ve ben
merdivenlere yaklaştığımda, birdenbire ıslık çalmayı bıraktım ve
nefesimi tutarak, ayak uçlarımda sürünerek ilerledim.

Önümde eski tekne vardı ve içinde - yanağı kızıl bir yastığın üzerindeydi ve güneş, yuvarlanmış saç--Lisbeth--uyuyordu.

Uyandırmaktan korktuğum için cesaret edebildiğim kadar yaklaşınca oturdum ve
pipomu yakıp onu izlemeye koyuldum--kirpiklerinin yukarı kıvrılan gölgesi, aralanmış dudaklarının kızıllığı arasındaki dişlerinin parıltısı ve
göğsünün yumuşak dalgalanması. Ve saçlarının ağır örgülerinden bakışlarım eteğinin altından bana bakan küçük kahverengi ayakkabıya kaydı ve Goethe'nin şu sözlerini hatırladım:

'Güzel bir ayak sadece sürekli bir neşe değil, aynı zamanda Zaman'ın saldırılarına meydan okuyan tek güzellik unsurudur.'

Bazen bir kelebek uçup geçiyor, bir arı vızıltısıyla havayı dolduruyor veya bir kuş yakınlardaki merdivenlere bir anlığına yerleşiyor,
bir yandan da yumuşak ve uykulu bir şekilde barajın aralıksız kükremesi duyuluyordu. Ne kadar süre böyle, son derece memnun bir şekilde oturduğumu bilmiyorum, birdenbire yakınımda bir hışırtıyla uyandım.

"Hist!"

Keskin bir şekilde yukarı baktım ve bir baş gördüm, çeşitli tüylerle süslenmiş bir baş ve kırmızı ve yeşil boyayla korkunç bir şekilde çizilmiş bir yüz; ama
o altın bukleleri yanlış anlamak mümkün değildi - o Cin'di!

"Hist!" diye tekrarladı, kelimeyi uzun bir tıslamayla çıkardı ve
sonra - niyetini tahmin bile edemeden - bir bıçağın hızlı bir parıltısı, kesilmiş ressamın bir sıçraması oldu ve gelgite yakalanan eski tekne sallandı ve sürüklenmeye başladı.

Cin, kocaman gözlerle eserine bakarak duruyordu ve sonra
ayağa kalktığımda bakışımdaki bir şey onu korkutmuş gibiydi, çünkü
tek kelime etmeden dönüp kaçtı. Ama tüm dikkatim, Lisbeth hala derin uykudayken yavaşça akıntının ortasına doğru sürüklenen teknedeydi. Ve onun yavaş ilerleyişini izlerken, aniden ürpererek, sadece yarım mil ötede köpüren ve kükreyen barajı hatırladım. Eğer tekne bir kere oraya çekilirse--!

Şimdi, bu koşullar altında yapmam gereken doğru ve uygun şeyin, ceketimi bir kenara atmak, botlarımı çıkarmak, vb. ve "köpüklü akıntıya cesurca göğüs germek" olduğunun oldukça farkındayım. Ama ikisini de yapmadım, çünkü yukarıda belirtilen 'köpüklü akıntının' içine girdiğimde, bir daha asla dışarı çıkma şansım çok az olurdu, çünkü--utançtan kızararak itiraf edeyim--ben yüzücü değilim.

Yine de boş durmadım, çok farklı. Sürüklenen tekne ile kıyı arasındaki mesafeyi hesapladıktan sonra, istediğim şeyi arayarak koşmaya başladım. Ve hemen ardından, gerçekten de, onu buldum - suyun kenarında büyüyen büyük bir pollard meşesi, bu anlatılarda belirli bir çift ipek çorabın saklandığı yer olarak
öne çıkan 'dışarı çıkmış' dalları olan aynı ağaç.

Kendimi aceleyle yukarı doğru savurarak, suyun üzerine doğru çıkıntı yapan en alttaki dala bindim. Tekneyi birkaç yüz metre kadar
uzaklaştırmıştım ve orada otururken sürüklenmesini izledim, bir dakika umutla dolu,
sonra da acınası bir şekilde belirsiz. Açıkça niyetim, ağırlığımla bükülene kadar dalın üzerinde sürünmek ve böylece kendimi teknenin içine veya mümkün olduğunca yakınına
bırakmaktı. Artık yakındı, o kadar yakındı ki
Lisbeth'in saçlarının parıltısını ve küçük kahverengi ayakkabının ucunu görebiliyordum. Gözlerim orada, sonuna yaklaştıkça daha da fazla bükülen dal boyunca kıvranarak yolumu açtım. Burada asılı kaldım, çok tatsız bir şekilde yukarı aşağı ve ileri geri sallanarak, kritik anı beklerken.

Bu yuvarlak dünyada hiçbir şey o tekne kadar sürünmemişti.
İlerleyişinde beni kesinlikle çileden çıkaran görkemli bir düşünce vardı. Bir zamanlar bir yerlerde "Maddi Şeylerin Duyarlılığı" veya buna benzer bir şey hakkında bir makale okuduğumu hatırlıyorum, ki bunu uzun zamandır unutmuştum, ama orada gökle yer arasında asılı dururken, bir anda aklıma geldi ve
güvenilmez konumumu fark ederek, o eski, yıpranmış teknenin "saf küfür"ten hızını kestiğinden kesinlikle emindim.

Ama her şeyin bir sonu vardır ve bu yüzden, kör pruva yavaş yavaş yaklaştı ve sonunda ağacımın tam gölgesine geldi. Dalı kavrayarak kendimi kol boyu mesafeden sallanmaya bıraktım; ve sonra kıyıya en azından bir ayak kadar yakın olduğumu fark ettim. Bu nedenle, dal boyunca daha da ilerleyerek, tekneye ulaşmak için çaresizce tekme attım ve benimle birlikte sallanan dal, ayağımı küpeşteye
taktı, altımda çekti ve kavrayışımı kaybederek,
ellerimin ve dizlerimin üzerine
serildim, ama gemide güvendeydim.

Kendimi toparlamak bir anlık işti, ama bunu daha yeni yapmıştım ki,
Lisbeth gözlerini açtı ve oturup etrafına baktı.

"Neden--neredeyim?" diye haykırdı.

"Nehirde," diye neşeyle cevapladım. "Harika bir öğleden sonra, Lisbeth,
değil mi?"

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu. "Eh," diye cevapladım, "bir bakıma düştüğümü söyleyebilirim." Lisbeth
şakaklarından saçlarını düzeltti ve bana buyurgan bir
el hareketiyle döndü.

"O zaman lütfen beni hemen geri götür," dedi.

"Memnuniyetle isterim," diye karşılık verdim, "sadece kürekleri getirmeyi unuttun."

"O zaman, sürükleniyoruz!" dedi, bana korkmuş gözlerle bakarak ve ellerini gergin bir şekilde kavuşturarak.

"Öyleyse," başımı salladım; "ama, o zaman, tekne gezisi için mükemmel bir hava, Lisbeth!" Ve kürek görevi görebilecek bir şey aramaya başladım. Ama sedyeler çoktan kaybolmuştu - eski küvet
tabiri caizse tam bir hantaldı. Bir döşeme tahtasını yırtma girişimi
sadece kırık bir tırnak ve kanayan parmaklarla sonuçlandı; bu yüzden hemen vazgeçtim ve kollarımı sıvayıp ellerimle kürek çekmeye çalıştım. Ama bunun da aynı şekilde boşuna olduğunu görünce, ceketimi tekrar giydim ve
pipo ve tütün çıkardım.

"Ah, Dick! Yapabileceğin hiçbir şey yok mu?" diye sordu, sesindeki titremeyi sabitlemek için cesurca bir
çabayla.

"İzninle, sigara içeceğim, Lisbeth."

"Ama baraj!" diye bağırdı; "barajı unuttun mu?"

"Hayır," diye cevapladım, başımı sallayarak; "birinin dikkatini
çekip
çekmenin bir yolunu buluyor--"

"Ah, iğrenç geliyor--iğrenç!" dedi titreyerek.

"Ağaçlar arasında kuvvetli bir rüzgar gibi!" Pipomu doldururken başımı salladım. Nehrin sağa doğru keskin bir şekilde kıvrıldığı bir kısmına yaklaşıyorduk; ve ötesinde ne olduğunu gayet iyi biliyordum--beyaz boyalı, altında köpüren suyun köpüğü ve kabarcıkları olan direkler sırası. Yaklaşık on dakika içinde o virajı döneceğimizi düşündüm; o zamandan çok önce bir
tekne görebiliriz, emin olmak için; eğer değilse--yani, en kötüsü olursa,
elimden gelenin en iyisini yapabilirdim; bu arada bir pipo içerdim; ama kibrit çakarken
parmaklarımın titrediğini itiraf edeceğim.

"Korkunç derecede yakın geliyor kulağa!" dedi Lisbeth.

"Ses çok yanıltıcıdır, bilirsin," diye cevapladım.

"Geçen ay bir tekne geçti ve adam boğuldu!" diye ürperdi
Lisbeth.

"Zavallı adam!" dedim. "Elbette geceleri farklı oluyor--nehir o zamanlar
çok ıssız, bilirsin, ve--"

"Ama gün ışığında oldu!" dedi Lisbeth, neredeyse bir fısıltıyla. Benden yarı dönük oturuyordu, bakışları nehrin kıvrımına sabitlenmişti ve şans eseri huzursuz eli kopmuş ressamı bulup
onunla oynamaya başlamıştı.

Böylece sürüklenerek ilerledik, kayan kıyıları izlerken, her an barajın kükremesi daha da yüksek ve daha tehdit edici hale geliyordu.

"Dick," dedi aniden, "kürekler olmadan o korkunç yerden asla geçemeyiz!" ve düğümler atmaya başladı, parmakları acınası bir şekilde titriyordu.

"Ah, bilmiyorum!" diye karşılık verdim, hissetmekten çok
uzak olduğum bir rahatlık varsayımıyla; "ve sonra, elbette, bir tekneyle veya bir şeyle karşılaşmamız kaçınılmazdı--"

"Ama ya karşılaşmazsak?"

"Ah, neyse, henüz orada değiliz--ve şey--hadi balıklardan konuşalım."

"Ah, Dick," diye bağırdı, "çok yakında o korkunç suda yuvarlanıyor olabileceğimiz
için meseleyi nasıl bu kadar hafife alabilirsin! Kürekler olmadan o barajı asla geçemeyiz ve sen de bunu biliyorsun ve--ve--oh, Dick,
neden yaptın--nasıl bu kadar delirebildin?"

"Neyi?" diye sordum, dik dik bakarak.

Ani bir hareketle dizlerinin üzerine kalktı ve önüme geçti.

"Bu!" diye bağırdı ve kesik ressamı kaldırdı. "Kesilmiş!
Ah, Dick! Dick! Nasıl bu kadar delirebildin."

"Lisbeth!" diye bağırdım, "bunu düşündüğünü mü söylüyorsun--"

"Biliyorum!" diye araya girdi ve arkasını dönüp yüzünü ellerinin arasına sakladı. Artık virajdan çok da uzakta değildik ve bunu görünce, aniden bir ilham
geldi, bu sayede onun bana karşı olan fikrini bir kez ve sonsuza dek kanıtlayabilirdim; ve o önümde yüzü dönük bir şekilde diz çökerken, öne eğildim ve ellerini ellerimin arasına aldım.

"Lisbeth," dedim, "eğer tekneyi bir aptal gibi sürüklediysem ve çılgın, düşüncesiz bir kapris için hayatını tehlikeye attıysam beni affedebilir misin?"

Uzun bir süre cevap vermeden kaldı, sonra çok yavaşça başını kaldırdı:

"Ah, Dick!" dediği tek şeydi, ama gözlerinde harikaların harikasını okudum. "Ama, Lisbeth," diye kekeledim, "beni hala sevebilir misin - hatta - hatta,
benim aptallığım yüzünden, en kötüsü olsa ve biz - biz -"

"Eğer beni böyle sıkıca
tutarsan, çok fazla korkacağımı sanmıyorum, Dick," diye fısıldadı.

Barajın sesi artık bir kükremeye dönüşmüştü, yine de pek dikkat etmedim; benim için tüm korku büyük bir hayret dolu mutlulukta yutulmuştu.

"Dick," diye fısıldadı, "beni sıkıca tutacaksın, beni bırakmayacaksın
ne zaman--ne zaman--"

"Asla," diye cevapladım; "hiçbir şey seni benden alamaz." Konuşurken gözlerimi kaldırdım ve etrafa bakınca olayların tüm görünümünü
değiştiren bir şey gördüm - trajediyi bir anda
komediye dönüştüren bir şey - bir tekne yavaşça virajdan dönüyordu.

"Lisbeth, yukarı bak!" Bir iç çekişle itaat etti, benimkini sıkıca kavradı ve gözlerinde korkunç bir beklenti vardı. Sonra birdenbire kayboldu, solgun yanakları aniden kızardı ve kollarımdan kaydı; ve bundan sonra gözlerinin benimkilerden ne kadar dikkatli bir şekilde kaçındığını fark ettim.

Tekne yavaşça görüş alanına girdi, tam olarak gerçek bir Cockney'in konuştuğu miktarda
sıçramayla kürek çeken birinin itmesiyle. Çok fazla çaba ve daha fazla sıçrama sayesinde, hemen
benim selamıma cevap olarak yanıma geldi.

"Wo't--bir haccident o zaman?" diye sordu.

"Öyle bir şey," başımı salladım. "Bizi şu kıyıya kadar çekme nezaketinde bulunur musun?"

"Hoblige'e gitmek ister misin!" diye sırıttı ve ressamı hızla yakaladıktan sonra,
bizi terra-firma'ya sıçratmaya devam etti. Bunu yaptıktan sonra, tekrar sırıttı,
şapkasını salladı ve yoluna sıçrattı. Tekneyi güvenli hale getirdim ve
Lisbeth'e döndüm. Baraja doğru bakıyordu.

"Lisbeth," diye başladım.

"Az önce düşündüm ki--bu sondu!" dedi ve titredi.

"Ve böyle zamanlarda," diye ekledim, "bazen normal şartlar altında söylenmeyecek şeyler söylenir. Canım,
çok
anlıyorum-çok, ve unutmaya çalışacağım--korkmana gerek yok."

"Yapabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu, bana bakmak için dönerek.

"Deneyebilirim," diye cevapladım. Şimdi konuşurken emin değildim, ama
ağızının yanındaki gamzenin soluk hayaletini gördüğümü sanıyordum.

Nehir yolu boyunca yan yana yürüdük, çoğunlukla çok sessizce,
ama bir kereden fazla onu gizlice ve şaşkın bir tavırla bana bakarken yakaladım.

"Ee?" dedim sonunda, çekinerek.

"Bunu neden yaptığını merak ediyordum, Dick? Ah, çok zalimceydi! Zalimceydi! Kötüydü!
Nasıl yapabildin?"

"Ah, peki"--ve omuzlarımı silktim, bu arada Cin'i zihnimden aforoz ediyordum.

"İpin yeni kesildiğini fark etmeseydim,
bunu bir kaza olarak düşünürdüm," diye devam etti.

"Elbette!" dedim.

"Ve sonra, yine, sen tekneye nasıl girdin?"

"Elbette!" başımı salladım.

"Yine de, ikimizin hayatını --benim hayatımı--isteyerek tehlikeye atacağına inanamıyorum!"

"Böyle bir şey yapacak bir adam," diye haykırdım, o anın
sıcaklığına kapılarak, "bir--bir--"

"Evet," dedi Lisbeth hemen, "yapardı."

"--Ve tamamen affedilemez!"

"Evet," dedi Lisbeth, "elbette."

"Ve," tekrar başlıyordum ama onun araştırıcı bakışlarıyla karşılaşınca
durdum. "Ve beni affettin, Lisbeth," diye bitirdim.

"Affettim mi?" dedi kaşlarını kaldırarak.

"Affetmedin mi?"

"Hatırladığım kadarıyla."

"Teknede mi?"

"Hiç söylemedim mi?"

"Belki kelimelerle değil ama sen bunu ima ettin." Lisbeth kızaracak kadar
zevkliydi.

"Sonuçta affedilmediğimi anlıyor muyum?"

"Neden böyle çılgınca, düşüncesiz bir numara yaptığını öğrenene kadar değil," diye cevapladı, çok iyi bildiğim o kararlı çene ifadesiyle.

Cin'in kötülüklerinin sorumluluğunu böyle üstlenmem
gülünçtü ve haksız olduğu kadar yanlıştı da, çünkü eğer bir çocuk
cezayı hak ediyorsa o çocuk Cin'di. Ve yine de, muhtemelen o bir İblis olduğu için, ya da "gizlice dolaşmayı" yasaklayan ve hala yanımda taşıdığım o okul çocuğu onuru yüzünden, sessiz kaldım; Lisbeth'in dönüp beni terk ettiğini görünce. Başım öne eğik bir şekilde masumiyet, kırılmış umutlar ve nazik bir teslimiyet ima eden bir tavırla olduğum yerde durdum, ama boşuna; o asla
bir kez bile geriye bakmadı. Yine de, şehit olsam da, kendimi
dostluğun sunağına
yaktığımı bilmek, beni
kötü hissetmediğim bilinçli bir erdem duygusuyla doldurdu. Yine de, sonuçta
sadece bir insan olduğumu görünce, oturdum ve pipomu yeniden doldurdum, bir kez daha
Cin'i lanetleyerek düştüm.

"Hist!"

Yandaki bir ağacın arkasından küçük bir şekil uçuştu ve işte!
düşüncelerimin konusu önümde duruyordu.

Cin' dedim, "buraya gel." Hemen itaat etti. "O ipi kesip
Teyzen Lisbeth'i sürüklediğinde, geçen ay barajda boğulan adamı
hatırlamadın, değil mi?"

"Hayır!" diye cevapladı, dik dik bakarak.

"Elbette hayır," başımı salladım; "ama yine de senin teyzen Lisbeth'in boğulmaması senin suçun değil--tıpkı onun boğulduğu gibi."

"Ah!" diye haykırdı Cin ve sevgili yayı sinirsiz parmaklarından kaydı.

"Cin," diye devam ettim, "o ipi kesmek kötü bir şeydi, adi,
acımasız bir numaraydı, öyle düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle öyleydi, Amca Dick."

"Cezalandırılman gerektiğini düşünmüyor musun?" Başını salladı. "Pekala," diye cevapladım, "Seni kendim cezalandıracağım. Git ve bana güzel, düz bir
dal kes," ve ona açık çakımı uzattım. Gözleri yuvalarından çıkmış Cin, itaat etti ve bir süre boyunca muazzam bir
çubuk çatırtısı ve kırılması duyuldu. Kısa bir süre sonra üç taneyle geri döndü, ayrıca bıçağımın ağzı kırılmıştı, bunun için çok özür diledi.

"Şimdi," dedim amaca en uygun silahı seçerken, "bu sopayla iki eline de sertçe vuracağım, yani, eğer bunu hak ettiğini düşünüyorsan."

"Teyze Lisbeth neredeyse boğuluyor muydu--gerçekten mi?" diye sordu.

"Çok neredeyse ve sadece bir şans eseri kurtuldu."

"Tamam, Amca Dick, vur bana," dedi ve elini uzattı.
Sopa vızıldadı ve düştü--bir--iki kez. Yüzünün kızardığını ve
gözlerine yaşların sıçradığını gördüm, ama hiç ses çıkarmadı.

"Çok acıdı mı, Cinim?" diye sordum, sopayı bir kenara fırlatırken. Başını salladı, konuşacak kadar kendine güvenmiyordu, ben de pipomu
yakmak için döndüm, üç kibriti boşuna harcadım.

"Dick Amca," diye patladı sonunda, hıçkırıklarına karşı erkekçe mücadele ederek, "Ben--ben çok--üzgünüm--"

"Ah, şimdi her şey yolunda, Imp. El sıkış!" Küçük, kirli
parmaklar neşeyle benimkileri kavradı ve o andan itibaren aramızda yeni bir anlayış
olduğunu düşünüyorum.

"Neden, Imp, canım, ağlıyorsun!" diye haykırdı bir ses ve eteklerinin hışırtısıyla Lisbeth dizlerinin üzerinde önünde yere çöktü.

"Biliyorum--çünkü çok üzgünüm--ve Dick Amca ellerimi çırptı--ve memnunum!"

"Ellerini çırptın mı?" diye bağırdı Lisbeth, onu daha da sıkı kavrayarak ve bana dik dik bakarak, "Ellerini çırptı--nasıl cüret eder! Ne için?"

"'Çünkü ipi kestim ve teknenin seninle birlikte gitmesine izin verdim ve sen barajda boğulmuş olabilirdin ve Amca Dick'in beni kırbaçlamasına çok sevindim."

"O-h-h!" diye haykırdı Lisbeth ve gerçekten de çok uzun bir "oh!" sesiydi.

"Bunu yapmama neyin sebep olduğunu bilmiyorum," diye devam etti cin. "Yeni bıçağımdı sanırım--çok güzel ve keskindi, bilirsin."

"Eh, şimdi her şey yolunda, cinim," dedim, tuhaf bir şekilde beceriksizce bir kibrit ararken. "Bana sorarsan, bence hepimiz her zamankinden daha iyi arkadaşız - ya da olmalıyız. Senin yerinde olsam, Teyze Lisbeth'e eskisinden daha düşkün olmam ve ona daha fazla bakmam gerektiğini biliyorum. Ve - ve şimdi onu çaya götür, Cinim, ve - ve bol bol yiyeceği olduğundan emin ol," ve şapkamı kaldırıp arkamı döndüm. Ama Lisbeth yanımdaydı ve ben bir adım bile atmadan eli kolumdaydı.

"Aynı eski yerde - ağaçların altında - çay içiyoruz. Eğer istersen - ister misin?"

"Evet, yap - oh yap, Amca Dick!" diye bağırdı Cin. "Gidip Jane'e senin için bir yer ayarlamasını söyleyeceğim," ve sıçrayıp gitti.

"Ona çok sert vurmadım," dedim, biraz garip bir sessizliği bozarak; "ama görüyorsun ya, bir beyefendinin yapamayacağı bazı şeyler vardır. Sanırım artık anlıyor."

"Ah, Dick!" dedi çok yumuşak bir sesle; "ve senin böyle bir şey yaptığını hayal edebildiğimi düşünmek - sen; ve senin böyle bir şey yaptığını düşünmeme izin verdiğini düşünmek - ve tüm bunlar o İblis'i korumak için mi? Ah, Dick! Sana bu kadar düşkün olmasına şaşmamalı. Senden başka kimseden bahsetmez - bazen çok kıskanıyorum. Ama Dick, o tekneye nasıl girdin?"

"Dalları 'çıkıntılı' bir ağaç sayesinde."

"Yani demek istediğin-"

"Daha önce söylediğim gibi, sanki düştüm."

"Ama ya kaymış olsaydın?"

"Ama kaymadım."

"Ve sen bir kulaç bile yüzemezsin!"

"Bildiğim kadarıyla."

"Ah, Dick! beni affedebilir misin?"

"Üç şartla."

"Peki?"

"Birincisi, nehre doğru sürüklenirken bana söylediğin her şeyi hatırlamama izin vermen."

"Buna bağlı, Dick. Peki ya ikincisi?"

"İkincisi, Down köyünden çok da uzak olmayan, Kent'teki eski bir evin olması gerçeğinde yatıyor - içinde yaşayacak birine
çok ihtiyaç duyan
sevimli, eski bir yer - bir kadının tatlı varlığı ve nazik, meşgul elleri için
yalnız olan eski bir ev, Lisbeth!"

"Ve üçüncüsü?" diye sordu çok yumuşak bir sesle.

"Bunu tahmin edebilir misin?"

"Hayır, tahmin edemem ve ayrıca, Dorothy geliyor - ve - oh, Dick!"

"Neden, teyze," diye haykırdı Dorothy, yukarı çıkarken, "ne kadar da kızarmışsın! O eski teknede şemsiyesiz yatarken güneş yanığı olacağını biliyordum! Ama sonra, o bunu yapacak, Amca Dick--ah, bunu yapacak!"

VI

KANUN KAÇAĞI

Herkes, "Roosianlar ve Proosianlar"ı yenmeye yardım eden Kırım Gazisi yaşlı Jasper Trent'i tanırdı ve söylentiye göre, yıpranmış, eğilmiş vücudunda yılın aylarından daha fazla yara vardı.

Bütün köy yaşlı Jasper'la gurur duyuyordu, yaşıyla gurur duyuyordu,
yaralarıyla gurur duyuyordu ve küçülmüş göğsünde parıldayan
madalyalarla gurur duyuyordu.

Herhangi bir gün nehir kenarında topallayarak yürürken veya
küçük bahçesindeki çiçeklerin arasında dolaşırken görülebilirdi, ama yine de
genellikle "Üç Neşeli Balıkçı"nın kapısının yanındaki güneş ışığında bankta otururdu.

Gerçekten de, yıpranmış yaşlı asker ve eski han, ikisi de zamanın çok gerisinde kalmış, geçmişi hayal ediyorlardı,
geçmişi değil gelecek; bana aralarında görünmez bir bağ gibi görünen. Böylece, yaşlı Jasper hastalandığında ve yatağına yattığında,
hanın hırpalanmış alınlıklarına bakarak yatabileceği
pencerenin karşısına taşımıştı--ben nedenini anlayabiliyordum.

Üç Neşeli Balıkçı gerçekten de çok eskidir, erken kayıtları uzun zaman önce
yüzyılların tozu altında kaybolmuştur; ancak yıllar sadece onu yumuşatmaya
yardım etmiştir. İnsanlar yaşamış ve ölmüş, uluslar büyümüş ve küçülmüştür,
hâlâ duruyor, hepsi değişmeden nehrin yanında, aynı yüce bilgelik bakışıyla,
daha önce bir kez daha bahsettiğim yarı şakacı, yarı nazik havayla, "Hayat" dediğimiz Büyük Trajediyi izliyor.

Bence bu tür hanlar, duvarlarının içinde düzenli olarak buluşanlara -Toprağın Oğulları, boynuzlu elleri ve çoğunlukla başları gri ve sabanla fazla uğraşmaktan eğilmiş olanlara- biraz ince bir etki bırakıyor olmalı. Sesleri sakin ve hareketleri son derece sakin, kırışık kaşlarında ise çok azımızın bildiği o sakin memnuniyet ruhu var.

Bunların başında gelen ve çok saygı duyulan kişi yaşlı Jasper Trent'ti.

Onların çevresinde, şöminenin yanındaki dirsekli sandalyesine yerleşmişti, uzun zamandır kullandığı ve gasp edilemeyeceği bir şeydi; ve duman pipo kaselerinden yavaşça yükselirken ve dirseklerindeki kupalarda bira köpürürken, bir savaş ve ani ölüm hikayesi anlatırdı - bazen Sebastopol'un önündeki dondurucu siperlerde, bazen de Inkermann'ın kanlı tepelerinde. Yine de, ve fark ettiğim kadarıyla her zaman ikinci kupasının sonuna doğruydu, yaşlı adam hikayesinin, ne olursa olsun, ipini kaybeder ve "The Bye Jarge" konusuna geçerdi.

İlk başta, Bay'ın kimi kastettiğini anlamakta doğal olarak zorlandım, ta ki Bay Ev sahibi Amos Baggett, sessizce bana "elveda
Jarge"ın, yaşlı Jasper'ın tek oğlundan başkası olmadığını söyledi - artık kırk yaşlarında olan bir adam - gençliğinde iyi bir gelecek vaat etmesine rağmen "yanlış" yapmıştı - ve o sırada hırsızlıktan dolayı uzun süreli bir hapis cezası çekiyordu; ayrıca, oğlunun mahkum edildiği gün yaşlı Jasper'ın bir "felç" geçirdiğini ve sonrasında asla eskisi gibi olmadığını, olayın tüm anılarının zihninden tamamen silindiğini, bu yüzden oğlunu hala bir çocuk olarak düşünmeye ve ondan bahsetmeye devam ettiğini söyledi.

"O elvedalar harikaydı!" derdi, parlayan gözlerle etrafına bakarak; "'Şans'ını kazanmak için gitti, yaptı--oh! O bir cinsti, elveda Jarge! Sen, Amos Baggett, o bir cinsti ya da değildin."

"'Öyleydi!" Bay Baggett, yavaşça başını sallayarak cevap verirdi.

"Bakın, efendim, şu saati görüyor musunuz?"--ve kemikli, titrek parmağıyla işaret ederdi--"durdurdu--iç kısımlarında bir sorun vardı--parmağını bile kıpırdatmadı--öldü! Ama elveda Jarge, o gördü--ona bir göz attı, ve sadece iki taneyle her zamanki gibi iyi çalışmaya başladı: Sen, Silas Madden, bunu iki taneyle yaptığını hatırlıyor musun?"

"İki ve!" diye tekrarlardı Silas ciddiyetle.

"Ve o zamandan beri gitti!" diye haykırırdı yaşlı Jasper zaferle. "Ah!
Onlar benim hoşça kal Jarge'ım olan bir cinsti. Bir gün, cepleri para ve banknotlarla dolu bir şekilde eski
perisine geri dönecekler - biliyorum - biliyorum, yaşlı Jasper bir şey bilmiyor."

Ve bununla birlikte, eski, çatlak sesini yükselterek, "The British Grenadiers"ı çalmaya başlardı, geri kalanlar da hemen coşkuyla katılır, uzun saplı borularını hep birlikte sallarlardı.

Böylece yaşlı adam oturur, haylaz oğlunun övgülerini söylerdi,
dinleyicileri ciddi başlarını sallar, beyaz saçları ve göğsündeki
madalyalar uğruna yaşlı Jasper'ın masum sanrısını beslerlerdi.

Ama şimdi, "romatizma" hastalığına yakalanmıştı ve Lisbeth'in kulübesine gidip gelirken bana anlattıklarına göre, yüksek arkalıklı dirsekli sandalyenin onu artık tanımaması oldukça muhtemeldi. Yaşlı adamın hastalığı üzerine, Lisbeth hemen onun rahat etmesini sağlamaya koyuldu, çünkü Jasper yalnız bir yaşlı adamdı - yanına yetenekli bir hemşire yerleştirmişti ve her sabah ve akşam gidip her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol etmeyi bir gelenek haline getirmişti. Bu nedenle, belirli bir akşamın dokuzuna doğru Çalılık kapısına oturdum, bacaklarımı salladım ve onun patika boyunca adımlarının sesini dinledim. Tam vaktinde geldi ve
tünediğim yerden kalkıp, her zamanki gibi kolundan ağır sepeti aldım.

"Dick," dedi yan yana yürürken, "gerçekten o Cin hakkında
oldukça endişelenmeye başladım."

"Bu saatte ne yapıyor?" diye sordum.

"Korkarım hasta olmalı."

"Dün hasta gibi görünmüyordu," diye güven verici bir şekilde cevapladım.

"Evet, yeterince sağlıklı göründüğünü biliyorum," dedi Lisbeth, kaşlarını çatarak; "ama son zamanlarda çok büyük bir iştah geliştirdi. Ah,
Dick, bu korkunç!"

"Zavallı kızım," diye karşılık verdim, başımı sallayarak, "'Çocuk' cinsi
iki nitelikle ayırt edilir, kir ve iştah. Bunu artık
bilmelisin. Benim de devasa ekmek ve tereyağı yığınları, nemli ve 'ıslak' ve gizemli renkteki kocaman kek dilimleri, 'çubuk çeneli' olduğu iddia edilen yapışkan karışımlar hakkında yürek parçalayıcı anılarım var,
bir santiminin bile en azından on dakika boyunca tutarlı bir şekilde konuşmayı imkansız hale getirmesi gerekiyordu. Ve sonra kilerdeki gölgede, düşmanlara kulaklarını uzatmışken, bir şeyleri
hırsla fırlatmanın sevinci! Bazen kendimi bu anılar yüzünden iç çekerken buluyorum, bugünlerde bile.
Cin'in iştahı konusunda endişelenme; inan bana, oldukça
gereksiz."

"Ah, ama elimde değil," dedi Lisbeth; "bir şekilde çok--çok
tuhaf görünüyor. Örneğin, bu sabah kahvaltıda önce her zamanki yulaf lapasını, sonra beş dilim ekmek ve tereyağını ve ardından büyük bir
dilim jambon yedi - oldukça büyük bir parça, Dick! Ve hepsini çok hızlı yedi.
Jane'den tostu istemek için döndüm ve tabağına tekrar baktığımda
boştu, her lokmasını yemişti ve hatta daha fazlasını istedi.
Elbette reddettim, bu yüzden Dorothy'den kırık bir çakı karşılığında kendikini ona vermesini istedi.
Akşam yemeğinde de aynıydı.
Tavuğun bütün bacağını ve ardından bir kanadını ve sonra da göğsünün bir kısmını yedi ve eminim ki her şeyi bitirene kadar devam edecekti,
eğer onu durdurmasaydım, ama cesaret edebildiğim kadar yemesine izin verdim.
Sonra çayda, tost ve keki saymazsak, birbiri ardına altı dilim ekmek ve tereyağı yedi. Son iki gündür böyleydi ve evet, aşçı bana bu gece onu yatağa girmeden hemen önce kuru ekmek yerken bulduğunu söyledi. Kuru ekmek - bir düşün! Ah, Dick, onda ne sorun olabilir ki?"

"Kesinlikle gizemli geliyor," diye cevapladım, "özellikle kuru ekmekle ilgili olarak; ama bu kendi başına bir teoriyi akla getiriyor, dedektifin hikayede söylediği gibi, 'Henüz açıklamayacağım;' ama endişelenme, Lisbeth, Cin iyi."

Şimdi köyden biraz uzakta, ara sokakta duran yaşlı Jasper'ın kulübesine geldiğimizde, Lisbeth durakladı ve elini sepete doğru uzattı.

"Bu gece beni bekleme," dedi, "Peter'a beni köpek arabasıyla getirmesini emrettim; görüyorsun, geç kalabilirim."

"Yaşlı adam çok mu hasta?"

"Çok, çok hasta, Dick."

"Zavallı yaşlı Jasper!" diye haykırdım.

"Zavallı yaşlı Jasper!" diye iç çekti ve gözleri şefkatle doluydu.

"Çok yaşlı ve güçsüz," dedim, ona sepeti uzatıyormuş gibi yaparak onu kendime doğru çekerek; "ve yine de yastığımı düzeltmek için nazik elin ve gözlerimin içine bakmak için gözlerinle, neredeyse--"

"Sus, Dick!"

"Peter olsun ya da olmasın, sanırım bekleyeceğim--eğer gerçekten şimdi 'iyi geceler' dememi istemiyorsan?" Ama ustaca bir dönüşle benden kaçtı ve elini sallayarak güllerle çevrili patikada hızla ilerledi.

Birinin zihni benimki gibi mutlu düşüncelerle doluyken bir saat, hatta iki saat bile o kadar uzun görünmüyor. Böylece, pipomu dolduruyordum ve
nöbetimi tutabileceğim olası bir yer için felsefi olarak etrafıma bakarken, yakınlarda bir hışırtı olduğunu fark ettim ve küçük bir figürün çitin gölgesinden ay ışığına doğru
çıktığını gördüm.

"Merhaba, Dick Amca!" dedi bir ses.

"İblis!" diye bağırdım, "bu ne anlama geliyor? Bir saat önce yatakta olman gerekirdi!"

"Öyleydim," diye cevapladı saf gülümsemesiyle; "sadece tekrar kalktım, biliyorsun."

"Öyle görünüyor!" başımı salladım.

"Ve seni ve Lisbeth Teyze'yi de sonuna kadar takip ettim."

"Ama sen; George!"

"Evet, paketlerden birini düşürdüm ve bir sosis kaybettim, ama sen
hiç duymadın."

"Bir sosis kaybettim!" diye tekrarladım, dik dik.

"Ah, sorun değil, biliyorsun," diye telaşla beni temin etti; "Tekrar
buldum ve hiç acımadı."

"İmp," dedim sertçe, "buraya gel, seninle konuşmak istiyorum."

"Bir dakika, Amca Dick, paketlerimi alırken. Onları
taşımama yardım etmeni istiyorum, lütfen," ve bu sözlerle çalılığın altına daldı
bir an sonra kolları hantal paketlerle dolu bir şekilde ortaya çıktı, bunları
bir sıra halinde ayaklarımın dibine bıraktı.

"Ne, ne var orada, İmp?"

"Bu," dedi, ilkini işaret ederek, "reçel, jambon ve bir parça ekmek; bir sonraki kek ve sardalya, bu da
çayımdan sakladığım ekmek ve tereyağı."

"Oldukça büyük bir koleksiyon!" başımı salladım. "Bana bunlarla ne yapmayı düşündüğünü söylersen."

"Şey, onlar benim kanun kaçağım için. Geçen gün kanun kaçağı
oynamak istediğimi hatırlıyor musun? Şey, iki gün önce, güvenilir yayım ve okumla ormanda bir
temel haydutu takip ederken, eski kayıkhanede gerçek bir kanun kaçağı buldum."

"Ah! Peki nasıl biri?" diye sordum.

"Ah, tıpkı bir kanun kaçağı gibi--sadece komik, bilirsin, ve çok
aç. Tüm kanun kaçakları her zaman bu kadar aç mıdır, Amca Dick?"

"Genelde öyle olduklarına inanıyorum, Imp. Ve 'komik' görünüyor, diyorsun?"

"Evet; yani kıyafetleri komik - her yerinde küçük çarpılar gibi izler var,
ama onlar çarpı değil."

"Böyle mi?" diye sordum; ve bir parça çubuk alıp patikaya geniş bir ok çizdim.

"Evet, tıpkı böyle!" diye haykırdı Imp şaşkınlıkla "Nereden bildin? Çok zekisin, Amca Dick!"

"Ve o eski kayıkhanede, öyle mi?" dedim, bir kucak dolusu paketi alırken. "'Önden git, MacDuff!'"

"Lütfen o pakete dikkat et, Amca Dick; o benim düşürdüğüm ve sosisini
kaybettiğim kişi--şimdi kaçmaya çalışan biri!"

İnatçı sosisi gereken kanun ve düzen duygusuna indirgedikten sonra, eski kayıkhaneye doğru ilerledik--kasvetli, sökülmüş bir yer, aşağı akışta yaklaşık yarım mil.

"Peki senin kanun kaçağın nasıl bir adam, İblis?"

"Eh, onun çok vahşi olacağını ve beni fidye için tutmak isteyeceğini tahmin etmiştim,
ama istemedi; bir kanun kaçağı için oldukça sessiz, gri saçlı ve iri gözlü ve çok fazla yiyor."

"Yani ona kahvaltını ve akşam yemeğini sakladın, öyle mi?"

"Ah, evet; ve çayımı da. Lisbeth Teyze çok sinirlendi çünkü
çok hızlı yediğimi söyledi; ve Dorothy korkmuştu ve yanıma oturmadı
'çünkü patlayacağımdan korkuyordu--çok korkunç bir aptallık!"

"Bu arada, elinde ne olduğunu bana söylemedin," dedim, bir kolunun altında taşıdığı
büyük, biçimsiz bir gazete paketini işaret ederek.

"Ah, bu bir gömlek, bir ceket ve Peter'ın bir pantolonu."

"Peter bunları sana verdi mi?"

"Elbette hayır; ben aldım. Görüyorsun ya, kanun kaçağım kanun kaçağı olmaktan bıktı, bu yüzden benden ona birkaç 'tog', yani giysi getirmemi istedi, bilirsin işte, gidip ahıra baktım ve bunları buldum."

"Onları çaldığını mı söylemek istiyorsun, İblis?"

"Elbette hayır!" diye yanıtladı sitemle. "Peter'a altı peni ve harçlığımı aldığımda bunları ödeyeceğimi söyleyen bir not bıraktım, o yüzden bana yardım et, Sam!"

"Ah, kesinlikle!" Başımı salladım. Artık eski kayıkhaneye yaklaşmıştık,
ve İblis'in samimi ricaları üzerine paketlerimi teslim ettim ve bir ağacın arkasına saklandım, çünkü belirttiği gibi, "kanun kaçağı ilk başta onu görmemi istemeyebilirdi."

Her paketi büyük bir dikkatle açıp içindekileri yakındaki bir kütüğün üzerine koyduktan sonra, İblis harap binaya en ayrıntılı dikkat işaretleriyle yaklaştı ve üç kez yüksek sesle, çift tıklattı. Şimdi
gözlerimi etrafa çevirdiğimde, kısa ve ağır bir sopa gördüm ve onu alıp
elimde olası durumlara hazır bir şekilde tuttum.

Durum kesinlikle tatsızdı, itiraf ediyorum, çünkü önümüzdeki birkaç dakika içinde
çaresiz bir göğüs göğüse mücadeleye girmekten başka bir şey beklemiyordum; bu yüzden, biraz gergin bir şekilde bekledim,
gözlerimi gölgelere doğru zorladım, parmaklarım sopamın üzerinde sıkıca kenetlenmişti.

Sonra birdenbire hayalet gibi ve belirsiz bir şeklin kayıkhanenin karanlığından hızla
uçtuğunu gördüm ve bir sonraki an bir mahkum, ay ışığında
Cin'in yanında zayıf, uzun ve vahşi görünümlü duruyordu. Çirkin giysileri, çamurla ve saklandığı yerlerin yeşil sümüksüyle lekelenmiş, üzerinde paramparça bir şekilde asılıydı ve solgun yüzünde derinlere gömülmüş gözleri, etrafına hızla
baktığında doğal olmayan bir parlaklıkla parlıyordu - zavallı, avlanmış bir yaratık, yorgunluktan yıpranmış ve ihtiyaç ve acıyla sıkışmış.

"Onları aldın mı, evlat?" diye sordu, boğuk, hırıltılı bir sesle.

"Hadi, hadi, yoldaş," diye karşılık verdi İblis; "her şey yolunda!"

"Bunun için seni kutsasın, evlat!" diye haykırdı ve sözleriyle
ona verilen her lokmayı korkunç bir oburlukla
yutan yemeğe düştü, oysa yakıcı, huzursuz gözleri etrafına
bakıyordu, bir an bile durmuyordu.

Şimdi onun bitkin bedenini ve titreyen uzuvlarını fark ettiğimde, onu tek elle
altabileceğimi biliyordum. Silahım gevşemiş kavrayışımdan kaydı,
ama o sese, hafif de olsa, dönüp koşmaya başladı. Ancak daha beş metre bile gitmemişti ki tökezleyip düştü ve
kalkmadan önce ben onun üstünde dikiliyordum. Ayaklarımın dibinde yatıyordu,
hareketsiz, bana kırmızı çerçeveli gözlerle bakıyordu.

"Tamam, efendim," dedi sonunda; "beni yakaladın!" Ama
bu sözlerle aniden nehre doğru yuvarlandı, yine de dizlerinin üzerine
çökerken onu tekrar yere bastırdım.

"Ah, efendim! Beni onlara teslim etmeye gitmeyeceksin, değil mi?" diye soludu. "Sana
hiçbir kötülük
yapmadım. Tanrı aşkına beni tekrar oraya gönderme, efendim."

"Elbette hayır," diye bağırdı İblis, elini koluma koyarak; "bu sadece Amca Dick. Sana
zarar vermez, değil mi, Amca Dick?"

"Bağlı," diye cevapladım, yırtık pırtık ceket yakasını sıkıca tutarak. "Söyle bana, seni burada dolaşmaya iten ne?"

"Bir zamanlar buralar da yaşardım, efendim."

"Sen kimsin?"

"49 numaralı mahkûm, bir hafta önce hapisten kaçtı ve oradaki küçük yaratık olmasa
ölecekti," ve Cin'e doğru başını salladı.

Mahkûm, dediğim gibi, uzun boylu, zayıf bir adamdı, acıyla
çizilmiş ceset gibi bir yüzü vardı, şakaklarındaki saçlar ise erken
beyazlamıştı. Ve ona bakarken,
üzerinde derin izler bırakan acının, bedenin
daha büyük ızdırabı olmadığı aklıma geldi. Şimdi, hala ahlaki olarak hissedebilen suçlumuz için kesinlikle umut var. Her neyse, ben öyle düşünüyorum! Uzun bir süre sessizlik oldu, ben aşağıdaki bitkin yüze bakarken ve Cin, tamamen şaşkın bir şekilde, bir birimize baktı.

"Acaba hiç 'elveda Jarge'dan bahsedildiğini duydunuz mu," dedim aniden.

Mahkum öyle şiddetli bir şekilde irkildi ki ceketi kavrayışımda yırtıldı.

"Nasıl--nasıl bildin--?" diye soludu ve bana şaşkınlıkla baktı.

"Sanırım babanı tanıyorum."

"Feyther'im," diye mırıldandı; "Yaşlı Jasper--o ölmedi, öyle mi?"

"Henüz değil," diye cevapladım; "Hadi kalk da yemek yerken sana daha fazlasını anlatayım." Mekanik bir şekilde itaat etti, parlayan gözlerini yüzüme dikmiş bir şekilde otururken, ben ona yaşlı Jasper'ın hafıza kaybını ve şu anki hastalığını anlattım.

"O zaman beni hırsız ve mahkûm 49 olarak hatırlamıyor mu, efendim?"

"Hayır; seni her zaman bir çocuk ve örnek bir oğul olarak düşünüyor ve konuşuyor."

Adam garip bir çığlık attı ve kendini dizlerinin üzerine atarak
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Gel," dedim omzuna dokunarak; "Şunları çıkar,"
ve Cin'e başını sallayarak, hemen Peter'ın
giysilerini çıkarmaya başladı.

"Ne, efendim," diye bağırdı mahkum ayağa kalkarak, "beni teslim etmeden önce onu bana
gösterecek misin?"

"Evet," başımı salladım; "sadece çabuk ol." Beş dakikadan kısa bir süre sonra,
yırtık pırtık hapishane elbisesi nehrin yatağında yatıyordu ve biz
yaşlı Jasper'ın kulübesine doğru giden patikada ilerliyorduk.

Mahkum sadece bir kez konuştu ve kulübe kapısına ulaştığımızda:
"Çok hasta mı, efendim?"

"Çok hasta," dedim. Bir an durdu, büyük nefeslerle güllerin kokusunu içine çekti ve etrafına baktı; sonra ani bir hareketle küçük kapıyı açtı ve gizli, sinsi adımlarıyla patikadan yukarı kayarak kapıyı çaldı. Yaklaşık yarım saat boyunca
İblis ve ben ay ışığında bir ileri bir geri yürüdük, bu sırada bana
kanun kaçağı ve ona erzak sağlamak için kullandığı birçok "hile" hakkında çok şey anlattı.
Bir keresinde, Teyze Lisbeth'in dikkatli gözlerinden kaçmak için, her birinin zararına olacak şekilde pantolon ceplerine bir dilim reçelli turta saklamak zorunda kaldığını; Dorothy'nin onu her yerde "bir şey olacağı" beklentisiyle nasıl izlediğini; Jane, Peter ve aşçının çok fazla yediği için nasıl durup ona bakıp başlarını salladıklarını, "ve en kötüsü de her zaman çok aç olmamdı, bilirsin, Amca Dick!" Bunu ve daha fazlasını
ay ışığında orada beklerken anlattı.

Sonunda kulübenin kapısı açıldı ve mahkûm dışarı çıktı. Hemen yanımıza gelmedi, ama nehre doğru bakmaya devam etti, gerçi onu gizlice, sinsice bir şekilde birden fazla kez kolunu gözlerinin üzerinden çekiştirirken gördüm; ama sonunda yanımıza geldiğinde yüzü kararlı ve kararlıydı.

"Yaşlı Jasper'ı gördün mü?" diye sordum.

"Evet, efendim; onu gördüm."

"Daha iyi mi?"

"Çok daha iyi - kollarımda öldü, efendim. Ve şimdi geri dönmeye hazırım,
köyde bir polis karakolu var." Aniden durdu ve
kulübenin aydınlık pencerelerine bakmak için döndü ve tekrar konuştuğunda sesi her zamankinden daha kısık duyuldu.

"Köylerden döndüğümü sandım, geri döndü, ceplerim altın ve banknotlarla
doluydu. Bana 'is bye Jarge' dedi, öyleydi!"
ve tekrar manşetini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Efendiler, kim olduğunuzu bilmiyorum ama size minnettarım, hem de fazlasıyla, efendim. Ve şimdi geri dönüp zamanımı tamamlamaya hazırım."

"Ne kadar daha uzun?"

"Üç yıl, efendim."

"Ve dışarı çıktığınızda, ne yapacaksınız?"

"Her şeye yeniden başlayın, efendim; dürüst bir iş bulmaya ve düzgün yaşamaya çalışın."

"Yapabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Yapabileceğimi biliyorum, efendim. Görüyorsunuz ya, kollarımda öldü, bana 'elveda' dedi
Jarge, benimle gurur duyduğunu söyledi, yaptı! Bir adam yeniden başlayabilir ve ona yardım etmek için buna benzer bir
hafızayla düzgün ve doğru yaşayabilir."

"O zaman neden bu gece başlamıyorsunuz?"

Titrek elini gümüş saçlarının arasından geçirdi ve bana
inanılmaz gözlerle baktı.

"Bu gece başla!" diye fısıldadı yarı fısıldayarak.

"Kentish şerbetçiotu bahçelerinin arasında eski bir evim var," diye devam ettim; "şu anda orada bir bakıcı dışında kimse yaşamıyor, ama bir gün orada kalmaya gitmem olası. Şimdi bahçelerin budanması gerekiyor ve ben çiçekleri çok severim; sence orayı --diyelim ki-- bir ay içinde düzgün bir hale getirebilir misin?"

"Efendim," dedi garip, kırık bir sesle, "benimle dalga geçmiyorsunuz, değil mi?"

"Size haftada bir pound ödeyebilirim; ne diyorsunuz?"

Konuşmaya çalıştı, ama dudakları titredi ve aniden sırtını bize döndü. Cebimden bir sayfa kopardım ve bakıcıma aceleyle bir not karaladım.

"Adres şu," dedim omzuna dokunarak. "Hiçbir
zorluk
bulmayacaksın. Bu gece tekrar yazacağım. Elbette
oraya gitmek için paran olmalı ve ayrıca birkaç temel ihtiyaç satın alman gerekebilir;
işte ilk haftanın maaşı peşin," ve eline bir altın
sıkıca tutuşturdum. Gözlerini kırpıştırarak ona baktı,
ayaklarıyla beceriksizce sürükleniyordu ve o anda yüzü çok yıpranmış,
çizgili ve saçları çok gri görünüyordu, yine de sonunda
donuk hareketimden pişman olmayacağım hissine kapıldım.

"Efendim," diye kekeledi, "efendim, demek istediğiniz--?" ve durdu.

"Bu gece 'elveda Jarge'ın' yeni bir başlangıç ​​yapma, babasının her zaman olmasını istediği adam olma şansı var. Elbette sana güvenmek aptallık olabilir. Bunu ancak zaman gösterecek; ama görüyorsun ki yaşlı Jasper'a büyük saygım vardı. Ve şimdi
adresin olduğuna göre gitsen iyi olur; ama kal, bir şapkan olmalı; insanlar merak edebilir - bunu al," ve ona şapkamı uzattım.

"Efendim, sana şimdi teşekkür edemem, asla teşekkür edemem. O--gelmeyecek; ama--" gergin, beceriksiz bir hareketle elimi yakaladı, aniden dudaklarına bastırdı ve
yoldan aşağı doğru gitti.

Böylece yaşlı Jasper'ın "elveda Jarge"ı hayat denemesini ikinci kez yapmak için dışarı çıktı ve onu ay ışığında başı dik, daha önce olduğu gibi sendeleyen yaratıktan çok farklı bir şekilde yürürken izlerken, suçlunun adam tarafından çoktan kovulmuş gibi göründü.

"Sanırım beni tamamen unuttu!" dedi Cin üzüntüyle.

"Hayır," diye cevapladım başımı sallayarak; "Seni asla unutacağını sanmıyorum, Cin'im."

"Sanırım seni çok seviyor, Amca Dick?"

"Bildiğim kadarıyla hayır,"

"O zaman neden elini öptü?"

"Ah, peki--şey--belki de öyle bir yolu vardır."

"Benimkini öpmedi," dedi Cin. Bir kapı açılıp çok yumuşak bir şekilde kapandı ve Lisbeth patikada bize doğru geldi, bunun üzerine İblis hemen hendeğe "siper aldı".

"Öldü, Dick!" dedi kapıyı açarken. "Oğlunun kollarında öldü--her zaman bahsettiği George. Ve ah, Dick, 'The British Grenadiers'ı söylemeye çalışırken öldü."

"Zavallı yaşlı Jasper!" dedim.

"Oğlu bir zamanlar mahkûmdu, değil mi?"

"Evet."

"Geri dönmesi garipti--tam zamanında; sanki İlahi Takdir'in eli gibi görünüyor, değil mi, Dick?"

"Evet." Lisbeth dirseklerini kapıya dayamış, çenesini ellerinin arasına almış, aya bakıyordu ve gözlerinin yaşlarla ıslandığını gördüm.

"Neden, şapkan nerede?" diye haykırdı sonunda bana bakmaya tenezzül ettiğinde.

"Kaçak bir mahkûmun kafasına,"

cevap verdim.

"Yani--"

"'Elveda Jarge,'' başımı salladım.

"Ah, Dick!"

"Evet, Lisbeth; itiraf ediyorum, bu gülünç bir duygusallıktı.
Yasalara uyan, aklı başında vatandaşınız şüphesiz çok şaşırırdı,
değilse skandal olurdu; aynı şekilde Yasa da arka ayakları üzerinde kalkıp
-oldukça tatsız bir şekilde tekme atabilirdi; ama yine de ben yaptım."

"Sen hiç de 'aklı başında' denebilecek biri değildin, değil mi, Dick?"

"Hayır, korkarım ki hayır."

"Ve biliyor musun, bence tam da bu yüzden ben--aman Tanrım!--bu ne?" Çitin gölgesine işaret etti.

"Sadece İblis," diye cevapladım; "ama boş ver--bana ne söyleyecektin--'neden'--ne?"

"Reginald!" dedi Lisbeth, sorumu duymazdan gelerek, "buraya gel, efendim!" Çok
utanarak Cin hendekten dışarı çıktı ve yanıma gelip,
elini benimkine geçirdi ve ben de cebime koydum.

"Reginald?" diye tekrarladı, çocukça suçlarımın anısını her zaman içimde tazeleyen o ifadeyle, birimize birimize bakarak, "neden yatakta uyumuyor sun?"

"Çünkü kanun kaçağımı beslemek zorundaydım, Teyze Lisbeth."

"Ve," diye ekledim, dikkati dağıtmak için, "bu arada onun 'muazzam iştahının' sırrını keşfettim. Üç kelimeyle açıklanabilir,
yani, 'elveda Jarge."

"Yani demek istediğin--" diye başladı Lisbeth.

"Onu günde iki kez düzenli olarak besledim," diye devam ettim, "ve bunu yaparken neredeyse açlıktan ölüyordu--kuru ekmek olayını hatırlıyor musun?"

"İblis!" diye bağırdı Lisbeth; "İblis!" Ve hemen ardından onu kollarının arasına aldı.

"Ama Amca Dick ona koca bir altın verdi, biliyorsun," diye başladı; "ve--"

"Onu belli bir eve gönderdim, Lisbeth," dedim, gözleri benimkilerle buluştuğunda;
"Kent'teki Down köyünden çok da uzak olmayan eski bir ev, gülleri ve diğer şeyleri budamak için. Oraya vardığımızda en iyi şekilde görünmesini istiyorum; ve--"

"Ve kanun kaçağım Amca Dick'in elini öptü," diye devam etti İblis. "Sence onu çok sevmiyor mu?"

"Bunu yapması için ona bir ay verdim," diye devam ettim; "ama bir ay, düşünüldüğünde çok uzun görünüyor--sen ne düşünüyorsun, Lisbeth?"

"Sanırım köpek arabasının tekerleklerini duyuyorum!" diye bağırdı. Gerçekten de, bir an sonra Peter görüş alanına girdi ve "Master Reginald"ı gördüğünde şaşkınlığı büyüktü.

"Peter," dedim, "Bayan Elizabeth fikrini değiştirdi ve bizimle birlikte geri dönecek; ve--bu arada--Master Reginald'ın sizden bir ceket, bir gömlek ve bir pantolon aldığını duydum, bunun için de altı peni depozito ödedi. Şimdi, bana değerlerini bildirirseniz--"

"Bu doğru, Bay Brent, efendim. Aramızda kalsın, efendim, onlar pek bir şey yapmıyorlardı, ceket dardı, efendim--dardı--ve pantolon da benim gibi bir adam için alışılmadık derecede kısaydı, efendim."

"Yine de," dedim, "bir ceket bir cekettir ve bir pantolon
şüphesiz bir pantolondur ve hiçbir şey gerçeği değiştiremez; bu yüzden
bana bir fatura gönderirseniz memnun olurum."

"Çok iyi, Bay Brent, efendim." Bunu söyledikten sonra Peter şapkasına dokundu ve
dönerek uzaklaştı. "Şimdi," dedim Lisbeth ve Cin'e katılırken, "bahçemin sizi karşılayacak kadar güzel görünmesinin ne kadar süreceğini
söylerseniz sevinirim."

"Ah, peki, bu bahçıvana, havaya ve--ve--bir sürü şeye bağlı," diye cevapladı, gamzesini bana doğru uzatarak.

"Tam tersine," diye karşılık verdim, başımı sallayarak, "tamamen en güzel, baştan çıkarıcı--'nin kaprisine bağlı."

"Diyelim ki," diye iç geçirdi Lisbeth, "balıktan bahsediyoruz!"

"Son zamanlarda balık tutmadın, Amca Dick," diye araya girdi Cin.

"Bunun için hiçbir sebebim yoktu," diye cevapladım; "görüyorsun ya, böyle şeylerle ancak hayat gri bir tekdüzeliğe büründüğünde ve her şey düz, kasvetli bir ıssızlık olduğunda suçluyum. Anlıyor musun, Cin?"

"'Zackly değil--ama kulağa hoş geliyor! Teyze Lisbeth," dedi aniden,
Shrubbery kapısında durduğumuzda, "kanunsuzumun Amca Dick'in elini öpmesinden
çok, çok hoşlanmadığını mı düşünüyorsun?"

"Elbette," diye başını salladı Lisbeth.

"Eğer," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "eğer birini çok seviyorsan,
onun elini öper miydin, Teyze Lisbeth?"

"Bilmiyorum--elbette hayır!"

"Ama neden olmasın--elleri güzel ve temizse?"

"Ah, peki--gerçekten bilmiyorum. Cin, yatağa git; git."

"Şimdi bütün o yiyecekleri yiyecek kadar domuz olmadığımı biliyorsun, değil mi?" Lisbeth onu öptü.

"Hadi şimdi yatağa git."

"Gelip beni saracaksın ve bana iyi geceler öpücüğü vereceksin, değil mi?"

"Elbette gideceğim," diye başını salladı Lisbeth.

"O zaman ben gideceğim," dedi Cin; ve elini bana doğru sallayarak
gitti.

"Dick," dedi Lisbeth, aya bakarak, "en azından senin için çok
akılsızcaydı, umutsuz bir suçluyu serbest bırakmak."

"Korkarım öyleydi, Lisbeth; ama sonra o adamda iyilik olduğunu gördüm, bilirsin, ve--şey--"

"Dick," dedi tekrar ve sonra aniden güldü, gamzesi tamamen belliydi; "aptal ihtiyar Dick--o ölmekte olan ihtiyar asker uğruna bunu yine de yapacağını biliyorsun."

"Zavallı ihtiyar Jasper!" dedim; "Gerçekten yapmam gerektiğinden korkuyorum." Sonra harika bir şey oldu; çünkü elimi ona uzattığımda, o
ansızın elimi yakaladı ve ben farkına varmadan dudaklarını
üzerine bastırdı--ve böylece gitti.

VII

PATLAYAN MEŞE

Lisbeth ile kavga etmiştim; kurtuluş ve bağışlanma umudunun ötesinde, umutsuzca, geri dönülmez bir şekilde kavga etmiştim ve bunların hepsi
bir mendille olmuştu--Bay Selwyn'in mendili.

İlk bakışta bunların hepsi çok saçma, hatta önemsiz görünebilir;
ama sonra sık sık önemsiz şeylerin çok sık
büyük şeylerin temelini oluşturduğunu fark ettim; ve bu arada oldukça şaşırtıcı sayıda hayat bir mendil yüzünden mahvolmuştur.

Koşullar kısaca şöyleydi: İlk olarak, Düşes'ten beni biraz rahatsız eden şu mektubu almıştım:

SEVGİLİ DICK: Agatha Warburton yaratığının, sevgili Lisbeth'imizi, isteğini yerine getirip Bay Selwyn ile yıl içinde evlenmediği takdirde, meşhur şilinle birlikte öldürmekle tehdit ettiğini duydum. Hiç böyle iğrenç bir şey duydun mu?

Ben Lisbeth olsaydım ve böyle bir "yaratığı" teyzem olsaydı, onu önce Timbuktu'da görürdüm - görürdüm! Ama sonra zavallı çocuğun dünyada hiçbir şeyi olmadığını ve senin de pek bir şeyin olmadığını unutuyorum ve "bir kulübede aşk", belli bir zamana kadar gayet iyi, Dick. Elbette, romanlarda her şey yolunda ama sen bir romanda ikiniz de değilsiniz ve en kötüsü de bu. Eğer Providence beni Lisbeth'in teyzesi yapmayı uygun görseydi, şimdi,
işler çok farklı olabilirdi; ama ne yazık ki öyle olmadı.
Şu şartlar altında, onun ve kendi iyiliğin için yapabileceğin en iyi şey, Arcadia'ya sırtını dönmek ve Londra'nın ve günlük hayatın girdabında
mümkün olan en kısa sürede her şeyi unutmaya çalışmaktır.

Saygılarımla,
CHARLOTTE C.

P.S. Elbette, Romantizm asırlar ve asırlar önce öldü; yine de, eğer onunla güzel bir gecede kaçmayı başarabilirsen gerçekten güzel olurdu!

Böylece söz verilmişti, bekleme zamanı gelmişti;
bugün Lisbeth Selwyn ile benim aramda bir seçim yapmalıydı.

Bu düşünce nehir yolunda yürürken aklımdaydı,
sanırım çoğumuzun hayatlarında bir doruk noktasına ulaştığında hissettiği o garip coşkuyla
dolduruyordu beni.

Ama şimdi büyük soru, Nasıl karar verecekti? aklıma geldi ve beni
rahatsız etmeye başladı. Bir kadın bir erkeğe gülümsediği için, erkek kesinlikle onu sevdiğini iddia etmek için çok büyük bir aptaldır. Nasıl karar verecekti? Hayır, gerçekten; zenginlik ve yoksulluk arasında ne seçeneği vardı? Selwyn zengindi ve teyzesi Leydi Warburton tarafından kayırılıyordu, oysa benim durumum tamamen tersiydi. Ve
şimdi Lisbeth'in benimle herhangi bir anlaşmaya varmaktan her zaman nasıl kaçındığını, beni bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle nasıl oyaladığını ama
her zaman sonsuz bir incelikle nasıl yaptığını hatırladım. Böylece Korku bana geldi ve Şüphe
başını kaldırmaya başladı; adımlarım giderek yavaşladı, ta ki Çalılık
kapısına varana kadar, devam edip etmeme konusunda şüpheyle oraya yaslandım. Ancak
kararımı toplayarak devam ettim, meyve bahçesine doğru döndüm, sabahları sık sık oturup kitap okuduğunu veya dikiş dikme numarası yaptığını biliyordum.

Daha biraz yol almıştım ki çimenlikte yavaşça yürüyen iki uzak figürü gördüm ve Lisbeth ile Bay Selwyn'i tanıdım.
Onu burada ve böyle bir zamanda görmek kesinlikle tatsızdı ve
neden bu kadar erken buraya gelebileceğini merak ederek acele ettim.

Lisbeth'in en sevdiği ağacın altında, o kadar budaklı ve engebeli bir eski elma ağacı vardı ki sanki bütün günlerini kendini her türlü imkansız düğüme bağlamakla geçirmiş gibiydi - bu ağacın gölgesinde, diyorum, rustik bir koltuk ve masa vardı, üzerinde bir iş sepeti, bir kitap ve bir mendil vardı. Büyük, kesinlikle erkeksi bir mendildi ve gözlerim ona çarptığında, talihsiz bir tesadüf eseri bir köşeye işlenmiş bir monogram fark ettim - son derece düzgün, kesin bir monogram, üzerinde F. S. harfleri vardı. Hemen Bay Selwyn'in malı olduğunu anladım.

Normalde buna aldırmazdım ama bugün farklıydı; çünkü insanın hayatında en aptalca şeylerin bile sonsuz olasılıklara gebe kaldığı zamanlar vardır; en gerçek önemsiz şeyler ezici boyutlara ulaşır, evreni doldurur ve yok eder.

İşte şimdi öyleydi ve mendile bakarken içimdeki Şüphe aniden Kesinliğe dönüştü. Lisbeth'in yaklaştığını gördüğümde huzursuzca yukarı aşağı yürüyordum; yanakları her zamankinden daha kızarmış gibiydi ve bana uzatırken eli titriyordu.

"Ne oldu sana?" dedi; "çok--çok
tuhaf görünüyorsun, Dick."

"Bu sabah Düşes'ten bir mektup aldım."

"Öyle mi?"

"Evet; teyzenin tehdit ettiğini söylüyor--"

"Bir şilinle beni kes," diye başını salladı Lisbeth, masaya doğru
geçerek.

"Evet," dedim tekrar.

"Ee?"

"Ee?"

"Aman Tanrım, Dick, kafesteki bir ayı gibi aşağı yukarı yürümeyi bırak ve otur--yap!"

İtaat ettim; ama bunu yaparken göz ucuyla mendili çırptığını ve göğsündeki bağcıkların altına sıkıştırdığını gördüm.

"Lisbeth," dedim başımı çevirmeden, "neden saklasın ki--oraya?"

Yüzü acı içinde kızardı, dudakları titredi ve bir an
cevap bulamadı; sonra bunu geçiştirmeye çalıştı.

"Çünkü ben--istiyordum sanırım!"

"Elbette!" diye karşılık verdim; ve ayağa kalktım, eğildim ve gitmek üzere döndüm.

"Bir dakika dur, Dick. Sana anlatacak bir şeyim var."

"Teşekkür ederim, ama sanırım tahmin edebilirim."

"Sen tahmin edebilir misin?"

"Ah, evet."

"Biraz teatral değil misin, Dick?" Şimdi, konuşurken
Selwyn'in mendilini çıkardı ve düğümleri bağlamaya ve çözmeye başladı. "Dick," diye devam etti ve şimdi parmağıyla Selwyn'in monogramını çiziyordu, "Bana Agatha Teyze'nin beni mirasımdan mahrum etmekle tehdit ettiğini bildiğini söylüyorsun; bunun benim için ne anlama geleceğini anlıyor musun, merak ediyorum?"

"Sadece küçük bir kısmını," diye cevapladım acı bir şekilde; "ama senin için korkunç olurdu, tabii ki - topluma ve geri kalanına elveda - Paris'ten
balo elbiseleri, şapkalar ve şeyler yok ve-"

"Ve tüm bunları aklında tutarak," diye ekledi, "ve beni tanıdığın için, belki başka bir tahminde bulunabilir ve bana bu koşullar altında ne yapacağımı söyleyebilirsin?"

Şimdi, saçma sapan bir eşekten başka bir şey olsaydım, cevabım
farklı olurdu; ama sonra kendimde değildim ve parmağının o iki F. S. harfini ne kadar şefkatle çizdiğini fark etmemek elde değildi, bu yüzden
oldukça vahşice güldüm ve cevapladım:

"Cinsiyetinin içgüdüsünü takip et ve Paris şapkalarına ve
şeylere bağlı kal."

Nefesinin kesildiğini duydum ve başını çevirip kitabın
sayfalarını masanın üzerinde çırpmaya başladı.

"Ve sen her zaman tahmin etmekte çok becerikliydin, değil mi?" dedi bir an sonra, yüzünü başka tarafa çevirerek.

"En azından durumu açıklamaktan kurtuldun ve bunun için
minnettar olmalısın."

Kitap aniden yere kaydı ve hiç aldırmadan yattı ve o
tuhaf, yüksek bir tonda gülmeye başladı. Şaşırarak ona doğru bir adım
attım; ama bunu yaparken benden kaçtı, eve doğru koştu, hiç durmadan veya hızını düşürmeden, ta ki onu tamamen gözden kaybedene kadar.

Böylece tüm bu sefil işler başıma geldi, beni "bir şimşek gibi" aniden sersemletti. Düşes'in tavsiyesine uymaya ve bir sonraki trenle Londra'ya dönmeye kararlı bir şekilde "Üç Neşeli Balıkçı"ya geri döndüm. Yine de, uykusuz bir gece geçirdikten sonra, burada kızılağaçların altındaki eski yerimde balık tutuyormuş gibi
oturuyordum.

Nehir her zamanki gibi sazlıkların arasında neşeyle gülüyordu, arılar vızıldıyor ve kelebekler dönüp uçuyordu - hayat ve dünya çok güzeldi. Yine de bir kereliğine tüm bunlara kördüm; dahası, pipom "çekmeyi"
reddediyordu - çimen parçaları, dallar ve çakım da aynı şekilde
işe yaramıyordu.

Böylece orada oturdum, kadınlığın kararsızlığı üzerine kafa yordum, tıpkı benden önce birçoklarının yaptığı ve benden sonra da şüphesiz birçoklarının yapacağı gibi, yazık!

Ve düşüncelerimin özeti şuydu: Lisbeth beni aldatmıştı; deneme saati onu zayıf bulmuştu; sonuçta benim idolüm sadece adi bir kildi.
Ve yine de o, yoksulluğa kıyasla zenginliği tercih etmişti, ki bu kesinlikle, sağduyunun tüm kurallarına göre, onun yıllarının ötesinde bir
bilgeliğe sahip olduğunu göstermişti. Ve ben kimdim ki oturup
üzgünüm? Aynı koşullar altında, yüz kadından doksan dokuzu tam olarak aynı yolu seçerdi; ama sonra bana göre
Lisbeth her zaman muaf olan tek kadın gibi görünmüştü - yüzüncü kadın;
dahası, mantıksız ve mantıksız olan aşkın, bu çok övülen sağduyudan sonsuz derecede daha güzel olduğu zamanlar vardır.

Bu ve çok daha fazlası, işe yaramaz pipomla uğraşırken ve nehrin akışına görmeyen gözlerle bakarken aklımdaydı. Ancak düşüncelerim, yumuşak bir şeyin bana sürtünmesiyle
bir anda bölündü ve aşağı baktığımda Dorothy'nin tüylü kedi yavrusu Louise'i gördüm. Onu almaya çalıştığımda, o türünün kendine özgü o dikkat çekici yanlamasına sıçrayarak benden uzaklaştı ve bana uzaktan baktı, kuyruğu havaya dikilmişti ve ağzı
ses çıkarmadan açılıp kapanıyordu. Sonunda çok zayıf bir miyavlama
çabası verdikten sonra, zikzaklar çizerek bana doğru geldi ve dizime
çıkıp hemen mırıldanarak uykuya daldı.

"Merhaba, Amca Dick!--Yani, ne var, Küçük John!" diye bağırdı bir ses ve
omzumun üzerinden dikkatlice bakarak, "Louise"in dengesini
bozmamaya çalışarak, Cin'i gördüm. Elindeki yaya, kemerindeki üç oka ve şapkasındaki tüye bir bakış atmam, bana o an için kim olduğunu söylemem için yeterliydi.

"Şimdi ne olacak, Robin?" Sordum. "Ben acı, hayal kırıklığına uğramış bir adamım, Amca Dick!" diye cevapladı, bir elini kaldırıp
tüyünün yerinde olup olmadığını kontrol etti.

"Sen öyle misin?"

"Evet, kitap Robin Hood'un 'acı ve hayal kırıklığına uğramış' olduğunu söylüyor, ben de öyleyim."

"Neden, nasıl?"

Cin kollarını kavuşturdu ve bana müthiş bir şekilde kaşlarını çatarak baktı. "Hepsi
Teyzem Lisbeth'in suçu!" dedi trajik bir sesle.

"Otur, Cin'im, ve bana her şeyi anlat."

"Eh," dedi 'güvenilir kılıcını' bir kenara bırakıp dirseğimin dibine oturarak, "dün bana çok kızdı, çok kızdı, gerçekten, ve benimle oynamadı ya da başka bir şey yapmadı; ve ben onunla arkadaş olmaya çalıştığımda ve ondan bir su aygırıymış gibi davranmasını istediğimde, çünkü ben güçlü bir avcıydım, bilirsin, sadece 'Reginald, git ve beni rahatsız etme!' dedi.

"Beni şaşırtıyorsun, İblis!"

"Ama en kötüsü bu değil," diye devam etti, başını kasvetli bir şekilde sallayarak; "her zaman yaptığı gibi beni 'kucaklamaya' ve bana iyi geceler öpücüğü vermeye gelmedi. Saatlerce uyanık yattım, onu bekledim, bilirsin; ama o hiç gelmedi ve ben de onu terk ettim!"

"Bıraktım!" diye tekrarladım.

"Sonsuza dek!" dedi, sert bir kaşını sallayarak. "Bir gün çok
üzgün olacağını tahmin ediyorum!"

"Ama nereye gideceksin?"

"Ben Pers'i düşünüyorum!" dedi karanlık bir şekilde.

"Ah!"

"Güzel ve uzak, bilirsin, ve harika lambayla Aladdin'le karşılaşabilirim."

"Ah, İblis, korkmuyorum," diye cevapladım, başımı sallayarak; "ayrıca, oraya varmak
uzun, uzun zaman alacak ve geceleri
nerede uyuyacaksın?"

İblis her zamankinden daha sert kaşlarını çattı, sanki büyük bir sorunla
mücadele eden biri gibi dik dik önüne baktı, sonra kaşları çatıldı ve şöyle konuştu:

"Bundan böyle, Amca Dick, çatım geniş bir cennet,
bir--bir--bir dakika bekle!" diye sözünü kesti ve cebinden bir şey çıkarıp, yırtık, kağıt kaplı bir cilt çıkardı (İblisin kitapları her zaman
yırtıktır) ve aceleyle sayfaları çevirirken, belirli bir
paragrafta durakladı ve şöyle okudu:

"'Bundan böyle çatım cennetin enginliği olacak ve' bütün
tiranlar benim adımdan titremeyi öğrenecek!' Kulağa hoş gelmiyor mu,
Dick Amca? Bahçıvanın oğlu Ben'i, bilirsin, gelip benimle biraz 'yeşil ormanda' yaşamaya ve 'zorbaları' titretmeye yardım etmeye ikna etmeye çalıştım, ama annesinin bir gün onu bulabileceğinden korktuğunu söyledi,
ve bulmadı, bu yüzden onları tek başıma titreteceğim,
tabi sen gelip Küçük John olmazsan, bir zamanlar olduğun gibi--ah,
yap!"

Cevap veremeden önce, ayak seslerini duyunca etrafa baktım ve kalbim
sıçradı, çünkü Lisbeth patikadan aşağı geliyordu.

Başı öne eğikti ve isteksiz bir tavırla yürüyordu. Şimdi, onu izlerken her şeyi unuttum, sadece üzgün, sıkıntılı ve her zamankinden daha güzel görünüyordu ve onu seviyordum. İçgüdüsel olarak ayağa kalktım,
şapkamı kaldırdım. İrkildi ve bir anlığına gözleri
benimkilere baktı, sonra dingin bir şekilde yoluna devam etti.
Onun bana verdiği tüm bildirimler boyunca bir sopa ya da taş olmuşlardı.

Yan yana, Cin ve ben onun gidişini izledik, ta ki beyaz eteğinin son parıltısı yeşilliğin arasında kaybolana kadar.
Sonra kollarını kavuşturdu ve
bana döndü.

"Öyle olsun!" dedi, sert bir kesinlik havasıyla; "Peki, şimdi, 'patlamış meşe' nedir, lütfen?"

"Patlamış meşe!" diye tekrarladım.

"Eğer izin verirsen, Amca Dick."

"'Şey, yıldırım çarpmış bir meşe ağacı."

"'Çıkıntılı' dalları olan, bir zamanlar Teyze Lis'i sakladığım yer gibi - Çoraplarını mı?"

Başımı salladım ve oturup oltamı ve diğer eşyalarımı toplamaya başladım.

"Buna sevindim," diye devam etti Cin düşünceli bir şekilde. "Robin Hood her zaman birine 'Gece yarısı patlamış meşeye merhaba!' derdi.

ve bir tane el altında bulundurmak güzel, biliyorsun."

Belirli koşullar altında ve bir parça iple,
çok daha iyi olacağını düşündüm, "lanet olsun" ya da olmasın, ama sadece,
"Evet" dedim ve iç çektim. "'O kederli yüz nereden geliyor,' Amca Dick--Küçük John'dan bahsediyorum? Teyze de sana kızgın mı?"

"Evet," diye cevapladım ve tekrar iç çektim.

"Oh!" dedi Cin, dik dik bakarak, "ve sen de bir şey hissediyor musun--bir dakika bekle"--ve bir kez daha çıkarıp yırtık cildi inceledi--"'kendini kılıç kemerinle şuradaki ağacın koluna asmak istiyor musun?'" diye sordu hevesle, parmağını belli bir paragrafın üzerine koyarak.

"Çok beğendim, Cinim."

"Ya da--ya da 'kendini şu yüksek kayalığın en tepesinden aşağı atmak?'"

"Evet, Cin; ne kadar 'yüksek' olursa o kadar iyi!"

"O zaman aşık olmalısın, Alan-a-Dale gibi; kendini asacaktı ve sık sık en üstteki zirveden aşağı atacaktı, biliyorsun, sadece Robin Hood, "Bu kederli yüz nereden?" dedi ve onu durdurdu - hatırlıyor musun?"

"Elbette," başımı salladım.

"Yani gerçekten teyzem Lisbeth'e aşıksın, öyle mi?"

"Evet."

"Bu yüzden mi sana kızıyor?"

"Muhtemelen."

Cin sessizdi, görünüşe göre bir kez daha derin bir meditasyona dalmıştı.

"Korkarım onda bir sorun var," dedi sonunda başını sallayarak; "herkese bir şey hakkında kızıyor - sana, bana ve Bay Selwyn'e."

"Bay Selwyn!" diye haykırdım. "Cin, ne demek istiyorsun?"

"'Eh, önce bana kızdı - hem de böylesine küçük bir şey yüzünden!
Meyve bahçesindeydik ve elbisesine biraz limonata döktüm - sadece yarım bardak kadar, bilirsin, ve silmeye gittiğinde mendili yoktu, ve tabii ki bende de yoktu. Bu yüzden bana bir tane getirmemi söyledi ve tam gidiyordum ki Bay Selwyn geldi, bu yüzden 'Teyze Lisbeth'e mendilini ödünç verebilir mi, çünkü elbisesini silmek için bir tane istiyordu?' dedim ve o da 'Çok sevindim!' dedi. Sonra teyze bana kaşlarını çattı ve o bakmadığında başını iki yana salladı. Ama Bay Selwyn mendilini çıkardı ve dizlerinin üzerine çöktü ve limonatayı silmeye başladı, ona 'kalbi' hakkında bir şeyler söyledi ve sonsuza dek onun ayaklarının dibinde diz çökmeyi diledi!' Teyzem fena halde kızardı ve ona
ayağa kalkmasını söyledi, ama o kalkmadı; sonra bana öylesine öfkeyle baktı ki
gitmem gerektiğini düşündüm, bu yüzden o, 'Kalk, Bay Selwyn--kalk!' derken ben kaçtım, sadece Bay Selwyn'e
çok kızdığını görebiliyordum--hepsi bu!"

Dizlerimin üzerine kalktım ve Cin'i omuzlarından yakaladım.

"Cin," diye bağırdım, "dün sabah Bay Selwyn'e kızdığından emin misin--emin misin?"

"Elbette öyleyim. Teyze Lisbeth'in ne zaman kızdığını her zaman anlarım. Ve şimdi
gidip 'Blasted Oaks'ta oynayalım."

"Ne istersen, Cin, yeter ki onu bulalım."

"Oltanı unutuyorsun ve--"

"Olta--patladı!" Haykırdım ve Lisbeth'in gittiği yöne doğru aceleyle ilerledim.

İblis yanımda dörtnala yürüyordu, sık sık "güvenilir kılıcına" takılıp
ve hayali bir "kanun kaçağı çetesine" kısık, sert bir sesle sayısız emir veriyordu. Bana gelince, aldırmadan yürüdüm, çünkü
aklım Lisbeth'i aceleci bir aptal gibi yargıladığıma dair hızla büyüyen bir şüpheyle doluydu.

Bu şekilde mahalleyi çok dikkatli bir şekilde taradık, ama
başarısız olduk. Ancak, azalan bir şevkle aramamızı sürdürdük - nehir yolu boyunca su merdivenlerine ve oradan bahçelerden geçerek meyve bahçesine; ama Lisbeth'ten hiçbir iz yoktu.
Çalılıklar ve çayırlık da benzer bir sonuç verdi ve koşum odasında Peter'ı sorguladıktan sonra bize "Bayan Helezabeth'in Bayan Dorothy ile birlikte evde olduğunu" söyledi. Sonunda, bir saatten fazla süren bu tür şeylerden sonra, İblis bile cesaretini kaybetti ve "korsanları döndürmeyi" önerdi.

Gezintilerimiz dolambaçlı yollardan geçmişti ve şimdi, şans eseri, kendimizi "patlamış meşe"nin altında bulduk.

Çok ciddi bir şekilde yan yana oturduk ve uzun bir süre sessizlik oldu.

"Zorbaları titretmek" güzel bir şey, değil mi Amca Dick?" dedi İblis sonunda.

"Elbette." Başımı salladım. "Ama önce Teyze Lisbeth'e veda öpücüğü vermek isterdim, Dorothy ve Louise--"

"Ne demek istiyorsun, Cinim?"

"Ah, bilirsin, Amca Dick! 'Bundan böyle çatım geniş bir alan olacak.' Devlerle ve--ve her türden herifle dövüşeceğim, bilirsin. Ve sonra, eğer bir gün İran'a varırsam ve o harika lambayı bulursam, her şeyin tekrar yoluna girmesini dileyebilirim ve hepimiz 'sonsuza dek mutlu' oluruz--sen, Teyze Lisbeth, Dorothy ve ben; ve kölelerle birlikte bir sarayda yaşayabiliriz. Ah, harika olurdu!"

"Evet, bu harika bir fikir, Imp, ama genel olarak biraz riskli,
çünkü lambayı asla bulamaman mümkün; ayrıca,
sonuçta burada durman gerekecek, çünkü, görüyorsun, ben
kendim gidiyorum."

"O zaman birlikte gidelim, Dick Amca, hadi!"

"İmkansız, Imp; teyzen Lisbeth'e,
Dorothy'ye ve Louise'e kim bakacak?"

"Bunu unuttum," diye cevapladı pişmanlıkla.

"Ve onlarla ilgilenmek için de epey bir şeye ihtiyaçları var," diye ekledim.

"Korkarım öyleler," başını salladı; "ama Peter var," diye önerdi,
neşelenerek.

"Peter atlara nasıl bakılacağını kesinlikle biliyor, ama bu tam olarak aynı şey değil. Bana güvenilir kılıcını ödünç ver."

Ayağa kalktı ve kemerinden çıkarıp gösterişli bir şekilde bana uzattı.

"Eskiden hatırlarsın, Imp, şövalyeler savaşa çıktıklarında, kılıçlarının kabzasını öpmek için ciddi bir söz verdiklerinde, onu saklamaya niyetli olduklarını göstermek için gelenekti. Şimdi senden teyzen Lisbeth'e geri dönmeni, ona bakmanı, onu
her türlü kötülükten korumanı ve ona sadık ve gerçek bir şövalye olduğunu asla unutmamanı istiyorum; ve şimdi kılıcını bir jest olarak öp, olur mu?" ve ben de silahı geri verdim.

"Evet," diye cevapladı, parlayan gözlerle, "şerefim üzerine, bana
yardım et Sam!" ve kılıcı öptü.

"Güzel!" diye haykırdım; "teşekkür ederim, Imp."

"Ama gerçekten gidiyor musun?" diye sordu, bana sıkıntılı bir
yüzle bakarak.

"Evet!"

"Gitmek zorunda mısın?"

"Evet."

"Bir gün geri dönmeye söz verir misin - yakında?"

"Evet, söz veriyorum."

"Namusun üzerine mi?"

"Namusum üzerine!" diye tekrarladım ve ben de itaatkar bir şekilde uzatılmış kılıç kabzasını öptüm.

"Bu gece gidiyor musun, Dick Amca?"

"Sabah çok erken kalkıyorum, bu yüzden şimdi 'elveda' dememiz daha iyi olur, İblis'im."

"Oh!" dedi ve nehre doğru baktı. Şimdi, ceketimin düğme deliğinde Lisbeth'in bana iki gün önce verdiği solmuş bir gül goncası asılıydı ve dürtüsel davranarak onu çıkardım.

"İblis," dedim, "geri döndüğünde bunu teyzen Lisbeth'e vermeni ve--şey--önemsiz, sadece ona ver, olur mu?"

"Evet, Dick Amca," dedi, benden alarak ama yüzünü
başka tarafa çevirerek.

"Ve şimdi elveda, İblis!"

"Elveda!" diye cevapladı, hala bana bakmadan.

"El sıkışmaz mısın?"

Kirli küçük bir avucunu uzattı ve ben sıktığımda yanağından aşağı büyük bir gözyaşının
aktığını gördüm.

"Yakında geri döneceksin - çok yakında - Amca Dick?"

"Evet, geri döneceğim, Cin'im."

"Yani - sana yardım edeyim - Sam?"

"Bana yardım et Sam!"

Ve böylece Cin ve ben, "patlamış meşe"nin altında ayrıldık,
ve arkamı dönüp onu terk ettiğimde kalbimin garip bir şekilde ağır olduğunu biliyorum.

Biraz uzaklaştıktan sonra durup arkama baktım. Hala
bıraktığım yerde duruyordu, ama yüzü kollarının arasındaydı ve büyük ağacın bükülmüş gövdesine yaslanmıştı.

'Üç Neşeli Balıkçı'ya kadar ve akşamın geri kalanında o küçük, yalnız figür düşüncesi beni rahatsız etti, öyle ki
akşam yemeğimi tatmadan gönderdikten sonra, kalem ve mürekkep alıp ona bir mektup yazdım, içine sık sık "arzu gözüyle" baktığını gördüğüm çakımı da ekledim, bıçağını belirli bir unutulmaz olayda kırmış olmasına rağmen. Bunu yaptıktan sonra, Lisbeth'e de bir mesaj gönderme kararlılığına kapıldım - sadece birkaç kısa kelime, bu da hayatından sonsuza dek çıkmadan önce ona taşıdığım düşüncelerin bir kısmını ona gösterecekti. Bir saatten fazla orada oturdum, işe yaramaz pipomun sapını çiğnedim ve kepeğimi
yıktım, ama "birkaç kısa kelime" inatla gelmeyi reddetti.
Yakınlardaki kilisenin Norman kulesinden saat dokuz hüzünle
çınladı, ama kalemim hâlâ boştu ve önümdeki kağıt boştu; ayrıca
yakınlarda bir yerde, bazen duran, bazen yeniden başlayan bir tıkırtının farkına vardım, onun yorucu tekrarı
huysuz sinirlerimi o kadar rahatsız etti ki kalemimi yere fırlatıp ayağa kalktım.

Gürültü pencerenin yakınından geliyor gibiydi. Bu yüzden
ona doğru yürüdüm, pencereyi aniden açtım ve kendimi
yuvarlak bir yüze bakarken buldum, içinde iki çok yuvarlak göz ve bir düğme burun vardı, tamamı kızıl saçlarla kaplıydı.

"'Alo, Bay Amca Dick!"

Sadece buna ve yuvarlak yüze ikinci bir bakışa ihtiyacım vardı, bunun bahçıvanın oğlu Ben'e ait olduğundan emin olmak için.

"Ne, asil Benjamin'im?" diye haykırdım.

"Hayır, benim!" diye cevapladı saygıdeğer Ben. "Sana bunu verip, 'Yaşam ve ölüm!' diyeceğimi söyledi!" Konuşurken, ortasından bir ayakkabı bağıyla bağlanmış bir kağıt rulosu uzattı; bunu yaptıktan sonra, yuvarlak kafa sırıttı, başını salladı ve aklımdan kayboldu. Ayakkabı bağcığını çözerek, kağıdı açtım ve kalemle karalanmış şu kelimeleri okudum:

Lanet Oke'ye merhaba ve her şey affedilecek. Sevgili
arkadaşlarına geri dön ve büyükler büyük olacak. Oradaki bagajdaki deliğe bak.

Sined,
ROBIN, Kanun Kaçağı ve Şövalye.

P.S. Çoraplarını sakladığım yeri kastediyorum--sen hayır.

Bir süre elimde bu gerçekten gizemli belgeyle durdum,
ne yapacağımı şaşırdım; eğer gidersem, büyük ihtimalle
Cin'e karşı yarışacaktım ve ikinci bir veda olacaktı,
ki şu anki ruh halimde buna pek de sıcak bakmıyordum. Öte yandan,
bir şeylerin gerçekleşmiş olma ihtimali vardı ki bunu bilmek
için iyi olurdu.

Ve daha ne olabilirdi ki? Lisbeth seçimini yapmıştı,
rüyam bitmişti, yarın Londra'ya dönecektim--ve her şeyin bir sonu vardı; yine de--

Bu zavallı kararsızlık halinde bir süre kaldım,
ama sonunda merak ve kaçan bir umut günü kazandı ve şapkamı alıp
çıktım.

Stevenson'ın söyleyeceği gibi, "harika bir yıldız gecesiydi" ve
hava onların yumuşak, titrek ışığıyla doluydu, çünkü ay geç kalmıştı ve henüz
doğmamıştı. Hanın kapısından adımımı attığımda, musluk odasındaki biri kaba ama müzikal olmayan bir sesle "Tom Bowling"i çalmaya başladı;
ve bu hüzünlü melodi bir şekilde gecenin bir parçası olmuş gibiydi.

Gerçekten de ayaklarım yumuşak yosunlarla kaplı bir "peri" yolunda yürüyordu, karanlık gelgit yıldızlarının yüzdüğü bir gölge nehrinin yanında kıvrılan bir yol. Yavaşça yürüdüm, gecenin kokusunu soludum
ve büyük, gümüş ayın parıltılı gökyüzüne doğru yavaşça tırmanmasını izledim. Böylece kısa süre sonra "patlamış meşe"ye geldim. Gövdedeki deliği aramaya pek gerek yoktu. Yeterince iyi hatırlıyordum ve
elimi uzatarak katlanmış bir kağıt çıkardım. Bunu gözlerimin önünde tutarak, bu mesajı çözmeyi hiç zorlanmadan başardım:

Gitme unkel dick bekors Teyze lisbeth seni istiyor ve ben de istiyorum. Bunu libere'de kendi kendine söylerken duydum ve ağlıyordu ve
beni orada görmedi ama ben oradaydım. Ve dedi ki, O Dick, seni çok istiyorum,
yüksek sesle, çünkü orada olduğumu bilmiyordu. Ve ben onun ağladığını biliyordum,
katları gördüm. Ve bu benim için doğru, bu yüzden bana yardım et Sam.

Sined,
Yore gerçek dostun ve Şövalye,
REGINALD AUGUSTUS.

Okurken bir tiksinti duygusu sardı beni. Ah! Keşke böyle
sözler söylediğine inanabilseydim--benim güzel, gururlu Lisbeth'im.

Ah! Sevgili Imp, sana inanmak nasıl mümkün oldu? Ve bunun
gerçek olamayacağını bildiğim ve bunun doğru olduğunu bilmek için
hayatımı vereceğim için, notu baştan sona okumaya başladım. Aniden irkildim ve etrafıma baktım; kesinlikle bir hıçkırıktı bu! Ama
ayın düz ışınları sadece etrafımdaki mutlak yalnızlığı göstermeye yarıyordu.
Elbette hayaldi ve yine de çok gerçek geliyordu.

Ve dedi ki, "Ah Dick, seni çok istiyorum!"

Nehir kıyıya hafifçe vuruyordu ve başımın üstünde bir yerde
yapraklar kasvetli bir şekilde hışırdıyordu.

"Sevgili küçük Cin, keşke gerçek olsaydı!"

Bir kez daha ses bana geldi, alçak ve ölçülü, ama kesinlikle bir hıçkırık.

Dev ağacın diğer tarafında yarı oturmuş, yarı uzanmış bir figür gördüm. Burada gölge derindi, ama eğildiğimde nazik ay
aşağıya doğru gümüş bir ışık huzmesi gönderdi ve büyük, yaşlarla dolmuş gözlere sahip güzel, şaşkın bir yüz gördüm.

"Lisbeth!" diye haykırdım; sonra, ani bir düşünceyle
hızla etrafa baktım.

"Yalnızım," dedi, düşüncemi doğru yorumlayarak.

"Ama--burada--ve--ve böyle bir saatte!" diye kekeledim aptalca. Tek bir hareketle ayağa kalkmış gibiydi, bana parlayan gözlerle
önümde duruyordu.

"Cin'i aramaya geldim. Bunu yastığının üzerinde buldum. Belki sen
açıklarsın?" ve bana buruşuk bir kağıt uzattı.

SEVGİLİ TEYZE LISBATH: (Okudum)

Unkel dick gidiyor çünkü sana aşık ve sen
Lanet olası oke'ye kızgınsın, senin çoraplarını sakladığım yere. Beni öpmek
ve bana tekrar nazik olmak istiyorsan, bana gel çünkü artık gittiğine göre birinin bana
na nazik olmasını istiyorum.

yore love, sorry IMP.

Not: Kendini kılıç kemeriyle şuradaki ağacın koluna asmak ve şuradaki en üstteki tepeden aşağı atmak istediğini söyledi, bu yüzden
sana aşık olduğunu biliyorum.

"Ah, mübarek İblis!"

"Peki şimdi nerede?" diye sordu.

"Lisbeth, bilmiyorum."

"Bilmiyorsun! O zaman neden buradasın?"

Cevap olarak bulduğum mektubu uzattım ve
inanamadığım kelimeleri okumasını izledim.

Şapkası yoktu ve ay siyah saçlarının kıvrımlarında harika ışıklar oluşturuyordu. İnce bir kumaştan yapılmış, üzerine yapışan, esnek vücudunun zarif hatlarını cesurca ortaya çıkaran bir iç çamaşırı giymişti ve ayın
sihrinde ormanın genç bir tanrıçası gibi görünüyordu - uzun boylu, güzel ve güçlü, ama yine de son derece kadınsı.

Şimdi okumayı bitirdiğinde aniden yüzünü çevirdi, ama daha önce yanaklarında parlayan o belirgin rengi görmüştüm - alnından çenesine ve çenesinden boğazının yuvarlak, beyaz sütununa kadar
yavaşça dalgalanan bir dalga.

Ve dedi ki, "Ah Dick, seni çok istiyorum!" Yüksek sesle okudum.

"Ah," diye mırıldandı Lisbeth.

"Lisbeth, bu doğru mu?"

Yüzünü çevirerek durdu, mektubu parmaklarının arasında çevirdi.

"Lisbeth!" dedim ve bir adım daha yaklaştım. Hala konuşmadı,
ama elleri hızlı, tutkulu bir hareketle bana doğru uzandı ve
gözleri benimkilere baktı; ve kesinlikle hiçbiri daha tatlı değildi, derinliklerindeki yeni utangaçlık ve kirpiklerinde parlayan gözyaşlarıyla.

Ve o anda Şüphe ve Korku büyük bir sevinçle yutuldu ve
Lisbeth'in önümde olduğunu ve onu
sevdiğimi unuttum. Ay, şimdi yükselmişti, gölgeli nehrin üzerinden ayaklarımıza kadar uzanan geniş bir gümüş yol çizmişti ve İblis'in bana bir zamanlar ay perilerinin bize mutlu rüyalar getirdiklerinde aşağı inmeleri için orada olduğunu söylediğini hatırladım. Kesinlikle, hava bu gece ay perileriyle doluydu.

"Ey İblis, üç kez kutsanmış İblis!"

"Ama--ama Selwyn?" diye inledim sonunda.

"Ee?"

"Eğer onu seviyorsan--"

"Ama ben sevmiyorum!"

"Ama eğer onunla evleneceksen--"

"Ama ben evlenmeyeceğim! Dün sana meyve bahçesinde söyleyecektim ama
bana hiç şans vermedin; tahmin etmeyi tercih ettin ve tabii ki
tamamen yanlış tahmin ettin. Bunun seni perişan ettiğini biliyordum ve bundan memnundum
ve seni çok uzun, çok uzun bir süre tutmak istiyordum; ama başımı kaldırıp
seni orada çok, çok perişan bir şekilde dururken gördüğümde, Dick, daha fazla dayanamadım, çünkü ben de çok perişandım, bilirsin."

"Beni affedebilir misin?"

"Buna bağlı, Dick."

"Neye bağlı?"

Lisbeth eğildi ve şapkasını alıp takmaya başladı.

"Neye bağlı?" diye tekrarladım. Şapkası artık başındaydı ama bir süre cevap vermedi, gözleri
"peri yolundaydı." Sonunda konuştuğunda sesi çok alçak ve
yumuşaktı.

"'Kent'teki Down köyünden çok uzak olmayan bir yerde bir ev var,'" diye başladı, "'çok eski bir ev, sivri alınlıkları ve panelli odaları var,
ama bu gece boş ve ıssız.' Görüyorsun ya, her şeyi hatırlıyorum," diye yarıda kesti.

"Evet, her şeyi hatırlıyorsun," diye tekrarladım merakla.

"Dick--ben--ben istiyorum ki--beni oraya götür. Her şeyi o kadar çok düşündüm ki. Beni oraya götür, Dick."

"Lisbeth, ciddi misin?"

"Uzun zamandır hayatımın hayaliydi - orada senin için çalışmak, seninle ilgilenmek, Dick - çok fazla şeye, çok fazla bakıma ihtiyacın var - seninle eski gül bahçesinde yürümek; ama artık bir dilenciyim, biliyorsun, ama eğer istersen, Dick."

"Seni istiyorum!" diye bağırdım ve bu sözlerle onu kendime çekip öptüm. Şimdi, yukarıdaki ağacın bir yerinden aniden bir çatırtı ve güçlü bir
çatlama sesi geldi.

"Tamam, Dick Amca!" diye bağırdı bir ses; "sadece dal. Endişelenme."

"İmparator!" diye bağırdım.

"Geliyorum, Dick Amca," diye cevapladı ve çok fazla çaba ve ağır nefesle hemen görüş alanına girdi ve kendini güvenli bir şekilde
yere indirdi. Bir an durup birbirimize baktı, sonra
Lisbeth'e döndü.

"Lütfen beni de affetmeyecek misin, Lisbeth Teyze?" dedi.

"Seni affet!" diye bağırdı ve dizlerinin üzerine çökerek onu
kollarına aldı.

"Sonuçta Persia'ya gitmediğime sevindim, Dick Amca," dedi omzunun üzerinden.

"Persia!" diye tekrarladı Lisbeth, şaşkınlıkla.

"Ah, evet; Dick Amca'ya ve bana o kadar öfkeliydin ki - o kadar korkunçtu ki, bilirsin, o 'harika lambayı' bulmaya çalışacaktım ki
her şeyin tekrar yoluna girmesini ve hepimizin 'sonsuza dek mutlu yaşamasını' dileyecektim; ama lanet meşe de aynı şekilde iyiydi ve daha güzeldi,
bir şekilde, değil mi?"

"Sonsuza dek daha güzeldi," diye cevapladım.

"Ve bir daha asla Amca Dick'e veya bana kızmayacaksın, değil mi teyze--yani, korkunç derecede kızmayacaksın, biliyorsun?"

"Bir daha asla, canım."

"Şerefine mi?"

"Şerefime mi!"

"O zaman sana yardım et Sam?"

"Bana yardım et Sam!" diye tekrarladı gülümseyerek, ama sesinde yaşlar vardı.

İblis çok ciddi bir şekilde "güvenilir kılıcını" çekti, İblis de onun talimatlarını izleyerek itaatkar bir şekilde öptü.

"Ve şimdi," diye haykırdı, "hepimiz tekrar mutluyuz, değil mi?"

"Umduğumdan veya hayal ettiğimden daha mutluyuz," diye cevapladı Lisbeth, hala dizlerinin üzerinde; "ve ah, İblis--sevgili küçük İblis, gel ve beni öp."

VIII

KALBİN ZEVK ÜLKESİ

Elbette böyle bir sabah daha olmadı ve olamazdı! Şafak vaktinin ilk şakımasından beri, penceremin hemen altında çiçek açan hoş kokulu leylak çalısından bir kara kuş bana şarkı söylüyordu. Her sabah onun altın şarkısının neşeli melodisiyle uyanıyordum. Ama bugün sıra tersine dönmüştü. Açık penceremin önünde oturmuş, sabahın tatlı saflığını soluyarak, doğu gökyüzünün inci grisinden safrana ve safrandan en koyu kırmızıya yavaşça dönüşmesini izliyordum, ta ki en sonunda yeni doğan güneş tüm dünyayı ihtişamıyla doldurana kadar. Ve sonra benim bu kara kuşum başladı - ilk başta çok kısık, arada sırada bir notayı denemeye çalışıyordu, sanki hala uykulu ve kendinden pek emin değilmiş gibi, ama notaları yavaş yavaş daha uzun, daha zengin, daha yumuşak hale gelmişti, ta ki burada ruhunu bir coşkuyla döken.

Ah! kesinlikle böyle bir sabah daha
olmamıştı, olamazdı!

Ormanın yeşil alacakaranlığından hafif bir rüzgar esiyordu, toprağın ve saklı çiçeklerin kokusuyla yüklüydü. Çiy damlaları çimenlerde parıldıyor ve her yaprak ve dalda parıldayarak asılı kalıyordu ve hepsinin ötesinde, mırıldanan nehrin parıltısı vardı. Karatavuk şimdi tam şarkı söylüyordu ve derece derece diğerleri de katıldı - pamukkuşu, tarla kuşu ve keten kuşu, çiftlik avlusunun daha mütevazı sesleriyle birlikte - ta ki güneşli hava koroyla canlanana kadar. Şu anda kollu yelekli bir adam padoğu geçti, ıslık çalarak şehvetle ve aşağıdan bir yerden tabakların ve çanakların neşeli takırtıları yükseldi; ve böylece birçok sabah görmüş olan eski han bir başkasına uyandı. Ama asla böyle bir sabah olmadı, olamazdı!

Ve kısa bir süre sonra, her zamankinden daha fazla özenle giyindikten sonra, aşağı indim ve kahvaltımın "Sanded Parlour"da beni beklediğini gördüm,
önceki gece için sipariş etmiştim - jambon, yumurta ve hoş kokulu kahve, hangi ölümlü daha fazlasını isteyebilir ki?

Ve ben yemek yerken, pembe yanaklı hizmetçi tarafından karşılanırken,
ev sahibim olan Efendi Amos Baggett, günün vaktini geçirmek ve aynı şekilde
bavullarımın erken trene yetişeceğine dair bana güvence vermek için içeri girdi; Ben
kalktığımda, yemeğim bitmişti, bana "Elveda" demeden önce
gereksiz yere dürüst elini karlı önlüğüne silmek için durdu.

Böylece yukarıda adı geçen pembe yanaklı oda hizmetçisini,
yaltakçı "Boots"u ve sırıtan seyisi gerektiği gibi hatırladıktan sonra,
güneş ışığına doğru
çıktım ve yıpranmış işaret direğinin olduğu yeşilliği geçerek,
ayaklarına teknemin bağlı olduğu
bir dizi kaba basamağa geldim.
İçeri girdim, ressamı serbest bıraktım ve kürekleri
dereye fırlattım.

Hayır, asla böyle bir sabah olmadı, asla olamazdı, çünkü bugün Lisbeth ile evleniyordum ve küreklerin her vuruşu
beni ona ve mutluluğa daha da yaklaştırıyordu. Kızılağaçlar neşeyle eğilip
bana başlarını salladılar; kuşlar neşeyle öttüler ve şarkı söylediler; Su neşeyle
güldü ve altın sabahta kürek çekerken pruvama karşı gevezelik etti.

Belirlenen saatten çok önce Fane Court'taki su merdivenlerine ulaştım ve sandalımı bağlayıp pipomu yaktım ve "ruhumu sabırla ele geçirmeye" çalışırken dumanın
yavaşça durgun havaya yükselmesini izledim.
Bu şekilde otururken, olacak olan yeni hayat hakkında birçok güzel rüya gördüm ve bir erkeğin düğün sabahında yapması gerektiği gibi birçok karar aldım.

Ve sonunda Lisbeth'in kendisi geldi, hızla, hafifçe, sabah kadar güzel ve tatlı
ve taze, bir süre duraklayıp korkuluklara yaslandı ve şapkasının siperliğinin altından bana baktı. Ayağa kalktım
ve ellerimi ona doğru uzattım, ama o hala orada duruyordu ve yanaklarının
alevli, gözlerinin utangaç ve şefkatli olduğunu gördüm. Böylece bir kez daha eski su merdivenlerinde durduk, o üst basamakta, ben alt basamakta;
ve yine eteğinin altındaki küçük ayağın yavaşça bana doğru
geldiğini ve tereddüt ettiğini gördüm.

"Dick," dedi, "Teyze Agatha'nın beni
dışladığını--beni tamamen mirasından mahrum ettiğini--her şeyi
düşünmek için zamanın oldu mu?"

"Evet."

"Ve sen oldukça--oldukça emin misin?"

"Oldukça! Sanırım hayatım boyunca hep öyleydim."

"Şimdi parasızım, Dick, bir dilenciyim, dünyada giydiğim
giysilerden başka hiçbir şeyim yok."

"Evet," dedim, ellerini ellerimin arasına alarak, "dilenci kızım;
bir erkeğe sevgisini
vermek için eğilen
en güzel, en asil, en tatlı.

"Dick, bu sabah her şey ne kadar da muhteşem--dünya, gökyüzü ve
nehir!"

"Bu bizim düğün sabahımız!" dedim.

"Düğün günümüz," diye fısıldayarak tekrarladı.

"Ve böyle bir sabah hiç olmadı," dedim.

"Ama Dick, bütün günler böyle olamaz--bazen bulutlar ve
fırtınalar gelir ve--ve--O Dick! emin misin ki asla,
asla pişman olmayacaksın--"

"Seni seviyorum, Lisbeth, gölgede de güneşte de--seni seviyorum
her zaman ve daima." Ve böylece, küçük ayak artık tereddüt etmeden,
Lisbeth bana doğru geldi.

Ah, bir daha asla böyle bir sabah olamazdı!

"Ahoy!"

Bir irkilmeyle etrafa baktım ve orada, şapkası bir gözünün üzerine
çarpık bir şekilde çekilmiş, "katil pala"sı kalçasında ve kolları göğsünde kavuşturulmuş, "Güney Denizlerinin Dehşeti Scarlet Sam" duruyordu.

"İblis!" diye bağırdı Lisbeth.

"Avaz avaz!" diye bağırdı şehvetli bir tonda; "nereye?"

Çaresizce Lisbeth'e baktım ve o da bana. "Nereye gidiyorsun, gemi arkadaşı?" diye bağırdı denizci edasıyla, ama ben uygun bir cevap bulamadan Dorothy her zamanki gibi
kolunun altında tüylü kedi yavrusu "Louise" ile belirdi.

"Nasılsınız?" dedi çekingen bir şekilde; "Bu kadar erken kalkmak çok güzel, değil mi? Teyzenin ayak uçlarında gizlice dolaştığını duyduk, bilirsin, bu yüzden biz de geldik. Reginald hırsız gibi davrandığını söyledi, ama sanırım 'kürek çekmeye' gidiyor. Sen öyle misin teyze?"

"Hayır canım; bu sabah değil," diye cevapladı Lisbeth başını sallayarak.

"O zaman Amca Dick'in teknesinde kürek çekmeye gidiyorsun. Ne güzel!"

"Ve bizi de yanına alacaksın, değil mi Amca Dick?" diye bağırdı Imp hevesle. "Korsan olacağız. Ben 'Scarlet Sam' olacağım ve sen de geçen seferki gibi
'Bo'sun Timothy Bone' olabilirsin.

"İmkansız, Cin'im," dedim kararlı bir şekilde. Bana bir an
inanmazcasına baktı, sonra ciddi olduğumu anlayınca dudakları titremeye başladı.

"T-Timothy B-Bone'un beni asla terk edeceğini düşünmemiştim," dedi ve
arkasını döndü.

"Ah, teyze!" diye haykırdı Dorothy, "bizi götürmez misin?"

"Canım--bu sabah değil."

"Uzaklara mı gidiyorsun, Dick Amca?"

"Evet, çok uzaklara," diye cevapladım, Cin'in sarkık vücudundan Lisbeth'e huzursuzca bakarak.

"Acaba nereye?"

"Ah--şey--şey--nehirlerin aşağısına," diye kekeledim, oldukça kayıp.

"E-e-t, ama nereye?" diye ısrar etti Dorothy.

"Şey, to--er--to--"

"'Kalbin Zevki Ülkesine'', diye araya girdi Lisbeth, "ve sen de bizimle gelebilirsin, sonuçta, eğer Amca Dick seni alırsa."

"Elbette gelir, eğer teyzen isterse," diye bağırdım, "o yüzden
gemiye
bin, canlarım ve neşelilerim!" Bir anda İblis'in eli benimkindeydi ve ıslak kirpikleriyle bana gülümsüyordu.

"'Timothy Bone'un asla bir 'isyankar haydut' olamayacağını biliyordum," dedi,
ve Dorothy'ye gemiye binmesinde yardımcı olmak için döndü, amiral gemisindeki bir amiralin havasıyla.

Ve şimdi, her şey hazırken, ressamı çözdü, ya da dediği gibi,
"kablolarımızı kaydırdı" ve akıntının ortasına doğru süzüldük.

"Bir geminin," dedi düşünceli bir şekilde, "her zaman bir adı vardır. Buna ne diyeceğiz? Geçen sefer 'korsanlar'dık ve o Kara Ölüm'dü--"

"Geçen seferi boş ver, İblis," diye araya girdim; "bugün o Neşeli Umut."

"Bu kulağa pek 'korsan' gibi gelmiyor," diye yanıtladı başını aşağılayıcı bir şekilde sallayarak, "ama sanırım işe yarayacak."

Ve böylece, o yaz sabahı, iyi gemi Neşeli Umut "Kalbin Zevki Ülkesi"ne doğru yelken açtı ve şüphesiz bu büyüklükteki hiçbir gemi daha önce veya sonra bu kadar büyük bir mutluluk yükü
taşımamıştır.

Ve bir kez daha "Scarlet Sam" "çeyrek güverteye" bastı ve "yelken örtüleri" ve "hava destekleri" hakkında emirler kükredi, "dümen" ile ilgili çeşitli emirler verirken, gözleri yuvarlandı ve "öldürücü pala"sını belli bir başka unutulmaz olayda yaptığı gibi salladı. Bir daha asla, asla böyle bir sabah olamazdı - en azından ikimiz için.

Yolumuza devam ettik, sazlıkların, sazlıkların ve salkım söğütlerin yanından, kükreyen barajların ve mağaramsı kilitlerin yanından, kasvetli taş köprülerin gölgesine ve tekrar dışarıya, gölgeli ormanların ve yeşil yaylaların yanından geçerek sonunda, ufalanan bir taş haçla taçlandırılmış, özellikle aşınmış bir taş kapıya çıkan bir merdiven uçuşu önünde "demir attık".

"Neden," diye haykırdı İblis, dik dik bakarak, "bu bir kilise!"

"Imp," başımı salladım, "Sanırım öyle mi?"

"Ama bugün Pazar değil, biliyorsun," diye itiraz etti, bizim
iniş niyetimiz olduğunu görerek.

"Önemseme, Imp; 'iş ne kadar iyiyse, gün de o kadar iyi olur, bilirsin.'"

Yola devam ettik, Dorothy tüylü Louise'i kolunun altında ve Imp
savarını kemerine takmış bir şekilde, Lisbeth ve ben arkadan geliyorduk ve giderken elini benimkine kaydırdı. Verandada bir süpürge ve çok büyük bir toz beziyle meşgul yaşlı bir kadınla karşılaştık, Dorothy'nin
yavru kedisini ve Imp'in "öldürücü silahını"
gördüğünde önce toz bezini sonra da süpürgeyi düşürdü ve ağzı açık bir şekilde şaşkınlıkla bakakaldı. Ve orada, loş eski kilisede, sabah güneşi başımızın üstündeki pencereyi aydınlatırken ve koromuz için kuşlar varken, yeminler edildi ve Lisbeth ve geleceğini bana emanet eden dua okundu; yine de ikimiz de arkamızdaki büyük sıranın karanlığında, şaşkın şaşkın bakan o iki küçük figürün farkındaydık.

Kayıtlar usulüne uygun olarak imzalanmış ve tüm formaliteler tamamlanmış, dışarı
çıkıp güneşe
çıkıyoruz; ve bir kez daha yaşlı kadın, şimdi yarım kron daha zengin, sessiz bir şaşkınlığa düşüyor, böylece bu konuşma onun için imkansız,
Cin, tüylü şapkasını kaldırarak ona nazikçe "günaydın" diyor.

Joyful Hope'a bindiğimizde, Lisbeth'in çocuklara ve benim ona baktığım garip bir duraklama oldu.

"Onları eve geri götürmeliyiz," dedi sonunda.

"Trenimizi kaçıracağız, Lisbeth."

"Ama," ve burada çok hoş bir şekilde kızardı, "aslında acelemiz yok; daha sonra bir tane alabiliriz."

"Öyle olsun," dedim ve ona göre yolumuzu belirledim.

Bir süre sessizlik oldu, bu sırada İblis, sanki kana susamış düşmanların bir saldırısını bekler gibi, elinde tabancayla, "hava gözünü kaldırarak" etrafına kaşlarını çattı,
Dorothy ise şaşkın kaşlarıyla Lisbeth'ten bana ve tekrar bana baktı.

"Sanırım birbirinizle evleniyorsunuz!" dedi aniden.
İblis "hava gözünü" tamamen unuttu ve dehşet içinde baktı.

"Elbette hayır!" diye haykırdı sonunda. "Dick Amca böyle bir şey yapmazdı, değil mi, Dick Amca?"

"İblis yaptım--itiraf ediyorum."

"Ah!" diye haykırdı en derin trajedi tonuyla. "Ve sen onu bıraktın
ve yaptın, Lisbeth Teyze?"

"Çok, çok ısrarcıydı, Imp," diye üzüldü, aslında
suçlayan bakışları altında kıpkırmızı oldu.

"Bize karşı çok sert olma, Imp," diye yalvardım.

"Sanırım artık çaresi yok," dedi, biraz yumuşamış bir şekilde, ama yine de
kaşlarını sertçe çatarak.

"Hayır," diye cevapladım, gözlerim Lisbeth'in güzel, kızaran yüzüne dikilmiş bir şekilde,
"şimdi çaresi yok."

"Ve bir daha asla yapmayacaksın?"

"Bir daha asla, Imp."

"O zaman seni affediyorum, sadece neden--neden yaptın?"

"Şey, görüyorsun ya, İblis'im, kırsalda eski bir evim var, çok rahat bir yer, ama yalnız, korkunç derecede yalnız, tek başına yaşamak.
Uzun zamandır orada yaşamama yardım edecek birini istiyordum, ama
kimse tanımazdı, İblis. Sonunda Teyzemiz Lisbeth eve ve bana bakmaya, ıssız odaları sesi ve tatlı varlığıyla, boş hayatımı da hayatıyla doldurmaya söz verdi. Bunun benim için ne kadar çok şey ifade ettiğini şimdi anlayamıyorsun, İblis, ama belki bir
gün anlayacaksın."

"Ama Teyzemiz Lisbeth'i bizden alacak mısın?" diye bağırdı
Dorothy.

"Evet, canım," diye cevapladım, "ama--"

"Ah, bundan hiç hoşlanmadım!" diye haykırdı İblis.

"Ama sen oraya gelip istediğin kadar bizimle kalacaksın," dedi
Lisbeth.

"Bu mükemmel olurdu!" Dorothy bağırdı.

"Evet, ama ne zaman?" diye sordu İblis kasvetli bir şekilde.

"Yakında," diye cevapladım.

"Çok yakında!" dedi Lisbeth.

"Ne zaman istersem 'Timothy Bone, bo'sun', 'Kara Şövalye' ve 'Küçük John' olmaya söz verir misin? Sana yardım edeyim Sam, Amca Dick?"

"Edeceğim, İblis."

"Ve bana 'ölümcül uçlu' uzun bir kılıç yap?"

"Evet," başımı salladım, "ve sana gerçek olanlarını da göster."

"Gerçek olanları mı?" diye bağırdı.

"Ah, evet ve zırh da; eski evde çok sayıda var, biliyorsun."

"Hadi gidelim!" diye bağırdı, hevesiyle neredeyse tekneyi devirecekti.

"Oh! O Dick!" Lisbeth o anda bağırdı, "Dick--teyze orada!"

"Teyze?" diye tekrarladım.

"Teyze Agatha ve bizi görüyor; bak!"

Başımı çevirdiğimde hiç beklemediğim bir manzarayla karşılaştım. Tam üzerimize doğru gelen eski tekne, Lisbeth ve benim birlikte hayatlarımızı sonlandırmaya çok yaklaştığımız, aynı, hava şartlarından yıpranmış tekneydi.
Bu Günlüklerde daha önce anlatılmıştı. Kürek çekme halatında Peter oturuyordu, arabacı ve kıç yelkenlerinde, sırtında çok asık suratlı ve dik, dürbünleri gözlerinde, Leydi Warburton vardı.

Kaçmak söz konusu bile değildi ve kürekle yarım düzine vuruşta dürbün bataryasının yanında ve yakınındaydık.

"Elizabeth," diye başladı en ağırbaşlı tavrıyla, varlığımı tamamen görmezden gelerek, "Elizabeth, çocuğum, senin için utanıyorum."

"O zaman teyze, lütfen yapma," diye haykırdı Lisbeth; "Ben bunu kendim için yeterince yapabilirim. Son zamanlarda hep utanıyorum," ve sanki sözlerini kanıtlamak istercesine hemen bunu yapmaya başladı.

"Elizabeth," diye devam etti Leydi Warburton, 
lornette'leriyle büyük bir oyun oynayarak, "dün gece aldığım çok utanmaz, nankör mektubun. Bu sabah itiraz edilecek kadar erken bir saatte kalktım, cereyanlı bir trenle aşağı doğru seyahat ettim ve işte buradayım, nemli ve pis bir nehirde, sızdıran bir teknede, ayaklarım korkunç derecede ıslak ama seni tüm günlerin boyunca pişman olabileceğin bir eylemden kurtarmaya kararlıyım."

"Affedersiniz," dedim, derin bir şekilde eğilerek, "ama böylesine kahramanca bir bağlılık yeterince takdir edilemez ve hayranlık uyandıramaz. Lisbeth adına sana teşekkür etmek istiyorum; yine de."

"Bay Brent, sanırım?" dedi, sanki varlığımı ilk kez fark ediyormuş gibi, belli belirsiz bir şaşkınlıkla.

"Hizmetinizdeyim, hanımefendi!" diye tekrar eğilerek cevap verdim.

"O zaman sizden vesayetim altındaki çocuğu derhal Fane Court'a geri götürmenizi rica etmeliyim;
o ve çocuklar hemen Londra'ya kadar bana eşlik edecekler."

"Sevgili Leydi Warburton," dedim, dürbünleri gerçekten takdire şayan bir cesaretle önümde tutarak, "bu isteğinizi reddetmek beni üzüyor, ama
inanın bana, bu imkansız!"

"İmkansız!" diye tekrarladı.

"Kesinlikle!" diye cevapladım. "İşte burada, 'Kalbin Zevki Ülkesi'ne giden iyi gemi Joyful Hope'a bakıyorsunuz ve gemideki herkes rotamıza karar verdi."

"'Rüzgar güzel esiyor, dümenimiz rüzgâraltında, bu yüzden dalgalanıyor, denizcilerim, hepsi--O!" diye haykırdı Cin denizci sesiyle.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Leydi Warburton, dik dik bakarak. "Elizabeth, bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyleyecek kadar nazik ol. Neden bu çocukları yataklarından sürükleyip korkunç bir nehrin üzerinde böyle bir saatte çapkınlık yapmaya getirdin?"

"Affedersin teyze, ama o bizi sürüklemedi," diye itiraz etti Cin, bir an önce benim yaptığım gibi eğilerek.

"Ah, hayır, geldik," diye başını salladı Dorothy.

"Ve evleniyorduk, biliyorsun," dedi Cin.

"Ve hepsi çok, çok güzeldi," diye ekledi Dorothy; "Louise bile bundan çok
keyif aldı!" ve tüylü kediyi öptü.

"Evlendik!" diye haykırdı Leydi Warburton dehşet içinde; "evlendik!"

"Bunu yaparlardı, biliyorsun," diye iç çekti Cin.

"Ve çok da haklıydı," dedi Dorothy; "herkes her zaman biriyle evlenir, bir ara; şu sıralar çok moda. Annem öyle yaptı ve sanırım ben de
büyüdüğümde öyle olacağım."

"Aman Tanrım, çocuğum!" diye haykırdı Leydi Warburton.

"Sanırım buna kızıyorsun, Teyze," diye devam etti Cin. "İlk başta - sadece biraz; ama görüyorsun ki Amca Dick'in kılıç ve zırhlarla dolu harika bir evi var, ama boş ve her şeyin güzel olduğundan emin olmak için birini orada tutmak istiyordu, sanırım, ve şarkı söylemesini, bilirsin, ve hayatına bakmasını istiyordu. Teyze Lisbeth şarkı söyleyebilir ve gitmek istiyordu, bu yüzden onları affettim."

"Ah, gerçekten mi, Reginald?" dedi Leydi Warburton oldukça tuhaf bir sesle,
ve yüksek, ince burnunun köşelerinin garip bir şekilde titrediğini gördüm.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi Peter tam bu sırada şapkasına dokunarak, "tekneler hakkında pek bir şey bilmiyorum, benim ipim 'sses' ama bu teknenin batacağını düşünüyorum."

"O zaman hemen kıyıya doğru kürek çekin," dedi Leydi Warburton kararlı bir şekilde, "ve eğer asla sağ salim ulaşamazsam" -burada dürbününü Lisbeth'e doğrulttu- "bugün su dolu bir mezarla karşılaşırsam, mezar taşım 'Bir Yeğenin Nankörlüğü Tarafından Boğuldum' olacak."

Ancak, bu kasvetli trajedi mutlu bir şekilde önlenmiş ve Leydi Warburton güvenli bir şekilde karaya oturmuşken, Lisbeth'in başıyla onaylayarak ben de kıyıya doğru kürek çektim ve hep birlikte karaya çıktık. Şimdi, Talih'in lütfu gibi ve Talih o sabah çok lütufkardı, durduğumuz yer Üç Neşeli Balıkçı'ya bir taş atımı mesafedeydi ve ılık, durgun havada bize doğru
harika bir koku geldi, gül veya hanımeli kokusundan çok daha tatlı ve baştan çıkarıcı - kızarmış pastırmanın hoş kokusu.

Leydi Warburton, şemsiyesini kolunun altına sıkıştırmış bir şekilde bize doğru bakıyordu, geçit törenindeki bir askeri subaya çok benziyordu.

"Dorothy ve Reginald," dedi kısa ve keskin bir emir sesiyle,
"Teyzeniz Lisbeth'e veda edin ve hemen eve kadar bana eşlik edin."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Lisbeth, ellerini yalvarırcasına uzatarak, "bizi böyle bırakmayacaksın, Teyze--sana her zaman besleyeceğim sevgi uğruna, ve--ve--"

"Elizabeth, bebekliğinden itibaren sana baktım. Nankörlük benim
karşımdır. Çocuktan kadına dönüşmeni izledim. Senin için bir
gelecek planladım; sen o planları bozdun. Sana yalnız, hayal kırıklığına uğramış yaşlı bir kadın olduğumu, seni düşündüğünden çok daha fazla sevdiğimi
söyleyebilirim, ama söylemeyeceğim!"

"Sevgili, sevgili Teyze Agatha, beni bu kadar çok sevdin mi ve ben hiç tahmin etmemiştim;
bana izin vermedin, görüyorsun. Ah! Beni nankör sanma, ama
bir kadın evlenmeye geldiğinde benim yaptığım gibi kendisi için seçim yapmalı; ve
mutluyum, canım ve seçimimden gurur duyuyorum - gerçek bir adamın gerçek aşkını
kazandığım için gurur duyuyorum; ama nankör olduğumu düşünme. Ve eğer bu
bir veda olacaksa, böyle ayrılmamıza izin verme - benim ve senin ve kocamın hatırı için."

Leydi Warburton arkasını dönmüştü ve ardından biraz
utanç verici bir duraklama oldu.

"Elizabeth," dedi aniden, "yanılmıyorsam, birileri bir yerlerde pastırma
kızartıyor ve ben de açlıktan ölüyorum."

"Ben de," diye bağırdı İblis.

"Ben de öyle," diye atıldı Dorothy.

"O zaman kahvaltı edelim," diye önerdim ve neredeyse söylemem gerekenden daha kısa bir sürede, kolumda Lady Warburton ile yeşilliğin önünden geçiyordum -aslında koluma yaslanıyordu. Her şey o kadar hızlı oldu ki, oraya nasıl geldiğini yalnızca Heaven ve Lisbeth biliyor.

Ve şimdi bizi dürüst Amos Baggett olarak görünce kim bu kadar şaşırdı, bizi birçok reverans ve gülümsemeyle Sanded Parlour'a götürdü, kahvaltı orada hemen hazırdı; ve isteklerimizi karşılamada kim bu kadar hızlı ve becerikliydi?

Ve ne kahvaltıydı! Şöminedeki antika şömine üstü ocakları, duvarlardaki kalay tabaklar ve çanaklar, şöminenin üzerindeki pirinç kaplamalı blunderbuss daha önce hiç bu kadar parlak ve cilalı görünmemişti ve kesinlikle daha neşeli bir toplulukta hiç bu kadar parıldamamışlardı. Elbette,
Cin'in sözleri biraz az ve aralıklıydı, ama bu sadece
böğürtlen reçeli yüzündendi.

"Sanırım ikiniz de gülünç derecede mutlusunuz," dedi Leydi Warburton, kahve fincanının üzerinden bize bakarak.

"Çok saçma!" diye cevapladı Lisbeth, bir anda kızararak.

"Saçma sapan!" Başımı salladım.

"Elbette!" dedi Leydi Warburton ve fincanını bırakıp içini çekti,
ben de onun dar hayatının hangi anıları barındırabileceğini merak ediyordum.

"Dick Amca," dedi Cin aniden, "Sence Scarlet Sam hiç böğürtlen reçeli yedi mi?"

"Elbette, Cin'im, bulabildiğinde." Bu, zihnini
çok rahatlatmış gibiydi; çünkü bir porsiyon daha aldı.

Ama her şeyin bir sonu olmalı, ne yazık ki! - böyle bir kahvaltının bile,
ve hemen tekrar güneşe çıktık, üç solgun balıkçının solgun bir derede solgun oltalarla balık tuttuğu
havadan etkilenmiş tabelanın altında duruyorduk; bu arada yolun aşağısında Peter'ın arabayla
yaklaştığını görebiliyorduk.

"Ve şimdi gidiyorsun sanırım?" dedi Leydi Warburton.

"Saat on buçukta bir tren var," diye cevapladım.

"Ve biz de gidiyoruz!" dedi Dorothy.

"Evet, tamamen hazırız, Amca Dick," diye bağırdı Cin, tabancalarını kemerine
takarak.

"Ama beni yalnız bırakmazsınız, değil mi çocuklar?" diye sordu Leydi Warburton ve onun keskin yüzünde yeni gibi görünen bir hüzün vardı. "Elbette hayır," diye iç çekti İblis, "sadece--"

"Kalıp ona bakmalıyız, Reginald," diye başını salladı Dorothy kararlı bir şekilde.

"Evet, mızrak, savaş baltası ve kılıçla, gece gündüz seninle ilgileneceğim, Teyze," dedi İblis, "sadece--Bir gün, Amca Dick'in harika evini, gerçek kılıçlar ve zırhlarla, Kalplerin Zevki Ülkesi'nde görmek isterdim, biliyorsun."

"Ve öyle yapacaksın," diye haykırdı Leydi Warburton ve eğilip onu öptü, sonra Dorothy'yi, belki biraz 'gaga' öpücükleri, ama yine de çok
gerçek öpücükler.

"Richard," dedi, elini bana uzatarak, "senin
harika evine geleceğiz--üçümüz de gelecek hafta, o yüzden hazır ol--şimdi
git--ikiniz de."

"O zaman beni affediyor musun, Teyze?" diye sordu Lisbeth, tereddüt ederek.

"Şey, henüz tam olarak bilmiyorum, Lisbeth; ama, canım, sana
hiçbir canlıya bahsetmediğim bir şeyi söyleyeceğim; eğer
bugün yaptığın gibi
kırk yıl önce davransaydım, senin
benim sandığın o asabi yaşlı kadından çok
farklı bir yaratık olurdum.
İşte--bir öpücük var, ama seni affetmeye gelince--bu bambaşka bir konu; her şeyi düşünmek için zamanım olmalı. Elveda, canım; ve,
Richard, onun hayatını mutlulukla doldur, eğer yapabilirsen benimkini telafi et.
Çocuklar, Teyzene--ve Amca Dick'e elveda deyin!"

"Ölümcül uçlu kılıcı unutmayacaksın, değil mi, Amca Dick?"

"Unutmayacağım, Cinim!" Bunun üzerine gülümsemeye çalıştı ama titreyen dudakları reddetti ve
elindekini benimkinden çekip
başka tarafa döndü; Dorothy'ye gelince, tüylü kedinin tüylerine hıçkırarak ağlıyordu.

Sonra Lisbeth'i The Joyful Hope'a bindirdim, uzun kirpiklerinin altında parlayan
gözyaşları için onu daha çok sevdim ve 'serbest bırakarak'
dereye doğru kaydık.

Orada durdular, iki çocuk, aralarında beyaz saçlı figür, Dorothy yuvarlak gözlü "Louise"i bir anlığına yukarı kaldırarak ve Cin pala sallayarak, nehrin bir kıvrımı onları
görüntüden gizleyene kadar.

Böylece Lisbeth ve ben altın sabah boyunca birlikte "Kalbin Hazzının Ülkesi"ne doğru yelken açtık.

Jeffery Farnol'un My Lady Caprice adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LADY CAPRICE ***

***** This file should be named 2025.txt or 2025.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/2/2025/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
