*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hunter's Marjory (Hunter'ın Marjory)
Yazar: Margaret Bruce Clarke
Yayın Tarihi: January 3, 2007 [EBook #20258]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20258
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hunter's Marjory, by Margaret Bruce Clarke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hunter's Marjory
       A Story for Girls

Author: Margaret Bruce Clarke

Release Date: January 3, 2007 [EBook #20258]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTER'S MARJORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Pryor, Janet Blenkinship ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi







[İllüstrasyon: "Sevgili çocuğum, sorun nedir?"]




  Hunter'ın Marjory

  Kızlar İçin Bir Hikaye


  İLE

  Margaret Bruce Clarke

 _ "Küçük varis", vb.


  Thomas Nelson ve oğulları
 _London, Edinburgh, Dublin ve New York_
  1907




  İçerik.

  _BEN. Gözyaşları, _ 9
  _İi. İhtiyacı olan bir arkadaş, _ 23
  _III. Amca ve yeğeni, _ 38
  _IV. Hunters 'Brae'de Çay, _ 52
  _V. Düşük Çiftliğe Ziyaret, _ 66
  _Vi. Güvenlikler, _ 79
  _Vii. Marjory'nin özürü, _ 94
  _Viii. Gizli Oda, _ 108
  _IX. Peter'ın Hikayesi, _ 124
  _X. Marjory'nin Doğum Günü, _ 144
  _Xi. Gizemli Yabancı, _ 160
  _Xii. Marjory bir sır tutuyor, _ 175
  _Xiii. Eski Göğüs, _ 188
  _Xiv. Kehanetler, _ 202
  _Xv. Onikinci Gece, _ 218
  _Xvi. Bayan Waspe iyi tavsiye verir, _ 232
  _Xvii. Loch'ta _ 246
  _Xviii. Stranger geri döner, _ 259
  _Xix. Önemli harfler, _ 274
  _Xx. Doktorun hayal kırıklığı, _ 288
  _Xxi. Umutlar gerçekleşti, _ 300




Hunter'ın Marjory.




Bölüm I.

GÖZ YAŞLARI.

  "Övgü için hiçbiri olmayan bir hizmetçi,
    Ve çok az sevilecek. "-Wordsworth.


Marjory amcasının bahçesinin ötesinde ahşapta bir ağacın altında yatıyordu;
Kafası uzun, yumuşak bir ceketin siyah bir geri alıcısında gizlendi ve o
ağlıyordu-sanki kalbi kırılacakmış gibi acı çekiyor ve sanki
Hiçbir şey onu bir daha rahatlatamaz.

"Ey ipeksi," diye inledi, "eğer sadece bilseydin, benim için çok üzgün olursun."

Sadık köpek, çok ciddi bir şeyin mesele olduğunu biliyordu
genç metresi, ama sadece ellerini yalayabilir ve kuyruğunu sallayabilirdi
Vücuduna kilo verebildiği için.

Taze bir keder patlaması kızı salladı; Ve ipeksi, bununla şaşkın
Marjory'nin olağandışı davranışları, az miktarda sızlanmaya başladı
kendisi. Aniden sızlar hırıltılar olarak değiştirildi, köpek salladı
Kendisi kızın sıkışmış kollarından uzak ve dik durdu, içine baktı
ötesindeki ahşap.

Marjory, Silky'nin işlerini fark etmek için kederinin çok fazla aşıldı ve
"Sen fakir sen
Küçük şey, sorun nedir? "
yalnız.

Yukarı baktı, ürküttü, bu yabancının kim yapabileceğini merak etti
amcasının ormanlarından özgür. Uzun boylu ve adil bir bayan gördü, nazikçe görünüyordu
ona ve bir resimden çıkmış olabilecek bir kız, çok tatlı ve
Taze ve güzel beyaz kıyafetine ve gölgeli şapkasına baktı.

Bir dakika boyunca Marjory hayranlıkla ona baktı ve sonra bilinçli
Gözyaşı lekeli yüzü ve yuvarlanmış elbisesinden, başının tekrar düşmesine izin ver ve
yeniden ağladı.

Bayan tekrar konuştu: "Sevgili çocuğum, sorun nedir?"

"Hiçbir şey," diye hıçkırdı Marjory-"Sana söyleyebileceğim hiçbir şey."

Böyle bir durumda görülmekten utanıyordu ve içgüdüsel bir
Duygularını bir yabancıya göstermekten hoşlanmamak, çünkü Marjory bir
Son derece utangaç bir kız.

"Ama canım," bayanı tekrarladı, "Seni böyle bırakamam;
Ayrıca, "en çok kazanan bir gülümsemeyle, sadece Marjory görebilseydi,
"Yeni elde edilen mülkümüze izinsiz girdiğinize inanıyorum. "

Marjory bu konuda kafasını kaldırdı ve çabucak dedi ve belki de sadece bir
Gururla biraz,-

"Ah hayır, ben değilim; burası amcamın zemini."

"Ah canım; o zaman Blanche ve ben izinsiz giricileriz, oldukça masum olsa da
olanlar. Ve Marjory Davidson olmalısın, sanırım-dr. Hunter'ın yeğeni; Ve
Eğer öyleyse, senin hakkında çok şey biliyorum ve arkadaş olacağız,
Ve şimdi sana yardım ederek başlamama izin vermelisin. "

Öyleyse, bayan kendini Marjory'nin yanında yere oturdu, onun
kızı bakıyor, aynı zamanda ipeksi okşayarak ve okşamak,
Metresinden çok daha dostça olmak için daha fazla görevlendirildi.

"Bana sorunun ne olduğunu söyleyemez misin, Marjory? Ben Bayan Forester ve
Bu benim kızım Blanche. Braeside'de yaşamaya geldik. Senin
Amca bizi günümüze çağırdı ve bizden bahsetti. Blanche ve ben var
Seni görmeyi ve arkadaş edinmeyi dört gözle bekliyordum.-değil mi?
Blanche? "

"Evet, seni duyduğumdan beri başka bir şey düşünmedim" dedi
Kız, oldukça utangaç, konuşurken yüzüne geliyor.

Marjory ona başka bir bakış attı ve hiç görmediğini düşündü
Ya da bu kız kadar tatlı ve güzel birini hayal etti.

"Blanche," diye düşündü-"Bu beyaz anlamına geliyor; bunu isimlerinden biliyorum
Güller ve sümbüller. Etiketlerde gördüm. Ve o tıpkı
Onun adı-en küçük pembe parçalı güzel bir beyaz gül gibi
BT."

"Şimdi gel, Marjory canım," diye homurdandı Bayan Forester; "Bizi almayacak mısın
arkadaşlar ve bana bu sorununuzdan biraz bahseder mi? İzin vermeyecek misin
Sana yardım etmeye çalışıyorum? "

"Hayır, bana yardım edemezsin; kimse yapamaz. Çok naziksin,"
Marjory, "Ama faydası yok."

"Diyelim ki bana söyle ve sana yardım edip edemeyeceğimi yargılayayım."
Ve Bayan Forester, Marjory'nin küçük kahverengi ellerinden birini ele geçirdi ve
nazikçe okşadı.

Yumuşak dokunuş ve nazik ses sonunda Marjory'nin kalbini kazandı ve o
dedi, onun hıçkırıkları arasında,-

"Hakkında-şeyleri öğrenmek-ve okula gitmek-ve amca izin vermeyecek
Ben ve-ve bana babamdan bahsetmeyecek ve ben ait değilim
kimse. "

"Zavallı çocuk, zavallı küçük, ağlama. Bana her şeyi anlatmaya çalış.
Tam olarak anlamıyorum, ama eminim sana yardım edebileceğimden eminim. "

Hikaye yavaş yavaş çıktı. Zavallı Küçük Kalp Kendini Bağladı
sempatik kulaklara ve kız bunun
Bir yabancıyla böyle konuşan Marjory Davidson. Hissetti
Hayatında ilk kez, birine güvenmenin rahatlaması
Gerçekten anlıyor ve sempatinin yapabileceği rahatlığı yaşadı
vermek. Sanki rüya görüyormuş gibi hissetti ve bu nazik kadın,
Kimin dokunuşu çok sevgi dolu ve kimin sesi bu kadar hassas olan
Anne kim, ne yazık ki! Daha önce hiç görmemişti ama rüyalarında.

Marjory'nin annesi bebeği sadece birkaç günlükken öldü ve hepsi
Çocuğa babası hakkında söylenmiş olması, onun uzakta olmasıydı
yabancı kısımlarda annesinin ölümü sırasında ve
O zamandan beri hiç görülmemiş veya duyulmamıştır. Çok ve çok zaman düşündü
Bu bilinmeyen baba. Hala yaşıyor muydu? Asla bir düşünce vermedi
Küçük kızı? Onu görmek için eve hiç gelir miydi?

Gerçek hikaye şuydu: Dr. Hunter,
Rahibe Marjory-birkaç erkek ve kız kardeş arasında tek biri
büyümek için yaşamıştı. Kendisinden uzun yıllar daha genç, daha fazlası olmuştu
Bir kız kardeşinden ziyade bir kızı gibi. Ebeveynlerinin ölümü üzerine
tek koruyucusunu bırakmıştı ve onunla birlikte yaşadı ve
evinin ışığı ve sevinci. Doktor zor ve soğuk görünebilir
Yabancılar, bilimsel çalışmalarına ve arayışlarına sarılmış,
diğer işlere çok az düşünce veya önemseme, ama yoğun bir
sevme kapasitesi ve gençliğine olan sevgisini kabul etti
Kardeş, mutluluğunu artırabilecek hiçbir şey bırakmıyor
konfor. Hugh Davidson ile evlenene kadar her şey yolunda gitti, yakışıklı, dikkatsiz ve
Doktor onu telaffuz ettiği gibi, fitil bir eğilim. Sevdiler
birbirleri ve doktor ikinci sırada yer almak zorunda kaldı.

Bay ve Bayan Davidson, birkaç ay sonra İngiltere'de evlerini yaptılar.
evlilikleri; Sonra diğerinden zorunlu bir çağrı aldı
dünyanın varlığını gerektiren tarafı. Bakması gerekiyordu
Bir kuzey-batıdaki bazı madencilik mülkleri
ait olduğu şirket. Karısına aceleyle veda etti,
Altı ay içinde geri dönmeyi vaat ediyor. Eve kardeşine gitti
Avcılar 'Brae ve ölümüne kadar onunla yaşadı. Asla iyileşmedi
ayrılığın şokundan. Kocasının mektupları zorunluydu
çok az ve çok. Zorluklar ve zorluklar hakkında hiçbir fikri yoktu
hayatının ve doktorun uzun sessizliğini savunmasına rağmen
Onlara yorum yaptı, yine de yapması çok zor olduğunu hissetti
Çok nadir bir şekilde yaz ve yazdığı zaman mektupların öyle olması gerektiğini
kısa. Buza bağlı bir ülkede mücadele ettiğini görebilirdi,
Kalıcı zorluklar ve hatta bilinmeyen gibi ayrıcalıklar
günün gezgini; Bütün bunları görebilirdi, asla sahip olamazdı
onu suçladı, sadece sadık hizmetinden dolayı övebilirdi
Onu gönderenler ve mektuplarının neşeli tonu ona,
Kişisel şikayet sözü olmadan.

Ama Bayan Davidson yavaş yavaş gücünü kaybetti. O kadar soldu
Güzel kırılgan zambak ve avcıların brae bir kez daha kaldı
Issız-evet, çok ıssız değil, çünkü kız bebek vardı; Ve,
Onu düşünerek, doktor annesinin alması gerektiğine karar verdi.
onunla yerleştir. Kendini ona adayacaktı, kaçınmaya çalışırdı
Kız kardeşi ile yaptığı tüm hatalar ve her şeyden önce babası
onun varlığını bile bilmemeliydi. Hepsini kendine saklardı
Onun ve dolayısıyla onun tüm sevgisinden başka bir bakım bilmemeli
Yalnız olmalı.

Kıskançlığın Dr. Hunter'ı ona kör etmesi gerekir.
kayınbiraderin iyi nitelikleri. Asla sormakta sorun yaşamamıştı
Yurtdışına gitmesinin koşulları. Onun için yeterince adamın sahip olduğu
evliliğinden sadece birkaç ay sonra karısını yalnız bıraktı ve
Savunmasında bir kelime duymayı inatla reddetti ve inanırdı
Onun iyi değil. En iyisini yapma arzusunda oldukça dürüsttü.
çocuk için mümkün ve daha iyi olacağı hissinde
Babası hakkındaki tüm bilgileri ondan korumak için. Hugh'a baktı
Kara koyun olarak Davidson. Kara koyun herhangi birine iyi yapamazdı;
Bu nedenle, bu değerli çocuğa yaklaşmaması gerektiğini savundu.

Bu kararlılığa göre, Bay'a çok Curt Notu yazdı.
Davidson, onu karısının ölümü gerçeğiyle tanıştırıyor ve anlatıyor
tamamen onun hatası olduğunu-onu neredeyse öldürdüğü
Onu yalnız bırakarak-ama çocuktan bahsetmiyorum.

Zavallı Bay Davidson, bu mektubu sadece cesaretlendirdiği bir zamanda aldı.
Umarım çalışması neredeyse bitmiş ve düşünmesine izin verebilirdi
ve kederi acımasızdı. Yakın akrabası yoktu,
yıllarca ölü olan ebeveynlerinin tek çocuğu olan.
Gezici hayatı onu tanıdıklardan ayırmıştı ve
gençliğinin çevresi. O ve karısı bir dünyada yaşamışlardı
o birkaç kısa ay boyunca sahip ve o onun tek
Eski ülkede ayrıldığında muhabir. Böylece ortaya çıktı
Dr. Hunter'ın bilgisini verecek kimse yoktu
sakat; Ve zavallı adam, dünyada kendini yalnız düşünerek,
bağlar, arkadaş yok, evin sahnelerine dönecek kalbi hiç
eski mutluluğu; Ve böylece asla bilmiyordu, asla düşünmüyordu
Küçük kızının o uzak İskoç evinde büyüyen, yalnız gibi
kendisi, onun ötesinde görünen şeyleri özlemiş ve hayal etmek
ulaşmak.

Kız kardeşinin ölümünden sonraki ilk haftalarda Dr. Avcı çok türetti
Çocuğun düşüncesinden teselli. Marjory adını vermişti
annesinden sonra ve sadece böyle olacağını kabul etti
Başka bir Marjory-Faired ve Mavi Gözlü-ve büyümesini hayal etti
Annesi gibi nazik ve sessiz. Kesinlikle bebeğin
Gözler ilk başta maviydi ve kafasında görülecek saç yoktu
Doktor'un vizyonlarını beklenmedik rengiyle rahatsız edin; Ama yavaş ve
Elbette kendini karanlıkta gösterdi-gece gibi bir şey-gevrek ve onun gibi kıvırcık
Babası. Gözler de karanlık olana kadar derinleşti ve derinleşti,
Sıvı ve parlayan, içlerinde temyiz gözü ile, erkenlerde bile
günler.

Dr. Hunter'ın hayal kırıklığına uğradığını söylemek en yetersiz olur
duygularının açıklaması. İlk başta fark ettiğinde dehşete düştü
beklentilerinin tamamen tersine çevrilmesi ve nihayetinde öfkelenmesi
sevmediği ve vicdanının kimin bu canlı görüntüsü
Bazen haksızlık ettiği konusunda ısrar ederdi, sürekli ondan önce olurdu
Ona unutmayı tercih ettiği şeyleri hatırlat.

Ama bu duygular geçti ve çocuk yakında ona girdi
amcanın kalbi-gerçekten çok büyük ve çok sevgi dolu kalp
Bunun yolu zor ve kaba olabilir. Küçük yürümeye başlayan çocuk hayır biliyordu
Kıta yaşlı amcası korkusu; Sadece o utangaçlığı büyütürken,
Kısıtlama ve onun huzurundaki gariplik Marjory'ye sahipti.

Dr. Hunter eğitimine bakmıştı. O bir
hassas küçük çocuk ve herhangi bir ders konusunda rahatsız etmemişti
Birkaç yıldır kelimenin sıradan anlamı. Vücudunun büyümesini diledi
önce güçlü, bu yüzden günlerini bahçede, tepelerde geçirmişti, ya da
onunla gölde; Kuşların ve çiçeklerin yollarını öğrenmişti ve
ve bu arada sağlam ve sağlıklı büyüdü. Amcası yoktu
çocuklardan herhangi biriyle arkadaş edinmesine izin verdi
komşu; Kendisi hiçbir komşusu ile samimi değildi
Bakan hariç, Bay Mackenzie ve Doktor Dr. Morison. .
Bakanın çocuğu yoktu ve doktorun iki çocuğu okuldaydı, bu yüzden
Bu Marjory onları sadece tatillerde gördü. Yoktu
Kendi yaşındaki oyun arkadaşları ve köyün çocukları baktı
Aralarında bir uzaylı olarak, neredeyse hoşnutsuzla,
Her ne kadar onun hatası olmasa da
onlara.

Dr. Hunter, kız kardeşinin çok rüya gibi olduğunu ve
romantik; onun yerine onu sevip ona çok fazla verdiğini
daha pratik olması için öğrenmesinde ısrar etmek. Peri'yi suçladı
çocukluğunun masalları, okul arkadaşlarının etkisi,
Şiir ve daha sonraki yılların romanları,
rüya gibi yolları ve romantik saçmalıkları ve Marjory'nin
çok farklı bir şekilde ortaya çıkmalıdır. Yemek yapmayı ve dikmeyi öğrenmeli
ve evde yararlı olmak. Peri okumasına izin verilmemeli
Masallar veya şiir, ne de okula gönderilmemelidir; Kendisi olur
Ona öğrenmesinin neyin gerekli olduğunu öğretin; O çok olurdu
Herhangi bir arkadaşlık kurmasına izin vermeden önce dikkatli olun; Ve tüm bunlarla
İhtiyati önlemler İyi, güçlü bir şekilde büyümesi gerektiğini hissetti.
Mantıklı, yetenekli bir kız.

Böylece Lisbeth, temizlikçi çocuğa toz ve
dikmek ve diğer yararlı şeyler; Ve Peter, kocası, ona öğretmeli
çapa ve tırmıklamak, küçük bahçesinde tohum ekmek ve düzenli tutmak. .
Doktorun programdaki kendi kısmı ona okumayı ve yazmayı öğretmekti
ve figürler yayın. Bu yeterli olurdu, çünkü
Sunmak. Müzik, dil ve şiir olarak dışarıda bırakılacaktı
Muhtemelen romantik fikirlere, hayallere ve gerçeklere yol açabilir. "Zaman
Yaşlandığında onlar için yeterli, "diye karar verdi."
Sağdaşlık atıldı, tehlike olmayacak. O zamana kadar yapacağım
Onu gerçeklere ve başka bir şeyde tutmayın. "

Doktor bu planları gerçekleştirmek için elinden geleni yaptı, ki bu dürüstçe
çocuğun mümkün olan her şekilde iyi olduğuna inanılıyor. Lisbeth ve
Avcılar 'Brae'de hizmette büyüyen Peter, hiçbir hesapta uyarılmadı
Marjory ile babası veya eski zamanları hakkında konuşmak veya onu teşvik etmek
bunu yapmak; Ve ustaları onları canlandırdıkça yapmak için çok uğraştılar, ancak
çocukken bazen bu yalvaran gözlere direnmek zordu
"Bana babamdan bahsetmeyecek misin, Lisbeth canım?" veya "Peter
sevgilim, "olabildiğince. Peter bir bahçıvandı ve
Her şey iş adamı ve elleri bazen çok kirliydi, ama o bir
Sevgilim aynı Marjory ile aynı ve gerçekten de iyi bir yaşlı adamdı. Eğer o
Ve karısı, Bay Davidson'a hiç söylenmemiş gerçeği biliyordu
Çocuğu hakkında, Peter'ın katı adalet duygusunun
onu yanlış hak etmesini istedi. Ama her biri gibi, aldı
Haberlerin Bay Davidson'a gittiği ve türünde
Eski kalp genellikle görünüşte dikkatsiz Baba'yı suçlamak için cazipti.

"Bonnie Lamb'ı görebilirdi," bazen karısına söylerdi,
"Vera picter o 'himsel', onu terk etmek için kalbi alacaktı.
Doktor ona biraz fotoğraf gönderirse, sadece
Ona ne gibi olduğunu göster. "

Lisbeth cevap verirdi, "Peter, bu sadece nae tarzı o 'düşünmek
bir şey. Bay Davidson'a karşı koyduğu doktor, Micht
Weel, Ben Lomond itel 'onu hareket ettirmeye çalışırken.'

Bu konuşmalar genellikle Lisbeth'ten Peter'a bir uyarı ile sonuçlandı
etini yemek için ve Blether yok. Öneri asla yapılmadı
Doktor, hiçbir kelime Bay Davidson'a ulaşmadı ve işler çok devam etti
her yıl aynı şekilde; Ve bazen doktor olsa da
Marjory'nin eğitimi için planlarının etkinliğini sorgulayın
Bütün onlardan oldukça memnun kaldı.

Bu hikayenin açıldığı gün, doktorun en çok
olağandışı adım. Londra'daki eski bir tanıdıktan duymak-bilimsel bir
Kendisi gibi insan ve öğrenci fikrini düşündüğü gibi
bir şey-bazı arkadaşlarının Braeside, mülk satın aldığı
Bitişik avcılar 'Brae, komşu olarak görevini yapmaya karar verdi,
Ve yeni gelenleri geldikleri anda karşılamaya gidin. Arkadaşı vardı
"Bayan Forester en büyüleyici bir kadın, Forester'ın kendisi
Tamamen iyi adam ve onların küçük kızı
Şimdiye kadar gördüğüm en tatlı çocuklar. İyi bir arkadaş olacak
Yeğeniniz, zavallı küçük şey. "

Bu mektup doktor düşüncesini yapmıştı. Birincisi, onun tarafından netleştirildi
Arkadaşın "zavallı küçük şey" kelimelerini kullanması. Marjory neden olmalı
Zavallı küçük bir şey olarak mı acıyor? Muhtemelen her şeyi yapmasaydı
Onun için olabilir mi? Sonra o acı verici vicdan bıçaklarından biri geldi
ara sıra hissedilmekte ısrar etti. Ya babası? Sen var
Bu konuda doğru mu yap?

Vicdanını şimdilik, karar vererek gitmesi için selamladı
ve ormancıları görün ve eğer gerçekten arkadaşının sahip olduğu her şey olsaydı
dedi, bir dostluğu teşvik etmemesi için hiçbir neden olamazdı
İki kız arasında. Marjory kesinlikle çok sessizdi ve
geç kalmaya meyilli ve onun olması iyi bir şey olurdu
bu yeni ilgi ile ortaya çıktı. Çocuk nadiren düşüncelerinden çıkmıştı
uzun süre birlikte; Onu kendisi olarak sevdi; Ve yine de Marjory değildi
Mutlu-yalnızdı, amcasını anlamadı ve yanlış değerlendirdi
O ve onu soğuk ve tepkisiz buldu. İsteyen bir şey vardı
aralarında; Her ikisi de bu arzunun bilincindeydi, ama ikisi de nasıl yapılacağını bilmiyordu
tedarik et ve böylece sorunları düzeltin.




Bölüm II.

İhtiyacı olan bir arkadaş.

  "Umudunuz, bulutlar şimdi etrafında olsa da,
    Ve sevinç yüzünü küçümsemede gizler;
  Kaş senin gölgeyi koy ...
    Gece yok ama sabahı var. "-Schiller.


O öğleden sonra bir şeyler doruğa gelmişti. Marjory tarafından sürüldü
Lisbeth'in istediği bazı şeyler almak için kendisi köye ve ayrıca
Amcası için bazı pul almak için. Peter genellikle bunlara eşlik etti
Expeditions, ama günümüzde asma evinde meşguldü ve mazur görüldü
Kendisi küçük metresine katılmaktan. O oldukça
Ancak sürüşe alışkın ve midilli Brownie çok
istikrarlı, iyi davranmış küçük hayvan ve Marjory'nin büyük bir evcil hayvanı; Yani o
İyi ruhlarla başladı, ipeksi her zamanki gibi arabanın yanında koşuyor. O
Köyde işlerini yaptı, postanede bitirdi,
Ayrıca fırın ve en önemli bina oldu. Bayan.
Baker'ın karısı ve postmistress Smylie ona pullarla hizmet etti,
Ve Marjory iyi öğleden sonra damak ve dükkandan ayrılmak üzereydi.
Bayan Smylie bir kapı açtı ve seslendi,-

"Mary Ann, işte Hunter'ın Marjory; belki onu görmek istiyorsun." Ve
Marjory'ye dönerek, "Mary Ann'in sadece Hame Frae the Schule
biraz çiş için. "

Smylies, köyün en önemli insanlarıydı.
Heathermuir. Değirmenleri kırsal bölgeye un ve
Fırın, bölgedeki herhangi bir boyuttan tek biriydi. İnşa ettiler
kendi evleri; Ona bağlı bir bahçe ve bir sera vardı; Ve,
Hepsini taçlandırmak için, tek çocukları Mary Ann bir bayan olarak yetiştirilecekti.
Bu nesne göz önüne alındığında, hırslı ebeveynler kızı bir
Morristown'da "Genç Bayanlar İçin Seminer", yirmi mil uzakta ve
Sonuçtan çok memnun kaldı, Mary Ann'in gerçekten
Oldukça bir bayan. O genç eve gelip olmaktan çok memnundu
hayran ebeveynleri tarafından ibadet edildi; Ve onların gerçek bir hanımefendi
asla ev işleriyle ya da gerçekten de
Herhangi bir tür, ona çok uygun.

Bayan Smylie, kızı ortaya çıkarken gururla patladı, izledi
İki kız arasında toplantı. Mary Ann'in elbisesi çok fazlaydı
Aşırı, saçları alnında dikenli bir çalı haline getirildi,
Ve onun biraz çilli yüzü sakin bir ifadeye sahipti
Kendine uygunluk. Köydeki tek kızdı
yatılı okul; Hunter'ın Marjory bile, tüm havalarıyla yapamazdı
Bu avantajı övün, diye düşündü; Ve Mary Ann onun üstünlüğünü hissetti,
ve içinde yüceltildi.

Bayan Smylie, kızının tuttuğu elin büyük bir gururla kaydetti
Marjory'ye beyaz ve hassastı-Marjory's Brown ile büyük bir tezat oluşturuyor
bir. "Ama sonra," diye yansıttı, "Puir Bairn Hasna onu
Mary Ann'in sahip olduğu gibi onu izle. Beni korusun! Lassie nasıl parıltı! Mary
Ann, en büyük paya sahiptir.

Marjory'nin "parlıyor" olduğu itiraf edilmelidir. O gördü
Aşırı açgözlü kızdan kaçındı, onun bakımlı bir şekilde konuşuldu "Nasıl Yapılır
Sen, Marjory? "Çok kıvrımlı bir şekilde ve Bayan Smylie
başka bir kelime söylemeden tarif etti.

"Eve gelmeyecek misin?" diye sordu Mary Ann ve Marjory gitti.

Bu insanları umursamadı; Mary Ann'i hiç sevmemişti ve
şimdi ona bakmak ya da etkilenen yolunu dinlemeye zorlanamazdı
Konuşma. Yine de kaba olmak istemedi, bu yüzden Mary Ann'i takip etti
Dükkandan eve girdi ve oturma odasına girildi,
veya çağrıldığı gibi salon. Oda Mary Ann'in elbisesi gibiydi-
Her türlü parlak renk ve düşük kaliteli şatafatlı süs eşyaları.

Mary Ann hakkında Marjory'yi derinden ilgilendiren bir şey vardı,
Ve bu onun okul deneyimi idi. İstediğini hissetti
kızı bu konuda sorgulayın ve yine de ona ihanet etmekten gurur duyuyordu
konuyu gündeme getirerek merak. Ancak Mary Ann onu kurtardı
Sorun, oturdukları anda aynı anda başladı,-

"Neden amcan seni okula göndermiyor?
Senin gibi kız okula gönderilmeli. Neden seni göndermiyor? "

"Amca okula gitmemi istemiyor."

"Belki de ücretleri ödemek istemiyor," dedi Mary Ann.

Marjory hiçbir şey söylemedi. "Fransızca ve Almanca ve müzik öğreniyorum.
Piyano ve Papa yakında bana kendimden birini alacak. Yok
Hunters 'Brae'de piyano, değil mi? "

"Hayır," dedi Marjory kısa süre içinde.

Aslında avcılar 'Brae'de bir piyano vardı, ancak tutuldu
Annesinin olan odada-Marjory'nin
girmesine izin verildi. Kendi nedenleriyle doktor yasaklamıştı
Marjory'ye girmek için. Bunu on beşinci doğum gününde yapmalı, ama
Daha önce değil. Lisbeth haftada bir kez kova, süpürge ve Duster ile gitti,
Ama kapıyı her zaman dikkatlice kilitledi ve Marjory biliyordu
Oda veya içeriği hiçbir şey. "Bir Bonnie Günü"
Yaşlı kadın onu sorguladığında söylerdi.

Mary Ann devam etti,-

"Bir hanımefendi yapamayacağınız bir utanç gibi görünüyor."

"Okula gitmeden bir bayan olabilirim," dedi Marjory somurtkan.

Diğeri ona şaşkınlıkla baktı.

"Ah hayır, yapamazsın. Sana öğretmek için orada kim var? Görgüleri öğrenmelisin
ve sınır dışı etme ve başarılar ve önce her şey. BEN
Burada bir şansın olduğunu görme, sen zavallı küçük bir şey, "
patronluk olarak.

"Umurumda değil," dedi Marjory, kalbinde umursadığını bilerek
her şeyin ötesinde ve en büyük arzusu her türlü öğrenmekti
şeylerin. "Pin umrumda değil," diye tekrarladı.

"Evet, sen, ya da bu kadar kırmızıya sahip olamazsın," dedi Mary Ann provok bir şekilde.
Sonra devam etti, "Amcanın queer, değil mi?"

"'Queer' ile ne demek istiyorsun?"

"Şey-queer-başında, biliyorsun. İnsanlar onun olduğunu söylüyor ve her neyse,
Tuhaf şeyler mi-o odaya devam etmek kapanıyor ve tüm bunları. Söylemeliyim
Biraz deli ol. "

"O değil," öfkeyle. "Çok zeki, ünlü bir adam."

Mary Ann kahkaha attı.

"Ah canım! Bunu sana kim söyledi?" Sonunda ağladı.

"Lisbeth," meydan okurcasına.

Başka bir kahkaha peal'ı bu ifadeyi selamladı.

"Gerçekten çok komik; böyle bir şeye inanmak için küçük basit.
Neden, eğer kutlanırsa, seni gönderecek kadar zengin olurdu
okul ve senin gibi dikmene ve tozuna izin vermez, tıpkı
herhangi bir köy kızı. I _Never_ Dust; Mamma bana istemiyor. "Ve Mary
Ann beyaz ellerine hayranlıkla baktı ve bir bakış attı.
Marjory, kahverengi olanlarda gergin bir şekilde sıkışmış ve
kendilerini atlatıyorlar.

"Merak ediyorum," diye devam etti işkencecisi, "diye ısrar etmiyorsun
Kendi yaşamınızı kazanmayı öğrenebilmeniz için okula gönderildi. Ben
Mamma, amcanın korunmanız için para almadığını söyledi; Hiç mektup yok
Babanızdan yabancı parçalardan geliyor. Sahip olmak garip olmalı
Baba hiç görmedin. Senin gibi olmak korkunç olmalı çünkü,
Gerçekten, düşünmeye geldiğinizde, bir
Sadaka çocuğu, sen misin? "

Ama Mary Ann çok ileri gitmişti. Marjory'nin kalbinde bir fırtına öfkeleniyordu,
Ve aniden sahip olduğu gibi görünen sesini bulabildiği anda
Onu terk etti, ağladı,-

"Sen bir canavarsın, Mary Ann Smylie ve senden nefret ediyorum;
Okula gitmedim, 'olsaydı' ve 'yapma' demiyorum
değil. "Ve bu ayrılık atışıyla Marjory dükkandan koştu ve
arabaya atladı; ve Brownie, metresinin enfekte olmuş
Heyecan, neredeyse tamamen eve koştu, olağandışı acelesi ve
Silky'nin sempatik havlaması uykulu bir kargaşaya neden olur,
Sessiz köy.

Eve geldi, Marjory amcasının çalışmasına koştu, yüksek sesle çaldı
Kapı ve izin beklememek, içeri girdi, ipeksi bıraktı,
Dışarıda nefessiz ve nefes nefese.

Doktor en sevdiği tutumla koltukunda oturuyordu-
Bacaklar geçti, parmaklarının buluşmasının uçları, gözleri üzerlerine sabitlendi,
Ama düşünceleri uzakta. Aslında düşünüyordu
Şu anda Marjory, ormancıları ziyaretinden ve
İki kız için yaptıkları planlar.

"Peki, Marjory, nedir?" diye sordu nazikçe, heyecanlı kız dururken
ondan önce. Ajitasyonla titriyordu, yanakları kırmızı oldu,
Ve karanlık gözleri, cevap verirken amcasına parladı,-

"Beni okula göndermeni istiyorum. Hayır kuruluşunda yaşamak istemiyorum
artık. Bugüne kadar olduğumu hiç bilmiyordum, "bir hıçkırık ile; o zaman,
Şarjlı, "Beni okula göndermeyecek misin, George Amca?"

"Sevgili çocuğum!" Doktora bağırdı, "Bütün bunlar nedir? Kim
Seninle konuşmak ve kafanıza böyle saçmalık mı koyuyor? "
Şaşkınlık içinde yeğen.

Sessiz, genellikle neredeyse somurtkan kız tutkulu bir şekilde dönüştü
Şimdilik küçük öfke ve amcası onu neredeyse hiç tanımadı. O
tekrar patladı,-

"Mary Ann Smylie bana bakıyor çünkü okula gitmiyorum.
Hiç bayan olamam; Ve benim koruma için para almadığını söylüyor,
ve bir hayırseverlik çocuğundan daha iyi olmadığımı. Başka ne öğrenmek istiyorum
kızlar öğrenir. Beni okula göndermeni istiyorum ve bana söylemeni istiyorum
Babam hakkında ve annemin odasına girmeme izin ver! "

Çocuk neredeyse bu son sözleri çığlık attı ve yere damgalı
onları vurgulamak için.

Şimdi iyice uyandırdı doktor sandalyesinden yükseldi, çok
Kıta,-

"Marjory, bu konulardaki kararımı değiştiremem.
okula gitmelisin. Sana zaten sahip olduğundan daha fazlasını söylemeyi reddediyorum
Baban hakkında söylendi. Senin içine gireceğine söz verdim
Annenin odası ve on beşinci doğum gününüzde bunu ele geçirin. O
yeterlidir. Kaba dedikodu dinlemiş olmalısın üzülüyorum
işlerimiz hakkında; Ama sana annenden para bıraktığını söyleyebilirim
Gerekirse size on kez sağlayın. "

"O zaman beni okula göndermek için kullanmamak için kaba ve acımasızsın
Diğer kızların sahip olduğu şeyleri almama izin verin, "diye bağırdı Marjory tutkuyla.

"Marjory," dedi amcası sessizce, "Sensin seni dinleyemem
Bu ruh halinde. Gitsen iyi olur ve konuşabildiğin zaman tekrar geri dön
daha makul. "

"Evet, gideceğim ve keşke asla geri dönmem gerekiyor. Her şeyden nefret ediyorum
Ve keşke ölmüş olsaydım. "

Bu sözlerle odadan fırladı, körü körüne koştu
Bahçeye ve tahtaya ev sahipliği yaparak kendini attı
bir ağacın altında ve kederini sadık ipeksi olana kadar ağladı.
Forester onu buldu.

Dr. Hunter, yeğeninin davranışından çok rahatsız ve şaşkındı.
Daha önce hiç böyle bir patlamaya yol açmamıştı. İnanmamıştı
Böyle bir tutku fırtınası yapabiliyor ve kendini oldukça hissetti
kayıp. Marjory'nin sözleriyle kederlendi ve ölçünün ötesinde şok oldu.
"Huzursız, acımasız," diye mırıldandı kendine. "Elbette değil. Küçük olanı seviyorum
sanki benimkiymiş gibi. "Ve Marjory acı bir şekilde ağlarken
Ahşaptaki ağacın altında, amcası, çok üzücü ve düşünceli,
çalışmasının yukarı ve aşağı doğru ilerliyor muydu.
en iyi. Sadece o öğleden sonra olduğu gibi daha üzücü görünüyordu
Bayan Forester ile Marjory için planlar yapıyor-paylaşması gereken
Blanche'nin dersleri ve arkadaşlığının tadını çıkarın.

Bayan Forester, doktor ve yeğeninin çoğunu karşılıklı olarak duymuştu
Londra'da doktora yazan arkadaş ve tam olarak nasıl olduğunu biliyordu
Bir şeyleri yönetmek için, bir kısa saatlik planlar sırasında planlar
Marjory'nin tüm varlığını değiştirecekti.

Ama o, zavallı çocuk, bundan hiçbir şey bilmiyordu ve kederi acıydı-
daha çok, yol vermek için yanlış olduğunu yavaş yavaş fark ettiği için
onun tutkusu. İlk olarak, Mary Ann Smylie'ye canavar demişti. Şey, o
sokakta bir çocuğu duymak için bir kez çok şok olmuştu
Bir diğerine kelime, ama kendisi oldukça kolay kullanmıştı ve hala
Tekrar kullanmak istiyormuş gibi hissettim; Ama en kötüsü vardı
Amcasını kaba ve acımasız olarak adlandırdı. Çalışmada sahneyi düşünmek,
Bu sözleri söylerken yüzündeki görünümü hatırladı. "Oldu
Eğer onu vursaydım, "diye düşündü; ve sonra daha fazla gözyaşı ve hıçkırık geldi.

Bayan. Forester'ın annesi onu yaparken kızın üzerinde özlem duydu
İtiraf. Kırık ve birçok gözyaşı ile hikaye anlatıldı ve rahatlama
Marjory'ye anlattı. Blanche, içgüdüsel dokunuşla,
ipeksi ile biraz uzaklaşmıştı, böylece Marjory
Annesiyle konuşmaktan çekinmeyin. Resital bittiğinde Bayan
Forester neşeyle dedi, "Sana yardım edebileceğimi düşündüğümü söyledim
Sen. Her şeyden önce, sizin için keyifli bir haberim var. Sadece gün
amcan ve ben Blanche's ile paylaşmak için planlar yapıyoruz
dersler. Yaptığı her şeyi öğreneceksin, _incluging_ Fransızca
ve müzik, "
Doktorun önyargıları.

Marjory'nin söyleyebileceği nefessiz bir "oh" idi.

Bayan Forester devam etti,-

"Blanche'nin çok iyi, nazik bir mürebbesi var. Ne yazık ki,
Çirkin bir isim ve sizi gülümsetebilir. Waspe-w, a, s, p,
E-Güzel değil, değil mi? Ama olabildiğince tatlı ve çok
başardı ve Blanche onunla güzelce devam ediyor. Çok daha fazlası olacak
Blanche'nin derslerini paylaşacak birine sahip olması ilginç ve
Senin için de iyi, değil mi? "

"Ah, gerçekten olacak!" MARJORY, bu harika tarafından şaşkına döndü
haber parçası.

"Ve bunun karşılığında Blanche'ye yapabileceğin her şeyi öğretmenizi istiyorum."

"BEN?" diye sordu Marjory şaşkınlıkla.

"Evet, sen", kızın şaşkın ifadesine bir gülümsemeyle. "Blanche bir
Şu anda adına çok fazla benziyor; Çok güçlü değil. Yaşamak
Londra'da ona uymadı ve onun uğruna geldik
Burada yaşa. Ona en sevdiğin kuyrukları ve köşeleri göstermeni istiyorum,
Ona kuşlar ve çiçekler hakkında bildiğin her şeyi öğretmek ve ona izin vermek
Bahçenizde size yardım edin. Bunu yapacak mısın ve onu kapılardan uzak tutacak mısın
olabildiğince çok? "

"Onu seveceğim!" Marjory'yi vurguladı. "Bu bir rüya gibi ve
Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. "

"Şimdi çocuğum," diye devam etti Bayan Forester, "Beni dinle.
Amcanızı büyük bir adaletsizlik yaptığınızı düşünün. Sen söyle
ona kaba ve acımasız dedi; O ne biri ne de diğeri. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Marjory düşük bir sesle.

"O sana çok düşkün," dedi Bayan Forester.

Marjory çabucak baktı.

"Asla öyle demedi," diye itiraz etti.

"Ah!" dedi Bayan Forester, "Şimdi bütünün köküne vardık
konu. Öyleyse, amcası 'Marjory, ben
Çok düşkün, 'Bu nedenle Marjory onu umursamadığını düşünüyor
çok fazla."

Marjory başını salladı.

"Sevgili çocuğum, asla daha büyük bir hata yapmadın. Senin içinde değil
amcanın doğası çok şey söylemek; Senin için bir şeyler yapmaktan memnun.
Bu öğleden sonra sizin için planlarından başka bir şeyden bahsetmedi, fikirleri
Eğitiminiz-ilk bakımı nasıl güçlü büyümeniz gerektiğidir
ve sevdiğiniz açık hava şeyler arasında sağlıklı. Senin uğruna o
ne zaman alacağı bu belirsiz yerde kalmaktan memnun oldu
daha fazla dünyaya girerse hakkına sahip olduğu tanınır. Onun
Sizin için en iyisini düşündüğü zaman zaman alır. Göz atmak
Senin frak. Belki de çok düşünmüyorsun ama sana söyleyeyim
İskoçya'nın üretebileceği en iyi tüvitten yapılmıştır. Botların
Güçlü ve mantıklı görünümlü, ancak en iyi kalitede
deri; Çoraplarınız paranın satın alabileceği en iyisidir. Bakayım
mendil. Ah! Ben de, "Marjory'nin ondan itaatkar bir şekilde üretildiği gibi düşündüm
Gözyaşlarının yaptığı küçük sert, ıslak topu cebe. "Bu bir sade
Mendil, ama o kadar iyi ki bir prensesin kullanması uygun. Yapmıyorum
Diyelim ki bu şeyleri düşündünüz; Ama harika bir şey ifade etmeli
Onları sizin için almak için amcanıza sorun ve özenle ilgili. Bana söyledi
Gardırobunun kendisine bakar. Şimdi, onun olduğunu kanıtlamadım
Seni çok mu düşünüyorsun? "

Marjory başını salladı. "Annen ayrılmasa bile, buna inanmıyor musun?
çünkü amcan seni korumaktan memnun olurdu-asla o
Sana bir yük hissettiniz mi? "

"Bilmiyorum," dedi Marjory yavaşça. Amcasını görmeye başlamıştı
Yeni bir ışıkta, ama henüz gerçekte olduğu gibi onu göremedi.

"Şey, bir gün bileceksin. Sen de olduğun birçok şey var
Anlamak için genç ve amcanın bilerek güvenmeye çalışmalısın
Babanızda sizin için en iyisi nedir, kim
Bir gün, umarım. "

"Ah! Bunun gerçekten mümkün olduğunu mu düşünüyorsun?" diye bağırdı Marjory. "Yapabilir mi
Hiç olur mu? "

"Kesinlikle olabilir. Neden hiç bir neden görmüyorum
Onun gelmesi için umut. Ve eğer çok sabırlı olacağına söz verirseniz ve
En iyisi için umut, sana çok güzel bir şey söyleyeceğim dedi
Kısa bir süre önce babanız hakkında. "

Marjory'nin gözleri merakla büyüdü. "Oh, _do_ söyle bana. Gerçekten yapacağım
Sabırlı olmaya çalış. "

"Londra'da amcanı bilen ve tanışan eski bir arkadaşım
Baban uzun zaman önce bana, 'İyi bir adam Hugh Davidson'du. BEN
Her zaman bir gün tekrar ortaya çıkabileceğini hissedin. ''

Bayan Forester, aynı anda söylenen başka kelimeleri tekrarlamadı-yani,
"Avcı her zaman kıskançtı ve onun içinde iyi görmezdi;" Ama o
Marjory'ye ne yaptığını söylerken haklı hissetti, çünkü nasıl olduğunu biliyordu
Kız kelimelere değer verecek ve sık sık nasıl rahatlayabilecekleri ve
onu cesaretlendir.

"Ah! Bu _is_ iyi," dedi Marjory. "Bana söylediğin için teşekkür ederim." Ve
Arkadaşının elini sıktı.

"Şimdi çok sabırlı ve umutlu olmaya çalışmalısın. Tanrı uygun görürse,
Bir gün kendiniz için babanıza size vereceğinden emin olun. İçinde
Bu arada, bir tür kız olmak için elinden geleni yapmalısın
Baba gurur duyardı; Ve Marjory, senin olduğunu düşünüyorum
Amca sizinle aynı şeyi söyleyebilir. Sen ona düşkünsün
Gerçekten, değil mi? "

"Evet, elbette," diye homurdandı Marjory.

"Peki, ona hiç söyledin mi?"

"HAYIR."

"Neden?"

"Ah, cesarete cesaret etmemeliyim."

"Saçma! Sanırım kollarını koyacak olsaydı çok hoşuna gidersin
Siz etrafında ve sana sevgili küçük Marjory mi deyin? "

"Evet." Marjory, çok seveceğinden oldukça emindi, ama o
böyle bir şeyin olduğunu hayal bile edemezdi.

"Şey, istediği takdirde yapmasına izin verecek kadar ona yeterince yaklaştın mı?
ya da ona sadece yanağını öpmek için mi veriyorsun, sabah ve akşam,
Ve başka bir şey yok mu? "

"Evet, tam da öyle yapıyorum," diye itiraf etti Marjory, gülerek.

"O zaman belki de fakir amcan kendinizi çok büyük olarak gördüğünüzü düşünüyor
öpülmek ve sarılmak için, böylece bunu yapmaz. Onu suçlayamazsın
Biliyorsun; Ona biraz gaga verirsen ve kaçarsan,
Ona bir şans ver. Tavsiyemi alıyorsun: Biraz daha sevgi dolu olmaya çalış
Ona karşı tarzın ve yakında bir fark yaratacak. Belki sen
Bir yabancının sana bu kadar açık konuşmasını sevmiyorum ama bunu duydum
Senin hakkında çok yabancı gibi hissetmiyorum. Ama olmalıyım
Şimdi gidiyor. Dr. Hunter, Blanche'yi sizinle çaya gelmeye davet etti
yarın ve umarım bu daha parlak bir yaşamın başlangıcı olur
Sen, çocuğum. Güle güle canım, "Onu öpüyor.-" Gel, Blanche; Olmalıyız
Şimdi gidiyor. "

Kızlar birbirlerine biraz çınladı, ipeksi bakarken
onaylayarak, kuyruğunu sallıyor, sanki bir şekilde bunları biliyormuş gibi
Yabancılar metresine iyi gelmişti; Ve gittiklerinde o
Marjory'ye döndü ve yumuşak, ıslak burnunu sanki sanki eline ovuşturdu
"Şu anda hepsi, değil mi?" Marjory köpeğin geri döndü
okşamak ve yavaş ve düşünceli bir şekilde eve doğru yürüdü.




Bölüm III.

Amca ve yeğeni.

  "Eğer yıpranmış ve sert bir şekilde beslenirsen
  Unutacağın sıkıntılarla,
  Ormana ve tepelere git! Gözyaşı Yok
  Doğanın giydiği tatlı görünümü kısaltın. "

  Longfellow. Bir şey kendini Marjory'nin zihnine çok net bir şekilde gösterdi-söylemeli
Amcası bir keresinde söyledikleri için üzgündü, nasıl olsa
Kendini yapmak için kendini getirecekti, bilmiyordu. Asla yapmak zorunda kalmamıştı
Daha önce böyle bir şey yap, ve şimdi tekrar sakin olduğu için görünüyordu
O vahşi sözleri konuşabilmesi imkansız. Nasıl olduğunu fark etti
Amcasına karşı bu duygular uzun süredir güç topluyordu
zaman. Çok yavaş, çok yavaş yavaş büyüdüler,
Mary Ann Smylie'nin işkencesini dinlerken tam güç
öneriler. Bilindiği isimden bile nefret etmek için büyüdü
Heathermuir içinde ve hakkında. İnsanlar neden ona "Avcı'nın Marjory" olarak adlandırdı?
Neden ona kendi adını veremediler-babasının adı? Bazıları
Bu duygular hala kalbinde yer aldı; Ama gerçekten üzgündü
patlaması ve amcasına söylemek için kararını verdi. O belirledi
bir keresinde çalışmasına gitmek; Ve bir kez içinde ve onun huzurunda,
Belki ne söyleyeceğini ve ne yapacağını bilirdi. Buna göre gitti ve
çalışma kapısını çaldı. Cevap yoktu. Tekrar çaldı
Daha yüksek sesle ve hala cevap yoktu. Sonra kapıyı açtı
Dikkatli bir şekilde ve baktı, amcasının uykuda olabileceğini düşündü; Ancak
Hayır-oda boştu. Hayal kırıklığına uğradı, döndü ve doğru gidiyor
Mutfak, arandı,-

"Lisbeth, George Amca nerede?"

Cevap uzak mutfaktan bağırdı,-

"O doktora karşı.
Yatağın erken saatlerinde çeteye. "

Bağırsaklar Lisbeth olarak daha yaklaştı ve unlu ellerini büyüklere silerek
Önlük her zaman yemek pişirirken giydi, pasaj boyunca kalabalıklaştı.

"Gude bizi kurtar!" Marjory'nin yüzünü görünce ağladı; "Ne Wrang
Wi 'Bairn-Kırmızı ve Yüz Peekit'i ıslak bir tavuk gibi mi? Gel Yollar
İçinde, Lambie, bir 'lisbeth'
vardı. Ama sadece yeni bakit çöreklerim var, bir 'bir fincan yapacağım' iyi
Kahve. Gel awa. "

"Sevgili yaşlı Lisbeth," diye bağırdı Marjory, "Öyle olmasaydın seni öpürürdüm
unlu. Ama amcayı görmek istedim ama gerçekten çok mutluyum
George ona bir şey anlatacak. "

"Weel, eğer sen oldukça mutlu olduğun gibi görünürse, nasıl olurum
Oldukça meezabl olduğunuzda bakacaksın. Havers, "dedi yaşlı kadın
aşağılayıcı bir şekilde, "_somebuddy's_ işkenceye giriyor. Gel awa."

Lisbeth'in sağladığı iyi tezahürat Marjory tarafından çok takdir edildi,
Çörekler ve kurabiyeler için geniş adalet yaptı. O olmadan olmuştu
Birkaç saat boyunca yemek ve şimdi aldığı için gerçekten çok aç kaldı
Sorununun en kötüsü üzerinde. Lisbeth'in neşeli dinledi
Oda hakkında dolaşırken, "Bairn" i denemeye teşvik ederek sohbet
Bunun parçası, Marjory ona şunu söyleyene kadar "çiş bit scrappie"
Artık yiyemedi.

"Peter'a iyi geceler demeye ve ipeksi akşam yemeğine vermeye gidiyorum,
Ve sonra yatacağım, "diye açıkladı.

"Peter, gerçekten!" dedi yaşlı kadını öfkeyle. "Gördüğüm küçük
O onu gün. Mony, Dae yapmasını istediğim çiş iş; Ama na,
Na, hayır gün, asmadan sonra bakıyor olmalı, diyor. "Ve Lisbeth
başını fırlattı.

"Şey, biliyorsun, Peter bir zamanlar olduğu kadar genç değil ve ne zaman
asmanın üst parçalarına ulaşmak için adımları tırmanın,
Uzun zamandır, "dedi Marjory, yaşlı kadının gazabını sakinleştirmek amacıyla.

Lisbeth yuvarlandı. "Peterımın yavaş olduğunu söylemek için gitmiyor musun?
iş. Ne kadar zor olduğu küçük, bir gün, slavin 'için
Sen bir 'Doktor, özledim; Ve o da nane sae auld değil, bir 'sen needna
Ona canna bir leter tırmanan bir auld romaticky beden. "

"Ey Lisbeth, ben _Did değil," kınanır.

"Bunu yaptın."

"Kibar hiçbir şey yapmadım; onun için mazeret yapmaya çalıştım çünkü sen
onunla çok çapraztı. "

"_Me_ Cross! Ben haç wi 'Peter!" ejaküle lisbeth. "Ben asla
Bir ömür boyu yıl boyunca adamımla çapraz geçti! Sırada ne var? "

"Sadece sevgili, komik bir eski şeysin ve ben yatacağım."

"Sen peart ağızlı bir lassie, sen budur.
yer yatağı. "

Her zaman Lisbeth ve Peter'daydı. Herhangi biri attı mı
İkisinde en ufak bir suçlama, diğeri aynı anda kollarında;
Ve her biri diğerini bir miktar ihmal veya komisyon için suçlayabilir,
Herhangi bir üçüncü kişi suçu atmayı kabul eder etmez, o kişi buldu
Kendini gerçekten çok sıcak suda.

Marjory ipeksi yemek için dışarı çıktı. Her zaman yemeğini vardı
Kararlı, ama yatağı Marjory'nin yatak odası kapısının dışında bir paspas üzerindeydi. Daha sonra
Peter'ı bulmak için bahçeden aşağı indi.

Onu gece için aletlerini bıraktığını buldu.

"İyi geceler Peter," dedi. "Sadece sana bir şey olduğunu söylemeye geldim
arkadaşım ve aynı zamanda Lisbeth'in haçı. "

"_She_ Cross! Na, na; o canna be, Bayan Marjory. Yorgun belki onu
Senin için bir 'bir' doktor, ama haç yok; na, na. "

"Şey, ama Peter, bir arkadaş bulduğumu söylediğimi duymadın mı?
Memnun misin? "

"Gerçekten mutluyum. Bu bir Bonnie bit haberi. 'O ne gibi?"

"O gördüğün en tatlı, en güzel kız," dedi Marjory
coşkuyla.

"Ay, belki de öyle," diye yanıtladı yaşlı adam şüphesiz bakıyor
Marjory'de önemli ölçüde.

"Ama sana onun _is_, Peter ve annesi çok nazik ve nazik.
İsimleri Forester ve sadece Braeside'de yaşamaya başladılar. "

"Ah, _they_," dedi yaşlı adam.

Yeni gelenler olan ormancılar, çok yüksek bir yere sahip değildi
Peter'ın tahmini henüz.

"Bu hızlı Wark, Bayan Marjory," diye devam etti; Ve sonra, sanki
Coşku isteği için kefaletle, "Duyduğuma sevindim, whiles için
Bir lassie için burada biraz yalnız olmalı.

"Ve Peter Darling, benim gibi, ona iyi olacaksın, benim gibi olmayacak
Sen? Ve ona kuşların yumurtalarını ve yuvaları nereden arayacağını göstereceksiniz;
Ve bize ıslak günlerde hikayeler anlatacaksın, değil mi? "

Peter suçlu görünüyordu. Efendisinin peri hikayelerini onaylamadığını biliyordu;
ve masalları, gerçek olduklarını ilan etse de
onları mükemmel bir ahlaki ile göstermeye her zaman dikkatli, büyük ölçüde
Eski İskoç Peri Halk ve birçok batıl inançla
köylülük arasında nesilden nesile.

"Na, na, Bayan Marjory; Peter'ın hikayeleri için auld alıyorsun;
Bairnie'nin masalları. "

"Şimdi Peter, inatçı olmamalısın. Bazılarını hatırlamaya çalışmalısın
Güzel yenileri. "

"Aweel, cin yapmalıyım, yapmalıyım," dedi yaşlı adam,
Göz, çünkü diğerinin üstünde zevk aldığı bir şey olsaydı, görmek
Marjory, geniş gözlü ve açık ağızlı içme, bazı hikayelerde
eski zamanlar.

"Bu iyi bir Peter. Şimdi, hatırla, sen gelen ilk ıslak gün
bize odun kulübesinde nişanlandı. İyi geceler."

Hala güzel bir akşamdı. Temmuz henüz bitmedi ve güller,
Zambaklar ve Mignonette kokusunu havada soludu. Tepe
Açık bir yıldız parlıyordu; Eski parlayan sözün yıldızı gibi,
Onun için yeni bir hayatın alametini Marjory gibi görünüyordu. Barış girdi
Yukarı bakarken ruhu. Son kalacak olan batıda uzakta
Geç bir gün batımının renk tonları hala görülecekti; Bütün dünya görünüyordu
dinlenmek. O da uzanır ve uyur, fırtınadan sonra sakin olur ve
Yarın yeni bir güne başlayacaktı. Amcasına olduğunu söylerdi
Üzgünüm ve Bayan Forester'ın tavsiyesini takip etmeye çalışacağım. Sevgi dolu sözler
Doktorun aklına geldiğini söylerdi ve uykuya daldı
onu hassasiyet ve minnettarlıkla düşünmek.

Yarın geldiğinde, Marjory şaşkın bir hisle uyandı
O gün olağandışı olacaktı. Çözümünü yavaş yavaş hatırladı
önceki gecenin; Ama söylemeyi planladığı sevgi dolu sözler
içinde donmuş ve onunla konuşmaya cesaret etmemiş gibi hissetti
amca.

Onunla toplantıyı hayal ederek kahvaltıya gitti; Ama Dr. Avcı
Tıpkı hiçbir şey olmamış gibi, her zamanki gibi sabahın iyi olduğunu söyledi. Marjory
Kendini alıcı bir şekilde, yorgun göründüğünü fark ettim ve
Gözlerinin genellikle orada olmayan yorgun bir ifadesi vardı. Onu yedi
Sessizlik içinde kahvaltı, ama bu ortak hiçbir şey değildi, çünkü onlar
Genellikle çok az veya hiç konuşma ile bir yemekle oturdu. Marjory nefret ediyor
Bu durum, ama yine de denemek için cesareti olmamıştı
değiştir. Oturup beynini söyleyecek bir şey için rafa ederdi ve
O zaman söyleyebileceği her şeyin yapmasının imkansız olduğuna karar ver
Yetişkin bir adam ve George Amca kadar sert ve sessiz bir adam.
Son zamanlarda aslında yemek zamanlarını hayal etmeye gelmişti ve
Bittiklerinde minnettarım ve kaçabilirdi. Bütün bunlar çok
Şüphesiz, onun adına aptalca, ama tamamen ondan çıktı
amcasının yanlış anlaşılması.

Her zamanki geleneğinin aksine, daha sonra yemek odası hakkında uçtu
O sabah kahvaltı bitmişti, konuşmaya karar vermeye çalışıyordu.
Amcasının şömine üzerine saati rüzgarını izledi ve
Anahtarı kapattığında konuşacağı için konuşacaktı, ama o
Fırsatın geçmesine izin verin. Sonra doktor mektuplarını topladı ve
kağıtlar ve bir kelime ya da onun yönünde bir bakış olmadan çalışmasına gitti.
Aslında, şimdilik varlığından oldukça bilinçsizdi; O
bütününü emen bilimsel bir problem üzerinde derinlemesine düşünüyordu
dikkat.

Marjory kendini çok zayıf ve çekingen olduğu için hor gördü ve sonunda
kendini çalışmaya cesurca vurma kararlılığına girdi
kapı. O zaman içeri girmek zorunda kalacaktı; Geri dönüşü olamazdı
ya da erteliyor.

Kalbi çok çabuk atıyor, gitti ve kapıyı çaldı; ve
Amcasının "Gel" e yanıt, açtı ve karşıya geçti
Doktorun oturduğu masa.

Onun işinde olduğu gibi, bunun nedeni kim olduğunu görünce
Olağandışı rahatsızlık, ona gülümsedi, sordu,-

"Peki, Marjory, nedir?"

Kız beyaz dudaklara döndü ve sesi alçak ve
Titreyen,-

"Dün için çok üzgünüm; beni affedecek misin?"

"Tabii ki yapacağım ve memnuniyetle," dedi Doktor yürekten. "Canım
Çocuk, anlamadın; Sadece ne yapmak istediğimi bilmiyorsun
senin iyiliğin için. Hatalar yapmış olabilirim. Dün bana söylendi
bazı büyük olanlar yaptım, "ne yazık ki" ama onları düzeltmeye çalışıyorum
Şimdi. İşler farklı olacak, küçük. Sahip olacaksın
arkadaş ve sen çok endişeli olduğun bazı şeyleri öğreneceksin
hakkında. Bu seni memnun edecek mi? "

"Ah evet," diye hevesle.

"Ve sen bu kelimeleri geri alıyorsun, 'kaba ve acımasız'? Hiç düşünmedim
Sevgili kız kardeşimin çocuğunun bana böyle sözler kullandığını duy. "

Marjory'nin cevabı bir gözyaşı fırtınasıydı.

"Orada, orada, çocuğum; ağlama. Benim için pek düşünmeyeceksin
Tekrar. Gel, tüm sıkıntılarımızı unutalım. "Ve doktor çıkardı
mendilini ve Marjory'nin gözyaşlarını kurutmaya başladı, beceriksizce
sahip oldu, ama en nazik niyetle.

"Bak, Marjory, güneş parlıyor ve kapılardan her şey görünüyor
parlak ve mutlu; Sen de mutlu olmalısın. Örneğini takip edin
Çiçekler. Yağmur fırtınası altında sarkıyorlar, ama yağmur ayrıldığında
ve güneş parlamaya başlar, başlarını düz olarak tutarlar
durmadan."

"Evet; ama insanlar gibi kötü değiller;
Üzgün ​​ol. "

"Tut, tut, çocuk; şimdi tartışmak istiyorsun. Bu çok büyük bir
tartışma alanı ve küçük kızların tartışması yoktur. Koşmak
Bahçeye uzağa ve Peter veya İpeksi ile veya her ikisi için de oynayın
Bir oyun için bir mazereti sev. "

Marjory itaat etti ve giderken kendi kendine, "Neden her zaman davranacak
Ben böyle bir çocuk gibi? Neredeyse on üç yaşındayım ve bilmek istiyorum
şeyler. İnsanların neden yapıldığını bilmek istiyorum, böylece
gerçekten istemeden kolayca yaramaz ve aniden de. "Ve
Dün düşündü. "Sanırım George Amca her şeyi biliyor; ama
Yetişkin insanlar her zaman anlamayacağınızı söylüyor ve
Sana bir şey söyle. Ağaçların ve çiçeklerin gerçekten iyi olup olmadığını merak ediyorum
Bakıyorlar. Kuşların ve böceklerin ve hatta küçük küçük karıncaları biliyorum.
Yaramaz, çünkü onları kavga ettiklerini gördüm. Merak ediyorum
Çiçekler, çünkü insanlar veya hayvanlar kadar canlıdırlar. "

Bu sorunu zihninde tersine çevirerek, yavaşça bahçeden aşağı indi
Sevgili Vinery'de tekrar işte olan Peter'a.

"Peter," dedi, "Sizce çiçek, ağaç ve sebze
Hiç yaramaz mı? "

Yaşlı adam işinde durdu ve düşünceli bir şekilde çizdi.

"Aweel, Bayan Marjory," dedi, "Düşünüyorum değil. Bana öyle geliyor ki
Bonnie Flowers Hae bir gude örneği için bizi gien. Bloom olarak
ellerinden gelenin en iyisi. Güneş ışığı bir 'gölge, yağmur yağıyor, onları bir şekilde alıyorlar'
Tanrı Almichty onları gönderir, 'evet tatlıdır,' bir 'evet içeriği sadece DAE
en iyileri. Kesinlikle Dinna Ken, Bayan Marjory, ama ben buyum
Düşünmek. "

"Ben de öyle düşünüyorum Peter. Kesinlikle sanki hiç görünmüyorlar
yaramaz. Yeni arkadaşım tıpkı sevimli bir beyaz gül gibi ve o
Sanki de yaramaz olabilirmiş gibi. "

"H'm," diye belirtti Peter, "O zaman ölümlü değil Lassie."

"Peter, ormancılar hakkında biraz iyi değilsin.
Olabildiğince tatlı, hem Blanche hem de annesi. "

"Bu sadece bu," diye yanıtladı Peter, bu yüzden uyardı. "Ben yapabilecek bir adam değilim
gae heid ower bir 'bir meenit içinde; Önce insanları kanıtlamalıyım. Bunlar
Ormancılar, ae bir şey için İngilizce, belki de yeni getirecekler
Braeside'ye Fangles, ki bu bir İskoçyalı, ben benim onayımı canna gie
ile. Ben _wull_, ama onlar _micht_. NA, NA, Bayan Marjory; BEN
Maun önce onları kanıtlayın. "

"Sen inatçı bir eski şeysin; ama kanıtlamaya başlayabilirsin,
Bu öğleden sonra, Blanche için çaya geliyor; Ve diyorum
Peter, çaydan sonra bizi alçak çiftliğe götürmek için zaman ayıracak mısın?
Blanche Londra'dan geliyor ve eminim ki bunu görmek isterdi. "

"_London_," Peter'ı hacimleri onaylamama anlamına gelen bir sesle mırıldandı.

"Şimdi, _do_ iyi ol ve söz ver," diye homurdandı Marjory. "Soracağım
Lisbeth de bir iyilik ve eminim evet demek. "

Karısı tarafından iyi bir doğada ilerlememek için, sonunda yaşlı adam verdi
onun sözü.

"Doktor Gin beni kurtarabilir," dedi.

Marjory gülümsedi, çünkü Peter'ın kendi yoluna sahip olduğunu biliyordu.
Avcıların Brae'si uzun bir yıl boyunca ve doktorun yapacak çok az şey vardı
zamanının elden çıkarılmasıyla; Ama Peter en küçüğüne sadıktı
Detay, görevi onun hayatıydı ve doktor ona güvenebilirdi.

Marjory daha sonra güçlerini denemek için kendini mutfağa betoke
Lisbeth üzerine ikna.

Hunters 'Brae'deki mutfak görülmesi gereken bir resimdi. Büyük bir oda, parlak
ve havadar, şifoniyer üzerine düzenli sıralarda tabaklar, bakır tavalar
Aynalar, lekesiz masa ve lekesiz zemin, büyük bir açık ateş gibi parladı
Neşeli bir parıltı fırlatmak-örneğin Lisbeth'in alanı idi. Tamamlamak için
resim, Lisbeth'in kendisi vardı, en sağlıklı doyurucu görünümlü bir yaşlı
Bayan, pembe yanaklar ve nazik gözlerle. Elbisesi yapıldı
Leylak renkli baskı ve önlüğü muazzam bir boyuttu. O giydi
Çenesinin altına bağlanan bir goffered fırfır ve telli yuvarlak kapak.
Avcılarından daha ince bir aile olmadığına sıkı sıkıya bağlı değildi.
Avcıların Brae'si vardı ve dünyanın böyle olmadığını
Peter olarak başka bir adam-uzun bir yol kat eden iki inançlar
Avcılar 'Brae'de kural olan bu iç barışı korumak.

"Weel, Marjory, ne değil?" Diye sordu Marjory mutfağa girerken.
Lisbeth, adresleme modunda resmi "özledim" i hiç kabul etmemişti
Marjory, gördüğü bebek büyüdü. Ne zaman
"Bairn" on beş yaşına ulaşmalı, o zaman yeterli zaman olacaktır
Başlayın.

"Sana bir iyilik sormak istiyorum," dedi Marjory.

"Awa'ya sor," diye yanıtladı Lisbeth, kolları Akimbo. "Yapacak mısın?"

"Ne olduğunu duyana kadar hayır."

"Şey, çay için biraz kurabiye yapmanı istiyorum."

"Günü kurabiye mi?" diye sordu yaşlı kadına şaşkınlıkla; "Sabah hayır
Testere. "

"Biliyorum; ama yeni arkadaşım Blanche Forester, çaya geliyor ve ben
tadına bakmasını istiyorum. En iyisini yaptığını çok iyi biliyorsun
Kısayol ve Heathermuir en büyük önlükleri giyin. Bizi yapacaksın
Bazıları, değil mi? Peter ona sorduğum şeyi yapmaya söz verdi "diye ekledi
Yaramaz Marjory.

"Sanırım çörekler ve kurabiyeler olsa da Weel gibi micht
Dün sadece Bakit için yeterli. "

"Bu iyi bir lisbeth," dedi Marjory, onun sonucundan memnun
Misyon ve öğleden sonra eğlencesinin başarısının hissedilmesi
emin oldu.




Bölüm IV.

Avcılar Brae'de çay.

  "Bana resmedilen duvardan baktılar;
  Onlar-büyük ölüler--
  Ben söylerken hala tuvalin üzerinde duruyordu
  Külleri için görkemli anılar evlendi. "

  E. B. Browning.


Gün, saat dörtte kadar Marjory için çok yavaş geçti,
Ziyaretçisinin gelişi için zaman atandı. Merak edip etmediğini merak etti
George Amca onlarla çay içecekti ve itiraf edilmeli, o
Gizlice olmayacağını umuyordu, kendine çok fazla olacağını söyledi
onsuz güzel, çünkü Blanche ve o zaman konuşmaktan çekinmeyin
birbirlerine. Daha iyi anlaşıldığı varsayılmamalıdır
Amcasına sıçrama ve sınırlarla ulaşılabilir. Değişim
Bebek çocuğunun kısıtlamasına ve garipliğine olan güven
Yaşlı kız kademeli olmuştu ve bu korkusuz güvene dönüş
kademeli olmalıdır; Ama Marjory doğru yönde bir adım atmıştı
O sabah ve gerçekten çok denemek istiyordu.

Kızın hayatında hiç kendi yaşına sahip bir arkadaşı olmamıştı ve
Birlikte yalnız kalabileceklerinin ne kadar keyifli olacağını hissetti.

Hunters 'Brae'de ara sıra çay partileri vardı, ama onlar
Marjory tarafından dört gözle beklemek yerine korkunç. Şirket genellikle
Bakan ve karısı ve doktor ve karısından oluşuyordu ve
Bu partilerin tam olarak aynı olduğu Marjory gibi görünüyordu
yıllarca her ayrıntı. Konuklar aynı gurur verici sözleri yaptılar
Lisbeth'in çörekleri, kurabiyeleri ve kurabiye hakkında; Aynı şeyi söylediler
Masallar ve Marjory'yi aynı kateşizmden geçirdiler. Kaç yaşındaydı
Şimdi? Derslerine nasıl geçiyordu? Dikişini dikebilir mi
Güzel mi? Bir çorap topuğunu çevirebilir mi? Bu sorular ne zaman
soruldu ve cevaplandı, uzun sessizlikler olurdu, sadece
Kurabiye ve çay yutulması. Bunları Marjory'ye
Sessizlikler en akut ağrıya neden oldu. Kendini çaresiz hissetti ve eğilimli
Kaçın ya da çığlık atın ya da bir saptırma yaratmak için bir şeyler yapın. Olurdu
Her dakikanın getirebileceğini umarak saatin ellerini izleyin
Birinden söz. Ama diğer insanlar eksikliğe dikkat etmedi
konuşma; Ve bir kez on dakika saydı
Biri geçip teslim etmede gerekli olan dışında bir şey söyledi
yiyecek! Çay partisinin ne kadar farklı olabileceğini düşündü, eğer
Sadece-ama sonra yeni kararlarını düşünerek durdu. Yine de öyleydi
Doktor dediğinde büyük bir rahatlama,-

"Bu öğleden sonra Morristown'a gidiyorum Marjory, bu yüzden eğlendirmelisin
Ziyaretçiniz kendiniz. Sence yönetebileceğini düşünüyor musunuz? "

Doktorun gözlerinde bir pırıltı yaramazlık vardı.
Soru, ama Marjory bunu görmedi. Yere bakıyordu
ne kadar memnun olduğunu fark ettiği için oldukça suçlu bir şekilde kızarıyor
Bu plan.

"Ah evet," diye yanıtladı, "George Amca, iyi yöneteceğim."

"O zaman git ve Peter'a bir kerede beni götürmesini istediğimi söyle
İstasyon. "

"Ah, seni sürmeyebilir miyim?" diye sordu Marjory hevesle.

"Tabii ki olabilirsin," diye yanıtladı doktor, yeğenine bakarak
sürpriz. İlk kez böyle bir şey önermişti,
Ve kendisine bile sahip olmayı umursadığından daha memnun kaldı. Gelince
Marjory, kelimeler ne olduğunu bilmeden neredeyse kaymıştı
Söylemek; Ve onlardan bahsettiğinde, yarıdan korkmuş hissetti
etkisi ve tamamen kendine şaşırdı.

Halves ile hiçbir şey yapmayan doktor, bu geziyi planlamıştı.
Morristown, sahili ikisi için oldukça açık bırakmak için
Kızlar kendi yollarında eğlenmek için. En düşünceli
Onun için eylem, çünkü demiryolu seyahatini sevmedi ve o zaman
daha önce bilimsel problemin incelenmesine çok dalmıştı
adı geçen. Kendisine herhangi bir yerde kalacak olsaydı
Heathermuir mahallesi ondan uzak duramazdı
Uzun süre çalışın, bu yüzden kendini Morristown'a götürmeye karar verdi.

Marjory amcasını istasyona sürdü ve bolca geri döndü
misafirinin alımına hazırlanmak için. Evi görebiliyordu
Braeside yatak odasından çok iyi ve pencere şiline tünemiş,
Blanche'nin gelmesini izledi. Sonunda iki figür gördü-küçük
Bir ve uzun bir tek-evden çıkıyor. Uzun boylu bir adamdı ve
Sayın Forester olmalı karar verdi; Ve bu durumda gitmezdi
Onlarla tanış-çok utangaç hissetti. Parkın karşısına gelmelerini izledi
evlerini çevreleyen; Sonra ahşapta görmeye kayboldular
Avcıların Brae Bahçesi'nin sonundaydı. Doktor olmalı
Onlara bu şekilde gelmelerini söyledim, çünkü geldiğinden çok daha yakındı
yol.

Marjory, sonunda bahçe kapısının
açılan Blanche yalnızdı. Alt katta ve bahçeden koştu,
ziyaretçisini karşılamaya istekli; Ama blanche'ye ulaştığında hissetti
Neredeyse dile bağlı ve söyleyebileceği tek şey "Nasılsın?" Hangi
Hissettiğine kıyasla çok sert ve resmi geliyordu.

Ancak Blanche vesileyle eşitti.

"Gelip benimle tanışman ne kadar güzel!" dedi. "Dr. Hunter bize
Bu şekilde gelebilir, çünkü çok daha yakın. Ama nasıl bildin
Ne zaman gelmeli? "

"Yatak odamdan izliyordum."

"O zaman birbirimizin yatak odası pencerelerini görebileceğimize inanıyorum, çünkü benimki
Evin önüne bakıyor. Ne kadar güzel! Sinyal verebileceğiz
birbirlerine. Bu eğlenceli olmayacak mı? "

"Evet, gerçekten yapacak. 'İyi geceler' diyebileceğiz ve
birbirlerine ve her türlü şeye 'sabah iyi'. "Ve Marjory's
Meşgul beyin bir kerede sinyal yöntemleri tasarlamaya başladı.

"Ne güzel bir bahçe!" diye bağırdı Blanche'ye doğru yürürken
ev. "Bizimki tüm yabani otlar ve çöpler, bu kadar uzun süredir yalnız kaldı.
Ev iken kimse bahçeden rahatsız olmuyor gibi görünüyor
boş."

"Yakında güzel görünmeye başlayacak, şimdi geldin," dedi Marjory
teselli edici bir şekilde; Ve gerçekten de, sanki çok çiçekler gibi görünüyordu
Bahçe, arkadaşının gelişini selamlamak için büyümelidir.

"Burada görmek için çok şey var!" dedi Blanche coşkuyla. "Nerede
Başlayalım mı? "

"Önce çay içelim," diye önerdi Marjory. "O zaman geçebiliriz
ev, sonra bahçe; Ve sonra Peter bizi götürmeye söz verdi
Düşük çiftlik-yani isterseniz, "diye ekledi,
arkadaşında.

"Her şeyi seveceğim," diye cevapladı Blanche kesinlikle; ve daha sonra,
Bir güven patlamasıyla, "diyorum ki, almadığına çok sevindim
En iyi frakınız-en azından "hızlı", sahip olduğunuzla aynı
Dün. Annem, benimkini giymem gerektiğini düşünmediğini söyledi; biz
Bahçede olabilir, belki de daha iyi zevk almalıyım
Frock'um hakkında düşünmek zorunda değildi. "

Marjory, "Gerekmedikçe elimden gelenin en iyisini yapmadım." Dedi. "BEN
Her zaman içinde çok kutulu hissedin ve bana her zaman vaazları hatırlatıyor ve
çay partileri. "

Blanche neşeyle güldü. "Ah!" "Vaazlar çok uzun mu
Burada?"

"Şey," diye gülüyorlar, "çok kısa değiller; ama bu yüzden ben bu değil
Onlardan hoşlanmıyor. Çünkü amca onları yazmamı seviyor
daha sonrasında."

"Ah, nasıl _dreadful_! Ve bunu yapmayı başarıyor musun?"

"Deniyorum. Bazen diğerlerinden daha kolaydır; Ama bazen öyle
Birçok ilk ve ikincilik diğer ilklere bölünmüş ve
Düzenli bir karmaşaya girdiğim ikinci. Amca her zaman olduğunu söylüyor
Hafıza için çok iyi bir egzersiz ve bana kilise hakkında bilgi vermek
şeyler. Bazen Bay Mackenzie, çocuklar için bir vaaz vaaz eder
öğleden sonra ve sonra oldukça farklı; Her kelimeyi hatırlayabiliyordum.
Ama komik olan şey, amcanın onları asla yazmamı istemediği! "

"Çok kolay, sanırım!"

Blanche tekrar güldü, Marjory'nin enfekte olduğu o kadar neşeli bir kahkaha
o ve güldü. Blanche en sıra dışı güzelliğin çocuğuydu
Kendisi oldukça bilinçsiz görünüyordu. Yüzü yasada giydi
Doğrudan kalbe giden masum sevginin ifadesi. O
Cilt adil ve yumuşaktı, gözleri büyük ve karanlık ve tarif edilemez bir
Renk, ne kahverengi ne de gri ve saçları daha önce bakır gibiydi,
İçinde güzel dalgalar ve en sevgili küçük ince tendriller kıvrılıyor
boynu ve kulakları hakkında. Çocukluğu çok mutluydu. Çevrili
ve sadık ebeveynlerin sevgi dolu bakımı ile korunmuş,
Mutlu gözlerle dünyaya dikkat edin ve güneşlik eğilimi
Kendisi ve başkaları için zevk verdi. Marjory aşık olmuştu
onunla ilk bakışta ve asla arayamayacağını hissettim
Arkadaşının tatlı yüzünde.

Yemek odasında onlar için çay bıraktılar. Hoş bir odaydı
Meşe kirişleri ve yüksek panelli kapılar ile uzun ve alçak tavalı. Bire
Sonunda eski moda bir şifoniyer, rafları ile dekore edilmiş
değerli Çin ve gümüş. Duvarlarda geçmiş avcıların resimleri vardı
Çeşitli kostümlerde, Marjory'nin favorisi şık bir genç cavalier,
şapka ve tüy, yaka ve pahalı dantel fırfırları ve tüm
dönemin diğer randevuları. Marjory, denemeyi eğlendirirdi
Amcası George'un böyle bir tarzda giyindiğini hayal etmek. Vardı
amiral eğimli şapka ve altın dantel; Siyah elbise bakanı ve
Ortodoks beyaz bantlar; için ölen cesur genç asker vardı
Prens Charlie; Ve birçok kişi vardı, çoğu kutlandı
Bir şekilde, avcılar için güçlü bir adam ırkıydı.

Lisbeth, siyah ipek elbiseyle görkemli, muslin önlüğü ve kapağı ile
Bu vesileyle onur, kızlarla tanışmak için kapıda durdu. Böyle bir
Bu gün, genç hizmetçi Jean, onun üstünlüğüne yer verdi.

"Bu Blanche Forester," dedi Marjory tanıtım yoluyla; Ve
Blanche'ye dönerek, "Bu sevgili eski Lisbeth."

"Seni gördüğüme sevindim," dedi yaşlı kadın nezaketle başını salladı
Memnuniyet, gözleri Blanche'nin çiçek benzeri yüzüne sabitlendi. "Sen bir
Sağlık gibi beyaz bitti, "diye belirtti.

Utangaçlık, Lisbeth veya Peter'ı etkileyen bir başarısızlık değildi:
ikisi de zamandan bağımsız olarak ne düşündüklerini söylemeye yatkındı
yer veya kişi.

Marjory, Lisbeth'in arkadaşının açık onayından memnun oldu ve
yaşlı kadına "ipek" i giydiği için çok minnettar hissettim
Sadece büyük durumlarda ortaya çıktı; Ve masayı zarif bir şekilde gördüğünde
Her türlü iyi şeyle yayıldı, memnuniyeti tamamlandı.

"Eğer onything istiyorsan, sadece zili çal ve ben geleceğim," dedi Lisbeth,
Ve o odadan yavaşça hışırdadı. Marjory'nin dediği buydu
Lisbeth'in "İpek Yürüyüşü". Sıradan elbisesinde giyinmişti ve
Clattered, ama ipekte görkemli ve onurlu
düşes.

"Ben _am_ bir bayan çayı olmadığına sevindim," dedi Blanche onların
Koltuklar, "dökmek" için masanın başında Marjory.

Marjory ona sorgulayarak baktı.

"Demek istediğim, oturacak hiçbir şey yok-fincanınızı koyacak bir yer ve
Kendi diziniz hariç plaka; Ve eğer burnunu veya öksürüğünü üflemek istiyorsan,
Çayınızı dökeceğinizden emin olabilirsiniz; Ve ekmek ve tereyağı her zaman öyle
Katlanmadan önce parçalara düştüğünü inceleyin. Ama bu
_sevimli_; Ve her şeyin kendimize olması çok güzel! "Ve o
Kendini rahatça sandalyesine yerleşti.

Marjory bu zamana kadar rahat hissetti ve iki kız sohbet etti
Lisbeth'in iyi şeylerini elden çıkarırken neşelendirir.

Çay, evin etrafında bir muayene turuna başladılar. Vardı
uzun zaman önce bir avcı tarafından inşa edildi ve avcılar o zamandan beri içinde yaşıyordu,
ve buna birçok yönden eklemişti; Ama hala bir kısmı vardı
Orijinal bina kaldı-şimdi kullanılmayan eski bir kanat. Vardı
Köyde evin bu eski kısmı hakkında çeşitli hikayeler anlattı.
Bazen ayak sesleri duyuldu, söylendi ve ışıklar görüldü
Gece gecikmiş yoldan geçenler. Lisbeth ve Peter masalları biliyorlar
ve mahallede güncel olan vahşi söylentiler, ama onlar
Marjory veya Doktor'a hiçbir şey söylemeye dikkat et ve ayrıca çok dikkatli
Geceleri kendilerini kilitlemek için, hiçbir şekilde özgür olmadıkları için
aptal korkular ve batıl inançlar.

Her şeyden önce, kızlar yemek odasındaki portreleri incelediler.
Blanche neden aralarında bayan olmadığını sordu.

"Atalar olarak sayılmıyorlar mı?" diye sordu.

"Ah evet," diye yanıtladı Marjory, gülüyor "ama hepsi
Çizim odası. Sık sık onları asmanın çok daha güzel olacağını düşündüm
ama George Amca bunu duymayacak. Her zaman sahip olduklarını söylüyor
ayrı tutuldu ve bir şey değiştirilmesini sevmiyor. Gelmek
Ve bayanları görün. "

Buna göre çizim odasına gittiler. Büyük bir odaydı ve
güzel ve değerli eski yollarda birçok hazine içeriyordu
Mobilya ve Çin. Kural olarak toz sayfalarında örtüldü, ancak
Günümüzde Lisbeth, ziyaretçiye hazırlanırken her şeyi ortaya çıkarmıştı.
Oda hakkında hafif, lezzetli bir potpurri kokusu vardı,
tarifi bir nesil avcıdan teslim edildi
Bir sonraki bayanlar ve evin bir uzmanıydı. Duvarlarda asılı
Bu aynı bayanların portreleri, odaya sakin bir şekilde gülümsüyor
Çok iyi biliyorlardı. Marjory'nin herhangi birini harcadığı nadir durumlarda
Bu odada zaman, bu barajların yüzlerini inceliyor ve deniyordu
aralarında kendine benzemek; Ama bunlardan biri yoktu
onun kısmı olan kıvırcık saç ve koyu gözler ve çocuk
Bazen onun geri kalanından çok farklı olduğunu düşünmek üzücü hissettim
aile.

Blanche çok sevindi ve sonuna kadar tüm portreleri inceledi
Bir-Marjory'nin büyükannesinden.

"Ama annenden biri yok mu?" diye sordu.

Marjory kızardı. "Evet, bir tane var," diye yanıtladı, "ama başka bir
oda."

Her nasılsa gizli, sessiz odadan utanıyordu.
hiç görmediği hazineler.

"Ama," diye devam etti, "kızken onun bir resmim var,
Bu madalyonun içinde. "Ve o küçük, eski moda bir biblo
Boynunda ince bir altın zincir giydi.

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Blanche; "Ama senin gibi değil, değil mi?" Ve
Sonra, Marjory'nin onu yanlış anlaması gerektiği için biraz kafası karıştı, o
Devam, "Güzel olmadığın anlamına gelmiyorum, çünkü sen; sadece
O kadar komik ki çok karanlıksın ve annen çok adil. "

"Sık sık ve sık sık adil olsaydım," dedi Marjory özlemle. "Yapayım
olmayı seviyorum. "

"Ah, ama saçın çok kıvırcık ve güzel, aynı zamanda adil saçlar kadar iyi.
Annem her zaman tüm genç kızların tuttukları sürece oldukça uzun olduğunu söylüyor
Kendileri düzenli ve taze ve iyi olmaya çalışırlar. Eskiden çok çaprazlamıştım
Saçlarımla, özellikle Londra'daki erkekler sonra 'havuç' dediğinde
Ben, nihayet anne bana gerçekten oldukça iyi olduğunu anlamamı sağladı
Tanrı'nın bize verdiği saç veya gözlerden memnun olmamak yanlıştır ve
Şimdi bundan daha fazla memnunum. "

"Güzel saçlar ve ona havuç diyen herhangi bir çocuğu tekmeleyeceğim"
diye bağırdı Marjory sağlam bir şekilde; Ve bir ipliği tuttu ve öptü
dürtüsel olarak. "Ah, bence çok sevgilsisin!" dedi. "Ben
Şimdi çok mutlu olacağım seni anladım! "

Bu sessiz, müstakil Marjory! İşte gerçekten bir vahiy vardı.

Marjory, madalyonunu elbisesinin boynuna geri koyuyordu,
Blanche'nin dikkatini çektiğinde her zaman gizli tuttuğu yerde
zincire asılı başka bir şeyle.

"Bu gümüş şey nedir?" diye sordu; Ve Marjory bunun olduğunu açıkladı
İçinde bir delik bulunan bir altı pens'in yarısı. "Lisbeth annemin giydiğini söylüyor
Şans için, bu yüzden ben de her zaman giyiyorum. "

"Ne kadar ilginç! Diğer yarının nerede olduğunu merak ediyorum."

"Lisbeth bilmiyor; diğerini hiç görmediğini veya duymadığını söylüyor
yarım."

"Bir peri masalında olsaydınız, isteyen tüm şövalyeleri yaparsın
Evlen diğer yarısını bulmak için dünyanın her yerine gidiyorsun; Ve sonra en çok
Muhtemelen sahip olan kişi bir kralın oğlu olacaktı ve
Seninle evlenir ve sen bir kraliçe olursun ve sonsuza dek mutlu olursun. "

Marjory güldü. "Bir hikaye yapacaksın ve bana biraz söyleyeceksin
gün; Ama şimdi gel ve yatak odamı gör. "

Marjory'nin yatak odasına giderken kilitli odayı geçmek zorunda kaldılar ve
Elbette Blanche bunun ne olduğunu sormak zorunda kaldı ve Marjory
Özür dileyen, utanç verici bir şekilde yaptığını açıklayın.

"Ama ne kadar romantik-bir masaldan çok daha iyi!
On beş yaşın ve içeri gir ve gör! "

"Evet, yaparım. Her gün keşke. Ama yapmak çok günler sürüyor
Bir yıl ve hala iki yıl daha var. "Ve Marjory içini çekti.

"Ah, yakında gidecekler," dedi Blanche neşeyle, "şimdi yapmalısın
Ders al ve çok meşgul ol. "

Yatak odasına ulaştıklarında kızlar doğrudan pencereye gitti ve
Blanche'nin odasının ondan görülebileceğini bulmaktan çok memnun oldular, bu yüzden
önerilen sinyalin kolayca yönetilebileceğini. Bunu düzenlediler
Beyaz mendil sallayarak yapılmalıdır. Dört dalga demekti
"Çıkabilir misin?" Cevapta bir dalga "hayır" ve bir sürü
Küçük dalgalar "Evet." Ya başka bir yere dışarı çıkmak zorunda kalırsa ya da olması gerekirse
Beklemeden diğerine penceresinde görünmeye kadar önlendi,
Mendil dışarıda bir çiviye asılacaktı. Bunu kabul ettiler
Her sabah kahvaltıdan hemen sonra her zaman sinyale giderlerdi.

Bütün bunların planlanması biraz zaman aldı ve Marjory, olsaydı
Bahçeyi ve çiftliği görünce evin eski kısmını terk etmeli
başka bir güne kadar. Blanche kabul etti ve bahçeye çıktılar.




Bölüm V.

Düşük çiftliğe bir ziyaret.

                    "Çiçek kokusu
  Taze çimen ve arılar boyunca yüzdü
  Rose'dan Lily'ye düşük, can sıkıcı şarkı ile gitti;
  Ağır ağaçlarda nazik bir rüzgar vardı. "

  W. Morris.


Hunters 'Brae'deki bahçe büyüleyici bir yerdi. Ev gibi vardı
Avcıların nesillerin bakımı ve zevkiydi. Çimenleri
Yumuşak ve kadifemsi. Dikkatli Daisy ve iten karahindiba
İhale çimleri arasında yollarına hiç izin verilmedi ve pürüzsüzdü
Ve yürümek için yay. Peter'ın gururuydu, böyle bir çim olmayacak
Heathermuir içinde veya çevresinde herhangi bir yerde gösterilir. Sert bir şey yoktu veya
Bu bahçede resmi, satranç tahtası desenleri veya renk şeritleri
Sınırlar, ama çok güzel kütleler vardı, parlak çiçekler, ışıltılı
renklendirmeler, lezzetli kokular ve hepsi öyle bir uyum içinde sonuç
artık düzenli bir düzenlemenin üretemeyeceği bir cazibe idi.

Marjory'nin en sevdiği yürüyüşlerden biri, sınırlı dar bir çim yoluydu
her iki tarafı görkemli Hollyhocks tarafından. Küçük bir kızken eskiden
O kadar uzun büyümenin ne kadar süreceğini merak ediyorum. Bu
Yürüyüş, her zaman büyük bir cazibe olan gül bahçesine yol açtı.
Yalnız çocuk. Gerçek bir gül bahçesi, alçak taş duvarlar, altın
ve yıllarca yosunlu büyümeyle yeşil. Bir güneş saati vardı
Merkezi, kurulduğundan beri birçok güneşli bir gün görmüş
Ziyaretçilerin Gül Bahçesi'ne geçmesini işaretlemek için. Burada
Birçok tür ve renkten oluşan güller miydi, bazıları nadir, bazıları yaygın, ama hepsi
Tatlı, sadece güller olabileceği gibi. Peter sırlarını biliyordu-nasıl yapılır
Bu güzel kraliçelere çiçekler arasında davranın-her şeyden önce dehşette
Zemine tartışmasız sahip olmayı seviyorlar, çünkü onlar
Bu kraliyet bayanları münhasır ve herkesle paylaşmayı umursamıyor ve
muhtelif; Ve yaşlı adamın bakımını ve düşüncesini ödüllendirdiler.
Erken ve geç ve en harika bolluk içinde çiçek açıyor.

Avcıların tüm lezzetlerini anlatmak birçok sayfa gerektirir
Brae Garden, beklenmedik dönüşleri ve köşeleri ve köşeleri ile, rustik
Sıcak günler için gölgeli yerlerde koltuklar, soğuk olanlar için güneşli yerlerde ve
Birçok sayfada bile eski dünya cazibesini iletmek imkansız olurdu
onu kaplamak, görkemli haysiyeti ve köklü olan yönü
Her şeyden iyi geliyor. Peter her santimini biliyor gibiydi, her bitki
İçinde bir çocuktu ve en küçük fide değil
gözden kaçan, için

  "Bahçıvan, eski kahverengi ellerinde,
    Kahverengi dünyayı döndür
  Sanki seviyor ve anlıyormuş gibi
    Doğumlarından önce çiçekler;
  Kırılgan, çocukça küçük iplikler
    Yeryüzüne gömülür. "

Dr. Hunter, yaşlı adamın iş miktarına sık sık şaşırmıştı
geçerdi. Kesinlikle iki veya üç asistanı vardı, ama onlar
genç ve çiğ idi ve izlenmesi ve ne yapacağını söylemesi gerekiyordu; Ama Peter
Her zaman onları genç tercih ettiğini söyledi, çünkü "
Gude Cebceit O 'Chitsels "ve eğitimini alabilen herhangi bir genç adam
Peter altında kendini çok şanslı düşündü. Onunla her şey bitti
vadede ve işini sevmek için; Acele yoktu veya
Acele ediyor-gerçekten bir barış bahçesiydi.

Marjory bahçeyi sevdi. Burada en mutlu saatlerdi
Hayat harcanmıştı; burada kuşların yollarını izlemişti ve
çiçekler ve böcekler; burada Peter'ın masallarını dinlediği
eski zamanlar; Ve burada babasının hayallerini hayal etmişti ve
Havada birçok kale inşa etti. Bunu gördüğünde sevindi
Sevgili Garden cazibesini arkadaşına atıyordu. Bakıyordu
Öğleden sonra güneş ışığında çok güzel. Kelebekler uçuyordu
Çiçekler arasında ve arıların uğultusu ve birçok böcek havayı yaptı
Müzikal Happy Life Sound. Muhteşem bir ejderha sinek geçti
Onları, harika ışıltılı renklerini göstermek için etrafa doğru çığlık atıyor
Güneş ışığında en iyi avantaj. Blanche hiç böyle bir şey görmemişti
hayatında ve gittikten sonra bunu umarak birkaç dakika kaldı
Tekrar geçebilir. Ama gelmedi ve zaman kayıyordu
uzak. Marjory, Peter'ın bükülmesini uzaktan ve ikisini göz ardı etti
Kızlar ona doğru gitti, Marjory onu gelip götürmeye çağırıyor
Çiftlik.

Peter acele etmeyecekti; Bir karanfil fabrikası bağlıyordu ve
İşine sadece kızlarda bir başıyla devam etti. Sonunu bitirdi
tıpkı ona ulaştıkları gibi düğümler ve kendini düzleştirip onu yükseltiyor
Şapka, "Ben hazırım" dedi.

Marjory Blanche'ye "Bu Peter;" Dedi. Ve sonra Peter'a dön,
"Bu Bayan Forester. Onu görmekten memnun değil misin?"

"Ben bu," diye yanıtladı yaşlı adam, Blanche'ye ilk kez bakıyor;
Ve sonra, gördüklerinden memnunmuş gibi, çok daha fazlasını tekrarladı
coşkuyla, "" Ben bir "Ben o" "
Blanche.

Marjory, arkadaşının sahip olduğu güvencesinde büyük bir memnuniyet hissetti
iki çok önemli şahsiyetin gözünde iyilik buldum
Brae Hanehalkı-Lisbeth ve Peter.

Kızlar, yaştaki tepeden aşağı inerken yaşlı adama şunlar sohbet ettiler.
Ahşabın diğer tarafına düşük çiftliğe.

Marjory, Peter veya Lisbeth veya onu olmadan çiftliğe gitmeyi hiç sevmedi
Amca, çünkü onu yöneten kadından biraz korkuyordu. Bayan.
Shaw çok uzun ve güçlü bir şekilde inşa edildi, siyah saçlar griye dönüyor
tapınaklar ve karanlık, derin set, delici gözler ve kaşlar hakkında
Marjory her zaman tarak için yeterince uzun görünüyordu. Bu Bayan Shaw'a verdi,
O çağrıldığı gibi, biraz yasaklayıcı bir görünüm ve hızlı bir şekilde eklendi,
karar, neredeyse kaba konuşma tarzı, onu sevdikten daha korkuttu.
Heathermuir'e gelmeden önce kimse hayatından hiçbir şey bilmiyordu; ama
Hikaye, kocasının yabancı kısımlara gittiği ve asla
Tekrar geri dönün ve öfkesi sonuç olarak kaynaklandı. Bu olmak
Mümkün olduğu gibi, mükemmel bir yöneticiydi; Düşük çiftlikte her şey
Spick ve açıklık sırasındaydı ve herhangi bir zamanda denetime uygun
gün. Hizmetçiler ve erkekler işlerini yapmaları gerektiğini biliyorlardı, ya da Alison
Shaw, herhangi bir ihmal veya yoksulluk nedenini talep edecektir; ve ile
Onlara sabit olan bu siyah gözler, önlemek imkansızdı veya
mazeret teklif.

Genç bayanların ziyareti beklenmiş olmalı, çünkü
Bayan Shaw tarafından küçük salonun içine girilen bir tepsi vardı.
üzerinde bardak bulunan masa ve bir şişe bektaşi üzümü şarabı ve bir kek
Kısayol.

Bayan Shaw, kızların her biri için biraz şarap döktü ve onları izledi
eleştirel olarak öyle. Sonunda konuştuğunda değil
Heathermuir halkı arasında her zamanki geniş aksan-
Kendisi onu onlardan biri olarak ilan etti ve biraz eklemedi
Ona saygıları ve onu çevreleyen gizeme.

"Yani çiftliği görmeye geldin, Bayan Forester," dedi derinlerinde
Ama müzikal ses. "Önce ne görmek istiyorsun?"

Blanche, o karanlık gözlerin ciddi incelemesinin bilincinde, kızardı
Rosy Red ve bu ani soruyla şaşkına döndü, cazip bir şekilde baktı
Ne yazık ki, bir ağız dolusu kurabiye olan Marjory
an; Sonra, bir şey söylemesi gerektiğini hissederek, Blanche kekeledi,
"Ah, bilmiyorum-yani-herhangi bir domuz var mı?" En az dilekte değildi
Domuzları diğer hayvanlardan daha fazla görmek için, ama tek yaşayanlar onlardı
Şu anda bir çiftliğe uygun olarak düşünebileceği şeyler.

Marjory güldü, ama Bayan Shaw bir kas taşımadı.

"Evet," dedi, "domuzlarımız var; eğer istersen onları göreceksin."

"Teşekkür ederim," dedi Blanche; Ve sonra, denemesi gerektiğini düşünerek
Kibar ve arkadaş canlısı olun, "Bu ne çok güzel şarap!"

"Evet, öyle," diye yanıtladı Bayan Shaw. "Kendim yaptım."

Blanche cevaptan biraz şaşkına döndü ve başka bir şey düşünemedi
açıklama. Henüz bir iddianın gölgesi olmadığını bilmiyordu
Bayan Shaw hakkında. Cevabının bir kibir tadını yoktu; Dürüst oldu,
hepsi buydu. Şarabın iyi olduğunu biliyordu, çünkü onu kendisi yapmıştı ve
bunun için kefil olabilir; Bu nedenle, neden inkar etmeli veya reddedmeli?

Blanche, bazılarını incelemek için küçük salonda oyalanmak isterdi
gözünü yakalayan meraklardan. Kurutulmuş deniz yosunu parçaları,
Mercan hurdaları, queer görünümlü boncuk dizeleri ve hatta kurutuldu ve
doldurulmuş balık, şömine ve mevcut her üzerinde düzenlenmiş
braket ve raf. Tüm bu hazinelerin nerede olduğunu bilmek için istekliydi
Gelin ve düşük çiftliğe nasıl yol açtılar, ama
Bayan Shaw'u sorgulamaya cesaret edemeyin. Marjory onları biliyordu.
Daha sonra Blanche'ye, "yabancı" dan geldiklerini söylediklerini söyledi
parçalar, "Heathermuir halkı tarafından uygulanan genel terimdi
Britanya Adaları dışındaki herhangi bir ülkeye. Bir
Gizemli Parsel her Noel'de Bayan Shaw'a düzenli olarak geldi.
içeriğinden asla herhangi birine konuşmadım, ancak
Meraklar her yıl büyüdü.

Bayan Shaw, anın işine hazırdı ve en kısa sürede
Kızlar ferahlıklarını bitirmişti, evden çıktı
onu çevreleyen küçük bahçeye, Peter ve İpeksi'nin
sabırla onları bekliyor. İpeksi oldukça güvenilirdi
Çiftlik Bahçesi; Buna birçok ziyaret ödemişti ve her zaman bir desen gibi davrandı
uygunluk.

Blanche'nin dikkatini çeken ilk şey üç güzel pipetti
arı kovanları. Bayan. Shaw balıyla gurur duyuyordu ve arılarına düşkündü ve
Onları meraklı, sempatik bir şekilde anlıyor gibiydi. O O'ydu
Hiç sokulmamış olduğu övünür; Ve çok dürüst olduğu için
Kişi, sözünden şüphe etmek için hiçbir neden yok.

Kovanlar, çiftliğin sonunda evden bir mesafede duruyordu
bahçe ve limon, kekik, adaçayı, mignonette yatakları vardı
Arıların beslenmesi için kovanların yakınında tatlı çiçekler; ve bir sınır
Bahçe yolu boyunca uzun ayçiçeği çok takdir edildi
onlar tarafından da.

Bayan Shaw, Blanche'nin arılarına olan ilgisinden çok memnun kaldı ve
Aslında iki kıza tekrar gelmesi için bir davet verdi
Balı alma zamanı ve onlara her şeyi anlatacaktı. Bu
Her zaman olmasına rağmen, onun için en sıra dışı bir eylemdi
Ziyaretçi almaya hazır, onları davet ettiği nadiren biliniyordu. Peter
Face, verilen daveti duyurken ilginç bir gülümseme giydi ve
kabul edildi.

Ama arıları geçmeli ve başka bir şeye gitmelidirler. Bayan Shaw Led
Yol, Peter'a göre,-

"Bayan Forester domuzları görmek istiyor; önce onlara gideceğiz."

Peter'ın gülümsemesi sırıtarak genişledi ve Blanche'ye bir bakış attı
Bu da onun açıkça gülmesine neden oldu. Marjory katıldı ve harika
İlişki, Bayan Shaw bile gülümsedi. Blanche açıklamaya çalıştı.

"Bayan Shaw bana ne görmek istediğimi sordu ve sadece düşünebilirim
Domuzlar tam o zaman, "dedi kızarma ve gülüyor.

"'O zaman,' Bayan Shaw'ın domuzları bir bonnie çok, sana söyleyebilirim '
Görmeye değer, Bayan Blanche, "dedi Peter.

Yakında stieslere geldiler ve hepsi olmalarına rağmen
olmalı-ve şüphesiz domuzlar iyi yetiştirilmiş ve iyi işlenmiş
Hayvanlar-Blanche onlara çok fazla coşku almadı,
bir şımarık küçük siyah-beyaz adamın durumu
Aile partisinin hayatı ve ruhu.

Daha sonra birçok çeşidin olduğu kümes hayvanlarına gittiler.
tavuklar ve büyüleyici küçük sarı topların bir veya iki ailesi
Gururlu anneleriyle bahçeyi gezinen tavuklar.

Sağım zamanına yaklaşıyordu ve şık, iyi beslenen inekler
Bahçeye teker teker Saunter. Herhangi bir sürüşe neredeyse hiç ihtiyaç duymadılar:
Bir adam avlu kapısında durdu, uzun, tuhaf bir not ve
Hayvanlar ne yapacağını biliyorlardı, ancak kendilerini asla acele etmediler
bunu yapıyor.

Blanche daha önce hiç ineklere bu kadar yakın olmamıştı ve
onlardan biraz korktuğunu itiraf etti; Boynuzları görünüyordu
Çok büyük ve sivri, şimdi çok yakındı! Marjory,
Tabii, onlara oldukça alışkındı ve onların
Kasaba yetiştirilmiş arkadaşı için gerçek terör.

Daisy'nin masum ismini taşıyan ama muazzam bir büyük canavar
Boynuzlar ve öfkeyle yuvarlanıyor gibi görünen gözler
kendine doğru yönlendirilmiş, kapıdan geldi ve içgüdüsel olarak
Koruma için Bayan Shaw'a yaklaştı. Hızlı düşünce, kadın
Elini yakaladı ve nazikçe uzaklaştı.

"Seni incitmeyecekler," diye fısıldadı. "Daisy olabildiğince nazik.
Tekrar gelip onunla arkadaş olmalısın. "

Blanche, Bayan Shaw'a minnettar bir görünüm verdi ve tutan eli sıktı
onun. Baskı iade edildi ve bakan herhangi biri
Bayan Shaw, o anda şüpheli bir nem görürdü
set dudaklarında siyah gözler ve biraz titreme; Bayan Shaw'un
ve Blanche bir şekilde içine girmişti.

Bir Dairyaid, genç bayanların bir bekleyip bekleyeceğini sormaya geldi.
Yeni sütün. Marjory, "Evet, lütfen" dedi. Sevdi
Yeni süt, köpüklü ve sıcak. Ama Blanche çabucak dedi,-

"Ah hayır, teşekkür ederim; gerçekten tercih etmem. Çok naziksin ama ben
Elbette hoşuna gitmemeliyim. "

"Senin için iyi olurdu, Bayan Blanche," dedi Peter ve belki de yardım
Yon beyaz yanaklarına biraz renk koymak için.

Blanche reddetmesini tekrarladığı için yanaklar bir dakika boyunca pembe kırmızıydı. Kaba olmak istemedi, ama oh canım! Kendini hiç getirebilir mi
böyle süt içmek için? Muhtemelen yapabileceğini düşünmüyordu.

"Boş ver; rahatsız olmaz," dedi Bayan Shaw, Blanche'nin
rahatlama. "Süt ürünlerine gelip bazı lorlar ve krem ​​olacak-ben
Bazı güzel set-ya da diğer sütün bir içeceği, eğer bunu seviyorsa
daha iyi. "Ve hala Blanche'nin elini tutarak,
Süt, bahçede ve gölgeli bir yol boyunca.

Süt ürünleri, parlayan sıralarla ne kadar ferahlatıcı havalı bir yerdi
Beyaz tavalar ve kiremitli duvarları ve zemini! Her şey çok taze görünüyordu
Ve lekesiz, onu görmek bir zevkti.

Blanche burada bir bardak süt olduğu için mutluydu. Çok
Farklı, güzel bir güzel beyaz tavalardan birinden layık
Beyaz kepçe!

Bayan Shaw onlara sarı tereyağın karmaşasını ve patlamalarını gösterdi. Orada
peynirler ve tencere krema-biri ve hepsi en iyisi ve
en taze.

Süt ürünleri son manzaraydı; Ve kızlar, hepsinden çok memnun
Görmüşlerdi, Bayan Shaw'a güle güle, doyurucu bir davet alarak
Yakında tekrar gelmek-gerçekte, istedikleri zaman gelmek.

Marjory, çiftlikten küçük bir kapıya Blanche ile yürüdü.
Braeside Parkı, Peter onları izliyor, Marjory'nin dönüşünü bekliyor,
Ve sonra onunla eve yürüyor.

"O bir Bonnie Lassie Yon," dedi Peter, sert bir şekilde yürürken
Marjory'nin yanında tepe. "Ben ona sevindim."

"Evet, o bir sevgilim değil mi Peter? Şimdi çok mutlu hissediyorum
Arkadaş ve böyle bir arkadaş. Bayan Shaw'un nasıl baktığını fark ettiniz mi?
o?"

"Ay," diye yanıtladı Peter, "bunu yaptım."

Dr. Hunter geldiklerinde evdeydi. Onu birinde otururken buldular
Bahçe koltukları sigara.

"Ben de tatile çıkıyorum, görüyorsun," diye seslendi Marjory. "Gel ve
Bana seninkinden bahset. "

Marjory itaat etti ve amcasına söyleyebildiğine şaşırdı
O ve Blanche'nin ne yaptığını özgürce özgürce; Ve o,
Kısmı, Marjory'nin gözlerindeki ışığı görmekten ve yüzüğü duymaktan mutluluk duyuyordu
Her ikisi de geç nadirdi.

Marjory'ye gelince, memnuniyetle dolu yatağa gitti ve bir hisle
genel refah. Genellikle sabah kalkmıştı
Dikkatli olma hissi, sanki dört gözle bekleyecek bir şey yokmuş gibi. O
Böyle bir duygunun bir daha asla ona gelmeyeceğinden emindi, şimdi
günlerini paylaşacak, zevklerini ve onu paylaşacak bir tane vardı
Sorunlar-çünkü kızların bile kendi sıkıntıları var ve çok gerçek olanlar
Bazen.

"Artık her şey farklı olacak" diye düşündü
uyumak. "Yarın geldiğinde memnun olacağım."




Bölüm VI.

Güvenlikler.

  "Bu, mutlu çocukların oynadığı küçük insanların ülkesi,
  Ve bildikleri ve gördükleri şeyler çok harika ve büyük-
  Daha akıllıca, yaşlı milletin bilemeyeceği veya anlayamadığı şeyler.
  Ormanda perilerle tanışıyorlar, mağaralarındaki devleri bul,
  Cloudland Sarayları ve Dalgalardaki Mermenleri görün,
  Tüm kuşların ne söylediğini bilin, çiçeklerin sırlarını duyun-
  Çünkü küçük insanların ülkesi bizimkinden başka bir dünya. "

  Anon.


Yani bu Blanche'nin bana anlattığı küçük çingene! "

Bay Forester'ın Braeside'ye gittiğinde Marjory'ye selamlamasıydı.
bir dönüş ziyareti.

Marjory, Çingene olarak adlandırılmayı sevdiğinden emin değildi. O koyu saç
onunki her zaman acı bir noktaydı, ama yaptığından oldukça emindi
Bay Forester'ın ona her nezaketle ona verdiği öpücük gibi değil
kalp. Başlamak için yabancılar tarafından öpülmeyi sevmiyordu; Ve
İkincisi, eğer söz konusu yabancılar bıyıklara sahipse,
onların suçu daha büyük. Bay Forester bir yabancıydı ve dahası
Uzun ve ipeksi bir bıyığın gururlu sahibiydi, bu yüzden Marjory bunu hissetti
Kızgınlığı için bir mazereti vardı.

"Çingene olarak adlandırılmayı sevmiyor ve öpülmeyi sevmiyor" yazılı
Büyük yüzünün her yerinde-Eh, Blanche? "Dedi Bay Forester yaramaz bir şekilde. "Papa, sen korkunç bir alaysın. Git ve bizi huzur içinde bırak. Yapmıyorum
Wonder Marjory, kötü, gıdıklayan öpücüklerini sevmez. "

"Ah canım, lütfen beni gönderme," dedi sahte dehşet içinde. "Olmayabilir miyim
Çok, çok iyi olacağım için söz edersem kal. "

"Marjory'ye sormalısın."

Marjory'nin cevabı gülmekti.

"Ah, bu daha iyi," dedi Bay Forester. "Şimdi hepimiz oldukça mutluyuz. Otur
Down, ikiniz de ve beni dinle. "

Kızlar itaat etti ve Bay Forester devam etti,-

"Bil bakalım Morristown'dan bugüne ne getirdim?"

"Tatlılar!" diye bağırdı Blanche.

"Hayır. Tekrar tahmin et."

"Yiyecek bir şey var mı?"

"Yediğim için çok üzgünüm, ama bazı insanlar isteyebilir."

"Ders Kitapları," Tehlikeli Marjory.

"Hayır; çok yararlı bir şey yok, korkarım."

"Anne biliyor mu?"

"Hayır. Benden başka kimse bilmiyor."

"Ah, bize söyle Papa."

"Şey, sen bir çift duffersın. Emin olacağını düşündüm
Tahmin et, ama gidip getireceğim. "

Bay Forester, küçük bir engel taşıyarak geri döndü. Saman pusulası vardı
yerlerde ve "bu taraf yukarı, özenle" olarak etiketlendi.

"Ah, okul için yeni bir çay seti," diye bağırdı Blanche. "Annem dedi
Birine ihtiyacımız vardı. "

"Hayır, okul için yeni bir çay seti değil, Bayan Clever. Bir
Yeni öğrenci ve bu herhangi bir okul için yeterli. Sen iyi değilsin
Bir tahminci, ama yine de haftalardır hayatımı endişelendiriyorsun
çok şey. "

Bay Forester bu arada,
engel kapağı. Yavaşça kaldırdı ve orada kıvrıldı
saman, küçük bir siyah retriever köpek yavrusu, bebek yüzü büzüldü
Kısmen korku içinde ve kısmen bu yeni deneyime ilgi duyuyor.

"Ne mükemmel küçük bir sevgilim!" diye bağırdı Blanche. "Ah, tatlı değil mi?
Bazı insanların onu yemek isteyebileceğini nasıl söyleyebilirsin Papa? "

"Şey, Çinlilerin köpek yavrusu güveç yediğini duydum; peşinden geliyor
Birds'-yuva çorbası, biliyorsun. "

"Papa!" öfkeyle.

Bay Forester, küçük adamı sepetten kaldırdı ve onu taktı
zemin. O kadar queer küçük bir kayanla birlikte koşmaya başladı.
Hepsi güldü. Sonra durdu ve onları sorgulayarak düşündü,
"Neye gülüyorsun?"

"Orada, Bayan Blanche," dedi babası, "işini kestin
O küçük kişiyi gitmesi gereken şekilde eğitmek için. Yapma
onun aptal, canım; Onu istediğin kadar sev, ama itaat et
emirler. O küçük bir dilenci oyun, değil mi? "

Blanche çok sevindi. "Ey Papa, bin kez teşekkür ederim. Gerçekten
Benim için, Marjory'nin ipeksi olduğu gibi mi? Oh, ona sahip olduğum için çok mutluyum!
Sen sevgilim! "Diye bağırdı, köpeği yakaladı ve onu yakından kucakladı.

"_İ_'nin sevgilim olduğunu düşündüm," dedi Bay Forester komik bir şekilde. "Aslında,
Eminim, hepsini kendim düşündüğüm için. "

"Yani sen-tüm dünyadaki en sevgili, en sevimli papa." Ve
Kız babasının kollarına fırladı.

Bu sahne Marjory'yi biraz üzdü.

"Ben de babam olsaydı, ne kadar mutlu olmalıyım!" diye düşündü. "Ancak
Bir tane olup olmadığını bile bilmiyorum. "Ve iç çekti.

Blanche, arkadaşının yüzündeki bulutu fark etti ve içgüdüsel olarak hissetti
Buna neden oldu. Sempati gözyaşları gözlerine koştu ve seçti
Yavru yavruya yukarı ve onu Marjory'nin kollarına koy.

"Şimdi," dedi Marjory'nin anladığı bir bakışla çok doluydu
Sempati, "Onu vaftiz etmelisin."

Marjory bir köpeğin küçük şişman topuna dikkatle baktı ve sonra
Dedi düşünceli bir şekilde,-

"'Kıvırcık' hakkında ne düşünüyordun? O kıvırcık türden biri, farklı
ipeksi. "

"Evet, bu güzel olacak. Ona kıvırcık diyeceğiz. Katılıyor musun?
Papa? "

"Doğru sen," diye yanıtladı Bay Forester. "Ama o kadar önemli değil
Ona aradığında gelip gelmediği için ona ne dediğin; Şef bu
şey. "Ve böylece yeni hazinenin tadını çıkarmak için kızları terk ettiğini söyledi
kendileri.

Marjory, Blanche kadar hevesliydi. Tutkuyla düşkündü
ve gençler her zaman onu büyüledi. Verebildi
Blanche'nin nasıl kıvrımlı olması gerektiğine dair talimatlar; Ve bir set yaptılar
Bir kerede başlayacak olan eğitimi için çok katı kurallar.

Konsültasyonları Bayan Forester'ın girişiyle kesintiye uğradı. O
Dışarı çıkmıştı ve çok güzel giyinmişti. Marjory Düşünce
Daha önce hiç bu kadar sevimli bir bayan görmemişti. Kızı öptü
şefkatle ve kollarını ona koyarak, dedi,-

"Seni burada karşıladığım için çok mutluyum, küçük Marjory ve umarım bu
Yakında size ikinci bir ev gibi hissedeceğim. Şimdi, "parlak", bir
Senin için harika bir haber. Bayan Waspe çok olacağını yazıyor
On sekizinci Eylül'e kadar ekstra bir hafta tatili yapmaktan memnuniyet duyarız.
Sen ne diyorsun?"

Blanche ellerini çırptı. "Ah, ne kadar neşeli! Bizim gibi bir hafta daha fazlası
beğenmek! Ona sahip olmasına izin ver, anne. "

Bayan Forester güldü. "Evet, sanırım ona sahip olmasına izin vermeliyiz. O
Şüphesiz senden memnun ol. Peki, o zaman derslere başlayacaksın
On sekizinci Eylül'de.-Bu sana uygun olacak mı, Marjory? "

"Ah evet, bu benim doğum günüm."

"Bu durumda, ertesi güne kadar beklemeyi tercih etmez misin canım?
Bizim için herhangi bir fark yaratmayacak. "

"Ah hayır, teşekkür ederim. Sanırım doğum günümde başlamak muhteşem olurdu.
Bir şeyleri bu kadar uzun zamandır öğrenmek istedim, bu bir tür olacak
Şimdiki, "dedi Marjory.

"Ne kadar komiksin!" diye bağırdı Blanche. "Derslerimden nefret etmeliyim
doğum günü. Her zaman tatilim var. Benimki Haziran ayında ve Waspy ve ben
Her zaman bir tür muamele et. "

"Bayan Waspe ayrıca Marjory, gerçekten çok mutlu olduğunu söylüyor
onun öğrencisi olacak ve terimin çalışmasını dört gözle bekliyor
ikinizle öğretmek için. "

Marjory zevkle kızardı. "O çok nazik. İleriye bakıyorum
fazla."

Bayan Forester, kızların zevk almasını umduğunu söyleyerek gitmeye döndü
Çayları ve iyi vakit geçir. Marjory onu terk ederken izledi
oda ve kapının dışında olduklarında sordu,-

"Sence Mary Ann Smylie'yi aradığım için üzgün olduğumu söylemeliyim
canavar?"

Bayan Forester, Marjory'nin ciddi yüzünde kendine rağmen gülümsedi.

"Üzülüyor musun?" diye sordu.

Marjory aşağıya baktı. Vicdanı onu birkaç kez dikmişti
ama dürüstçe gerçekten üzüldüğünü söyleyemedi. Aslında,
Mary Ann'in aynı şeyi tekrar söyleyeceğinden emin oldu,
İsimlerini tekrar aramaya meyilli hissederdi.

"Anlıyorum," dedi Bayan Forester, "çok üzülmüyorsun.
Konuşmanın güzel, bayan benzeri bir yol olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Ah hayır," diye yanıtladı Marjory çabucak.

"O zaman yaklaşmayan bir kelime kullandığın için üzgünsün, ama hala
Mary Ann'in kaba sözleri için biraz cezayı hak ettiğini mi düşünüyorsunuz? "

"Evet, sadece bu," dedi Marjory, Bayan'ın nasıl olduğunu merak ediyor
Forester onu çok iyi anladı.

"Ama Mary Ann'i düşündüğünüzde hala rahatsız mı hissediyorsun?"

"Evet."

"Şey, ben olsaydım, Mary Ann'e gitmeli ve 'Üzgünüm ben
Sana çirkin bir kelime kullandı, ama yine de çok kaba olduğunu düşünüyorum
dedin.' O zaman, eğer iyi bir kızsa, dilerek
ne yaptığını söylememişti; Ve eğer değilse-sadece bırakmalısın,
Sayın. İstersen seninle gideceğim. Hepimiz köye gidebiliriz
yarın öğleden sonra. "

"Ah, ne kadar iyisin! Çok teşekkür ederim." Ve Marjory, çok rahatladı,
Blanche'ye geri döndü.

Aslında Bayan Forester'ın kendisine gitmek için kendi nedenleri vardı
Marjory ile, o öğleden sonra Bayan Smylie,
Kendini yeni gelenle uğraşmak, kaba sözler yapıyordu
Marjory ve onun getirilmesi hakkında ve Bayan Forester'ın
Kızı için uygun bir arkadaş olmazdı. Bayan Forester
Bu ifadelere nasıl cevap verileceği çok iyi biliniyor, ama düşündü
Smylies'e kindar olduklarını göstermek çok iyi bir şey olurdu,
Korkunç kelimelerin onunla ağırlığı yoktu.

Bayan Smylie'nin hırsı, kızı kadar sınır tanımıyor
endişeli. Kendisinin bir sade olduğu gerçeğinin bilincindeydi,
Sıradan, ülke kadını ve asla başka bir şey olmayacak; Ama onunla
kızı farklıydı. Onun görünüşü ve eğitimi ile olmalı
En iyi insanlarla ilişki kurabilir. Bu aptalca
annenin rüyası ve hanımefendi ile iyilik yapmayı düşünmüştü
Braeside, ne düşündüğüne dair sözleriyle davranış olmalı
iyi büyütülmüş bir genç bayanın ve her zaman hedeflediği
kızının eğitimi. Mary Ann, sahip olabilirdi gülürdü
Annesinin zihnini okuyun ve hırsının ne kadar yükseldiğini gördü.

Marjory şimdilik onu unuttum. Blanche'nin çok fazla
onu gösterecek hazineler ve ona çok şey söyleyecek kadar çok şey
çok hızlı geçti.

Bayan Forester'ın bir olarak seçtiği odada kendi başlarına çay vardı
Okulda-rahatsız ve neşeli, pencereler üzerine bakıyor
bahçe. Yeni bir raf seti yerleştirilmişti ve tüm Blanche'nin kitapları
onlarda düzenlenmişti-üstte hikaye kitapları ve ders kitapları
alt raflarda.

Marjory koleksiyonun üzerine gözlerini şölen yaptı. İşte Blanche'nin yaşlıları
Favoriler, aralarında Grimm'in "Masalları" ve Hans Andersen's,
"Harikalar Diyarında Alice," "Siyah Güzellik" ve diğerleri. Sonra
Bir diğeri Marjory'ye göstermek için onları indirdi.

"Her birini okumalısın," dedi "ve sonra zihniniz içeride
Tıpkı benimki gibi olacak. "

"Hepsini okumayı sevmeliyim, ama okumama izin verilmez
Peri masalları, "iç çekerek.

"Neden?"

"Amca onları onaylamıyor."

"Yazık!" diye bağırdı Blanche. "Acaba neden. Sizce izin vereceğini düşünüyor musun
Ona soracak olsaydın? Onu 'Grimm' alıp ne gösterebilirim
muhteşem masallar. "

"Cesur muydun?" diye sordu Marjory, arkadaşının cesur planından şaşkın.

"Cesarete? Tabii ki yapmalıyım. Neden bu kadar korktuğunu düşünemiyorum
Dr. Hunter, çok sevgili bir şey gibi görünüyor. İnek ya da boğa olsaydı
farklı olurdu, "gülüyor;" ama biraz korkmuyorsun
Onlar, büyük boynuzları ve şişkin, göz kamaştırıcı gözleriyle. "

"Burası farklı olduğumuz yer," dedi Marjory de gülerek. "Sen
İnsanlardan değil, hayvanlardan korkuyorum ve insanlardan korkuyorum ve değil
hayvanlar. "

"Şey, neyse, masalları sormaktan korkmuyorum.
O elbette her gün onlara gerçekten inanmıyoruz
kafalar, ama düşünmek güzel ve belki bir gün düşünmek
Peri şey olabilir. "

Marjory güldü. "Bu onlara inanmıyor mu?"

"Hayır, gerçekten değil. Ne demek istediğimi tam olarak açıklayamıyorum."

"Kendim için periler yaptım," dedi Marjory. "Onlardan bolca var
bahçede ve ne dediklerini anlıyorum. Beni oldukça iyi tanıyorlar
Ve sadece çok sessizce oturmalıyım ve zor nefes almam gerekiyor ve duyabiliyorum
onlara. Çiçeklerde yaşıyorlar ve onların miniklerini çaldıklarını duyabiliyorsun
küçük çanlar ve birbirleriyle konuşmak, o kadar düşük ki sadece bir
fısıltı. "

"Devam et," diye çağırdı Blanche.

"Onları duyup duyamayacağınızı bilmiyorum. Peter yapamayacağını söylüyor;
Ama sonra yaşlı ve sağır ve asla dinlemeyi düşünmediğini söylüyor
o gençken. "

"Seni ne düşündürdü?"

"Hiçbir şey; yeni geldi. Çiçek perileri hakkında biliyor gibiydim
Tüm hayatım. Onları kışın çok özlüyorum, hepsi altına gittiklerinde
Kış saraylarının zemini ve gördüğümde her zaman çok mutluyum
İlk snowdrop geldi. Her zaman gidip onu öpüyorum ve ona ne kadar mutlu olduğunu söylüyorum
Onu göreceğim ve ne kadar cesur olduğunu düşündüğüm ilk kişi olacak;
Ve ona söz veriyorum, eğer sert bir don gelirse güzel yapraklar koyacağım
onu sıcak tutmak için etrafına dön. "

"Neden, bu _is_ bir peri masalı. Amcan ne diyor?"

"Ona hiç söylemedim; hiç iyi olmazdı. Bana sadece söylerdi
Dikişimi dikmek ya da çorapımı örmek veya yararlı bir şey yapmak için. "

"Ama onu anlamasını sağlayamadın mı?"

Marjory başını salladı. "Öyle düşünmüyorum."

"Bana biraz daha söyle," dedi Blanche. "Eh, farklı türlere ait her türlü periler var
çiçek. Kafa, büyük kraliçe olan her şeyi düzenler
onlar için ve her birine tam olarak ne kadar kalabileceğini söyler; Ve onlar
Kış sarayından tomurcukların içindeki yerden çıkın,
Ve solmaya başlayana kadar çiçeklerde yaşıyorlar ve sonra giderler
Tekrar geri dön ve bir sonraki çiçek zamanını bekleyin. Periler getiriyor
onlarla tatlı kokular. Çiçek evlerinin
Geceleri iyi zaman geçirin ve gündüz nazik olmaları gerekir
Onlara uçan arı ve böcekleri alırken ve onlara
yapabilirler. Kötü böcekleri ve solucanları uzak tutmaya çalışmak zorundalar ve
zarar veren tırtıllar ve gitmeden önce bunu görmek zorundalar
Her şey tohumların oluşması için hazır, çünkü
Ertesi yıl geldiğinde periler. Yani gerçekten çok meşguller
zaman. Perilerin hepsinin kız olduğunu düşünmekten her zaman çok mutluyum,
Ve yine de ne kadar önemli oldukları! Bizim gibi değil insanlar: erkekler
Her zaman en çok istenen ve en önemlisi bizim için. Dr. Morison'ın söylediğini duydum
Bir gün George Amca için, 'O bir çocuk değildi; O olabilir
Sana böyle bir yardım oldu. ' Tabii ki bu bir yardım olmadığım anlamına geliyordu
Tümü. Doktorun iki çocuğu var. Onları pek sevmiyorum; Düşünüyor gibi görünüyor
Böyle birçoğu ve hiçbir şey yapabileceğime asla inanmıyorlar,
Çünkü ben bir kızım; Ama erkeklerin yaptığı çoğu şeyi yapabilirim. "

"Bir erkek olmadığına çok sevindim," dedi Blanche. "Kadar iyisin
biri güçlü olmak ve bir şeyler nasıl yapılacağını bilmek, ama çok daha güzelsin
bir çocuktan. "Ve arkadaşına sevgi dolu bir kucak verdi; sonra devam ediyor," Ben
Perilerin size olduğu gibi bir çocukla konuşacağını düşünmeyin. "

"Hayır, sadece kendilerine inanan insanlarla konuştuklarını söylüyorlar,"
Gülüyor ve Blanche'ye bakmak.

"Diyorum, Marj," dedi Blanche aniden, "Hayaletlere inanıyor musun?"

"Hayır. Neden?"

"Çünkü," sesini indirmek ve düşük, gizemli bir tonda konuşmak,
"Crossley-bu bizim hizmetçimiz-köydeki insanların
Eviniz perili, oraya bir ışık geliyor
gece ve eski kısımda hareket ediyor. Hiç gördün mü? "

"Hayır; eski kısım her zaman kapanır. Hiç ışık duymadım."

"Bunu öğrenebilirsek eğlenceli olmaz mıydı?" dedi Blanche
heyecanla.

"Evet. Ama gecenin ortasında nasıl orada olabilirsin?
Ve bir gece bak. "

"Kendi başına değil; sen _cooded_. Ayrıca,
birlikte ol. Ne olduğunu bulmak çok heyecan verici olurdu ve bu yüzden
romantik. Anne, tüm bu hikayelerin genellikle açıklanabileceğini söylüyor
oldukça sıradan bir şeyle; Ama yine de öğrenmek eğlenceli, değil mi? "

Marjory kabul etti, ama meşgul küçük beyni biraz keşfetmeye çalışıyordu
Gizemli ışıkların olası açıklaması. Korku yoktu
karanlık. Basit inancı ona karanlıkta o kadar güvenli olduğunu öğretti
Gün ışığında olduğu gibi, ama birçok hayali vardı-
Ay ışınlarını oynarken küçük yatağında yalnız yatarken onu
pencerelerinin karşısında ve yaprakların fısıldamasını dinliyor
dıştan. Karanlık, yalnız çocuğa gizem ve cazibe doluydu,
Ancak korkunun düşüncesinde bununla ilgili bir yeri yoktu. Bunlar ne olabilir
Işıklar-Her biri uyurken hareket eden ışıklar mı? Olabilir
Peter'ın ona anlattığı irade-o-the-wisp mi? Onlar
Belki de güzel beyaz kanatları ve yıldızları olan melekler
Alınlar-Mahkumları iken evi izleyen muhafız melekleri
huzur içinde uyu muydu?

"Ah, ne olduğunu görmek isterim!" Ağladı. "Biraz deniyoruz
Gece, sadece gelip benimle kalabilirsen! "

"Anne ve babam hiçbir şey için Londra'ya gitmek zorunda kalırsa, o zaman ben
Might-Bu, Waspy burada değilse. "

"Ah, keşke gitselerdi! Yaparlarsa güzel olmaz mıydı ve sen
Kalmaya mı geldi? "Ve Marjory düşüncede uzun bir zevk nefes aldı
böyle bir zevk. Kızlar o kadar hevesle konuşuyorlardı ki,
zamanın geçmesi ve bir hizmetçi geldiğinde onlar için oldukça şok oldu
Dr. Hunter'ın Bayan Marjory için geldiğini söylemek için ve lütfen
hemen gitmek için.

Marjory kıvırcık bir sevgi dolu bir gece kucakladı ve acele etti
Blanche ile alt katta, amcasının ona kızabileceğinden korkuyor
Çok uzun süre kalmak için, onun gelmesi olağandışı bir şey gibi görünüyordu.
onu getir. Ancak rahatlamasına göre, ortaya çıktığında hepsi gülümsüyordu,
ve öğleden sonra yapımları ile ilgili olarak oldukça ilgileniyor gibiydi.
Eve gittiler.




Bölüm VII.

Marjory'nin Özür.

  "Zihninizde düzeltin-ya da daha ziyade Tanrı'dan zihninizde düzeltmesini isteyin-bu
  Kesinlikle iyi bir Tanrı fikri. "-Kingsley.


Marjory o gece pek uyumadı, düşünceleri çok meşguldü.
Günün olayları ona kalabalıklaştı, ışıkların hikayesi
Eski kanatta ve her şeyden kaçmak rahatsız edici düşünce vardı
yarın fırıncının kızına gitmeli ve onun olduğunu söylemeli
Üzgünüm. Marjory'nin çok zor olacağı gibi görünüyordu ve yine de hissetti
Elbette yapılacak doğru şey olduğundan eminim. Bayan Forester böyle söylememiş miydi?
Ve kendi vicdanı ona söylememiş miydi? Yine de yapmayı hayal etti
Bundan, Marjory'nin gurur duyduğu kadar gurur duyuyordu ve Mary Ann'in
Kelimeler hala hafızasında sıralandı. Henüz öğrenmemişti
Büyük veya küçük, bize karşı suçların cezası diğer ellerde yatıyor
bizimkinden daha ve bu mutlak adalet işlerini izliyor
Erkekler-her eylem, iyi ya da kötü, kendi meyvesini taşır. Düşünmek
Bayan Forester'ın sözleri, ona o büyük bir loş bir farkındalık geldi
Bir zamanlar kavradığı, sakin bir güven ve inanç getiren gerçek-gerçek
vicdanın sesine itaat etmenin ruhu içinde tuttuğunu vaat ediyor
Yaratıcıyla uyum, böylece dış koşullar gerçekten
zarar veya zarar. Marjory, deneyimi olmayan genç bir kızdı, ama o
Bu sesi biliyordu-ona itaat ya da itaatsizliğin anlamına geldiğini biliyordu
ifade ettiği gibi kendi içindeki mutluluk ya da mutsuzluk; Ancak
Geceye, ilk kez, bu güvenden bir şey hissetti
İçinde barış veren mükemmel adalet ve yavaş yavaş
Mary Ann'e karşı kızgınlık hissini kaybetmek ve ne olduğunu hissetmek
Düşünmek zorunda ve sorumluydu, kendi davranışıydı-o
Kendi düşünceleri ve sözleri için cevap vermeli.

Ertesi gün Bayan Forester ve Blanche ile cesurca yola çıktı. O
Taşıma postanede dururken kalp çok çabuk attı.

"Neden Mary Ann, eğer bu bir avcının Marjory ise Thae ile birlikte
Yeni millet Frae Braeside, "diye bağırdı Bayan Smylie kızına
partinin geldiğini gördüm. "Bir 'ben de dün Leddy'yi telt."

Marjory sadece postaneye geldi.

"İyi yönetici Bayan Smylie," dedi utanarak. "Mary Ann'i görebilir miyim?"

Bayan Smylie selamlamasını geri döndürmedi ve bakmadan
Damga masası Mary Ann'e çağrıldı.

"Nedir?" Dükkanın arkasındaki salondan Mary Ann diye bağırdı.

"Gel" gör "annesinin cevabı mıydı. "_İ_ canna sana söyle."

Mary Ann dükkana girdi. Marjory'yi görünce durdu
ve baktı.

"Hallo!" dedi alaycı bir şekilde. "Geçen seferden biraz daha fazlasını ister misin?"

Marjory kızardı ve sonra bir çaba ile ve çok hızlı konuşarak,
söz konusu,--

"Sana çirkin bir isim aradığım için üzgün olduğumu söylemeye geldim ama bence sen
Söylediğin gibi kaba davrandı. "

"Bana isimler demenizi umursadığımı düşünüyor musun?" Ve kız
sert bir kahkaha attı.

"Hayır; ama umursuyorum. Kendimden utanıyorum."

Bayan Smylie baktı ve dinledi, ilişkinin nasıl olacağını merak ediyor
son.

"Sen queer küçük bir çocuksun," dedi Mary Ann. "Herhangi biri seni görebilir
Okula gitmedim. Okulumuzdaki hiçbir kız gelip alçakgönüllü yemez
bunun gibi pasta. Pekala, sadece seni ovmak için çok şey söylediğime inanıyorum
Yukarı, ve üzgünsen de üzgünüm, bu yüzden el sıkışırız-evet? "

Kızlar el sıkıştı ve Marjory, yine Bayan'a iyi öğüt
Smylie, dükkandan ayrıldı.

Bayan Smylie bir başıyla cevap verdi. Dönüşte biraz hayal kırıklığına uğradı
işler almıştı. Bir şikâyet yapmaktan hoşlanıyordu ve Hunter'ın
Marjory ve onun "öfke nöbetleri" dedikodu için verimli bir konu olmuştu
Son birkaç gün.

"Sae Sune'de Hae Gien'e Needna Hae Gien," diye belirtti kızına
Taşıma sürülmüştü.

"Bu benim işimdi," diye yanıtladı Mary Ann, başının bir fırlatmasıyla.

"Hoots, lassie, sen ne Needna haud yer baş sae yüksek wi 'yer.
Ama Think 'Ye Micht Hae onu daha yüksek tuttu. "

"Asla onun gibi olmayacağım, yüzlerce yaşıyorsam ve elli'ye gitsem değil
Okullar-yani orada. "Ve Mary Ann dükkandan çıktı ve onu bıraktı
Anne şaşkınlıkla sessiz.

Mary Ann'in düşünmesi gereken bir şey vardı. Oldukça şaşırmıştı
Marjory'nin özürü ve biraz zaman gerçek Mary Ann göstermişti
kendini. Gerçekte kötü kalpli bir kız değildi, ama o
daha iyi bilmesi gerekenler tarafından şımarık; Ve şimdi olmasına rağmen
Ve sonra, bu gibi anlarda, daha iyi doğası iddia eder
Kendisi, yavaş yavaş bencillik tarafından boğuluyor ve eziliyordu,
kibir ve dikkatsizlik. Marjory, fırıncısını kıskanmaya meyilliydi
kızı onun ayrıcalıkları, ama gerçekte Mary Ann daha çok çırpılacaktı
Kıskançtan daha, çünkü ona rehberlik edecek ve yardım edecek kimse yoktu. Ailesi '
Başlıca bakım, daha iyi giyinmiş ve daha iyi eğitimli olması gerektiğiydi
komşularından. Bunu başarabileceklerini hissettiler; ve sahip olmak
Bunu yaptıklarında, memnunlardı ve görevlerini yaptıklarından memnunlar.
kızları tarafından.

Günler Marjory ve Blanche için zevk doluydu. Bahçe
iyice araştırılmıştı, için birçok güzel yer vardı
Marjory arkadaşını göstermek için. Ormana, Moors'a gitmeli ve
Loch'a. Dr. Hunter'ın oldukça küçük bir yelkenli teknesi vardı ve Marjory
uzman bir denizciydi ve kendi başına iyi günlerde dışarı çıkmasına izin verildi,
Asla izinsiz olmasa da, bir
ani fırtına. Doktor, her gün hava durumunu inceledi ve
bir dereceye kadar önceden haber verebilir. Bazen, bir günde
Marjory'ye oldukça iyi olmak için baktı,
Loch ve haklı olduğunu fark ederdi.

Kızların sahip olacağı tüm zevkler için günler yeterince uzun değildi
onlara kalabalık. Marjory her zaman ondan sonraki ilk Pazar'ı hatırladı
Ormancılarla buluşma. Zaman içinde geldi ve o
İlk başta çok zevkle selamlayın.

Her şeyden önce temiz kıyafetler geldi ve aralarında sert bir şekilde
Petticoat. Bu, Marjory'nin evcil hayvan avukatlarından biriydi. O gibi çatladı
yürüdü ve kendini bilinçli hissettirdi. Sonra en iyi frak vardı
konulacak, ki bu her zaman birkaç derece daha sıkı görünüyordu
günlük olanlar. Sonra bir saat sonra Pazar günleri kahvaltı geldi.
Hafta günlerinden ayırt edin. Başka bir ayırt edici işaret
olağan yulaf lapasının yokluğu ve bir tabak damla varlığı
Lisbeth'in her zaman yaptığı Marjory'nin favori bir zarifi olan çörekler
Pazar.

Dr. Hunter Pazar sabahları her zaman yeğenine adadı. O
Genellikle hafta boyunca kahvaltıda söyleyecek çok şey yoktu, ama
Pazar günleri her zaman yaptıkları hakkında bir sorgulamaya dikkat çekti,
Bahçesi, evcil hayvanları, dikişleri ve aklına gelebileceği her şey. O
Her zaman siyah kıyafetlerine indi ve hafif bir kokusu vardı
Dikkatli Lisbeth'in onları güvelerden korumak için kullandığı kafur.
Daha sonra Marjory, Pazar günü kafur kokusunu ilişkilendirin
Hunters 'Brae'de sabahlar. Doktor, Marjory gibi, asla elinden gelenin en iyisini giymedi
Kesinlikle mecbur hissetmedikçe ve bazen aylarca giysiler
Birlikte sadece haftada bir kez çıktılar. Marjory's'de kafur vardı
gardırop da, ama o kadar çok torba lavanta tutmaya dikkat etti
Kafurla savaşmak için kıyafetleri arasında olabilir, söylediği gibi
Lisbeth; Ve genel olarak lavanta en iyisine sahipti.

Kahvaltı masasında oturan Marjory her zaman ne olacağını biliyordu. Gibi
Her birinin bir fincan kahve ve yiyecek bir şeyler vardı, doktor
"Peki, Marjory, işler nasıl?"

Her zaman aynı sorudur ve genellikle aynı şeyi aldı
cevap. Marjory çok utangaç ve garip hissedecek ve "Tamam,
Teşekkür ederim, "ve başka bir şey yok. Asla onun
Felt amcası için ilginç olurdu. Haftalarca
Daha az garip olmaya çalışmaya karar ver, ancak zaman geldiğinde genellikle
Sadece amcasının alabileceği uzun bir soru listesiyle
ondan bilgi. Bu özel Pazar sabahı beklerken oturdu
kaçınılmaz soru için. Yakında geldi. "Peki, Marjory, nasıl
şeyler?"

Marjory cesur bir çaba sarf etti ve sonunda amcasına bir
farklı cevap. Yukarı baktı ve "Daha iyi, teşekkür ederim amca" dedi.

"Daha iyi, ha?" Dedi, gözünde bir pırıltı ile. "Bu iyi, eğer
Daha iyi _can_ iyi ol! "

"Blanche geldiğinden beri her şey çok farklı," diye devam etti Marjory, "
Artık gerçek derslerim olacağım. "

"Kesinlikle senin için heyecan verici bir hafta oldu. Önce kavga ettin
Bu kıvırcık platform smylie kızıyla, o zaman eski iyiliğinizle
Bir amcadan sonra Blanche ile tanıştın, sonra kavgalarını oluşturdun,
Blanche buraya geldi, oraya gittin vb. "Ve doktor gülümsedi.

Marjory gülümsemeye cevap verdi, amcasının ne zaman göründüğünü düşünerek
gülümsedi ve bunu sık sık yapmasını diliyorum.

Gülümseme, sadece kendi çabalarına bir yanıttı.
Amcasını daha iyi anlayın. Görünüşü için onu suçluyordu
ona kayıtsızlık, gerçekte kendisi çok fazla
arıza. Geç kaldı, doktor çalışmanın bir faydası olmadığını hissetmeye başlamıştı
Marjory'nin güvenini kazanın, kendini ondan çok uzak tutmuş gibiydi;
Ama onunla çalışmada yüzleştiği için önce küçük bir öfke gibi
okula gönderilmeyi talep eden, sonra solgun ve titreyen,
Aff, gerçek Marjory'den daha fazlasını bildiğini hissetti ve
O da bu daha iyi anlayışı korumaya karar vermişti.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra kiliseye başladılar. Hakkında bir yürüyüştü
Bir mil ve Marjory ve Doktor her zaman birlikte gitti. Her zaman ipeksi
Pazar günü ne zaman geldiğini biliyordu. Kapının yanında oturacaktı ve
Onları ciddi, özlemli gözlerle izle, ama asla eşlik etmeyi teklif etmedi
onlara. Bununla birlikte, geri dönerken onlarla tanışmayı bir kural haline getirdi. O
Daima belirli bir kilometre taşıyla beklerken oturdu ve döner dönmez
ötesindeki yolun virajı, onlara doğru sınırlandırırdı,
Kuyruğunu frisk ve sallayarak heyecanla havlamak.

Kiliseye yürüyüşler, Marjory için tamamen hoş değildi,
kural. En iyi kıyafetleri her zaman onun için bir endişeydi ve o
eldiven giymek zorunda. Lisbeth, başladıklarını görme alışkanlıydı
kapalı. Doktorun "Sawbath" daki görünüşünden gurur duydu.
ve onu parlayan ipek şapkasının tacından eleştirel olarak araştırdı
İyi cilalanmış botlarının tabanı. Marjory'nin
Düz şapka, onun frock'a ve onun için muhtaç küçük pats vermek için
Saçını "sıralayın" olarak adlandırılır. Marjory bütün hafta bir örtüde giydi, ama
Pazar, iradesiyle asmasına izin verildi ve Lisbeth,
Kızın beline ulaşan dalgalı siyah kütle, olmasa da
Dünyalar Marjory'ye söylediler, eğer onu teşvik edebilirse
Makyaj günahı!

Marjory'nin bir başka böceği, her zaman Lisbeth'in küçük çantasıydı
taşımasında ısrar etti. Herkesin kitapları için bir çantası vardı, o
dedi, bu yüzden Marjory'nin de bir tane olması gerekiyor; Ve Pazar gününden sonra Pazar
Temiz bir mendil ile gittim ve itiraf edilmeli, bir tatlım. Bu tatlılar çalışmada, her yerde bir şişede tutuldu. Oldu
Boş kalmaya asla izin verilmez ve Marjory sık sık doktorun olup olmadığını merak etti
Onları da kiliseye götürdü. Ne zaman belli bir an vardı
Cemaat vaaz dinlemek için yerleşiyordu ve bir
Tatlım ne zaman kıyafetlerin genel hışırtısı ve ayakların tıkanması
Marjory'nin ağzına giden yolu buldum. Yapmayı belirleyerek başlardı
Vaaz kadar sürer, ama ne yazık ki! daha ince olur ve
daha ince ve nihayet Bay Mackenzie almadan önce tamamen kaybolur
"Üçüncüsü".

En iyi kıyafetlerin ve çantanın dezavantajlarının yanı sıra
Genellikle amcasından "Marjory, çıkış
ayak parmakların. Başını tut, çocuk. Ayak parmaklarını çıkar, diyorum ki, "Veya" O
Marjory, o çantayı sallamayın "-hepsi çok gerekli, şüphesiz, ama onlar
kızı kendini bilinçli hale getirme etkisi vardı. Onu düşünüyorum
Kafa, ayak parmaklarını unuturdu ve _Vice Versa_ ve amcası
onun inatçılık olduğunu düşünmeye ve ona anlatmaya yatkın
Öyleyse, ve sonra kilise kapısı olana kadar somurtkan bir sessizlik olurdu
ulaşmış. Ama bugün böyle değildi. Kilisenin yarısında katıldılar
Ormancılar ve Marjory ve Blanche büyüklerinin arkasında birlikte yürüdüler,
böylece sınır dışı edilmeleri eleştirilemedi.

Blanche, Marjory'ye neşeli haberleri verdi.
Öğleden sonra çocuk hizmeti, Bayan Forester için yalvaracaktı
Marjory, sabah vaazını yazmayı bırakacak
Bunun yerine öğleden sonra.

Marjory, "Amca'nın evet diyeceğini sanmıyorum," diye itiraz etti Marjory.

"Ah evet, olacak; insanlar her zaman anneye yaparlar."

"Ne kadar farklı olurdu!" Marjory'nin içini çekti. "Eminim yapabilirdim
Yazmayı düşünmeye devam etmem gerekmiyorsa daha iyi anla
dışarı."

"Ve anne Dr. Hunter'dan çaya gelmesini isteyecek ve sen geleceksin
bizimle kiliseden ev. Güzel olmayacak mı? "

"Evet; ama bana izin vereceğine inanmıyorum." Blanche'nin yüzü bulanık.
"Ah," dedi, tonunda hayal kırıklığı, "Neden olmasın?"

"Pazar günü hiçbir yerde hiç dışarı çıkmadım."

"Ama bu farklı-bir partiye gitmek gibi değil;
Güzel Pazar günleri ve gelmeni istiyorum. Pazar günlerini seviyorum ve her zaman
Onları dört gözle bekliyorum; değil mi? "

"Hayır," diye cevapladı Marjory samimi bir şekilde, "fazla değil."

Blanche arkadaşına sempatik bir şekilde baktı.

"Şey, elbette seninki bizimki kadar güzel görünmüyor; ama
Şimdi farklı olacaklarını göreceksiniz. "

Blanche haklıydı. Bayan Forester günü kazandı ve Marjory'nin yoğun
Memnuniyet, kilise bahçesi kapısına girerken amcası ona söyledi
Öğleden sonra yapacaksa sabah vaazını yazması gerekmiyor
biri ve Braeside'de çaya gitmesine izin verilecek
hizmet.

Heathermuir kilisesi eski bir kilise idi; sıraları düzdü,
Yüksek sırtlı tür ve bir kez içinde sakinleri çok az şey görebiliyor
Masası yukarıda yükseltilen bakan hariç çevrelerinden
zeminin seviyesi. Ona bakmak için hiçbir cazibe olmadan ve
Haftalık görevinden kurtulmuş olan Marjory, Bay'a tüm dikkatini verdi.
Mackenzie, mekanik olarak anlamını anlamaya çalışıyor
Hafızasını, papağan gibi, sözleriyle vergilendiriyor. Asil izledi
Eski yüz nezaket ve sabır çizgileri, gözler şimdi sıvı
Kederli haksızlığa acıma ile, şimdi öfkeyle yanıp sönüyor
Tereyhsiz ve dikkatsiz olandan bahsetti, sonra tekrar yumuşattı
kalplerine dokunulabileceği umudunu ve inancı ifade etti
Onlar da sevgi dolu bir babadan affedeceklerdi.

Vaazın bir kısmı gibi bir çocuk tarafından anlaşılmamalıdır.
Marjory-erkeklere ve kadınlara hitap edildi-ama gözleri asla ayrılmadı
Preacher'ın yüzü, tatlım oldukça unutulmuştu ve o taşıdı
Onunla birlikte bir sevgi dolu bir olmanın bir zihin resmi, üzgünüm
Çocuklar yanlış yapar, sadece cezalarında, ama onlar
gerçekten tövbe ediyor ve değişiklik yapmaya çalışıyorlar. Öğleden sonra Marjory, Bayan Forester ile Braeside Pew'de oturdu ve
Blanche. Yine vaizin teması aşktı-"
Dünya "-Yaratıcıya Sevgi ve aracılığıyla tüm yaratıklarını sev
Büyük ve küçük. Yaşlı adam aşkın kaba yerleri nasıl düzeltebileceğini söyledi,
Doğru yanlış, savaş kazanabilir; Sevgi ve nezaket sevgiyi nasıl çekiyor ve
karşılığında nezaket ve sevgi dolu bir düşünce, kelime veya eylem asla
kayıp. O gün duyduğu kelimeler Marjory'nin zihnine derinlemesine battı. Onlar
herkes için umut ve cesaretle doluydu ve bir şeyler hissetti
Şairi çok neşeli şarkı söylemeye iten bu ruh,-

  "Tanrı onun cennetinde; dünyaya her şey yolunda."

Servis, Braeside'ye geri döndüler. Güzel bir yürüyüştü
Biraz Moorland, Heather ve Bracken aracılığıyla, burada ve
Moss yetiştirilen kaya, burada ve orada yol boyunca küçük bir damlatan akarsu
Basamak taşları ile.

"Doktora Marjory'nin gelmesine izin vermek için çok zor sormak zorunda mıydın?
Anne? "Blanche'ye yürürken sordu.

"Çok zor değil," diye yanıtladı annesi gülümseyerek. "Ona şunu açıkladım
Her zaman Pazar günlerimizi sessizce tutarız, dinlenme gününün tadını çıkarırız, ancak bu
Aynı zamanda parlak ve mutlu olmasını seviyoruz; Ve ona söylediğimde
arkadaşlarımızın şirketinin zevkinin büyük ölçüde ekleyeceği
parlaklık ve mutluluk, Marjory için 'evet' dedi ve söz verdi
Kendisi gel. "

Braeside'ye vardıklarında doktoru zaten orada buldular. Bay
Forester ve kendilerini gölgeli bir ağacın altında kurmuştu
Her ikisi de konfor resmini arıyor, borularını içiyor ve
Eski arkadaşlar gibi birlikte konuşmak.

Marjory, işlerin aldığı sırayla neredeyse şaşkın hissetti. Gerçekten onlar
hem kendisi hem de amcası için farklıydı.

Çay bahçeye getirildi ve hepsi bir araya geldi, kızlar
Büyüklerini bekliyorum. Marjory'nin hepsi çok huzurlu ve mutluydu
Zaman geldiğinde kendini yırtmakta zorlandı, ama teselli etti
Kendini dört gözle beklemek için yarın olduğu düşüncesiyle
Şimdi. Şimdiye kadar Pazartesi günü her zaman hoşlanmamıştı. O gündü
Bir kere sayılacak yıkama, ve Lisbeth her zaman daha iyiydi
Sonuç olarak, sayılması gereken tek şey olmasına rağmen
Yap, köyden bir kadın gerçek yıkama yapmaya geldi. Daha sonra
Yazacak vaaz ve gardırobu ve çekmeceleri düzenli.
Lisbeth, toparlanma konusunda çok katıydı. Bütün bunlar Pazartesi günü verdi
Marjory'nin görüşüne göre aşırı bir atmosfer prosaik. Şimdi olurdu
farklı olun; Bunu dört gözle bekleyebilirdi çünkü olurdu
Notları karşılaştırmak için blanche. Acele eder ve onu bitirirdi
görevler ve sonra ormana veya demirlemeye gidebilirler,
Hava olarak ücretsiz ve onlara müdahale edecek kimse yok. Yatağa gitti
Bu planlarla dolu ve kalbinin şükranla taştığını hissetmek
Ona böyle bir mutluluk veren büyük ve sevgi dolu baba.




Bölüm VIII.

Gizli oda.

  "'Bu şimdi gecenin çok cazip saati."

  SHAKESPEARE.


Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra Marjory her zamanki gibi gitti
Blanche sinyal için oda. Blanche zaten penceresinde, salladı
Her elinde bir mendil ile çılgınca, bu gelebilirdi
bir kerede. Marjory, tüm heves ve heyecan, "Evet" i salladı
Böyle erken bir ziyaretin sebebi ne olabileceğini merak ediyorum. O sadece
Lisbeth'in duyduğunda Blanche ile tanışmak için bahçeden kaçacak
"Hae Ye Coontit Yer Claes, Marjory? Jessie'nin Beklemesi."
Aceleyle eşyalarını bir araya getirdi ve yazdı, en iyi şekilde değil
yazma, Lisbeth'in her zaman ısrar ettiği ve Marjory
Kıyafetler evde yıkandığı için her zaman oldukça gereksizdi,
Ve Hunters 'Brae'de büyüklüğünde başka bir kız yoktu. Lisbeth
sağlam kaldı ve her hafta liste yapıldı. Marjory sadece ekliyordu
Blanche'nin alt katındaki sesini duyduğunda son öğe
Nefessizce nerede olduğu. "Gelen!" Ağladı ve aşağıya koştu,
her seferinde iki adım, blanche ile yukarı ve aşağı kaplama bulmak için
heyecanlanmak.

"Böyle bir haber!" Ağladı. "Sana söylemek için çok heyecan verici bir şey. Asla
tahmin etmek."

"Nedir? Lütfen beni tahmin ettirme. Bekleyemem." Ve Marjory
Arkadaşının kolunu tuttu, onu durdurmaya ve anlatmaya çalışırken
Onun haberi-zor bir görev, çünkü Blanche neredeyse kendi yanındaydı
heyecan ve aynı zamanda Marjory'yi cezbetmek üzerine bükülmüştü. Ama Marjory's
Kollar Blanche'den daha güçlüydü ve onu durdurmayı başardı
Dans ediyorum.

"Şimdi, söyle bana," diye bağırdı Blanche oldukça pinyona girdiğinde
kollarının arasında. "Sana kadar gitmene izin vermiyorum."

"Ah canım; o zaman sana söylemeliyim, sanırım. Eh, Marjory, ne yapıyorsun
"Çok yavaş ve kışkırtıcı bir şekilde."

Marjory'den bir sarsıntı, cümlenin sonunu daha hızlı bir şekilde üretti.

"Ah!" Ve Blanche'nin kahkahası çaldı; "Yapma, Marjory. Anne ve baba
Birkaç gün boyunca Londra'ya gitmek istiyorum, o yüzden gelip burada kalabilir miyim? "

Marjory'nin cevabıydı ve iki kız
aniden çalışma olduğunda salonun etrafında bir tür savaş dansı yürütmek
Kapı açıldı ve doktor başını söndürdü. Elinde bir kitap vardı,
ve her zaman daha fazla görünmesini sağlayan gözlüklerini giyiyordu
müthiş. Marjory, zeminin onu açıp yutmasını diledi;
Ama bu işe yaramadı-oldukça yakalandılar.

"Sevgili ben," dedi doktor onları görünce, "Bütün bunlar ne
rahatsızlık? "

Blanche öne çıktı.

"Lütfen Marjory'yi azarlama," dedi; "Hepsi benim hatam. Geldim
Ona çok heyecan verici bir şey söyle ve ikimiz de o kadar memnun kaldık ki
Bir gürültü yapmamamız gerektiğini unuttum. Görüyorsun, kimse yok
Evimizde senin gibi öğrendim, bu yüzden yoluna girmedim
Seni rahatsız etmemeyi hatırlamak. Çok üzgünüm. "Ve Blanche baktı
Doktora güveniyor.

Gülümsedi ve gözlüklerini alnına itti.

"Bana bu heyecan verici haber parçasını söylemedin-harika
Barışın bu rahatsızlığının nedeni olan bilgiler. "

"Annem sana söylemeye geliyordu-yani size bunu sormak için. Bu bağlı
Senin üzerinde görüyorsunuz. "Ve Blanche doktorun yüzüne baktı.

Marjory, sessiz bir dinleyici tarafından durdu. Oldukça azarlama bekledi ve
Blanche'nin cesaretine hayran kaldı.

"Diyelim ki bana söyle bana, şimdi buradasın."

Blanche tekrar doktora baktı. Bunun olmayabileceğinden korkuyordu
Talebini yapmak için çok iyi bir zaman olun. Tam olarak söyleyemedi
Yüzü ne düşündüğünü, ama cesaret aldı ve dedi ki,-

"Baba annenin birkaç gün onunla Londra'ya gitmesini istiyor ve
Gelip kalmama izin verecek kadar iyi olacaksın
Marjory. "

"Ne! Senin gibi gürültülü küçük bir insan!" Doktor sadece eğlenceliydi, ama
Blanche'nin yüzü düştü ve gözleri yavaşça gözyaşlarıyla doldu.

Marjory konuştu. "Ey amca, gerçekten gürültülü değil.
onun gibi gürültü; Ve eğer sadece evet dersen, söz vereceğiz
Çok sessiz.-Yapmaz mıyız? "

"Evet," diye boşa çıktı Blanche.

"Tut, Tut," dedi doktor; "Sessiz olmanı istemiyorum; değil
Genç şeyler için doğal. Evet, çocuğum; Gel ve senin kadar uzun kal
Gibi ve istediğiniz kadar gürültü yapın. Ben sadece seninle alay ediyordum ama
Küçük şakamı beğenmedin, "Gülüyor.

"Ah, ne kadar iyisin!" diye bağırdı Blanche ve kollarını etrafına koydu
doktor boynu ve onu öptü, gözyaşları küçük ıslak yerler bıraktı
yanaklar.

Marjory merakla baktı. Blanche bu kadar tanıdık olmaya nasıl cesaret edebilir
amcasıyla? diye düşündü; Ve yabancı ve hala daha beklenmedik
Bundan daha, amcası bundan hoşlanıyor gibiydi. Onu çıkarmasını izledi
mendil ve ıslak yerleri, kendi gözlerini de silin ve sonra
Gözlüklerinden ve onları şiddetle cilalayarak, Blanche'ye bu arada sormak
Ailesi hangi gün ayrılacaktı. Ertesi gün olurdu
Salı günü cevap verdi; Ve doktor Marjory'ye gördüğünü söyledi.
Bir kerede Lisbeth ve ondan gerekli hazırlıkları yapmasını isteyin. Marjory
amcasına minnettar bir görünüm verdi, bu da telafi etmek için
Resmi "Teşekkür ederim amca", söyleyebileceği tek şey buydu.

Kızlar Lisbeth'in çalıştığı mutfağa gittiler. Lisbeth
Çamaşırhaneyi işe koydu, bir kez daha her zamanki gülümseyen bendi ve
haberi duymaktan oldukça memnun kaldı. Hiçbir zorluk çekmedi ve
Jean'in Marjory'nin odasına ikinci bir yatak koyması gerektiğine söz verdi,
En çok isteyeceklerini söyledikleri buydu.

Lisbeth mutfağından ayrılırken Marjory'ye emin olmak için aradı ve değil
Gardırobunu ve çekmecelerini düzenlemeyi unut ve oda olduğunu görmek için
Bayan Blanche'nin eşyaları için.

"O sevgili eski bir şey değil mi?" diye bağırdı Blanche, dışarıdayken
işitme. "Gelmem için oldukça memnun görünüyordu. Bazı hizmetçiler öyle
Ekstra bir şey varsa, sizi oldukça hissettirecek
rahatsız."

"Lisbeth biraz böyle değil. Ayrıca, herkes sahip olmaktan memnun olur
Sen, "dedi Marjory, arkadaşına yoğun bir hayranlıkla bakarak
Hangi Blanche oldukça bilinçsiz görünüyordu.

"Evet," dedi, "insanlar çok nazik. Anne çok daha fazlası olduğunu söylüyor
Dünyadaki insanlar, kaba olanlardan daha nazik. "

Marjory yanındaki tatlı yüze baktı ve bunun olacağını düşündü
Blanche için kaba olabilecek çok kaba bir insan olun. O zaman o
dedi, ne yazık ki,-

"George Amca seninle oldukça farklı bir insan görünüyor."

"Ey Marj, o sevgili yaşlı bir şey. Doğrudan onu gördüğümden emin oldum. Ben
Ondan neden bu kadar korktuğunu düşünemiyorum. "

"Ben" diye iç çekerek.

"Eminim gerekmez olmana gerek yok. Şimdi onu düşün. Onunla meşguldü
Çalışma ve tüm bu gürültüyü yaptık ve biraz çapraz değildi. En
İnsanlar, sadece bir mektup yazmış olsalar bile olurdu; Ve
Baba, Dr. Hunter'ın çalışmalarının en önemli ve değerli olduğunu söylüyor ve
O harika bir adam. Onunla gurur duymalısın, değil mi? "

"Evet; sadece ne yaptığını tam olarak bilmiyorum."

"Ben de yapmıyorum; ama her neyse, o çok zeki. Babam öyle diyor ve o
Dr.
Avcı. "

Bu, Marjory'ye olan işlerin oldukça yeni bir yönüydü. Alışmıştı
O ve amcasının aksi halde daha çok kaçtığı fikri
diğer insanlar, amcası kimsenin istemediği sert bir yaşlı adamdı
dostça olmak. Ama şimdi Bay Forester gibi bir adam,
Londra'nın uzak dünyası, amcasının tanıdığını düşünmelidir
ayrıcalık-bu gerçekten yeni bir şeydi ve Marjory yemekleri verdi
düşünce ve spekülasyon.

Bay ve Bayan Forester Londra'ya gittiler ve avcıların Brae'sine Blanche'ye gittiler.
Marjory ve Peter onu midilli arabasına getirdi ve kıvırcık getirdi
onunla, başkalarının bakması için onu terk etmeye dayanamadığı için
sonrasında. İpeksi köpek yavrusu ile memnundu ve küçük adama izin verdi
Onunla her türlü özgürlüğü almak. Güzel bir resimdi-
Büyük köpek küçük olanı okşuyor ve onunla oynuyor.

Lisbeth vaat ettiği gibi yapmıştı ve ikinci bir yatak hazırlanmıştı
Marjory'nin odasında. Böyle güzel bir oda-evin en iyisi ve
Bahçeye bakıyor. Şekli nedeniyle güzeldi-uzun
ve alçak, tavan boyunca kirişler ve kanatlı pencereler-ve
herhangi bir ekstra dekorasyondan veya çoğu kız
etraflarında toplanmaya yatkın. Zarif beyaz muslin perdeleri vardı
Ve kapaklar, her şey lekesizdi, ama süslemeler yoktu veya
Hakklar yalan söylüyor. Kitaplıkta Marjory'nin İncil'i vardı ve
Mezmur kitabı ve "Pilgrim'in İlerlemesi" nin bir kopyası-başka kitap yok. Bunlar
Doktor'un Marjory'nin sahip olmasının gerekli olduğunu düşündüğü tek şeydi.
Çekmecelerin göğsünde dolu tutulan bir cam kase vardı
Tüm yıl boyunca çiçeklerle ve bu tek süsdü
oda. Bazıları çıplak düşünmüş olabilir, ancak basit bir cazibesi vardı
lekesiz beyazlığı ve hafif lavanta kokusu ile,
Gardırop veya çekmeceler açık olduğunda daha güçlü.

Marjory, Blanche'nin yatak odası ve
Braeside'ye ilk ziyaretini ödediğinde. Orada duvarlar
Her türlü ve boyutta resimlerle kaplı, masa çöplüdür
gümüş tuvalet makaleleri, fotoğraflar ve biblolar ve kitaplık ile
kitaplarla doluydu. Bunların çoğu ondan hediye
baba ve anne veya ilişkilerden veya tanıdıklardan ve konuştu
kendileri iki kızın yaşamlarındaki farklılıklar-
Uzak bir ülkede yalnız ve basit, diğeri ortasında
Harika bir şehrin acelesi ve acele ettiği arkadaşlar ve ilişkiler.

"Odanın ne kadar tatlı!" dedi Blanche içeri girerken.

"Yine de senin gibi değil," diye yanıtladı Marjory şüpheli. "Var
çok güzel şey. "

"Ah, ama bunu seviyorum!" diye bağırdı coşkuyla blanche, koklayarak
lavanta kokulu hava ve pencereye yürüyor; "Ve ne güzel bir manzara!
Bütün gün oturup bakabilirim. "

Hayalet'i izlemek için ertesi geceye kadar beklemeye karar verdiler, çünkü
Eski kanadı ziyaret etmenin daha iyi olacağını düşündüler.
önce gün ışığı ve iyice keşfetmek için, böylece ikisi de
Merdivenler ve çeşitli odalar ile iyi tanışın. Harcadılar
planlarını tartışırken bir süre ve Blanche'nin yanakları kızardı ve
Onları konuşurken gözleri parlaklaştı.

"Heyecan verici değil mi?" Ağladı. "Umarım ışık gelir, böylece
Onu görebileceğiz. Umarım ne zaman korkmuş hissetmiyorum
Zaman gelir, ama seninle olacağımı sanmıyorum Marj. Görünmüyorsun
Her şeyden korkar. "

"George Amca hariç," diye değiştirdi Marjory.

"Evet; ve neden düşünemiyorum. Bir şeyden daha az korkmaktan hoşlanıyorum
gerçek bir et ve kan amcasından olduğundan daha hayalet olabilir,
Gerçekten çok sevgili yaşlı bir adam! "

"Aptal görünüyor," diye itiraf etti Marjory, ama iyi davranmak iyi değil
Doğru değil, çünkü öyle. "

Ertesi sabah eski kanadına gittiler. Büyük bir meydandan oluşuyordu
geniş bir merdiven yukarıdaki bir galeriye ve iki veya
Zemin katta diğer üç oda. Galeriden birkaç
Dar koridorlar, birçok dönüş ve köşe ile, adımlar ve adımlar aşağı,
Dikkatsiz ziyaretçi için tuzaklardı. Nadiren herhangi biri geldi
eski kanala; Kiracıları fareler ve örümceklerdi. Kuşlar inşa etti
ufalanan duvarlardaki yuvalar ve sanki sanki nemli ve küf kokuyordu
Bir gün boyunca güneş ışığı görmedim.

Kızların ayak izleri ve sesleri boş odalarda yankılandı ve
pasajlar. Eski yerin Marjory için bir hayranlığı vardı ve yine de yapabilirdi
Asla huşu gibi bir şeyin titremeden geçmeyin. Ne vardı
Bu kalıplama duvarları görüldü mü? Yapabileceklerini hangi masallara söyleyebilirlerdi?
konuşmak? O zaman kalbi,
Burada yaşayan ve ismi yapan uzun bir avcı çizgisi geldi
ünlü. O da onun rolünü yapmalı. Bazen olmasını isterdi
eski adı taşıyordu; O zaman düşünce için kendini azarlardı, ki
onun bilinmeyen babasına ihanet gibiydi.

Her odada dikkatlice gittiler. Hiçbir şeyde olağandışı bir şey yoktu
onlardan; Eski kutular, kırık mobilya parçaları, paslı demir parçaları
yeri sıktı. Bir şey Blanche'nin fantezisini aldı. Küçük bir odadaydı
Büyük olanlardan birinin açılması ve o kadar büyüktü ki neredeyse
doldurdu. Çivilerle süslenmiş muazzam bir göğüs ve süslenmiş
yakışıklı pirinç kaspları ile.

Blanche, "Ökseotu dalındaki göğüs gibi," diye bağırdı Blanche. "Hadi
açmaya çalış. "

Ama onların yaptıkları gibi deneyin, hiçbir izlenim bırakamazlar. Oldu
Kilitli ve onu kırmak için onlarınkinden daha fazla güç gerektirir.

"Keşke açabilseydik," dedi Blanche, sonunda verdiklerinde
denemek. "Sence Peter bunu yapabilir mi?"

"Buraya gelmeyi sevmiyor," diye cevap verdi. "Her zaman diyor ki
Eski duvarlar her zaman düşebilir; Ama bana bahsettiğin için
Işıklar görülüyor, belki de duyduğunu düşünüyorum
Onları da ve bu yüzden yardım edebilirse buraya gelmeyecek. Ama biz
ona sorabilir. 'Ökseotu Bough' nedir? Bu bir hikaye mi
göğüs?"

"Duymadın mı?" diye sordu Blanche, şaşırdı. "Yapabileceğime inanıyorum
Size tekrarlayın. Eski kutuya oturalım ve bunun gibi davranalım. "

Toz ve örümcek ağlarından bağımsız olarak göğsüne karıştılar ve
Blanche başladı,-

  "'Kale salonunda asılı ökseotu,'--

Ve şarkıyı sürdü.

Marjory oturdu, Lord Lovel ve onun hikayesini dinliyor
Gelin ve sevimli ile biten kader saklambaç oyunu
Hanım, dikkati dağılmayan eski meşe sandığına kapalı
Arayanlar açılmayı düşündüler ve korkunç sırrını açıklamayan
Yıllar sonra, sonunda açıldığında.

"Nasıl _Dreadful_!" diye bağırdı Marjory. "Bir kutuda kapanmaktan hoşlanıyor
Bu! Bunun bir yay kilidi olup olmadığını merak ediyorum. Keşke ne olduğunu bilseydik
içinde. "

Dr. Hunter'a bunu sormak için zihinlerini oluşturdular ve devam ettiler
Her ikisi de her ikisini de bildiklerini hissedene kadar odaları soruşturmaları
Yerde kapı ve geçiş.

Blanche, aramayacak hiçbir işe yaramayacağı görüşündeydi.
Gece yarısına kadar hayalet. Zaman çok yavaş geçti
yatağa gittim. Fısıltılarda konuştular, Blanche tüm hayaleti anlatıyorlar
şimdiye kadar duyduğu hikayeler, esas olarak hizmetkarlardan ve
Londra'daki genç kuzenleri.

"Ama anne diyor," birkaç kez tekrarladı, sanki ikisini de güvence altına alıyormuş gibi
Kendisi ve Marjory, "Geceleri bize zarar verecek başka bir şey yok
gündüz var; Her şeyin Tanrı'ya ait olduğunu ve biz de
ışıkta olduğu kadar karanlıkta da güvenlidir. Ama aynı şeyi hissetmiyorum
Geceleri gün ışığında yaptığım gibi; yapıyor musun?"

"Şey, karanlıktan korkmuyorum," dedi Marjory ve bu oldukça
Doğru. Tüm doğal şeyler açısından korkusuzdu; Fırtınalar, galeriler,
Tüm doğanın ruh halleri, kaçmadan buluşabildi. Hepsinin hayvanları
türlerin onun için terörü yoktu; Ne karanlığı yoktu-
Pek çok çocuk için dehşetle insanlık. Sadece onun içindeydi
Korku giren arkadaşlarıyla ve amcasıyla ilişkiler
özellikle.

Heathermuir'deki kilise saatini dinlediler.
yarım saat. Ayın yükseldiğini izlediler, dolgunluğunda görkemli,
Odalarını ışıkla sular altında bıraktı. Sonunda saat patladı
On iki yankılanan vuruş. Zaman gelmişti!

Her biri bir giyinme ve terlik giydi ve sonra başladılar
onların işletmesi. Marjory, ışıklı bir mum taşıyarak öne çıktı.
Çok nazikçe yatak odası kapısını açtı ve dinleme durdu. Oradaydı
duyulacak bir ses değil. İpeksi, metresine sorgulayarak baktı,
Gecenin bu saatinde işinin ne olabileceğini merak ediyorsanız ve neden
Böylece gecekondularını rahatsız ediyordu. Marjory Blanche'ye çağırdı ve
Odadan çıkarken köpeği içeri itti, fısıldayarak, "İyi köpek,
İpeksi. Sessiz ol ve geri dönene kadar izle. "Sonra dikkatli bir şekilde
Kapıyı kapat.

Koridor boyunca, tahtaların her gıcırtı
Kalplerinin hızla atmasına neden oldular. Dr.'yi geçmek zorunda kaldılar
Hunter'ın yatak odası ve Marjory biraz hareket duyabileceğini düşündü
içinde. Endişeyle dolu, acele etti, Blanche
Onun topuklu.

Evin eski kısmına girdikten sonra, daha özgürce nefes alabilirlerdi,
Diğer mahkumların herhangi biriyle keşiften güvende hissediyorum.

Issız salon, geçtikçe gölgeli ve gizemli görünüyordu
Soluk ay ışığı duvarlarında garip şekiller döküyor. Mazeret
Marjory'nin kolunu yakaladı. "Bakmak!" Bir pencereye işaret ederek fısıldadı
Parmaklar uzanmış olan bir kol ve el gibi bir şeyin
yukarı ve aşağı sallamak. "Bu sadece bir ağacın dalı," diye fısıldadı Marjory.

Her şey o kadar ürkütücü ve ay ışığında karanlıkta tanıdık geliyordu ki
Blanche gelmemesini dilemeye başladı; Ama keşif gezisi olduğu gibi
Birincisinden itibaren önerisi, onuruna devam etmeyi hissetti.

Merdivenlerden yukarı çıktılar ve galeriyi yuvarladılar. Hiçbir şeyin işareti değil
Olağandışı keşfettiler. Işık yoktu, herhangi bir ses yoktu.
Blanche'nin yüzünde bir şey fırlatıldı; Biraz boğuldu
bağırmak.

"Ah! Bu ne olabilir?" Panted.

Marjory döndü ve mumu tuttu. Yine geldi ve ne gördü
oldu.

"Bu sadece bir yarasa," dedi güven verici bir şekilde; "Seni incitmeyecek."

"Bir yarasa!" yankılandı Blanche. "Ah, ne kadar korkunç! Isırıyorlar, değil mi?"

"Ah hayır, onlar oldukça zararsız. Sevgili küçük yumuşak şeyler
Onları güzel olmasa da gün ışığında görüyorsunuz. "

"Ey Marj, sevmiyorum; yanımda gelmesine izin vermeyeceksin, değil mi?" Ve
Blanche arkadaşına yapıştı.

"Hayır, korkmaya gerek yok; onu uzak tutacağım."

Marjory Blanche'nin korkularını tam olarak anlayamadı, ama bunu gördü
Onlar gerçekti. Küçük bir küçükte korkacak hiçbir şey göremiyordu
yarasa, ama birini daha zayıf bir şekilde koruyabildiği hissi
Kendisi onu arkadaşına karşı çok hassaslaştırdı.

"İstersen geri döneceğiz," diye fısıldadı.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Blanche nefessizce; "Hadi devam edelim, şimdi öyle geldik
uzak."

Onlar gittiler. Eski olan odanın kapısını geçtiler
göğüs. Hiçbir şey görülmeyecekti; Ancak, sonunda keskin bir köşeyi döndürmek
görünüşe göre kör bir sokak olan bir pasaj diğerine yol açan bir pasaj,
aniden durdu.

Onlardan önce, bu pasajın sonunda,
Hafif, pek algılanamaz. Oradaydı, sanki geliyormuş gibi bakıyordu
Bir kapının altında, ama orada hiçbir kapının olmadığını biliyorlardı. Nereye gelebilir
itibaren? Her yerde baktılar, ama gizem için hiçbir ipucu bulamadılar.
Marjory, ışığın bazılarında olması durumunda mumu eliyle gölgeledi
ondan yansıtılmalıdır; Ama hayır-düz dar dikiş vardı,
eskisi gibi parlıyor.

Duvarın önünde duruncaya kadar pasaj boyunca sürtündüler. Onlar
Bir sap için dikkatli hissettim, ama hiçbiri yoktu-
Her türlü bir kapının veya girişin şekli.

Bir düşünce Blanche'yi vurdu.

"Belki de gizli bir sürgülü panel," diye fısıldadı. "Hakkında okudum
onları kitaplarda. Bir baharla bir şekilde giderler. Birine basmalısın
Yer ve geri kayar. Deneyelim mi? "Dedi, hızlı nefes alarak onu
Gözler karışık korku ve heyecan ile büyük.

"Evet, korkmadığınızdan eminseniz. Bu zarar verebilir
Korkmak için, "dedi Marjory, çok yumuşak bir şekilde fısıldayarak."
Geri döndün ve tekrar kendim. "

"Hayır, korkmadım-en azından pek değil-ve deniyoruz.
_can_ öyle mi? "

Çatlakın üstündeki duvara dikkatle basmaya başladılar
ışığı gösterdi. Bir süredir denediler-saatlerce görünüyordu
Onlar-aniden, ikisi de baharı kimin dokunduğunu bilmiyorsa,
Keskin bir _click_ vardı, panel geri uçtu ve bir ışık seli
Onlara parladım. Blanche'nin teorisi doğruydu. Bu bir sırdı
Tehlikeli zamanlarda bazı geçmiş avcı tarafından tasarlanan kapı.




Bölüm IX.

Peter'ın hikayesi.

  "Fırtına rüzgarına geri dönen isimsiz bir ülkeye teşvik ediyoruz;
  Örslü kıvılcımlar gibi sonsuz karanlığa atlıyoruz.
  Sen lidersin, Ey Tanrım: Takip eden askerlerinizle her şey yolunda. "

  Louise Imogen Guiney.


Ani ışık yangından göz kamaştıran kızlar, taşlaşmış gibi durdular.
İlk başta görebildikleri tek şey, görünen bir şey giymiş uzun boylu bir figürdü
Uzun siyah bir elbise olun ve kafasında bir kapak giyin. Öyle görünüyordu
Hasta bir koku veren bir buhar bulutu ile çevrili. Gibi
Mist, birkaç saniye içinde yaptığı ve Marjory'nin gözleri olarak temizlendi
Sürpriz ve teröre kadar ışığa alıştı, gördü.
Siyah figür amcası Dr. Hunter'dan başka bir şey değildi. O muydu
Mary Ann'in ona söylediği gibi gerçekten deli mi? Burada ne yapıyor olabilir?
Gece Ölü?

Önündeki bir masada, bazıları büyük, bazıları küçük kemik yığınları yatıyordu.
Farklı şekil ve boyutlarda da kafatasları vardı ve bir köşede
Oda bir standda bir iskelet vardı. Her şey ne anlama geliyordu?

[İllüstrasyon: Baktıkları iki queer küçük figür.]

Escapade'deki kendi payını ve olası olduğunu düşünmek yerine
Sonuçlar, Marjory'nin zihni ona ilişkin spekülasyonlar tarafından işgal edildi.
amca. Blanche'nin kollarının etrafına yapıştığını hissetti, ama sadece rouse edildi
Amcası "Anlamı nedir
Bundan Marjory? "Sesi soğuk ve sertti ve tüm eski korkusu
Marjory'ye on kat güçle koştu.

"Biz-bu-ben," diye kekeledi.

"Konuşun, çocuk," dedi doktor.

"Işığın ne olduğunu öğrenmek istedik," dedi harika bir
çaba.

Blanche bu zamana kadar ağlıyordu ve kendisine vermediği için
Bir mendil ile yüzünü Marjory'nin giyinme elbisesinde saklıyordu.
İki queer küçük figür baktılar, saçları onların hakkında asılı
Yüzler ve çıplak ayak bilekleri giyinme elbiselerinin altında gösteriyor.

Görünüşlerinde bir şey, doktorun süsünü gıdıklamış olmalı, çünkü
Aslında güldü ve dedi ki,-

"Söylemeliyim ve sadece başardınız
Haftalardır üzerinde çalıştığım bir deneyi boz. "

"O _uncle_!" Marjory'yi dehşet içinde ağladı.

"Ben"-SOB-"Çok"-SOB-"Üzgünüm" Zavallı Blanche'den geldi. Bu çok
Romantik keşiflerine beklenmedik son.

"Şey, tek şey senin için iki gencin benimle gelmesi
Çalışma ve sonra sizinle ne yapılacağını düşüneceğim. "

Sözler sert bir şekilde söylendi, ama Blanche başını kaldırıp sadece yakaladı
Doktor'un gözünde bir parıldayan şüphesi ve kendini meşgul ederken
Biraz cihazını koyarak Marjory'ye fısıldadı, "O değil
geçmek."

Ancak Marjory hiçbir şekilde güvence altına alınmadı. Nasıl olabilir
Kızgın dışında bir şey var mı? Onlara sadece şımarttıklarını söylememiş olsaydı
deney? Dully cezalarının ne olacağını merak etti-
Blanche, misafir olup olmadığının içinde paylaşıp paylaşmadığı. Bir ziyaretçi olabilir mi
cezalandırıldı mı?

"Şimdi o zaman, yaramazlık, önünde," dedi doktor,
şeyler; "Bana o mumu ver."

Marjory mumu titreyen ellerle teslim etti ve ikisi
Suçlular garip daireden geçti, bakacak kalbi yok
Meraklı içeriğinde yuvarlak. Doktor mumu yüksekte tuttu
yol ve pasajlar boyunca sessizce, geniş
Eski salonda merdiven ve bundan sonra çalışmaya,
küçük alay, giyinme ve kaplı yaşlı adam ve ikisi
Gece kıyafetlerinde kızlar.

"Şimdi o zaman, otur ve bana her şeyi anlat," diye emretti doktora
Çalışmaya ulaşmışlardı. "Marjory, sen sorumlusun; yapmalısın
konuşma. "

Aceleyle ve düşük sesle Marjory, Bayan Forester'ın hizmetçisinin nasıl olduğunu söyledi
Hunters 'Brae'de görülen garip ışıklarla ilgili hikayeyi yaydı; Nasıl
Blanche ve nedenlerini bulmaya ve görmeye karar vermişti
Kendileri için eski kanatta gerçekten bir hayalet olsaydı; Nasıl onlar
planlarını önceden koymuştu ve sonunda nasıl gelmişlerdi
Duvarda aydınlatılmış çatlak.

"Şey," dedi doktor, ellerini ovuşturarak, "hayaleti buldun ve
O oldukça önemli bir şey, ha? Marjory, çırpmayı hak ediyorsun
Blanche gibi hassas küçük bir şey getirecek kadar düşüncesiz olmak
Gecenin bu saatinde yatağından. "

Marjory sandalyesine girdi. Amcası gerçekten böyle mi?
Kıç önlemleri? Kesinlikle kızlar asla çırpılmadı!

Ama Blanche ayağa kalktı ve doktorla yüzen yüzü ile yüzleşti ve parladı
gözler.

“Marjory'yi kırbaçlarsan çok haksız olacaksın” dedi. "Hepsi benim
Başından beri hata. Crossley'nin ışıklar hakkında ne söylediğini söyledim
görülüyor ve hayaleti görmeye çalışmamız gerektiğini önerdim; Ve
Sonra anne gitti ve buraya geldim ve hepsi çok güzel bir şekilde takıldı,
ve-- "Burada Blanche tekrar ayrıldı." Lütfen, _Llease_ onu kırmayın;
Hiç bu kadar acımasız olacağını hiç düşünmemiştim. "Ve kollarını etrafına koydu
Marjory sanki onu amcasının intikamından koruyormuş gibi.

Doktor artık düz bir yüzü koruyabilir.

"Sen aptal çocuklar," dedi gülerek, "
İkinizi de kırbaçlamam gereken an? Buraya gel."

İtaatkar bir şekilde gittiler ve önünde durdular ve sonra merak ettiler
Harikalar, her biri bir kol koydu ve bir tane olana kadar onları çizdi
her diz.

"Şimdi dinle. Sanırım daha akıllı ve daha iyi olurdu
Ben köy masalları hakkında. Onları sana açıklayabilirdim-en azından
Kısmen, "Bir gülümsemeyle ekledi." Sana söylememeliydim _all_
Kendiniz için öğrendiğiniz sırlar. Bana söylemek yerine
Ancak, saatlerce uyanık bir şekilde yalan söylüyorsunuz, sonra sürünüyorsunuz, titriyorsunuz ve
Sallamak, yarısı zekâsınızdan korkmuş, belki de soğuk algınlığı ve
öksürükler ve geri kalanları ve bu harika hayaletin
Daha iyi erkekleri yapabileceğini düşünen aptal bir yaşlı adamdan başka bir şey yok
yapamadığı için "-bu iç çekerek." Sana neden olduğumu söyleyeceğim
o odayı ve içeriğini geri kalanından bir sır sakladı
ev. Bunun bir nedeni, kimseyi korkutmak istememdi
Kafatasları ve iskeletler, kemiklerim ve şişelerim. Başka bir neden benim
benim yaparken kesinlikle yalnız ve kesintisiz olmak istedi
deneyler; Ve yine başka bir neden-hiçbir hizmetçi istemedim,
Duster, alan adıma girmek için. Temizlendiğinde, "bir gülümsemeyle" yapıyorum
kendim. Öyleyse, amacım için sırrdan daha iyi olabilir
Eski kanatta oda mı? Şimdiye kadar keşfedilmedim; Ama şimdi "
Komik dehşet içinde, "iki uzun dil, sahip oldukları şey üzerinde sallanacak
gördüm ve sırrım artık benim değil. Sırrımı şımarttın ve ben
Hayaletinizi şımarttı, bu yüzden bırakıyoruz. "

"Söylemeyeceğiz," dedi her iki kız da hevesle-"en azından," diye ekledi Blanche,
"Yapmayacağım, eğer anneye söylememe izin verirsen. Tüm sırlarımı tutar ve
O çok güvenli bir insan. "

"Çok iyi; bildiklerinizi kendinize saklayarak değişiklik yapabilirsiniz.
Annene elbette Blanche'ye söyle. "

Doktorun kolu yuvarlak Marjory'yi sıktı. O, zavallı çocuk, diye düşündü,
İçinde güvenecek bir annesi yok. Marjory baskıyı hissetti ve
amcasına biraz daha yakın. Dizinde oturmak çok rahattı.
Yoruldu ve sonucunda gerçekten korkmuştu
macera ve ona karşı memnun bir şekilde eğildi. Bir anda dudakları
Saçın üzerindeydi ve koruyucu kol onu çok yaklaştırmıştı.

"Sevgili küçük kız," diye mırıldandı-"benim küçük Marjory."

Sonra ilk kez Marjory ağlamaya başladı.

"Ah canım," dedi doktor, "daha fazla gözyaşı! Ne eski bir dev olmalıyım.
Ağlama, Marjory. Neşelen."

"Ağlamıyorum," diye iddia etti Marjory, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor;
"Sadece kendimi iyi hissediyorum."

"Sanırım her birinin bir mendiline ihtiyacınız var," dedi doktor yaramaz bir şekilde;
ve odanın bir köşesinde duran bir büroya gitti ve aldı.
Parlak bir oryantal desenin iki mendili. Birini sundu
Her kız.

"Gaudy, ama düzgün değil," diye yanlış yaptı. "Yine de, olduklarına sahip olmalısın
_Nothing_'den daha iyi, "dedi önemli ölçüde." Şimdi, siz bayanlar var gibi
Kendinizi davet etti, sanırım küçük bir akşam yemeğimiz olsaydı
Birlikte-EH? "

Yani, doktor duvardaki bir dolaba gitti ve bir
Kaynetmek için bir su ısıtıcısı kurmaya devam ettiği küçük ruh lamp. O
Narin Çin'in fincanlarını ve tabaklarını ve antika gümüşü çıkardı
çaydanlık.

Marjory bu operasyonları şaşkınlıkla izledi. Sonra süt ve şeker geldi
dolaptan ve son olarak Lisbeth'in bir kısmını içeren bir teneke kutu
ünlü kurabiye. "Her zaman burada malzemeleri saklıyorum," diye açıkladı, "çünkü hayalet oynamak
aç iş. Şimdi bayanlar, kendinizi evde yap. Hayır, Marjory;
Bu _my_ partisi. Çayı kendim yapmayı ve dökmeyi tercih ediyorum.
Oynayalım hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptık ve kendimizden zevk alalım
Eğer olsaydık yapamadık. "

Kızlar güldü, son gözyaşları unutuldu ve yaptılar
Doktorun doğaçlama ziyafetine adalet.

"İki bardağı ve tabağı 'yıkamam' gerekecek," diye belirtti
Doktor, gülümsemeyle, "ya da Lisbeth partimi duyacak; ama yapacağım
Sahil açıkken yarın. Bu arada, onları kilitleyeceğim
Dolap, "bunun üzerine devam etti.

"Şirketinizden çok keyif aldım, genç bayanlar, ama yapamam
Dürüst olmak gerekirse, umarım bir saatte tekrar geleceğinizi umuyorum
Sabah. Şimdi seni yatağa geri götüreceğim. Çok sessizce git
kimseyi uyandırmamak. "

Böylece kızların avcıların Brae Hayaletini aradığını sona erdirdi. Macera
heyecan verici biriydi, ancak sahip oldukları şekilde olmasa da
beklenen.

Amcasının okşama Marjory için bir vahiy olmuştu ve düşündü
tekrar tekrar. Bayan Forester'ın sözleri ne kadar doğru! Olmasaydı
doktorun herhangi bir ilerlemeye cevap vereceğinden emin olacağını söyledi
Marjory sadece denerse ve onu öpmemiş ve aramamış olsaydı
Sevgili küçük kızı, tıpkı Bayan Forester'ın önerdiği gibi
belki? Amcası Marjory gibi görünüyordu
kişi, ama gerçekte değişim kendi içinde idi, çünkü o bakıyordu
Onu başka bir ışıkta-onu aşkla görmeye çalışıyordu
Gözlükler.

Bay ve Bayan Forester sadece birkaç gün boyunca uzaktaydı ve zaman geçti
Kızlar için çok hızlı, görülecek ve yapacak çok şey vardı
Avcılar 'Brae. Doktora anahtarını sormak için cesaret çağırdılar.
eski göğüs. Sahip olduğunu düşünmediğini ve olmadığını söyledi
Kutunun içinde bir şey olduğunu varsayalım, ama bakmaya söz verdi
Anahtarları arasında sığabilecek biri için. Korkuyorlardı
unut, ama onun sözü kadar iyiydi ve onlara birkaç eski anahtar verdi
Denemek için, hiçbiri gizemli kutuyu açmayacaktır. Dr.
Hunter onlara hatırlayabildiğinden beri orada olduğunu söyledi.
Ama hiç kimse buna özel bir dikkat göstermemişti. O'na öyleydi
sadece eski bir kutu, yaşı nedeniyle değerli; Ama kızlara
Romantizm ve Gizem için durdu, hacimlerin konuşabilen bir kehanet
Geçmiş tarih sadece açılabilir.

Eski kanadaya birçok ziyaret ödediler ve tüm açılış araçlarını denediler
Göğüs, ama hiçbir amaç olarak ve onu terk etmek zorunda kaldılar
zaman. Blanche cesurca bir çilingir önerdi, ancak doktor,
Kutunun açılması gerektiğine dair herhangi bir gerekliliği görmek için,
fikir.

"Saçma," dedi oldukça keskin bir şekilde. "Hiçbir işçinin kurcalaması olmayacak
onunla. Daha fazla duymama izin verme. "

Doktor işleri olduğu gibi tutmak istedi ve onaylamadı
evdeki herhangi bir değişiklik ve muhtemelen kutunun
zorla açma girişimi nedeniyle yaralanabilir. Bundan sonra
Kızlar bunun hakkında konuşmayı bıraktı ama bunu iyi düşünmeye devam etti
anlaşmak.

Temmuz kaydı ve Ağustos geldi. Bay Forester bazı arkadaşları davet etmişti
Çekim için ve on ikinci, oldukça büyük bir parti gördü
Braeside. Dr. Hunter, Marjory'yi yabancılar iken gitmeyi yasakladı
Orası. Bunu yapmak için hiçbir neden verdi. Gitmesini istemedi ve
Bu yeterliydi. Marjory'nin örtük itaatini bekliyordu
Onunla ilgili soru veya onun hakkında açıklama. Gerçek şu ki
Doktor, Marjory'yi görerek ve belki de bazı sıradan yabancıdan korkuyordu
Hikayesini duymak, dediği gibi iki ve ikisini bir araya getirebilir ve
Bay Davidson'a bu kadar uzun olan bilgileri iletin ve
Dikkatli bir şekilde saklanır.

Marjory kalbinde isyan hissetti ve bir veya iki gün geri döndü
Amcasıyla eski somurtkan ruh hali. Blanche geldi ve ona yalvardı
Arkadaşın piknik öğle yemeğine sadece bir kez gitmesine izin verilebilir.
Moor, ama doktor reddedilmesinde sağlamdı. Kendisi davet edildi
Braeside'de yemek yiyin, ama davetiyeyi saygısız bir şekilde reddetti ama
sıkıca. Yani gönderilecek hiçbir şey yoktu. Blanche geldi
Avcılar 'Brae olabildiğince sık, ama Marjory
Ziyaretçiler gitti ve Braeside'ye girip çıkabildi
önce.

Bunlar kızın şimdiye kadar bildiği en mutlu haftalardı. İki Arkadaş
Birlikte uzun güneşlik günleri geçirdi, ancak çok keyifli olmasına rağmen
Blanche ile uğraşın ve kasaba yetiştirilmiş kıza bir kısmı göstermek için
Ülkenin manzaraları ve zevkleri, Marjory gizlice özlem duydu
on sekizinci Eylül ve bu derslerin başlaması öyle
Ardlı bir şekilde diledi. Blanche'nin böyle olmadığı oldukça kesinti
özlemler, çünkü sürekli olarak memnuniyetini ekstra ifade etti
Tatil haftası ve daha uzun olmasını diledi. Blanche iyiydi ve
Ders zamanlarında çalışkan bilgin, ama dürüstçe memnundu
Bittiler ve tekrar başladıklarında özür dilerim. O susuzluk yoktu
neredeyse Marjory için bir acı olan bilgi için ve onun tarafı için
bu güzel yaz günlerinin olmasını dilemeye meyilliydi, eğer değilse
Sonsuza dek, en azından çok, çok uzun bir süre. O oldukça olurdu
Marjory ile park ve bahçeler hakkında dolaşmaktan başka bir şey yapmamak için içerik,
Low çiftliğinde Bayan Shaw'u ziyaret etmek ve ev hakkında dolaşmak için
Avcılar 'Brae, birçok hazinesini inceliyor. Loch da vardı
ve onun tekne ve banyo zevkleri. Her gün onunla gitti
Anne ve Marjory serin, berrak suda yıkanmak için ve Marjory
ona yüzmeyi öğretiyor. Sonra, akşamları, bazen doktor
Onları bir yelken için al ve zekice merak ederek otururdu
Marjory emirlerini yerine getirdi, bu ipi çekti,
diğer. Her şey blanche'ye en şaşırtıcı görünüyordu ve ona hayran kaldı
daha fazla yetenekli arkadaş. Bu tatiller zevkle doluydu. Ders
Blanche için saatler çok erken gelirdi.

Eylül set ıslak. Kurşun gökyüzü ve istikrarlı yağmur kaplı heathermuir
gri bir manto. Marjory, tüm hava koşullarına alışkın, dışarı çıktı ve
her zamanki gibi. Blanche'ye işaret ettiğinde ilk ıslak sabah,
Cevap, "Gelemem; buraya gel." Böylece Braeside'ye gitti ve
Bayan Forester'ı Blanche'nin çıkmasına izin vermeye ikna etmeye çalıştı, çünkü onlar
Peter'ın hikayesini ilk ıslak günde duymayı dört gözle bekliyordu. Ancak
Bayan Forester, Doktor'un olduğu kadar sağlamdı.
ziyaret zamanı; Blanche'nin böyle bir yağmurda dışarı çıkmasına izin vermezdi
Soğuk alması gerekiyorsa. Marjory, goloshes ve su geçirmez önerdi,
Ancak Bayan Forester, devam etmeden kaldı. Yağmura kadar değildi
Birkaç gün boyunca devam etti ve Blanche ondan çok yoruldu
hapis cezası, sonunda annesi avcılara gitmesine izin verdi
Brae. Her iki yöne de gitmesi gerektiğine karar verildi ve eğer girerse
Bahçe, sadece odun dökün ve geri olmalı ve o
Bir pelerin ve goloshes giyin. Blanche tüm bunlardan biraz utanmıştı
Marjory'nin havanın sağlam bağımsızlığından önceki önlemler ve
Arkadaşının bir "Mollycoddle" için ona gülebileceğinden korkuyor.
Ama Blanche'nin inceliklerinin sahip olduğu bu koruma ruhu
Marjory'den ilham aldı, böyle bir ifadeyi önledi ve yaptı
Bayan Forester'ın talimatlarının dikkatle olması gerektiğinden endişe duyuyor
gerçekleştirillen.

Lisbeth'e Peter için bir mesaj verdiler ve ona sözünü hatırlattılar,
ve akşam yemeğinden sonra odun kulübesinde buluşacaklarını söylüyorlar. Ne zaman
Oraya gittiler, yaşlı adamın ahşap gördüğü ve görünüşe göre çok
Meşgul.

"Burada korkunç derecede ıslak hava var, değil mi Peter?" söz konusu
Blanche, konuşmayı açarak.

Yaşlı adam testeresini durdurdu ve ona baktı.

"Tam olarak korkunç bir şekilde ıslak olduğunu söylerdim," diye yanıtladı. "Belki
Sadece bir çiş bittie saft, ama _wet_ demek için hayır. "

"O _PETER_!" Memon Blanche. "Islak değil ve basitçe
Dört gün boyunca kedileri ve köpekleri dökmek ve annem bana izin vermez
çıkmak. Umarım genellikle böyle değildir. "

"Na, Na, Missie, sadece whiles."

"Eh, umarım 'whiles' o zaman çok sık gelmez," diye gülüyor.

"Bize bugün ne anlatacaksın Peter?" diye sordu Marjory,
Öğleden sonra işine başlamak için endişeli.

"Sana söylüyorum? Ne anlıyorum?" Ve yaşlı adam testeresine başladı
Tekrar.

"İyi ol ve başla Peter Darling," diye homurdandı Marjory. "Vaat ettin,
Biliyorsun."

"AY, emin olmak için, bir şeyleri zorlamaya başlıyorum.
"Peter'ın gözleri parladı.

"Tabii ki hatırlıyorsun. Şimdi lütfen başlayın ve
daha fazla zaman. "

Peter, "Canna'nın ahşap gördüğüm gin i dae," diye itiraz etti Peter.

"Kimse ahşap görmeni istemiyor; daha sonra bunu yapabilirsin."

"Weel, Weel, sanırım sen maun hae yer."

Kızlar kendilerini ahşap bir bankta yerleştiler, koluyla Marjory
yuvarlak blanche; Ve Peter, bir sepeti tersine çevirerek üzerine oturdu,
Testere dizlerinin üstüne koymak ve pürüzlü kenarını o gibi parmaklamak
Masalını anlattı. İskoçlarını takip etmek biraz zordu ve Marjory
Blanche'ye ara sıra fısıldadı.

Peter başladı: "Bu hikaye 'Leddy's Grove', bir '
ahlak. "Peter, ahlakı göstermeye her zaman çok dikkatliydi
masalları. "Biri," diye devam etti. "
Wi '. 'İntikam benim,' diyor Tanrı Almichty. Ve diğeri, bu
Her gün bilinmeyen tehlikeler olsa da, ileriye doğru ilerliyoruz '
İnanç bir 'cesaret,' a 'bize wiel olacak. Noo başlayacağım.

"Lang, Lang Syne, Brae'de avcılar vardı, bu yüzden olabilirsiniz
Ken Hoo Lang, İngiltere ve İskoçya'da savaş vardı. Lord
Ronald O 'Glendown-Ken, Bayan Marjory gibi, SAE uzakta yok
Burada-'en büyük oğlu, genç Ronald, Fecht'e gitti,
Karısı, Bonnie Leddy Flora, 'Hame'deki en küçük oğlu'
Ben 'kale wi' ama birkaç hizmetçi.

"Mony için bir gün boyunca Leddy sabırla bekledi,
Güvenlik O'nun sevgili olanları. Sonunda bir Messenger Brocht Tidings o harika bir
savaş. Zafer bize ya da wi '
İngilizce; Sadece Kenned O 'Mony iyi adamlar öldürdü ya da Sairly yaralandı.

"Bunu duy, Leddy Flora saat kulesine girdi I 'Kale
Tut, oğlu, genç Malcolm, yanında. Bu kuleyi yapabildikleri kuleye
Mony Miles için bir tur bkz. Sonunda bir 'bekleme, bir' izlediler
Kaleye doğru yürüdü. Onlar erkeklerdi
Glendown, renkleri için görülebilir. Leddy Flora bir dua gönderdi
o 'Şükranlara' gökyüzüne, için adamların erkeklerin
Rabbilerine gelin. Fu 'o' sevinç, emirlerini almak için acele etti
Returnin 'Warriors resepsiyonu için. Ama wae ben, ne yaptı
Onları karşılamak için kale kapısına giderken gördün mü? Adamlar geldi
Rabbilerine geri döndü, ama onların bedenleriydi.
Hame'yi taşıyordu. Eh, ama Leddy Weepin'i görmek bir Sair Sicht'ti
Gin kalbi Wad Break. Büyük, kaba adamlar saklayabilir
göz yaşları; Onlara bir 'nae utanç ava, çünkü güçlü bir kalp,
leke. Sonra, bir süre, Leddy ona Heid ve 'Men O' dedi.
Glendown, görkemli bir ölüm yaptılar, Majesteleri için Fechtin '
Kral 'ülkeleri için. 'Seçtikleri ölüm, fechtin'
düşmanla yüz. Bize 'Tanrı'nın merhametine minnettar ol. Onlar Micht Hae oldu
Hapishaneye girdi, 'bir utanç yakaladı' ölümü, ama bu zafer '
Onlara onur. ' Bir 'tekrar ağladı, yüzünü örtün' ellerini.
Genç Malcolm da ağladı, hayır çünkü kalbi korkuyordu ama
Çünkü Sair'di.

"O zaman erkekler 'konuştu' olarak ane o. Öyle değil, benim leddy.
Bu, Rabbimi 'Oğlu, bir' öldürdü. Hame Victorious, Lord Ronald Ridin 'Awa'yı cepheye götürüyorduk.
Wi 'Young Ronald yanında, bir an içinde havadar bir adam
at frae frae bir çalı bir 'itme Rabbim' sırt wi 'onun
kılıç. Bir inilti ile düştü. Genç Ronald, kılıcını bir
Flaş o 'Licht, ama çok geçti; Katilin bıçağı derin daldı
cesur genç kalbine. Yere koştuk, Leddy'm, ama
Katilin bir UNO Swift atı vardı, 'Awa'yı Deil'e doğru sürdü
Abbey O 'Glendown. Biraz yay giydiğini görebiliyorduk
Oak I 'onun kask,' havasının etrafında bir kırmızı kurdele '. Leddy
Flora'nın gözleri, hikayeyi duyurken ateş etti, 'Dune olduğunda
diye bağırdı, 'o' o 'a' çeteye bir çete 'bu korkak
Çöller? '

"Nae Man, Tale'in düşük bir sesle telt yapmasına kadar konuştu," Benim
Leddy, Yon kötü olanın sahip olduğu bir adam ya da o sae'ye binebilir
Hızlı bir şekilde, 'atı çok deil himsel kadar siyahtır'; Ölümlü yok
Adam onu ​​takip edebilir. '

"Leddy ellerini sıktı, umutsuzluğa kapıldı. Sonra genç Malcolm şişman bir şekilde,
'Çeteme izin ver, leddy mither; İnsan ya da Deil için korkmuyorum. Ben olacağım
Avenger o 'Bu acımasız tapu'.

"Sen oğlum?" Leddy, sen bir laddie.
Canna sana çeteye izin ver, tek çocuğum. ' Bir 'havayı attı.

"Ama delikanlı onu sevgi dolu havalarında nazikçe serbest bıraktı,"
Benim görevim. ' O zaman erkeklere döndü 'emretti.
Feyther'in kılıcını bir 'kalkan, bir' ona gie için sorar
kutsama.

"O zaman Leddy ağladı, 'Tanrı seni korusun oğlum. Gae, Lord Malcolm
O 'Glendown, bir' ölümün intikamını al. .
Katilin mavisi upo 'onun ain heid'.

"Sae'nin nazikçe bir kadının sae upo 'bluid'
İntikam, ama bu Lang Syne idi, millet Ken O 'Adalet O'
Tanrı, biz dee noo gibi.

"Lord Malcolm Oot Set. Black Horse'u görene kadar Miles Miles'ı sürdü
Sonunda, bir 'bir adam' bir adam 'bir fışkıran o' yeşili i 'kaskını bir' a '
Scarlet Ribbon Upo 'Airm. Genç Lord atını teşvik etti, '
düşmanını takip etti, aniden atladığında 'onu takip ediyordu' '
binici havaya fırladı, biraz uzak görünüyordu, bir 'sonra
yeniden dünya. Yere kameryaya geldiğinde genç Malcolm Sair'di
Dooncast on önünde büyük, büyük, geniş, yarın 'Gulf, wi' a bulmak
Altta roarin 'Torrent,' Nae insanı
Bein 'ölçeklendirebilirdi.

"'Wae benim,' dedi delikanlı, 'çünkü onu terk ediyorum. Bir' Ne söyleyebilirim
Benim bu gün bana bir korkak mı? '

"Genç delikanlı uçuruma baktı, 'bakarken bir
Shinin ', Misty Light, bir' güzel bir kadın, bir 'formu'
Heid'sini bu bağlamdan önce eğildi.

"'Korkma,' Cam Ses, Ses O 'A gibi net ve güçlü
Trompet-'Bu Körfez'e sıçramamaktan korkun. İnanç 'cesur bir kalp
Seni bu tarafa güvenli bir şekilde taşıyacak. Gelmek.' Ve onu çağırdı
el.

"Delikanlı atını sıçramaya koydu.
Bir 'o güvenli bir upo' Ither tarafı. Sonra ses dedi
'Awa Sae hızlı bir şekilde?' Bir 'çocuk cevapladı', ben intikam almak için gaun
Cinayet o benim feyter'im bir 'benim. Ben bir siyah at görüyorum
binici. Bana hangi yöne gittiğini söyleyebilir misin? '

"O, intikam alamanın onu takip ettiği Gane," diye yanıtladı ses;
Bir 'o zaman rakam havasını yükseltti,' göklere, '
Ses devam etti, 'Ben kaderim, bir haberci o' adalet, intikam
ait. Ben seni ca'd gibi sıçradı. Ona sıçradı
Ölüm, bir 'güvenliğe sıçradın, ama intikam almaya hayır; Bu
ondan daha akıllı eller. Vücudunun yattığı çete, 'meşeyi kopar'
Scarlet kurdele onu göstermesi için onu frae. Delikli olduğu gibi yaptı
teklif, bir 'o zaman ona yakın bir kadın Cam' elini koydu '
Kaş, Sayin ',' Sen cesur bir delikanlı, 'ben, kader, sana söz ver
Çetenin korkusuz bir 'günün,' mony olacaklar 'korkusuz olacaksın. Ben bir
O an gane, 'onu görecek bir şey vardı, ne de o'
Beden, kötü adam ne de geniş Körfez; Bir 'Lord Malcolm Bulundu
Himsel 'Upo' Abbey O 'Glendown'a giden yol, ama yine de taşıdı
Frig o 'Meşe Bir' Scarlet Şerit. Bir 'upo' çok yer
Körfez orada bir Wonderfu 'Grove O' Hawthorn ağaçları büyümüştü, en iyisi
Ben kırsal alan. Millet ca 'bu' Leddy's Grove ', bir' orada
Bu güne kadar 'görmesi için, bir' ceket üzerinde o 'Glendown
Ailesi fışkıran o 'meşe bir' kırmızı şeridi göreceksiniz. Genç Malcolm
Hame bir 'hikayesini telt ona telt tıpkı
Sen, genç özlüyor. "

Yaşlı adamın hikayesini anlattığı uygun görünüm ve jestlerle, onun
Dinleyiciler, büyülenmiş gibi oturuyor, fısıltılı hariç hareketsiz
Burada ve orada Marjory'den açıklama kelimesi. İkisi de iç çekti
Son sözleri öldüğünde pişmanlık duydu ve Marjory ağladı,-

"Ey Peter, bu şimdiye kadar söylediğin en iyilerden biri; basitçe
görkemli!"

"Sence gerçekten doğru mu?" Blanche'yi hevesle sorguladı. "Öyle mi
Bunlar gerçekten uzun zaman önce mi oluyor? "

"Hikayeyi bana telt'im gibi söylüyorum.
Ona, 'doğru olsun ya da doğru değilse Ken'e.
Ve sanki konuyu reddediyormuş gibi, Peter sepetinden kalktı ve
Teslimine devam etti.




Bölüm X.

Marjory'nin doğum günü.

  "Keşke onun güzelliği
  Bu tüm görevini borçlu değil
  Şatafatlı lastik ya da glist'ring ayakkabısı. "

  Crashaw.


On sekizinci Eylül sonunda şafak oldu. Güneş parladı
Marjory'nin penceresi, onu doğum gününe uyandırarak, sanki onun için sabırsızmış gibi
Hayatının bu yeni yılına başlayın.

Yakında kalktı ve giyinmişti-gözleri durumunda çok dikkatli giyinmiş
Mürebbiye yanlış bir şey bulmalıdır; Ama o olurdu
Gerçekten kritik olan Marjory'nin tuvaleti olduğu zaman
Tamamlandı, düzgünlüğün pembesine baktı: bol miktarda koyu saç
Pürüzsüz ve şeritle bağlanmış, vesileyle yeni ve o
Sonbahar günleri soğuktu, yeni bir yumuşak, sıcak malzeme giymişti
Şimdi ve önümüzdeki kış hakkında uyarı vermek.

Marjory camda kendine çok endişeyle baktı-en sıra dışı bir
onun kendi adına devam ediyor. Kural olarak ona çok az düşündü
Kişisel görünüm, ama günümüzdeki şeyler farklıydı. O buldu
Miss Waspe'nin onun hakkında ne olacağı izlenimini merak ediyor
ilk bakışta. Bu, Marjory'nin karakteristiğiydi,
diğer insanlar ve onun görüşleri açısından aşırı duyarlı. İçinde
Bu durum, "Miss Waspe'yi seveyim mi?" Ama, "Waspe'yi özleyecek
Benim gibi mi? "

Marjory her zaman doğum gününü dört gözle bekledi. Amcası asla unutmadı
Ona günün anısına bir hediye verin; Aslında bunu bir kural yaptı
Ona iki hediye vermek için. Sık sık neden bunu yaptığını merak etti, ama
Sebeplerini sormak için asla cesaret bulamadım. Gerçek şu ki, bu bir
Doktorun bu vicdanı tatmin etmeye çalıştığı meraklı bir şekilde
Bay Davidson ve ikincisi ile ilgili olarak onu sürekli olarak dikerdi
Hediye Marjory'nin babasını temsil etti.

Bugün kural için bir istisna değildi. Marjory yarıya hevesle, yarısı
Kahvaltı masasına utangaç, onun yerine, birkaç parsel vardı.
İlk açtığı kitaplarını taşımak için güzel bir deri çantaydı
Braeside'ye gidip gelin. Bu onun amcasından geliyordu. Sonra bir tane daha geldi
Doktorun el yazısında üzerine yazılmış "Marjory" kelimeleri. BT
Küçük bir kare kutuya benziyordu ve kağıt ambalajları çıkarırken
Oldukça küçük bir altın saat içeren bir deri çanta olduğu kanıtlandı ve
zincir. Baş harfleri ve tarihi arkasına kazınmıştı.

Dr. Hunter, Marjory'nin bu yeni hazineyi incelediği gibi geldi ve
Ona teşekkür etmek için öne çıkarken dedi ki,-

"Beğen, Marjory? Bu doğru. Ama bence aptalca bir yaşlı adamım
Senin gibi genç bir şeye bir saat ver, çünkü sadece gidip bırakacaksın
İlk tavşan deliğinden aşağı ve ipeksi bir şekilde çizilmeye gidin; Ama ben
Sizi bu mürebbiye ile zaman ayırdığında yararlı olabileceğini düşündüm
senin. Geç olmak için mazeret yok, ha? Tarih de-önemli bir tarih,
değil mi? Çocuğum, sana mutlu yıllar dilerim. "

Diğer parsellerden biri Lisbeth'den Ahududu Toffee ve
Diğeri, merakla şekillendirilmiş bir tane, Peter'dan geliyordu ve bir mala içeriyordu.
Biraz prosaic görünümü sapın rahatlamasıyla rahatladı
Marjory'nin belirsiz bir kalbi içinde ilk kez dekore edilmiş
Zavallı yaşlı Peter'ın titrek eli tarafından kırmızı sıcak bir
şiş.

"Sevgili yaşlı Peter!" diye bağırdı Marjory. "Benim eski olduğunu fark etmiş olmalı
Biri yıpranmış. Ne kadar iyi! "

"Gel, çocuk, kahvaltınızı ye," doktorun tek yorumuydu.
Marjory'nin coşkusu bir anda söndürüldü ve oturdu
sessizlik. Dr. Hunter, Marjory'nin iyi olması gerektiğinden endişeliydi
Braeside için başlamadan önce kahvaltı. Aniden konuştu, hayır
Uyarmasının nedeni ve Marjory onun çapraz olduğunu düşündü-
Onunla ya da Peter ve şimdiki zamanında bilmiyordu; Her neyse öyleydi
Haç ve amcasına karşı eski düşünceleri ve duyguları kalabalıklaştı
onun üzerine. "Yine de," diye fısıldadı daha iyi ses, "bu hediyeler gösterme
Seni düşündüğünü ve bu gün için hazırlandığını mı? Elbette öyleydi
iyi ve bir tür. "

Lisbeth ve Peter, Marjory'yi daha sonra görmek için seyretiyorlardı.
Kahvaltı, hediyelerinin nasıl takdir edildiğini bilmek için endişeli.
Marjory'nin teşekkürler konu hakkında hiç şüphe bıraktı. Her iki hediye
Sadece sevdiği ve istediği şey.

Lisbeth ona eleştirel baktı.

"Yon yeni bir frak," dedi. "Ama saçların ne yolu yok
Günü menteşeliyor mu? Yon mürebbiye Leddy'ye gaun yok mu? "

"Evet, ama saçlarımı gevşetmeyi hiç düşünmemiştim; Pazar değil."

"Na, ama ben sadece bu ilk gün Micht hae kumul hae yapardım
Bir 'yer doğum günü de. Yer Hair, Bayan Blanche's'tan biraz Bittie Langer,
Bence, "diye yanıtladı Lisbeth, tonundan memnuniyetle.

"Aweel," diye belirtti Peter, "Bu Ootside o 'Heid Bayan Marjory's
Günü düşünün, ama içeride-onu doldurmak için
Buik-Larnin '. "

"Puir Bairnie, umarım Yon Mevsu Winna Sıkı Olurdu
Birincisi.-'Peter'a' Lisbeth'e bir tür değilse 'söyle,
dedi yaşlı kadın ciddiyetle. Bundan yarısından fazlası kıskanıyordu
Marjory'nin işleri konusunda yeni otorite.

Kız neşeli güldü. "Korkma, sen sevgili yaşlı şeyler. Ben
Ders öğrenmek istiyorum ve eminim Bayan Waspe'nin nazik olacağından eminim. "

Dr. Hunter bu ilk sabah Marjory ile Braeside'ye yürüdü. O
Asla unutmadım. Hafif sonbaharın hafif soğukluğu havadaydı
Ve orada yapraklar altın ve kırmızıya dönüyordu ve hafif bir yanlışlık
manzaraya asıldı. Burada ve orada gossamer iplikleri çok yoğun
Dünden beri dokuma yolları boyunca uzandı ve Marjory
Onlardan kırılırken yanağına dokunduklarını hissedin. Doktor ve o
Sessizlik içinde yürüdü, ipeksi katıldı; Ve Marjory'nin kalbi atıyordu
Braeside'ye yaklaştıkça çabucak. Günlerin bu günü, çok hevesle özlem
çünkü sonunda gelmişti; Ama beraberinde ne getirecekti? Bu his
Endişe sonunda akut bir ağrıya dönüştü. Onun cehaleti
Yaşındaki çoğu kızın en çok iyi olduğu şeyler
Zavallı Marjory için endişe verici oranlar ve neredeyse onu diledi.
Kalbin arzusu verilmemişti, memnun olabileceğini
oldukları gibi şeylerle. Kendini yeni bir dünyanın eşiğinde hissetti,
Ve adım atmaktan korkuyordu. Peter'ın hikayesini hatırladı,
Ve sesin genç Malcolm'a bu inanç ve cesur
Kalp onu esneme uçurumuna taşıyacaktı. O da cesur olmalı
ve bilinmeyenle tanışmaya gidin.

Braeside'deki kapıya ulaştıklarında Dr. Hunter, "Eh, Marjory,
Şimdi hepsi olacaksın. Güle güle. "Ve onu öpmek için eğildi.

Eve girme düşüncesinde dehşete düştü ve o korkunç
Yalnız okul odası, amcasının elini yakaladı ve yalvararak,
"Benimle gelmeyecek misin, George Amca?"

Sonra ilk kez doktor soluk yüzünü fark etti ve
Hızlı gelen nefes ve ona olan güvenine dokundu.

"Tabii ki yapacağım," dedi yürekten. "Seninle tam olarak
Aslanın den, ya da daha doğrusu, bu durumda, Waspe'nin yuvası, ha? "

Marjory biraz güldü, bu da doktorun istediği buydu; ve
Parkın karşısında sohbet ettiği ve onunla şaka yaptığı eve yürüdüler
Çok daha iyi hissedene kadar.

Bayan Forester ve Blanche onlarla tanışmak için kapıdaydılar. Blanche, içinde
Yüksek ruhlar, basamakları atladı, "Birçok mutlu dönüş
Günün, ders olmadan. Üst kata gel, "o
diye bağırdı, Marjory'ye sarılıyor, "ve orada ne olduğunu gör. Basitçe patlayacağım
Eğer hızlı gelmezsen. "

"Ben de gelebilir miyim?" diye sordu Dr. Hunter.

"Evet," dedi Blanche. "Baba ve anne de geliyor."

Küçük parti üst katta okul odasına gitti. Blanche açtı
zaferle yüzen kapı ve Marjory'nin gördüğü şey kalbine neden oldu
her zamankinden daha hızlı yenmek için. Doktor gözlerini ovuşturdu ve sordu
komik bir şekilde, "rüya mı ediyorum? Bu gerçek bir okul ve gerçek
mürebbiye? "

Gerçekten kapının açtığı güzel bir resimdi. Vardı
Odadaki her yerde çiçekler; Ve Bayan Waspe geldiğinde
İleri, hoş geldiniz, Güneş adil saçlarını yakaladı, dönüyor
Altına ve onu bir peri bower'da bir ruh gibi gösteriyor. Üzerinde
Masa Güller vardı ve kitapların olması gerektiği yer
Marjory'nin gözlerini merakla büyütmesini sağlayan bir şey. Hiçbir şey değildi
yeni bir eyerden daha az-küçük bir yan seyir; Ve Marjory, büyülenmiş,
Bay Forester'ın masaya yürümesini ve almasını izledi; Ve sonra-oh!
Ne anlama gelebilir?-ona doğru geldi, "Bu bir şey için
Siz, Marjory, Bayan Forester ve benden. Umarım beğenirsin. Kek
Bunu onaylıyor gibi görünüyor. "

Marjory sanki rüya görüyormuş gibi hissetti. Ne sıklıkla yapmasını diledi
Blanche'nin geldiğinden beri her zamankinden daha sık sürmeyi öğrenin! Yapabilirdi
Teşekkürler onu keklik etmek için neredeyse hiç söz bulamıyor, ama nazik arkadaşları olabilir
Şaşırdığını ve ölçünün ötesinde mutlu olduğunu görün.

Sonra Blanche ona geldi, zarif bir gümüş tepesinde tutarak
Binicilik.

"İşte," dedi; "Bu benim hediyem. Sadece yapacağına inanmıyorum
Hiç kullan; Sadece gösteri için olacak. Gitmek güzel olmayacak mı
Birlikte sürmek mi? Ah canım, _HOW_ Minnettarım Sonunda geldim!
Bu, tutmam gereken en zor sır oldu; Ve oldu
böyle bir iş, önce kek ölçülür ve sonra onu kırmak
eyere, hepiniz bilmeden. Genellikle biz yapıldı
Banyo yapıyordum ve ben de bilerek çok yavaş giyiniyordum. "Ve,
neşeyle gülüyor, Marjory'ye başka bir kucak verdi.

Miss Waspe, "Ben de sana günün çok mutlu dönüşleri diliyorum," dedi.
nazikçe, "ve Dr. Hunter'ın düşündüğü bu odada birçok mutlu gün
gerçek bir okul odası değil, "gülüyor". Her zaman o kadar şenlikli görünmeyebilir
Günümüzde öyle, ama sonra bu bir doğum günü, görüyorsun. "

Korkunç an bitti, Marjory yeni dünyaya girmişti ve
Bir daha asla eskisi pişman olmaz. Blanche olduğunda korku hissetmedi
Ve mürebbiye ile yalnız kaldı, çünkü bir şey ona söylemişti
Bayan Waspe'nin gözlerine baktığında,
korkmuş. O da değildi. Bayan Waspe kızları ve yollarını anladı; o
Onları sevdi ve sınırsız sabrı vardı. Dahası, hepsi
Yeni öğrencisine öğretmeye başlamak için kendisi ve söz verdi
Kendisi çok ilginç bir saat. Marjory'nin sahip olduğunu buldu
iyice bildiğini öğrendim. Akıcı bir şekilde okuyabilir ve
Zeka, rakamlarda hızlı ve doğruydu ve bir
iyi el. Biraz mantıklı övgü,
Marjory ve o gün başlayan dersler bir zevk kaynağıydı
Mürebbiye ve öğrenci. Marjory'ye hiçbir şey gelmedi ve
Bayan Waspe bundan korkmaya başlayana kadar sıçrama ve sınırlarla ilerledi
Meşgul beyin vücudu yıpratabilir, sağlam olsa da. Ama
Kızların oyun ve egzersiz için bolca zamanı vardı ve Marjory'nin
Sağlık, çalışmaları için daha kötü olmaktan çok, daha çok görünüyordu
daha iyi.

Blanche zaten binmeyi öğrenmişti ve Marjory çok az zorluk çekti
Bay Forester's Damat'tan birkaç dersin ardından, bu yüzden kızların birçoğu
Moor veya ülke yolları boyunca canlı dörtnala.

Haftalar uçtu ve çok yakında, Marjory'ye göründüğü gibi, Noel
Tatiller başladı. Blanche için çok yakında hiçbiri geldiler, çünkü o
Marjory gibi çalışmalarına bu şekilde sadık kalmadı ve olduğu gibi düşkün
Mürebbüsünden, istasyona sürüşünü izleyebilirdi.
Üç kısa haftanın onu tekrar göreceğini bilmek,
ve onunla dersler.

İki kız arasındaki dostluk her gün güçlenmişti. Onlar
her şeyi paylaştı-hopes ve korkular, zevkler ve ağrılar-ve
ayrılmaz arkadaşlar. Marjory'nin önde gelen ruhuydu. O öyleydi
keşiflerini planlayan ve her gün yapımları öneren. Mazeret
arkadaşına her şekilde daha güçlü olarak baktı
Marjory giderken kendisi ve buna göre ona hayran kaldı
Ateş ve su ile, dediği gibi, Blanche için.

Bir gün, tatiller başladıktan kısa bir süre sonra, kızlar bir yürüyüşe çıktılar.
Heathermuir'den yaklaşık bir mil uzakta gölet,
paten. Birkaç gündür sürekli don vardı ve gölet olarak
Sığ biriydi, Dr. Hunter gitmesinin oldukça güvenli olduğunu düşündü.
Bayan Forester, Marjory'ye her yere blanche alması için güvenebilirdi, ama
Henüz paten yapmayı öğrenmemiş olsaydı, kızlar yapacaklarına söz vermişlerdi
Sadece buzun hangi durumda olduğunu görmeye gidin. Eğer taşıysa, onlar
öğle yemeği için Braeside'ye geri döneceklerdi ve daha sonra Bay Forester
onlarla gider ve Blanche'ye ilk dersini verirdi.

Yürürken, bir Collie ipeksi ile sınırlandı ve sonra
Marjory'ye, kuyruğunu sallayarak, sanki onu görmekten memnun gibi.

"Bu morisonların köpeği," dedi; "Çocuklar evde olmalı. Belki
Onlar da gölete geliyorlar. "

"Ah, rahatsız," dedi Blanche; "Garip erkeklere sahip olmak biraz güzel olmayacak
Ben öğrenirken orada. Erkekleri pek sevmiyorum, çok sert ve
kaba. Umarım bütün gün gölette kalmazlar. "

Marjory arkasında bir bakış attı. Tabii ki bir çocuk vardı ama sadece
Biri, yola geliyor.

"Bu Alan Morison, en genç olan, tek başına ve
patenler, "dedi, Blanche'de bir yüz buruşturma yaparken
bilgi.

"Şey, elbette gölet üzerinde bizim kadar doğru ve
Onu istememem için korkunç, ama istemiyorum. O nasıl? "

"Onunla pek konuşmadım. Kızları umursamıyor ve ikisi de
kardeşi yapar; İkisi de öyle dedi. Genellikle kaba çağırırlar
Benden sonra sözler. Tüm kızların aptalca olduğunu düşünüyorlar. "

Blanche, "Şey, bizi sevmelerini istemiyoruz, eminim," diye yanıtladı Blanche; "Biz
onlarsız oldukça iyi yapabilir; Ve bunlar sizinden korkunç geliyor
Tanım."

Marjory, çocukların küçülmesinde çok fazla şey söylemesinden korkuyordu,
"Oh, sanırım sana kaba olacaklar; ama
Bebeğim olduğumdan beri beni tanıyorlar. "

Şimdi arkalarında ayak izleri duyulabilirdi ve çok yakında alaycı bir ses
"Havuç, araba rotları. "İlk başta kızlar hiçbir fark etmedi, yürüdü
en ağır şekilde; Ama çocuk oldukça yaklaştığında
Ve kasten "havuç" diye bağırdı Blanche'nin kulağına, Marjory döndü
Onun üzerine bir öfke gibi, ağlıyor, "Bunu tekrar söylemeye cesaret etme, yoksa ben
seni yık. "

Çocuk gülerek patladı ve doğrudan sakıncalı tekrarladı
kelime. Marjory bir anda döndü. "Al!" Dedi,
Üstat Alan Morison Flying'i gönderen yumruğuyla bir darbe vermek.
Dengesini kaybetti ve yere düştü. Bir anda tekrar kalktı
Alnındaki hafif bir kesimden akan kan. Marjory, ne
Yapmıştı, yerinde duruyordu ve geri dönmesini bekliyordu.
saldırı; Ama sürprizine, hayranlıkla ona baktı ve "Ben
Söyle, bilirsin, bu çok iyiydi. Bir kızın vurabileceğini hiç düşünmemiştim
bunun gibi. Kendim daha iyi yapamazdım ve sadece sen
On üç. Son doğum günü on dört yaşındaydım. "

Marjory başladı, "Çok üzgünüm" ama Alan onu durdurdu. "Sana olduğunu söylüyorum
neşeli iyi. Vurabileceğine sevindim; Bir kıza benzemiyorsun.-Ben
"Blanche'ye dönme ve çillerinin altında kıpkırmızı kızarma" deyin, bu
Senden sonra isimleri çağırmak için canavar mıydı. "Çocuk tedirgin oldu
Özürünü yaparken bir ayağından diğerine.

"Evet, daha çok," diye yanıtladı Blanche, "ama ilk kez çocuklar değil
bunu yaptım. Sanırım saçlarım havuçlu, "Ruesly" ama sanırım
bana yardım edemeyeceğim bir şey hakkında beni kızdırmak demek. "

"Diyorum ki, çok üzgünüm," dedi Alan, her zamankinden daha utanç verici.

"Boş ver," dedi Blanche nezaketle; "Seni bir kez affedeceğim. Gel
birlikte; Burada özür dilemek ve affetmek soğuk. "Ve
Mutlu kahkaha başladı.

Marjory, kavgadaki rolünden utanarak Alan'a alnının olup olmadığını sordu
acıtmak.

"Hayır, bu bir çizikten başka bir şey değil, ama sana söylüyorum," coşkuyla "
muhteşem bir hit oldu. Başka bir adam da aynı şeyi yapardı
arkadaşını düzensizleştirmişti. "Bashle devam etti" diyorum, siz ikiniz mi?
Benimle Chum mı? Artık evde benim için canavarca sıkıcı. "

"Herbert nerede?" diye sordu Marjory.

"Ah, o evde, ama şimdi benim için iyi değil,"
ayak, köpeklerin büyük memnuniyetine; Ve sonra devam etti,
"Altıncı sıraya girdiğinden beri, onun kesiminden başka bir şey düşünmez.
paltolar ve yakalarının şekli ve kızların
Diğer arkadaşlardan daha iyi görünümlü. Olumlu mide bulandırıcı. Ve
Şimdi evdeyiz, baba hakkında asılı duruyor ve benimle hiçbir şey yapmayacak.
Bana bu sabah 'çocuk' dedi, genç aptal kıç. "Başka bir
Stone uçmaya gitti. "Ama buraya bak", farklı bir tonda ve
Marjory; "Böyle vurabilirsen biraz kız gibi değilsin ve ben
Benimle chum yaparsan, size çok zorunlu olmalı. Yapabiliriz
Eğer yaparsan çok eğlenin. "

"Tamam," dedi Marjory, yalnız olan herkes için özür dilerim; "Olacağız
Arkadaşlar-yani Blanche de istiyorsa; Her zaman her şeyi yaparız
Birlikte. "Ve arkadaşına baktı.

Blanche bu teklif üzerinde bencil olmak için çok tatlıtı; Ayrıca,
Bu çocuğun görünümünü çilli yüzü ve dürüst ile sevdi
Gözler, "Evet, hadi üçlü bir ittifak kuralım, sanki
tarihte öğrenmek, sadece çok daha güzel, "bir yüz buruştur ile;"
Korkunç bir eğlence. "Ve böylece arkadaşlık başladı.

Gölete ulaştıklarında paten için oldukça uygun görünüyordu ve
Alan kısa süre sonra patenlerine bağlandı ve başladı. Memnun kaldılar
Başka hiç kimsenin patlaması olmadığını bul; Aslında her şeye sahiplerdi
kendileri. Alan'ı takip etmeye çalışan üç köpeği görmek eğlenceliydi,
Özellikle şişman küçük kıvırcık, birkaç kez yuvarlanan
Yetişkin köpeklere ayak uydurmak için çılgınca çabalar.

Kızlar Alan'ın hareketlerini ilgiyle izlediler. O çok iyiydi
patenci ve buz üzerinde her türlü figür yapabilir,
üzerine ev. İkisini de bildiği her şeyi öğreteceği için bağırıyordu.
Aniden diğer tarafında uğursuz bir çatlak vardı
Gölet ve oraya fark edilmeyen köpekler havlamaya başladı ve
heyecanla sızlanın.

"Kıvırcık nerede? Düştüğüne inanıyorum," diye bağırdı Blanche ve o
Buzun üzerinden geçmeye başladı.

"Geri gitmek!" diye bağırdı Alan. "Bankaya git!" Ve bir anda öyleydi
Gölet boyunca tam hızda kapalı.

Kıvırcık görülecek hiçbir yerde değildi ve İpeksi ve Neil, Collie
öfkeyle havlamak, sıçramak ve suya girip dışarı sıçramak. Bazı
Biri açıkça buzu deniyordu ve
Edge, yavaş yavaş daha uzağa giriyor. Büyük köpekler
Kıyıya karıştı, ama küçük olan, şüphesiz korktum,
Olağandışı macera, buzun altına çekilmişti. Diğer köpekler
ona ulaşmak için çılgınca çaba sarf etmek, ama kırık buz parçaları
onları önledi ve fakir küçük kıvırcık biraz mesafe vardı; Ve
Gölet sığdı, yüzmeleri zor olurdu, hatta
Buzun altına girebilirlerdi.

Alan bir kerede olanları gördü ve köpeklerin çabalarına bakarak
Kıvırcıkların nerede olduğu muhtemel, kızlara güven verici bir bağırışla, o
Buzda damgalamaya başladı, her seferinde diz derinliğinde suya daldı.
Birkaç dakika içinde fakir küçük kıvırcık çıkardı-çaresiz bir damlayan
O, içinde yaşam belirtisi olmayan nesne. Alan bankaya karıştı ve
köpeği çimlere koydu. Onu olabildiğince kuru sildi
Cep mendilini-normal bir okul çocuğu cömert
oranlar-ve kızlar geldiğinde,
Koş, ceketine kıvırcık sarıyordu.

"Öldü mü?" diye bağırdı Blanche, Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor.-"Oh,
Sevgilim Küçük Kıvırcık, neden seni görmemden çıkardım? "

"Ölmeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum," dedi Alan, yapmadığı bir neşe duyarak
hissetmek. "Yapılacak ilk şey onu ısıtmaktır. En yakın nerede
ev?"

"Düşük çiftlik _nearest_," dedi Marjory şüpheyle, "
Shaw-- "

Alan, "Mutfağını karıştırmak için bize izin verecek," diye bitirdi Alan. "O bir
Biraz çapraz yama, ama biz onu içeri alalım.
Eğer savaşamazsak üçlü bir ittifak? Hadi kızlar. Birleşik biz duruyoruz! "

Alan taşıyan alçak çiftliğe doğru olabildiğince hızlı kaçtılar
Kıvırcık ona çok yakın, böylece kendi bedeninden gelen sıcaklık
Küçük köpeği canlandırın. Blanche daha iyi görünüp görünmediğini sormaya devam etti, ama
Cevap her zaman aynıydı-herhangi bir yaşam belirtisi hareket etmemiş veya göstermemişti.

Marjory, "Diyorum ki, çok iyiydi Alan ve sen
Islak ıslatın ve paltosun olmadan soğuk olmalısın. "

"Rot!" Alan'ı yanıtladı ve Marjory daha fazlasını söyledi.




Bölüm XI.

Gizemli yabancı.

  "Ve böylece kalp kırılacak,
  Yine de kırık bir şekilde yaşıyor. "-Byron.


Bayan Shaw, çocukların geldiğini gördü ve sebebinin ne olabileceğini merak etti
Bu alışılmadık ziyaretin. Onlarla tanışmak için bahçe kapısına gitti ve gördü
Blanche'nin gözyaşı lekeli yüzü tarafından bir şeyler yanlış olduğunu. Onlar
Ona ne istediklerini anlattı ve onları tereddüt etmeden davet etti,
Onları doğrudan parlak bir ateşin yanan mutfağa götürmek.

Alan zavallı kıvırcık açtı ve Bayan Shaw bir parça battaniye getirdi
yalan söylemek ve ona bir kaşık brendi verdi, blanche onu tutarak
Ağız açık. Hepsi onu endişeyle izlediler. Yakında hareket etmeye başladı
Biraz ve birkaç dakika içinde kalktı, gerildi ve kendini salladı ve
Sonra okşamak için metresine gitti.

Blanche sarıldı ve onu her zevk ifadesiyle öptü. O vardı
küçük evcil hayvanının ne kadar değerli olduğunu fark etmedi
Neredeyse onu kaybetti. Ama kıvırcık daha önce Bayan Shaw'ın mutfağındaydı ve
Yeterince sevişme aldığını düşündüğünde, sakince
Bir zamanlar çok iyi olduğu odanın bir köşesine çıkmış
Akşam yemeği ve koklamaya ve burslamaya başladı. Orada hiçbir yemek yoktu
zaman, ve böylece tekrar geri döndü ve oturdu, beklentiyle bakarak
Eğlenceli gözlemciler grubu. Bayan Shaw gitti ve biraz ekmek ve süt aldı
onun için ve yakında onunla çok meşguldü, daha kötü görünmüyordu
onun macerası.

"Şey, gitmeliyim," dedi Alan.

"Ah hayır," diye protesto etti Blanche; "Eve akşam yemeğine gitmen için çok geç
Şimdi. Bize gelmelisin. Marjory geliyor. "

"Bütün gün paten yapmak istedim ve annem bana biraz sandviç verdi."

"Sandviçler soğuk bir günde zayıf rahatlıktır, Usta Morison," dedi
Bayan Shaw. "Genç bayanlar ve sahip olursanız gurur duymalıyım
Akşam yemeğiniz burada-yani, "diye ekledi"
Mutfak. Salon ateşi henüz yanmıyor. Mesaj gönderebilirim
Eğer kalacaksan Braeside'ye kadar. "Ve kızlara baktı.

"Çok naziksiniz," dedi Blanche. "Eğer kalmayı sevmeliyiz
Senin için çok fazla rahatsız değil.

"Evet," diye yanıtladı Marjory, bu ussuz dostluktan çok şaşırdım
Bayan Shaw'ın parçası. "Ve sence Alan'ın kıyafetleri olmalı
kurutulmuş?"

"Rot!" Alan tekrar dedi.

Ama Bayan Shaw yönetici bir insandı. Alan'ın bacaklarını hissetti.

"Tanrım!" "O ıslak. Bir kerede benimle gel" diye bağırdı.
Ve isteksiz çocuğu başka bir odaya sürükledi. Kısa sürede
Geri döndüler, Alan komik bir figür arıyor, bir çift giymiş
Knickerbockers onun için çok büyük birçok boyut ve bir adamın pazen gömleği
ve ceket. Marjory bir kerede bu giysilerin ait olması gerektiğine karar verdi
yabancı kısımlardaki gizemli kocaya.

Alan, Bayan Shaw'un bakanlıklarından sonra kırmızı ve rahatsız görünüyordu, ancak
Marjory, "Bu daha iyi. Şimdi gel ve yangının yanında otur" dedi
Görünüşünde tuhaf bir şey fark etmemek. Gerçeği söylemek için, o
Neşeli yangının yanında oturacak hiçbir şeydi, çünkü hissetmeye başlamıştı
Kıvırcık iyi olur olmaz soğuk ve sefil
Bunu söylemek yerine bir şey yaptım.

Bayan Shaw'ın mutfağı bazı insanların yemek odalarından daha temizdi. Orada
Hiçbir yerde bir toz lekesi değildi ve onun yerine bir şey değildi. O
Konuklar akşam yemeğinin doğrudan çeşitlilerden geldiğini görmek için eğlendirildi
ateşte tencere ve tavalar; Ama asla daha iyi bir yemek yemedi
İştah ve ilk utangaçlık yıprandıktan sonra, parti çok
neşeli olan.

Marjory, Bayan Shaw'un sık sık Blanche'ye baktığını fark etti ve
Yüzünün asla başkaları için giymediği hassasiyet ifadesi.
Yarı üzücü, yarı hassas, görünüştü ve Marjory ne yapabileceğini merak etti
Anlam.

Akşam yemeği bittikten sonra Blanche, salona gidip gidemeyeceklerini sordu ve
Meraklara bakın.

"Bu Noel'de bir şey alıp almadığını merak ediyorum," dedi.

"Belki," kısa cevaptı.

Bu küçük çiftlikte dünyanın neredeyse her kısmı temsil edildi
salon. Burada Güney Denizi Adaları'ndan mercan ve mermiler vardı;
Hindistan ve Çin'den harika oyulmuş fildişi; Küçük bir külçe altın
Kaliforniya'dan; Hint ok başları, boncuklar ve sepetler. Aslında vardı
Bunu biliyordu, Bayan Shaw gerçekten iyi ve değerli bir koleksiyona sahipti.
Alan, kare bir blok gibi görünen şeyleri ele alıyordu
Güzel cilalı ahşap ve ne olduğunu sordu.

"Bu sadece çeşitli Avustralya ormanlarının bir örnek bloğu," diye cevap verdi.

"Ama bak, hiçbir şekilde birbirine yapıştırılmıyorlar. Belki de bir bulmaca,
Ve hepsi parçalanıyor. "Ve onu çocuksu ile tekrar tekrar çevirdi
merak ve ilgi.

"Hayır, orman örneklerinden başka bir şey değil. İsimlerinin bir listem var
Bir yerlerde. "Ve Bayan Shaw kağıdı aramak için bir kutuya gitti.

Bu arada Alan çekti ve çarptı ve sonunda parçalardan biri
Kutuyu oluşturan hareket etti. Gerisi kolayca yapıldı; Bir parça sonra
Bir diğeri geldi ve orada, bloğun tam ortasında,
küçük kadife kasa.

"Bak! Bak!" Heyecanla ağladı. "Gel ve gör, Bayan Shaw."

Bayan Shaw davayı açarken hepsi kalabalıklaştı. İçinde bir
Küçük bir kızın güzel boyalı kafası. "Neden, küçükken Blanche!" diye bağırdı Marjory.

Bayan Shaw bir dakika boyunca Stone'a döndü. Sonra onu kapladı
Elleriyle yüzleşin ve yüksek sesle ağladı. Çocuklar sessiz durdu
Bu keder patlamasıyla korkmuş ve ne yapacağımı veya söyleyeceğini bilmemek.

Sonunda Blanche cesaret aldı ve ağlayan kadının hafifçe dokunuyor
Kol dedi ki,-

"Lütfen ağlama. Sorun nedir? Çok üzgünüz."

"Ah, canım! Canım! Bu, kendi küçük kızımın resmi
uzun zaman önce öldü. Ben de benzerlik yüzünden ilkden aldım.
Öldüğünden beri babasını hiç görmedim. Her şey uzun zaman önce oldu
Buraya gelmeden önce. Hassas küçük bir şeydi ve bir gün,
Babası evdeydi, kız kardeşimi görmek için güne gittim. .
Çocuk biraz üşüttü ve babasına daha iyi olduğunu söyledim
dışarı çıkma. Ama gitmek için çok yalvardı, onu reddedemedi,
Ve dışarı çıktılar. Babasının biraz satın alması için bir dükkana gittiler
tütün. Çocuk bir yavru kedi ile oynamaya başladı. Çok düşkündü
hayvanlar ve babasının sırtını döndürürken,
Yavru kedi sonrası sokak. Bir minibüsle devirdi ve koştu ve
Sadece birkaç saat yaşadı. Oh, sevgilim! Sevgilim! "Zavallı kadın
Devam etti, dinleyicilerinin bilinçsiz, "hayatımın ışığı çıktı
Aldığınız zaman ve ben sadece dersini öğrenmeye başlıyorum
benim kederim. "Sonra hikayesine dönerek:" Zavallı babasını suçladım
Onun ölümü ve ben onu gönderdim. Yedi yıl önceydi. O yazdı
Bana göre ve her yıl bana bir şey gönderiyor. O beni satın alıyor
Dokunduğu her limanda bir şey-bir denizci, bilirsiniz, bir kaptan
Şimdi-ve ona asla bir teşekkür göndermedim, tek bir kelime değil; Ve
Şimdi bu! Bu küçük kutu geçen yıl geldi ve hiç rahatsız etmedim
Bu makaleyi bununla ilgili okuyun. Benim için nasıl bir sürpriz olarak planladığını düşün,
Ve bunu yapması için ne ödemiş olması gerekirdi. Tanrı beni affet! Ben için
Kötü bir kadındı. "Ve yeniden ağladı, kendini ve fro salladı.

Çocuklar bu resital tarafından şaşkına döndü. Alan gazeteyi aldı
Bayan Shaw. Ön sayfada çeşitli ormanların bir listesi vardı, çünkü
dedi, ama içeride bulmaca kutusunun açılması için talimatlar vardı.

"Küçük kızının adı neydi?" Blanche sormaya cesaret etti.

"Rose," diye hıçkırdı kadını; "Ve o da adı kadar tatlıydı; ama ben
Çocuğumun bir idolünü yaptı ve bu yüzden Tanrı onu götürdü. "

"Anne diyor," dedi Blanche utanarak, "Tanrı küçük çocukları aldığında
Onları çok, çok mutlu ediyor-kendi babalarından daha fazla ve
Anneler onları yapabilir. "

"Seni korusun canım, rahatlatıcı sözlerin için! Evet, onun olduğundan eminim
mutlu ve biliyorum ki babasını affetmemi isteyeceğini biliyorum, ama asla
şimdiye kadar kendimi getirebilirdi. Bu gece ona yazacağım
Ve yapabildiği zaman eve gelmesini isteyin. Bu kutuyu planlamasını düşünmek için,
İçindeki kutsanmış resmiyle, hepsi benim için çok kaba ve
Zalim! "Ve Bayan Shaw tekrar ağladı.

"Lütfen Bayan Shaw, artık ağlama," diye yalvardı Marjory. "Olacak
Eve geldiğinde çok güzel ve her şey yoluna girecek. "

Bayan Shaw kendini bir araya getirdi, gözlerini sildi ve ayağa kalktı.
"Ben sıkıntılarımla genç millet endişelenecek aptal bir kadınım. Gelin
Ve çiftliğin etrafına bak. "

Tüm paten düşünceleri o gün için vazgeçildi. Alan kendi başına
tekrar kuru olan kıyafetler ve parti keşfetmek için dışarı çıktı
çiftlik. İpeksi ve Neil sabırla dışarıda bekliyorlardı ve
Çocuklar ortaya çıktığında büyük yaygara, kollarında kıvırcık olan blanche.
Çiftlik hakkındaki her deliği ve köşeyi iyice inceledikten sonra,
Üçlü İttifak üyeleri Bayan Shaw'a güle güle dedi ve ona teşekkür ederek
Tüm nezaketi için bolca ve sonra eve doğru başladı,
Braeside kapısına birlikte. Alan ayrılmadan önce,-

"Diyorum ki, buraya bak, ikiniz;
Bu sabah hakkında? Bu çok iyi bir hit oldu ve tüm bunlar, ama ben
Herbert'in bunu bilmesini istememeliyim. Beni öyle bir şekilde soktu ve söylerdi
"Ve yüzü düşüncede kıpkırmızı oldu.

"Daha fazla sır," dedi Blanche. "Hiç kimseye söylemeyeceğime söz vereceğim ama
anne. Ona söylemedikçe sırrı tutamam. "

"İrlandalı!" Alan hemen ağladı. "Eh, annenize istersen söyle;
Ve Marjory amcasına ve başka kimseye söyleyebilir. Katılıyor musun?"

"Söylemek isteyeceğimi bilmiyorum," diye belirtti Marjory
sırası. "Yapmak benim için çok güzel bir şey değildi."

"Şey, ben Jigger'ım," dedi Alan acımasızca; "İlk şeyi düşündüm
Bir kız yapmak isterse, her yerde bu konuda gidip bıkmak olurdu
"Ve Marjory'yi doğal bir merak gibi gördü.

"Ve yine de," diye devam etti, "sanırım söylemeliyim, çünkü sanırım
Bu konuda çok iyi davrandın, sonra arkadaş edindiniz. Ve sonra düşün
Kıvırcık için ne yaptın. "

"RA-ATS! Güle güle ve Long Live the T. A.!" diye bağırdı Alan, kaçıyor
eve doğru.

Braeside kapısında güle güle dediklerinde saat yaklaşık dört yaşındaydı,
Ve hızla kararıyordu. Marjory hızla tepeye çıktı,
çok geç olduğu için amcasından bir kınama korkusu. Gün vardı
Olaylı biriydi, ama heyecanları henüz bitmedi. O gibi
Ahşaptan acele etti, ani bir çatırtı ve hışırtı duydu
Düşen yapraklar ve dallar arasında ve bir adam bir ağacın arkasından geldi
ve ona bakarken durdu.

"Korkma, bayan," dedi alçak bir sesle. "Ben bir yabancıyım
İşte ve bana Dr. Hunter'ın nerede yaşadığını söyleyip söyleyemeyeceğinizi sormak istiyorum. "

"O evde yaşıyor," diye yanıtladı Marjory,
Avcılar 'Brae; "Ve burası onun zemini," diye ekledi,
"Burada ne yapıyorsun?" Sonra devam etti, "Dr.
Avcı? "

Adam hiçbir fark etmedi ve sorgulamaya devam etti.

"Mülkünde Low Farm adlı bir ev yok mu? Ve
Bana kimin tuttuğunu söyle? "

Marjory bu adamın kim olabileceğini merak etti. Onun tarzı basitti
Ve görebildiği şeyden yüzü dürüsttü; Hala hissetti
biraz şüpheli. Son zamanlarda kaçak avcıların söylentileri vardı
hakkında. Belki bir hırsızdı ve tüm zamanlarda alçak çiftliğe giderdi
Erkekler işten eve gitmişti ve Bayan Shaw korunmasız olurdu. O
bilgiyi saklarsa, adamın muhtemelen
Birinden alın ve daha iyi olacağına karar verdi
Sorularını cevaplayın, ama Bayan Shaw'un kocasına inanmasına izin vermek için
evdeydi, bu yüzden cevapladı,-

"Alçak çiftlik tepenin dibinde, biraz sağda,
Ve Shaw adından insanlar onu koruyor. "

"Ah," dedi adam, sanki şaşırmış gibi, "Bay Shaw var mı?"

"Ah evet," diye yanıtladı Marjory, yeminin aldığı için çok mutlu oldu.
düşünce. Sonra çabucak, "Şimdi gitmeliyim" dedi.

"İyi geceler Bayan ve bilgi için teşekkür ederim. Lütfen söyleme
Beni gördün, eğer yardım edebilirsen. "

Marjory, adamın sesinin sert ve şiddetli geldiğini düşündü ve,
Biraz korktu, arkasına bakmadan acele etti. A
Ani düşünce bahçeden geçerken onu vurdu. Bu olabilir mi
Muhtemelen babası mı? Yok babası sürekli olarak
Düşünceleri; Sık sık ve sık sık kendi kendine çeşitli yollar hayal etti
ki ona geri dönebilir. Bu adam Dr.
Avcı. Bir vahşi an için geri dönme dürtüsü onun üzerindeydi ve
Sonra kendine imkansız olduğunu söyledi. Çok bilmiyordu
insanlar, ama bu adamın amcası gibi olmadığından emin oldu, ya da
Bay Forester veya Dr. Morison. Elbette babası kaba konuşulmadı
Adam böyle! Ayrıca, onu hemen tanımıyor muydu? HAYIR;
Muhtemelen ilk teorisi doğru olanıydı ve bu bir kaçak avcıydı
Ya da hırsız-ve yine de kötü bir adam gibi görünmüyordu. Bu bir
Gizem ve Blanche veya Alan'ın onunla birlikte olmasını diledi.

Dr. Hunter çay için evde değildi; Bakan'a gitmişti,
Dedi Lisbeth, ama akşam yemeğine geri dönecekti.

Akşam yemeği zamanı geldiğinde Marjory amcasına günün bir açıklaması verdi
işler, ama ahşaptaki karşılaşmasından bahsetmedi.

"Genel olarak en heyecan verici bir gün geçirdin," dedi. "Bilmiyordum
Yine de boks yapabilirsiniz; Elbette Bayan Waspe size bunu bir
Başarı! "

Marjory oldukça utanç verici bir şekilde güldü.

"Hayır," diye yanıtladı; "Peter bana gösterdi, ama sadece biraz.
O çocukken çok iyi. "

"Yani bu on dört yaşındaki çocuğu dokuzpin gibi devirdin. Eh,
Emin ol, ben _am_ şaşırdım. "Ve doktor yeğenine tuhaf bir şekilde baktı
Gözlükleri üzerinde. "Sen oldukça tehlikeli bir gençsin
Ülke Yolu. "

Marjory, "Eh, Blanche'nin saç havuçları 'dedi.

"Tıpkı bir erkek gibi. Bir düzine yaş büyük olsaydı yazıyor olacaktı
Aynı saçın sonnetleri. "Ve doktor güldü.

Daha sonra, "Mackenzie'den günümüzde harika olduğunu duydum
Mahallede kaçak avcılarla ilgili heyecan. Adamlar dışarı çıkıyor
Bir şey görüp göremeyeceklerini görmek için geceye. Mackenzie benden istedi
Onlara katılın, ama bu tür şeyler için çok yaşlanıyorum. Mackenzie
Kendisine gitmiyor, ama bu konuda oldukça istekli olduğunu görebiliyordum. İle ilgili
Tabii ki bu arkadaşlar bir sıkıntı ve belki de koruduysam
Farklı hissedin, ama onlarla gizlice bir sempati duymalıyım
öyle. Forester veya Morison'a söyleme, Bayan Marjory. "Ve doktor
tekrar güldü.

Ama Marjory ahşaptaki adamı düşünüyordu.
şüpheli ve alındı ​​mı? Her nasılsa, ondan şüphelenmiş olmasına rağmen,
Onun tarzında bir şey vardı, sesinde gerçek bir yüzük,
korkularına inandı ve içeri girerse üzüleceğini hissetti
herhangi bir sorun. Onu görmesinden bu yana birkaç saat geçti ve
Muhtemelen bu zamana kadar gitti; Ama onun için rahatsız hissetti,
Ve doktor akşam yemeğini bitirip çalışmasına gitmez,
Marjory bir pelerin taktı ve kaydı.

Soğuk, soğuk bir geceydi ve ay yoktu-sadece bir gece için
Kaçak avcılık çalışması, Marjory karar verdi. Her ihtimalle evde ipeksi kapanmıştı
Barkabilir ve dikkat çekebilir, ama bir veya iki kez onu diledi
onu getirmişti. Bahçeden aşağı indi ve kapıdan
Ahşap, şimdi duruyor ve sonra dinlemek. Gece yoğundu
Yine de ve yaşam belirtisi yoktu; Sessizlik sadece kırıldı
Ayaklarının altındaki soğuk zeminin ezilmesi, bürosuna kadar!-
Bu mıydı? Bazı kişi veya bazı hayvanlardan bir ses vardı.
Oh, elbette fakir küçük tavşan ya da tavşan ya da belki bir köpek değildi
Bir tuzağa yakalandı! Yaklaşmalı ve ne olduğunu görmeli. O yürüdü
Seslerin ilerlediği yönde ve orada yatarken
zemin, bir adamın figürüydü-bununla konuştuğu adam
öğleden sonra. Bu korkunçtu. Marjory yetişkin bir adamın
ağlayabilir; Tüm çerçevesi konvulsif hıçkırıklarla yükseliyordu ve o
anlayamadığı bir şeyi mırıldandı. Bir kayıpta hissetti
Böyle acı kederin varlığı ve ne yapacağını veya ne yapacağını bilmiyordum
söylemek. Sonunda cesaret aldı ve nazikçe, "
Sana yardım et? "

Adam fırladı, Marjory'nin sesi ile ürküyordu.

"Hiçbir şey sorunumu iyileştiremez," dedi acı bir şekilde. "Ama nasıl çıkıyorsun
İşte bu soğuk, karanlık gece? Seni göremiyorum ama sesini biliyorum
Bu öğleden sonra konuştuğum genç bayansın. "

"Keepers ve bazı beyler olduğunu söylemeye geldim
Geceye kaçak avcılardan sonra ve ben-düşündüm-"Marjory kekeledi.

"Onlardan biri olduğumu düşündün," diye bitirdi adamı kısa bir kahkahayla.
"Hayır, henüz buna gelmedim, ama nazik düşüncelerin için teşekkür ederim.
Bana ne olacağı konusunda rahatsız olan herkesin uzun zamandır. "
Ve tonu çok acıydı. "Ama aç ve soğuk olmalısın. Gelip biraz yemeğiniz olmayacak mısın?"

"Hayır, ve nazikçe teşekkür ederim. Hillcrest Village'da konaklamıyorum, bir mesele
buradan sadece iki mil uzakta, ve en iyi geri dönerdim. Ama değil mi
Benim için endişelen, Bayan. Ben kaba bir adamım ama şükürler olsun, yapabildim
Düz ve dürüst tutun. Şu anda sıkı bir yerdeyim ama üzgünüm
Beni senin gibi bulmalıydın. "

"Bir zamanlar aynı yerde çok sefildim," dedi Marjory Shyly,
"Ve sonra tüm hayatımı farklı kılan bir şey oldu. Belki
Senin için de aynı olacak. "

"Korkarım değil; ama seni burada soğukta tutmamalıyım. Teşekkürler
Nazikçe, Bayan, bir yabancı için yaptığınız şey için. Senden yapmamayı isteyebilir miyim
Beni burada gördüğümden bahsediyor musun? İyi bir nedenim var. "

Marjory artık adamdan şüphelenemezdi, ama aynı zamanda
Neden hareketlerini korumak istediğini merak edemedi
gizli.

"Çok iyi; bundan bahsetmeyeceğim," diye söz verdi,
tam böyle yapmak.

"Tanrı seni korusun, bayan ve sana iyi geceler."

Adam uzaklaştı. Ayak izlerinin içinde çatırdığını duyabiliyordu
eve döndüğünde dikiş. Aniden farkındaydı
yaklaşan adımlar; Bir anda odun karanlık figürlerle dolu görünüyordu ve
Erkeklerin ağır nefes aldığını duyabiliyordu. Koşmaya başladı, ama o
Güçlü kolların onu tuttuğu kapıya ulaşabilirdi, bir fener parladı
Yüzüne ve Bay Forester'ın sesi ağladı, "Hallo, Marjory!
Burada ne yapıyorsun?"




Bölüm XII.

Marjory bir sır tutar.

  "Küçük nezaket yapıyor
    En çok geri kalan veya hor görme;
  Bir kalbi rahatlatan boşa çıkma
  Ve mutluluk veya barışın
    Gözlerinde düşük saygın. "

  James Russell Lowell.


Marjory, arama partisinin böyle olma olasılığını düşünmemişti
yakın ve Bay Forester'ın ani görünümü onu bir
an. Adamlar kalabalıklaştı, merakla ona baktılar.

Kendisini Bay Forester'ın kavrayışından kurtarmaya çalıştı.

"Hayır, yapmıyorsun, hanımım," dedi, gülüyor ve tutuşunu sıkılaştırıyor
kolunun üzerine. "Seni bulduktan sonra senden sorumluyum; ayrıca, ben
Karanlıkta bu şekilde dolaşan kızları onaylama
kendilerini hesaba katmak. "

"Sana karşı sorumlu değilim," diye yanıtladı Marjory, öfkesi
yükseliyor.

"Yüksek atlı! Yüksek ata bineceğiz, ha? Peki, ben
Sizi eve götürmek ve yasadışı olmanız için rapor vermek benim görevim olarak düşünün
işler. "Ve hala Marjory'nin kolunu tutarak,
ev. İpeksi, garip ayak seslerini ve seslerini duyan, öfkeyle havladı;
ve olağandışı kargaşadan rahatsız olan Dr. Hunter,
çalışmak. Köpeğin bahçe kapısından dışarı çıkmak için endişeli göründüğünü görmek,
Tıpkı Bay Forester ve Marjory'nin ulaşmasıyla açtı.

Bay Forester sadece Marjory'yi alay ediyordu ve gerçekten
Onu başını belaya sok. Onu güvenli bir şekilde görmeyi amaçlamıştı ve sonra
Onu bırak, ama şimdi çok geç kaldı.

Doktor, çok şaşırdı, "Hallo, Marjory! Nerede varsın
Bulundu ve bu seninle kim?-Neden, Forester, nasılsın? Girin.
Ama hepsinin anlamı nedir? "

"Gerçek şu ki," dedi Bay Forester, "
Kaçak avcılardan sonraki bekçiler ve bu, "Marjory'ye işaret eden" tek
Bulduğumuz biri. "

"Ama gecenin bu saatinde kendi başına ne yapıyordu?" sordu
Doktor.

Marjory hiçbir şey söylemedi. Amcası ona baktı ve Bay Forester,
Onları bir arada bırakmış daha iyi olduğunu düşünerek,
yemek odası.

"Bilmek istiyorum," dedi doktor sertçe.

Marjory, solgun ve gözyaşı, sessiz kaldı.

"Brownie'den mi yoksa hayvanlardan herhangi birini mi görmek için dışarı çıktın mı?"

"HAYIR."

"Gel Marjory, bu ucubenin nedenini bilmekte ısrar ediyorum.
Gerçek şu ki, gelip gitmek için çok fazla özgürlüğe sahip olmana izin verdim ve şimdi
Kendinizi hesaba katmayacaksınız. "

Marjory başını kaldırdı ve amcasına korkusuz gözlerle baktı,
Dedi,-

"Sana neden gittiğimi söylemeyi tercih ederim, ama olacağını sanmıyorum
Eğer biliyorsan kızgın; Yanlış bir şey değildi. "

Dr. Hunter yeğenine sürekli baktı, ama kaçmadı. Orada
gözlerinde bir bakış, yarı çekicilik, yarı meydan okuyan meydan okuma oldu,
Ona babasını hatırlattı. Sonunda bakmıştı
Fırtınalı röportaj.

"Çok iyi, çocuğum; sana inanıyorum," dedi doktor. Asla
Marjory'nin yalan söylemek için bilinmesi ve ona güvenebileceği biliniyordu. Yine de yapamadı
Ondan hangi sırrı sakladığını merak etmeye yardım edin.

Bir iç çekişle dönüyordu, aniden kızın kollarını hissettiğinde
boynu hakkında ve ıslak yanağı ona bastı. "Teşekkür ederim amca
Sevgili, "O mırıldandı;" Sen benim için çok iyisin. "

Okşayı çok yürekten geri döndürdü. Elbette, gerçekten, yavaşça,
Daha iyi anlayış büyüyordu. Yemek odasına girdiler
Doktorun kolu hala Marjory'nin belini yuvarlak Bay Forester'a katılın.

"Her şeyi düzeltti, ha?" diye sordu Bay Forester, gülümseyerek. "Onun
kızların kendi masallarını iyi yapma şekli olağanüstü;
değil mi doktor? Şimdi benim blanche'm var-beni sadece etrafa bükebilir
Küçük parmağı ve hayır demek istediğimde evet dememi sağla, küçük dilenci
O, "Gülüyor.

"Blanche iyi bir kız ve Marjory de öyle," dedi doktor.

"Şimdi orada; öyle söylemedim mi? Bu genç cadı seni düşündürdü
Karanlık bir gecede kaymak, bir kaçak avcıya yakalanmak ve sonra
Herhangi bir açıklama yapmayı reddetmek, bir desen kızın eylemidir. Fakir
Druded yaşlı adam! "Ve Bay Forester başını salladı ve yaydı
umutsuzluk jestiyle eller. "Sana söylüyorum, bu kızlar bir
adam, siyahın en siyahının gerçekte en beyaz olduğuna inanıyor
Beyaz, eğer ona doğru şekilde bakacaksa-
kurs."

"Dikkat etmiyor musun, Marjory; o sadece alay ediyor. Birbirimizi anlıyoruz,
Biz değil mi? Yatağa kaç ve onu bana bırak. Heyecan verici bir
gün ve yorgun ve uykulu olmalısın. "

Marjory yorgundu, ama uyuyamadı. Yapamadı
O adamı ve sorununu unut. Ne olabilir? O zaman da vardı
Bayan Shaw. Sert ifadenin nedenini bugün öğrenmişti
O karanlık gözler ve bazen acı dil. Kesinlikle olmalı
Dünyada büyük bir sorun. Marjory,
başkalarının ağrısı; Kalbi aynı anda acı çeken herhangi birine çıktı;
Kim veya nerede olursa olsun, onlara yardım etmeye çalışması gerektiğini hissetti.

Yabancı hakkında düşünürken ani bir ışık parladı
beyni. Ya Bayan Shaw'un kocası olsaydı? Sadece gelmiş olabilir
karısının yaşadığı yeri ve çalıştığı insanları görmek için
için. Onu affetmeyeceğinden emin olarak, belki de
Ona karşı duygularının nasıl değiştiğini bilmeden onu görmeye çalışın.
Marjory yatakta oturdu, kalbi hayal gücünde olduğu gibi hızlı atıyor
bu teoriyi izledi. Ne kadar uzun süre düşünürse o kadar emin
Bunun doğru olduğunu hissetti. Adamın acımasız olduğunu açıklardı
Keder ve onun acı ağlaması, hiçbir şeyin ona yardım edemeyeceği. Ne vardı
bitmek mi?

Hillcrest'e gideceğine karar vermesi uzun sürmedi
Ertesi gün köy, adamı görün ve cesurca Bay Shaw olup olmadığını sor;
Ve sonra, eğer teorisi doğru ise, ona ne olduğunu söylerdi
Biliyordu-yani, karısının yazmaya karar verdiğini ve gelmesini istedi
Ev. Bu insanlara iyi peri oynamak ister ve
Tüm sıkıntılarından sonra onları mutlu gör!

Sonra düşünceleri kendi işlerine döndü. Asla uzun süre durmadı
Babası için, hayatı ondan çok daha parlak ve daha mutlu olmasına rağmen
eskiden. Gece ve sabah ona verilebileceği için dua etti.
Mutlu toplantılarını resmederken uyanık olacaktı ve bazen
Geceleri çektiği vizyonlar o kadar hayata benziyordu ki
Sabah uyanırdı, neredeyse gerçeklikleri kanıtlamalarını beklerdi. Ancak
Günler ve haftalar geçti ve hiçbir şey olmadı
gelmesi gereken o özlemli gün.

Ertesi sabah Marjory Blanche'ye binmek istediğini işaret etti
onunla ve cevap on birde hazır olacağı geldi. Marjory
Peter'dan Brownie'yi erken eyerlemesini istedi, böylece gidecek zamanı olacak
Braeside'yi aramadan önce Hillcrest'e.

Köye geldi, postaneye çıktı,
büyük olasılıkla bir
yabancı ve kadına herhangi bir konaklamayı bilip bilmediğini sordu
Hillcrest. "Evet," cevaptı; "İngilizcede kalan bir adam vardı
Mary 'sokakta. "

"English Mary's" a geldi Marjory soruşturmalarını yaptı.

"Evet, bayan," diye yanıtladı kadın, "dün bir lodger yaptım 'ama
'e yukarı' bu sabah gidip parlak ve erken. En saygın 'e
görünüyordu Bayan; Ama 'dün gece orful bir turşu içinde geliyor', kıyafetler
yırtılmış bir '' Yüz kanamasıdır '; Sich'i hiç görmedin, bayan.
Benden kurtulmaktan memnun oldum. P'Lice bir sonraki şey, bir sonraki şey yapardı
Ben. Ücretli 'olsa da,' e yaptı ve 'e hakkında hiçbir kemik yapmadı
fatura. "

"Adını ve adresini bıraktı mı?" diye sordu Marjory, mümkün olan en kısa sürede
tek kelimeyle alın.

"Korusun seni, bayan, adres istemedim; ne kadar az şey biliyorsam
Daha iyi, bana çarpıyor. Ama 'isim' iggs-yani 'dedi; ama
'Ave bin a _halibi_, söyleyebileceğim her şey için-sich şeyleri okuyorsun
Günümüzde gazetelerde. Herhangi bir garip iş isteyip istemediğini sorabilir miyim
bitti bayan? Yaşlı adamım o 'iş, bir'-"

"Ah hayır, teşekkür ederim," dedi Marjory, kadını kısa kesti; "Sadece ben
sormak istedi. "Ve Brownie'nin kafasını yönünde çevirdi
Braeside. "İyi sabah. Sana çok mecburum."

Marjory, barışçılığının başarısızlığından dolayı acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Misyon, çünkü neredeyse kesin bir başarı ortaya koymuştu. Merak etti
Adamın gerçekten kötü bir karakter olup olmadığı ve kurulmuş olup olmadığı
Bekçiler tarafından, ve böylece kıyafetlerini yırttı. Yani Bay Shaw değildi
Nihayet. Çok hayal kırıklığı yarattı ve Marjory içini çekti. Gülümsedi
Ancak, İngiliz Mary'nin vollu açıklamasını düşündüğü gibi
queer dil. Kral bunu onun olarak pek tanımazdı.

Marjory, kralın İngilizcesinin çalışmasını çok ilginç buldu. Bayan gibi
Waspe ona sundu, cansız bir şekilde yer almadı
Gramer kitabı, birçok kız öğrenci hayatının terörü, ama bu bir
harika yaşayan ifade ortamı-bir anlamı
fikirlerini ve hayallerini müzik ifadelerine çevirin ve
başkalarının sözlü ve yazılı düşüncelerini anlamasını sağladı.
Bayan Waspe, zor gerçekleri ve yorucu kuralları giydirmenin bir yolu vardı.
en çekici kıyafetler ve bilinçsizce ve
Engelli bir baştankara bir hap yutuyor, öğrencisi asimile edildi
Her ikisi de mükemmel sonuçlarla.

Blanche bir gün Marjory'ye dedi ki, "Ben nasıl olabileceğini düşünüyorum
Korkunç dilbilgisi. Eğer bir çocuk olsaydım ya da _it_, _were_ i bir çocuk, i
buna canavar bir eziyet demelidir; Ama anne kullanmamı sevmediği için
Erkeklerin sözleri, buna korkunç bir sıkıntı ya da başka bir evcil demeliyim
bunun gibi bir şey. Her neyse, bunun bir B-E-A-A-A-T-T-L-Y G-R-I-N-D olduğunu hissediyorum
Orası."

"Annenin erkeklerin sözlerini kullanmanı sevmediğini merak etmiyorum; sen
Çok güzel, "diye yanıtladı Marjory." Benim için çok daha uygunlar,
Çünkü ben büyük ve kaba görünümlü, bir çocuk gibi ve tıpkı bir
İnce Çin parçası-çizim odasında Dresden Çoban.
Çirkin bir şey söylediğini hayal edemezdin. "

"Neden her zaman hoş olmadığınızı ortaya çıkarıyorsun?" diye sordu Blanche
öfkeyle. "Bence güzelden daha iyisin, _grand_,
Bu büyük fırtınalı görünümlü gözler ve sevimli dalgalı saçlarınız. Ben
Hiç bu kadar uzun saç görmedim. "

Marjory güldü. "Peki ya geniş ağzım ve uzun burnum çarptı
noktada? "

"Şey," diye itiraf etti Blanche, "ağzın büyük olabilir, ama güzel
şekil ve dudaklarınız güzel kırmızı ve burnunuz gerçekten sadece bir
Çok küçük biraz çarpık; Ve böylece Bayan Marjory, "zaferle", hayır yok
Eğer ben ise neden erkeklerin kelimelerini kullanmanıza izin verilmelidir
Yapmamalı. "

"Gerçekten çok tanımıyorum; görüyorsun, hiç erkekle pek konuşmadım
morisonlar hariç. "

"Londra'da çok şey biliyordum."

"Büyük büyük Londra'da yaşadığınızı düşünmek tuhaf görünüyor ve
Benden daha uzakta olmadım
Morristown. "

"Belki bir gün bizimle Londra'ya geleceksin. Eğlenceli olmaz mı?
Nasıl hissedeceğinizi merak ediyorum. "

Marjory, tepeden aşağı doğru ilerlerken bu konuşmayı düşündü
Braeside. Bazen gidip bundan bir şey görmeyi özlüyor
Büyük dünya geç fark etmeye başlamıştı. Dersleri büyüyordu
Fikirleri. Coğrafya hayal gücünü uzak masallarıyla ateşledi
Ülkeler-tropikal güzellikleri ya da buz bağlı olabilir
ihtişam, yüksek dağlar, korkunç volkanlar, sakin göller,
Swift akan nehirler-hepsi bunlarla harika bir dünyayla konuştu
kendi dışında; Ve kanatlarını yaymayı ve uçmayı ve
genişliğine. Sık sık amcasının nasıl bildiğini merak etti
Bütün bunlar, yıl içinde ve yıl içinde kalmaktan memnun olabilir
neredeyse tüm zamanını kendi dört duvarında geçirerek
çalışma ve kalbi onun bilinmeyen babasına giderdi
fitil eğilimi; Ne kadar iyi anlayabiliyordu! Olurdu
Onunla kahraman olarak ve kendisi olarak kahraman olarak-romantizm örgüsü-
Her zaman aynı mutlu sonlara sahipti; Ve sonra bitirirdi
onu görüp görmeyeceğini ve en az olacağını merak ediyorum
Onun resimleri gibi.

Marjory'nin düşünceleri adama geri döndü ve çevreleyen gizem
görünüşü ve kaybolması. Kadın "_halibi_" ile ne anlama geliyordu?
Bunun bir argo kelime olması gerektiğini varsaydı, bu yüzden bakmanın bir yararı olmazdı.
sözlük; Belki de iddia demekti.

Tıpkı Blanche'nin midilli,
Damatın kapısı ve sürpriz Alan Morison da oradaydı,
Onun için çok büyük bir atın üzerine monte edildi. O doğru sürdü
Marjory yüzünde biraz koyun ifadesi ile.

"Diyorum," dedi, "Umarım seninle gelmeme aldırmazsın.
Bu sabah ne yapacağını görmek için ve Blanche yapabileceğimi söyledi
Gel. "Ve şüpheyle Marjory'ye baktı.

"Blanche ne diyor, diyorum," diye cevapladı yürekten.

"Doğru sen öyleyse." Ve Alan rahatladı.

Blanche kısa süre sonra çıktı, düzgün binicilikte küçük bir figür.
"Niman" dedi ve elini Bayan Forester'a salladı.
başlangıcı görmeye gelmişti; Ama Marjory bir kerede olduğunu gördü
Yanlış bir şey-hatta son gözyaşlarının izleri olduğunu hayal etti
Arkadaşının yanaklarında. Blanche in Gözyaşları Marjory'yi koyan bir manzaraydı
Bir kerede kollarında ve onlarla anında savaşmaya hazırdı
Çünkü, herhangi bir kişi veya herhangi bir şey olsun.

Sessizce başladılar, yönünü kabul ettikten sonra
Onların sürüşü, Marjory umduğu açıklamayı bekliyor
Yakında gel ve arkadaşını çok izliyor. Bunu gördüğüne sevindi
Soluk yanaklar, egzersizden yavaş yavaş renk alıyordu.
Keen soğuk hava.

Sonunda açıklama geldi.

"Diyorum ki, mükemmel bir korkunç değil mi? Katharine Teyze ve kuzenim Maud
Kalmaya geliyor. Kendilerini davet ettiler çünkü Hilary Amca uzakta.
Noel için burada olacaklar; Hiçbir şey biraz güzel olmayacak ve
Tüm eğlencemizi boz. Yarın ertesi gün geliyorlar. Anne diyor
Benim için çok üzgün, ama bencil olmamalıyım. Maud'u sevmiyorum
fazla; O bizden daha yaşlı ve o sıkışmış bir şey, "
şiddetle.

İşte gerçekten bir darbe oldu. Üçü birlikte mutlu bir gün planlamıştı,
Ve partiye bu ekleme, rahatsız edici bir ek olarak görünüyordu.

"O kaç yaşında?" diye sordu Marjory.

"On beş yaşında ama daha yaşlı görünüyor."

"Ama o kadar büyükse bizimle gelmek isteyecek mi?" önerilen
Alan.

"Ah evet, sadece sevdiği şey bu-gelip diğerlerine efendim
insanlar ve her şeyi onun yoluna koyun. Sadece o
Kıta ve tiyatrolara gitti, her şeyi bildiğini düşünüyor. Hala
Katharine ona istediği her şeyi verir ve Maud diğer insanları yapar
o da. "

"Nasıl _Devilish_!" dedi Alan kesin olarak.

"Ey Alan, yemin etme," dedi Blanche, Aghast.

"_That's_ küfür etmiyor, seni korusun."

"Şeytan hakkında her şeyin küfür ettiğini düşündüm."

"Ah hayır, sanmıyorum," diye koy Marjory. "Peter sık ​​sık
'Deil' ve o kötü bir adam değil. "

Blanche, "Ama bir şekilde 'Deil' şeytan kadar kötü gelmiyor." "BEN
Bunun korkunç bir kelime olduğunu düşünün; Beni korkutuyor. "

"Çok iyi, bir daha söylemeyeceğim," dedi Alan tesadüfen. "Ama bak
Burada; Bu olduğunda yapımlarımızla ilgili bir kampanya planı yapmalıyız
Kuzeniniz canavar burnunu içeri sokar. Bir şey varsa
Onu rahatsız etmek için yapabilir, ben senin adamım. Ben her türlü düzenli bir Corker'ım
Apple-pie yataklardan bubi tuzaklarına kadar hileler. Bazen biraz paçavra
Okuldaki arkadaşların tüm tarafını alır ve onunla çalışabilir.
Her neyse, hizmetindeyim ve yapabilseydik iyi bir şey olurdu
Onu iyi bir kıza çevir. "

"Bunu asla yapmayacağız," dedi Blanche kesinlikle.

"_ Göreceğiz_," diye yanıtladı Alan, tonunda bir kararlılık dünyasıyla;
Ve sonra, tam bir dörtnala, hepsi de
Aynı fikirsizlikler şimdilik unutuldu.




Bölüm XIII.

Eski göğüs.

  "Tabutun tuttuğu servet ne olabilir? ...
  Belki de orada yuvalanmış kırmızı altın,
    Madende olduğu gibi sevgi dolu ve yakın;
  Veya elmaslar güneşsiz havayı yaktı,
    Ya da gelin şarabı gibi kızarmış yakutlar.
  Biraz dev gem, satın aldı
    Timour'un gününde bir alemin yarısı,
  Burada olabilir, Temptation'ın düşüncesinin ötesinde,
    Güvenlikte gizlenmiş olmak; Kim söyleyebilir? "

  Henry Morford.


Marjory amcasından Blanche ve Alan'ı davet etmek için izin aldı.
Ertesi günü onunla geçir. Gelmeden önceki son kişi olurdu
İstenmeyen ziyaretçiler ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istediler. Onlar
Sabahları ve öğleden sonra Marjory'de bir sıçan avı yapmaya karar verdi
Doktora, eskisini açmaya çalışıp denemeyeceklerini sormayı amaçladı
göğüs. Alan'ın bir yardım olabileceğini düşündü.

Marjory bir sıçan bile öldürme fikrini sevmedi. O değildi
Doğru olduğundan emin, ama Peter'ın böyle bir bileşimi yoktu.

"Karşı Karşıt, 'yanlış sürüngenler,' Mair
Deid fareler Sabahın sabahını görüyoruz, daha iyi memnun kalacak, "
dedi yaşlı adam avı planlarken.

Alan getirmeyi teklif ettiği bir gelincik tuttu ve yapabileceğini düşündü
Kardeşi Herbert'in ünlü bir retter olan tilki terrier'i ödünç alın.

"Bu bir 'Richt," diye kabul etti yaşlı adam. "Bir 'krediyi alabilirim"
Köye bir köpek frae, 'onlar aralarında bir' yaratmalılar
BIT Rahatsızlık Amang Onlar Lang kuyruklu Rascals. "

Alan Marjory'ye baktı ve sırıttı, dünkü hatırlayarak
konuşma.

Zavallı Peter'ın kalbi,
Uzun kuyruklu düşmanlar. Tavuk evi, ahır, hatta elma deposu
onlar tarafından felaket sonuçlarıyla ziyaret edilmişti, bu yüzden sevindi
gelecek çatışmanın beklentisi. Ertesi sabah,
El ve savaş gözünde, partinin gelişini bekliyordu.
İpeksi bağlanmıştı, böylece ratterlerin net bir alanı olabilir
aksiyon.

Marjory, Blanche ile tanışmak için tepeden aşağı indi ve
Tıpkı atanan zamanın dakik olan Alan gibi,
Küçük bir çanta ve erkek kardeşinin köpeği Jock, tasma içinde.

"Çok istekli," diye açıkladı Alan. "Sonuncusunun sadece yarısına sahipti
gece ve bu sabah hiçbir şey; Bu yüzden onu tasma içine koydum
Biraz tavşandan sonra yırtılabilir ve onu geri alamadım
Tekrar."

Diğer köpeği almakla ilgili biraz aksaklık vardı; bulunamadı
Zaman geldiğinde. Alan, Jock'un yapması gerektiğinden gizlice memnun oldu.
Tek elle savaşın, o zaman tüm onur ve ihtişamına düşecekti
paylaşmak.

Jock'a gelince, gerçekten istekli. Olduğunu biliyor gibiydi
onun için mağazada heyecan ve çekiyor ve süzüyordu
Tasma, yukarı ve aşağı atlamak ve küçük kısa çubuklar ve kabuklar vermek.

Başkomutan Peter, "Önce ahırı deneyeceğiz," diye emretti.

Alan Jock'u Marjory'ye teslim etti ve yönetildiği gibi ahıra gittiler.
Alan gelinciğini iyi kullanılan bir deliğe koydu.

"Bırak!" Marjory'ye bağırdı.

Jock gevşedi ve eğlence başladı. Çok heyecan vericiydi
Zaman-Çizme, karıştırma, yarış, sıçrama. Ahır içinde ve dışında ve
Outbuildings, kalbi işinde jock gitti. Gelincik de yaptı
Görev oldukça asil. Seyirciler, çubuklarını sallayarak ve bağırıyor
Teşvik, koştu ve karıştırdı.

Yaşlı Peter, Kapatsız, Saçları ve Sakalı Rüzgarda Akar, Dans Etti ve
Jock bir sıçan sallayarak jock göründüğünde bir çocuk gibi kapalı
dişleri arasında. Kızlar da dövüşün kalınlığında tutuldu,
Marjory o anın heyecanında tüm şüphelerini unutuyor.

Çok büyük bir sıçan Jock'a büyük bir sorun verdi. İçinde ve dışına
Ahır gitti, ondan sonra tam ağla, tavuk koşusu, saçılma
Her yönde çığlık atan, etrafında çığlık atan kızartılmış tavuklar
Bahçe koşmak yerine sıçradı. Sonunda büyük bir yan tarafa koştu
Boş namlu ve bir saniye içinde kenardan geçti. Düşünce jock gibi hızlı
sonra fırladı; Sonra müthiş bir karıştırma ve çizme geldi,
Sıçandan kısır çığlık, jock'tan bir ağrı ve son olarak
Kargaşadan önce anın sessizliği yenilendi. Hepsi gitti ve
Namlunun kenarından baktı ve büyük sıçanla jock vardı
Ağzında, hapishanesinin yanlarını ölçeklendirmek için çılgınca çaba sarf ediyor.

"Aferin," diye bağırdı Alan zevkle. "O bir oyun küçük canavar değil mi?"
Ve Jock'a bir asansör vermek için tepeye gerildi.

Aşırı dengelediği köpeğe ulaşma çabalarında, varil devrildi
ve yan yana yuvarlandı ve birkaç dakika boyunca tüm bunlar
Görülen bir çocuk, köpek ve sıçan, Jock'a izin vermeyecekti
Avına git.

Peter kahkahalarla bağırdı, yanlarını tuttu ve oldukça
Çaresiz ve iki kız aynı durumdaydı. Marjory
sadece namlu yuvarlanmasını durdurmak ve yardım etmek için elinden gelenin en iyisini yapmak
Alan ondan, gülmekle o kadar zayıftı ki elleri
Doktorun sesi dediğinde, içinde hiçbir gücü yok gibiydi,
"Gel, çocuklar, akşam yemeğini duymadın mı?"

Peter da dahil olmak üzere hepsi, sihir gibi düzleşti. Akşam yemeği
çoktan! Asla bir düşünce vermemişlerdi. Bir
queer görünümlü şirket, jock grubun etrafına bakarken
"Hepinizin sorunu ne? Sadece güzel fareme bak."

Doktor, misafirlerini düşünerek sopasına yaslanmıştı. Alan
en kötüsüydü. Yüzü çizildi ve birlikte kan ve toz vardı
en önemsiz bir şekilde çizdi; Kıyafetleri yırtılmıştı, şapkası
Gitti ve asla çok düzenli saçları alnının üstünde bir şokta durmadı.
Kızlar da, yıpranmanın belirgin belirtileri gösterdiler. Saçları
Şeritler gitmişti, saman ve saman bilgelikleri
kıyafetler ve yanakları egzersiz ve heyecanla kırmızı oldu.
Jock'un bile bir gözü vardı, ama o en havalı ve en çok
Partiden ilgisiz. Durumu karşılayarak kurtardı
Doktor, sıçanı ayağa kaldırarak ve sonra ona bakarak
Onay gibi tek gözü.

Doktor bu çekiciliğe direnemedi. Köpeği eğdi ve okşadı,
Nazikçe, "Aferin, küçük adam. "Ve sonra
Çocuklar, "Şimdi, o zaman, siz üç GRACE, seninle kapalı olun. Git ve yıka
Kendini temizleyin, eğer yapabilirsen ve beni daha fazla bekletme
Akşam yemeğim. Aç bir adam kızgın bir adam, biliyorsun. "Ve onları gönderdi
sopasının güzelleşmesi ile.

Yemek odasına geldiklerinde görünüşlerindeki değişiklik neden oldu
Doktorun gözleri parıldamaya, ama hiçbir açıklama yapmadı. Alan'ın Yüzü
Sabunla olumlu bir şekilde parladı, çünkü uygulaması yapmış olsa da
Birçok çizik akıllı, en güçlü olanı erkekçe ısrar etmişti
Temizlik işlemleri. Yalanması için saçlarını suyla ıslatmıştı
aşağı, ama başının tacının bölgesinde bir kilit vardı
bakanlıklarını kabul etmeyi reddetmişti. Kızlar da vardı
saçlarını düzeltti, kıyafetlerini fırçaladı ve
Saygılar. Üçü de yargıç kadar ciddi görünüyordu.
koltuklar.

Marjory, unsurlarının şansı için hasta olmasından korkuyordu
Doktorun eski sandığı açmaya çalıştıklarına rızasını almak. Onlar
Çorbalarını sessizce alarak zorla oturdu. Kısa bir süre sonra
sıcak havalarda zencefilli biranın patlaması gibi duyuldu ve sonunda
Blanche bir kahkaha attı. Marjory Dr.
Avcı bu rahatsızlık hakkında ne düşündüğünü görmek için, ama rahatlamasına ve
O da gülüyordu sürpriz. Gerçekten amcası George çok şey alıyordu
Eskiden olduğundan daha güzel, diye düşündü.

"Peki, Blanche, şaka nedir?" diye sordu.

Konuşabildiği anda cevap verdi,-

"Alan; o kadar _dreadly_ komik görünüyor-bir saç biraz saç
yapışıyor ve geri kalanı çok pürüzsüz ve uysal görünümlü ve
Yüzü-oh canım! "Ve tekrar güldü." Eminim asla demek istemedi
çok ciddi görünmek için. "

Alan, rahatsız edici kilidi ikna etmeye çalışmak için içgüdüsel olarak elini kaldırdı
uygun yerini korumak için saçın, ama elini tutar götürmez
UP saçları tekrar atladı. Derin bir şekilde kızardı,
partinin ve özellikle de ona göre
En harika şahsiyet, kendi üzerine sabitlendi; Ama sonunda katıldı
geri kalanı kadar yürekten görünüşüne karşı gülüyor.

Böylece buz kırıldı ve konuşma akmaya başladı, yakında gelişti
Sıçan avının grafik hesabına.

"Peter'ın bir genç gibi baktığını gördüm," dedi doktor.
gülüyor. "O kadar sert olduğunda yarın yeterince üzgün olacak
tahta, ama inanıyorum ki eğlenceden herhangi biriniz kadar keyif alıyor. "Ve o
tekrar güldü.

Marjory, bunun yapması için iyi bir fırsat olacağını düşündü
onun isteği.

"Tekrar göğsü açmaya çalışabilir miyiz lütfen amca?" diye sordu.

"Hangi göğüs, çocuk?"

"Neden, eski kanattaki meşe sandığı. İçinde ne olduğunu görmek istiyoruz."

"Saçma, Marjory. Yapabildiğimden beri orada olduğunu söylüyorum
Unutma ve içinde bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok. "
Bunu söylediği gibi gençlerin yüzlerinde hayal kırıklığı, serbest bıraktı,
"Şey, sanırım yolunuza izin vermeliyim. Deneyebilirsiniz
Eğer istersen, ama herhangi bir araç kullanmanıza gerek kalmayacağım. Bu iyi eski bir parça
odun ve ben şımarık olmasını istemiyorum. "

Kutuya herhangi bir zarar vermeyeceğine kolayca söz verdiler ve en kısa sürede
Akşam yemeği bitmişti, evin eski kısmına acele ettiler, Alan
Marjory'nin yapabileceğine dair önerisiyle oldukça gurur duyuyor
Göğsünü açmanın bir yolunu bulmak için.

Önde olanlar dışında herhangi bir kilit belirtisi yoktu,
Daha önce denedi ve anahtarların hiçbirinin dönmeyeceği. Kapak takıldı
sıkı ve sorunsuz ve o kadar sıkı bir şekilde kutu ile birleşmesi
neredeyse görünmüyor. Muhteşem bir kabine çalışması örneğiydi.

"Tabii ki bir bahar olabilir," dedi Marjory, "
bulmak için. "

Bu öneride hepsi itmek, yumruklamak ve basılmaya çalışmaya hazırlar, ancak
Daha önce olduğu gibi çabaları boşuna değildi.

Marjory, sahip olup olmadığını kendi kendine merak etti
Üst kattaki gizli kapı bu kutuyu yapmış olabilir. "Diyelim ki döndürüyoruz ve menteşelerin neye benzediğini görüyoruz," dedi
Alan.

Onu duvardan dışarı sürüklemeyi başardılar ve kitleleri getirdiler.
Siyah örümcek ağları ve yıllarca toz.

Alan'ın fikri iyi bir fikirdi; Ama görülecek menteşeler yoktu.

"Kilitin ve kaspların koyması gereken yanlış olanlardan başka bir şey olduğuna inanıyorum
Koktan insanlar, "dedi Alan." Ne canavar bir karmaşa, "
Ellerini knickerbockers'a ellerinden çıkarır. "Bunun bir
Bulmaca sandığı ve Bayan Shaw'ın kutusu gibi gizli bir şekilde açılır.
Oldukça sırlar alıyoruz. "

Blanche Alan'a üst katta oda anlatmak için nasıl özlem duydu! Hepsi o buydu
Kendisinden bahsetmesini önlemek için yapabilirdi.

Kutuyu hareket ettirme çabalarından sıcak ve nefessiz, üçü oturdu
dinlenmek ve bir sonraki girişimlerine danışmak.

"Hiç bir kilit olduğuna inanmıyorum," diye tekrarladı Alan ve o başladı
Bir kez daha göğsün kapağını incelemek için. Biraz zamandan sonra o
Aniden, "Anladığıma inanıyorum; buraya bak!" Diye bağırdı. O gösterdi
Köşelerin ikisinde kapağın inşasının
Diğer ikisinden biraz farklı. "Bunlarla ilgili bir şey
Köşeler, ben bağlı olacağım, "Heyecanla ağladı." İşte geliyor! "

Kızlar yoğun bir ilgiyle baktılar. Büyük pirinç tırnaklar
İki köşe çıktı, görünüyordu ve kapağın bir tarafı hemen çıktı.
Geri kalanının etrafındaki çivi sırası gidecek kadar uzundu
derinliği yoluyla ve bunlar
Kutu kendisi, böylece bir taraf geri döndüğünde her şey basitçe
kaldırıldı. Bu en ustaca bir çelişki ve hesaplandı
En zeki ve meraklı insanı bile şaşırtın.

Kızlar bunu gördüklerinde heyecanla dans ettiler, olmaktan uzak
Boş, bagajda her türlü şey vardı. Çok öyleydiler
Kağıt katmanları arasında düzgün ve dikkatli bir şekilde paketlenmiş. İlk önce biraz geldi
Aralarında Marjory'nin tanıdığı leylak çiçekli bir muslin elbiseleri
Büyük büyükannesi avcısının büyük içinde giydiği en
Çizim odasında asılı olan resim. Muhtemelen tutulmuştu
o sebep. Elbise çok fazla acı çekmemiş gibi görünmüyordu
uzun hapis cezası. Onun zemini sarardı, ama leylak
Çiçekler her zamanki gibi taze idi. Tamamen elle yapıldı ve
Çok kısa belli bir korse ve fırfırlı bir etek. Onunla yuvarlanan bir
İpek çorap ve bazı zarif saten ayakkabılar, hepsi yaşlı sarı.

Huşu duygusu ile kızlar, geçmişte bu hazineleri açtı
gün, sanki sahiplerinin yükselip yasaklayabilmeleri için korkuyorlarmış gibi
devam etmek için.

"Süslü amca asla tüm bu güzel şeylerin burada olduğunu bilmiyor!"
diye bağırdı Marjory. "Ah, bu nedir?" O sarılmış bir demeti kaldırırken
keten.

"Birinin düğün elbisesi olduğuna inanıyorum," dedi Blanche, yardım ederken
sargıları geri almak için.

Bir gelinlikti ve onunla bir peçe vardı ve bir çelenk
mersin. Beyaz kurdele ile çelenk takılmış bir dantel kenarlı bir kağıt vardı,
Üzerinde iyi bir İtalyan elinde yazılmış aşağıdaki kelimelerle, "Alison
Grant, 15 Ekim 1843'te John Hunter ile evlendi. "

"Bu benim büyükannem," dedi Marjory. "George Amca çok
Güzel ve çok iyi. Bütün bunları koyması gerektiğini umuyorum
Burada. Yine de komik görünüyor, gelinliklerini ne zaman koydu
Oldukça taze; Sanki giyilmiş gibi görünmüyor. "

Blanche, "Belki de onu kızı için tutmak istiyordu."
"Eski moda insanlar bunu yapardı. Annem yapmadı.
Partilere gittiğinde ve sonra boyanmış ve bir
Petticoat! "

"Annem büyümek için yaşayan tek kızdı ve
Büyükanne küçük bir kızken öldü, bu yüzden elbette kimse bilmiyor
burada elbise hakkında. "

Alan, bir sonraki bulgu ile daha fazla ilgilendi, bu tam bir mahkeme
Suit-Silk çorapları, tokalı ayakkabılar ve hepsi. Sonra eski bir üniforma geldi
Dame Alison'ın dikkatli elleri katlamadan çok önce güve yiyor. Altın danteli, neredeyse tanınmanın ötesinde kararmıştı ve üzerinde bir
Aynı hassas el yazısında yazılmış etiket, "General James tarafından giyildi
Waterloo Savaşı'nda Avcı, 18 Haziran 1815
yaralı."

"Yırtılıyor değil mi?" diye bağırdı Alan. "Eskisini görmeyi sevmeliydim
bunu giyen adam. "

Göğsün dibinde bazı eskrim çubukları vardı, birkaç eski
tabancalar, bir askerin gururunu bir kez karartılmış madalyalı bir kutu
Kalp, bir mektup demeti ve son olarak,
kurdele; Ve içeride Alison Hunter'ın el yazısında yazıldı,
Marjory'nin büyükannesi, "Avcı Ailesinin Tarihleri." O vardı
Açıkçası onları bir gün kitap formunda düzenlemekti. Eski vardı
Mektuplar, gazete kesimleri ve aynı şekilde izlenen bir soybilimsel ağaç
ince el. Bunu içeren kağıt sayfasının içinde başka bir şey vardı
Üzerinde bir çeşit ayet var gibi görünen kağıt. .
Işık loş büyüyordu ve Marjory kelimeleri de çözemezdi,
"Corrisdale Kalesi'ndeki ilçe kayıtlarından kopyalandı.
Sir Alexander Reid'in nezaketi, eski kehanetler
Avcı Ailesi. "

İşte gerçekten bir bulgu vardı. Bu kağıt parçası Marjory'nin
Elbiseler ve hatta üniforma gibi hayal gücü. Ne yazık
Çok karanlık oluyor! Çay zamanına yakın olmalı ve
şeyler. Çok isteksizce yaptılar, hepsini olduğu gibi geri koydular
Marjory'nin portföyü dışında onları buldum
Yatak odasına geçmeye kararlı, burada okuyabiliyordu
Boş zamanlarında içerik. Alan ona kutunun kapağını nasıl düzelteceğini gösterdi
tekrar ve tam olarak tırnakları çıkarmak için nasıl geri alacağınız.
Maalesef hazinelerini terk ettiler ve çaya gittiler.

Dr. Hunter, Bay Forester Blanche'yi getirene kadar görünmedi; Ancak
O geldiğinde heyecanlı açıklamalardan bunalmıştı.
Eski göğüste bulunan harikalar.

O ve Blanche ayrılırken, Bay Forester, "
Geçen gece bir adamla biraz fırça, "
Marjory; "Ama onlara bir şekilde kaymayı vermeyi başardı ve yaptı,
Hırsız Rascal. "

Marjory renklendirdi, ama hiçbir şey söylemedi ve doktor neşeyle belirtti,
"Şey, başka bir gün savaşmak için yaşayacak."

"Evet, ve kaçmak da," dedi Bay Forester iyi bilinçli bir şekilde. "Ben başlıyorum
Avcılar 'Brae'nin bu arkadaşları tercih ettiğini düşünün, "diye çağırdı
Blanche ve Alan ile evi terk ederken omuz.

"Belki haklı-Eh, Marjory?" Doktora şaka tonunda sordu
Kapıyı kapatırken.

Marjory'nin şişman bir şekilde "Bir kaçak avcı değil," dedi; Ve sonra farkına varmak
Ne kadar kaydı, dudağını ısırdı ve tekrar renklendirdi.

"Ah, ho! O zaman bir adam var," dedi amcası çabucak. "Kedi çıktı
şimdi çantanın. Ah, Marjory, seni hiçbir şey için yanıltıcı değil ama
bir avcı; Kanda, canım. İyi geceler. "Ve gülmeye gitti
çalışmasına.

Marjory, amcasına güven duyduğu için çok minnettardı.
kaçışına ve geceye bile çok rahatlamış hissettim,
Konu Bay Forester tarafından yeniden canlandırıldı, onu sorgulamamıştı. Yapıldı
Asla onu aldatmak veya kötüye kullanmak istemeyeceğini düşünüyor
kendinden emin.




Bölüm XIV.

Kehanetler.

  "Kaderlere ve kaderlere ve böyle garip sözlere göre."

  SHAKESPEARE.


Marjory, kalbinde bir mutluluk parıltısıyla yatağa gitti. Amcası vardı
Ona gerçek bir avcı dedi. Bu görünüşe ne sıklıkla düşünmüştü
herhangi bir özelliğe benzediği söylenemeyen onunki
Portreleri eski evin duvarlarına asılan avcılar! Kaç tane
zamanlar kendini geleneklerini yerine getirebilecek bir çocuk diledi
Aile! Şüphesiz bunlar aptalca sıkıntılardı, ama onlar gerçekti
Yalnız çocuk için, şirket için kendi hayalleriyle yaşıyor. Doğru, onları çok geç düşünmemişti; Ama onlar
Aklında en üstte değildi, hala oradaydılar. Ve şimdi bunlar
Doktorun sözleri, birçok kişinin anısı için rahatlık getirdi
uyanık bir saat, Marjory'nin uymayanları uyuduğu zaman
çocukluk uykusu. Gerçek bir avcı!-O bilinmeyen babaya rağmen,
Belki uzun ölü; cehaletine rağmen; görünüşüne rağmen. A
Gerçek avcı! Kelimelerle kalbi nasıl heyecanlandı!

Bu düşüncelerle kovuldu, eski portföyü çıkardı ve
Ailesi hakkındaki kehanetlerin kopyasını okuyun. Yalnız otururken
Bu eski zaman kayıtları, mum ışığı sayfalarında titriyor, o
Neredeyse onun bu atalarının huzurundaymış gibi hissetti.

Büyükannesinin yazımını okumak oldukça zor buldu, öyleydi
İnce ve narin ve zaman mürekkebi soluk bir grüye solmuştu.

Eski kehanetlere gelince, bir dizi doggerelden başka bir şey değildi
Herhangi bir mantıklı kişinin muhtemelen güldüğü ayetler, ama
Onunla ciddi ve etkileyici hale getirildiler.
Büyükanne onları kopyalamaya değer düşünmüştü ve notlar almıştı
tahminlerinin yerine getirilmesi konusunda kendi.

Büyük zorluklarla Marjory aşağıdaki satırları deşifre etti:-

  "Gel bana liste, whoe'er sen,
    Sözleri kim önemseyen,
  Çünkü, demek istiyorum, bana güveniyorum ...
    Yaptığım bu şeyleri kehanet et:

  "Avcıların eski günlerinden beri cesur
    Muir üzerinde durdu;
  Avcılar hattı düşmeyecek
    Muir doth vefat edene kadar.

  "Kara ve deniz yoluyla bu cesur adamlar özgür
    Kralları asil hizmet edecek;
  Kanları akacak, zenginlikleri gidiyor
    Egemenlik nedeni için seviyorlar.

  "Parlak günler parladığında, Stuart Hattı
    Bu avcıları tutacak canım.
  Fırtınalar olsun, bir avcı
    Ölümünü korkmadan al.

     "_N.B ._-- 1746'da Culloden savaşından sonra yerine getirildi,
     Albay George Hunter, davasına olan bağlılığı için idam edildi.
     genç taklitçi.

  "Kilisede ve bu avcıları harika belirtin
    En başta bir yer alacaktır;
  Eski onlarınki kadar cesur kelimelerle,
    Vicdan uğruna konuşacaklar.

     "_N.B ._-- Muhtemelen Alexander Hunter tarafından yapılan konuşmaları ifade eder.
     1765 yılında kolonilerin vergilendirilmesine karşı Avam Kamarası
     ve rahip John Hunter'a, ünlü bir ilahi olan
     İkincisi George'un hükümdarlığı.

  "Bu asil ırkın avcısı mı
    Evinin gururu unut,
  Atalar Grim onu ​​cezalandıracak,
    Onun hatasına kadar pişman olur.

     "_N.B ._-- Belki de bu, onun aracılığıyla
     pervasız savurganlık, derinden borca ​​battı ve sınırlandırıldı
     Edinburgh şehrindeki eski Canongate Tolbooth'ta aylar aylarca.
     Üçüncü George döneminde. Borçları onun tarafından ödendi
     bunun için mülkünün büyük bir bölümünü satan ağabey
     Amaç-neredeyse topraklarının güneyinde yer alan bir kısmı
     Loch ve şimdi Murray ailesinin konağının
     duruyor. "

"Bunu süsleyin!" dedi Marjory kendine. "Bütün bu toprakları hiç bilmiyordum
bir zamanlar bize aitti. Ataların James'i cezalandırıp cezbetmediğine şaşmamalı; Onlar
mülklerinin kaybolduğunu görmek istemez. "

Sonra kızın kalbinin hızlı atmasına neden olan bir ayet geldi ve
Yüzü temizlemek için:-

  "Hunter Line'ın iyi bayanlar
    Adil olabildiğince adil.
  Tresses, bir kızlık işaretini karanlık olmalı,
    Sevgilisi denizi geçmeli. "

Aşağıda bir not:-

     "Tüm yazılı açıklamalar arasında ilginç bir şey ve
     elimde resimler koyu saçlı bir kayıt bulamıyorum
     evin kızı; Adil saç ve mavi gözler kuraldır.-a. H."

Bu sözde tahminlerden herhangi birinin daha fazla olduğunu görmek kolaydır.
herhangi bir koşulda yerine getirilmesi muhtemeldir ve bu
Muhtemelen her şey ilk etapta şaka olarak yazılmıştır. Dahası, Marjory ismiyle bir avcı değildi,
Bir oğlunun değil evin kızı. Yine de bu sözü aldı
Kendisi demek: O, Marjory Davidson ve başka bir şey olmamalı
sevgili denizi geçmesi gereken koyu saçlı kızlık. Bunun anlamına gelmesi gerekir,
Er ya da geç babası ona denizin karşısında gelirdi.

Öyleyse, yastığını fırlatıp çevirmesi şaşırtıcıydı
O gece ve sonunda uykuya daldığında, hayalleri
Şaşkın bir karışım-imkansız büyüklükte bir terrierden uçan,
Resim çerçevelerinde ataların gölgeli alayları ve uzun bir sıra
ona işaret eden ve ona çağıran keten kilitleri olan bayanlar, "Tresses
Karanlık bir kızlık işareti. "

Ertesi sabah coşku dolu, amcasını portföy gösterdi,
dikkatini kopyalanan ayetlere yönlendiriyor. Tüm onun aksine
beklentiler, sadece onlara güldü ve
Koyu saçlı kızlık. Bunu fark etmediği için değildi
ayet, ama Marjory'nin herhangi bir sebep olduğunu düşünmesini istemedi
Neden onu kendine uygulamalı ve başının olmasını istemedi
Romantik saçmalıklarla dolu. Böylece portföyü aldı,
Marjory'nin tiksinmesi, çünkü onu Blanche'ye göstermeyi dört gözle bekliyordu
ve Alan. Yine de iyi bir anısı vardı ve her kelimeyi tekrarlayabilir
Kalbiyle ve onu unutması muhtemel değildi.

  "Tresses, bir kızlık işaretini karanlık olmalı,
    Sevgilisi denizi geçmeli. "

Kelimeler kafasında kendilerini tekrar tekrar tekrarladı. Yapabilirdi
onlardan veya verdikleri düşüncelerden ve hayallerden kurtulmamak
yükselmek.

Marjory, Pazar sabahına kadar Braeside ziyaretçilerini görmedi.
Kilise bahçesinde buluştular. Bayan Hilary Forester çok büyüktü
şahsiyet, ama iyi huylu görünüyordu. Kızı Maud,
Bir meleğin biraz kısa olduğu düşünülür, kesinlikle görünmüyordu
bir o zaman. O sabah bir şey onu dışarı çıkarmış olmalı, çünkü
Bak, tanıtımlar yapıldığı için Marjory'yi verdi
o genç üzerinde iyi bir izlenim bırakmak için hesaplanan araçlar,
Zaten yeni varıştan hoşlanmamaya yatkındı.

Marjory, anne ve kızının gözlerinin kişisinin üzerinden geçtiğini gördü.
yola ya da daha doğrusu kendisine ifade ettiği gibi, şapkadan
Ayakkabılar-ve sanki bu soğuk incelemenin onu buruşturacağını hissetti. O
Kendisi, bakmasa da, Bayan'ın ayrıntılarını hızla aldı.
Hilary Forester'ın çok şık kıyafetleri. Hiç bir şey görmemişti
Daha önce Heathermuir'de beğendim. Morristown'daki bayanlar her zaman görünüyordu
Onun çok büyük giyinmiş olması, ama böyle bir şey yok.

Marjory'nin zihinsel yorumuydu "Acaba dindar olup olmadığını merak ediyorum". İle
Zihni, Finery'nin bir göstergesi dediği şeyle uyumlu değildi
din.

Sonra gözleri Blanche'nin annesine düştü. O da zengin giyinmişti
Ama Marjory, kıyafetlerinin çok daha iyi olduğunu söylemeden biliyordu
Ziyaretçisinden daha tat. Yine de Marjory hiç bakmamıştı
Bayan Forester çok dindar; Çünkü çocuk bir şekilde gelmişti
Kelimeyi ekşi görünüm, uzun yüzlerle eş anlamlı olarak anlayın,
Çekici olmayan kıyafetler ve en hoş şeylerin onaylanmaması. Bayan.
Forester, tatlı, iyi ve nazikti ve herhangi birinden çok daha güzeldi
Lisbeth'in ona "Releegious" olarak işaret ettiği insanlar.

Marjory, dinin bir meslek değil bir yaşam olduğunu henüz öğrenmemişti; O
Gerçekliğinde neşe, sevgi ve hayırseverlik
Başkaları için övgü ve Şükran Günü-yerine
Kendini kötü bir yer olarak dünyadan uzak tutmak, içinde yaşıyor,
Tanrı'nın yarattığı hiçbir şeyin olamaz
tamamen kötü. Bayan Forester ve Miss Waspe yavaş yavaş
Bu yeni fikirleri kıza önermek, belki de örnek olarak
kural.

Marjory Bayan Maud'u kiliseye kadar takip etti. Görünüşü pek sevmedi
Ondan karar verdi. Waspy, aceleyle yargılamaması gerektiğini söylemişti
insanlar, ama bu kızı seveceğini hissetmiyordu; eşit
Arka görüşü sıkışmış görünüyordu!

Gerçekten yaptı; Çünkü Maud onun Bayan Hilary olduğunu asla unutamadı
Forester ve eteklerine kendi kendine tatmin olan küçük bir sismle verdi
Yürüdü, çok açık bir şekilde, "Bana bak! Seni gibi vurmuyor muyum
Çoğu kızdan daha çekici olmak? "

Maud'un tarafındaki bu tutum, bunu görmek neredeyse hiç merak ediyordu.
Tüm hayatı boyunca şımarık ve sevişmişti. Söylediği her şey
ve dudak, hayran annesi tarafından abartılı bir şekilde övüldü ve vardı
zekası, görünüşü ve onun abartılı fikirleri ile büyümüş
kendi önemi. Öyleyse, fakir çocuğun başını tutması ne harika
Yüksek ve eteklerini salladı mı? Ama Marjory bu nedenlerden hiçbir şey bilmiyordu,
Ve sadece etkilerini görünce, yeni gelenlere karşı duyguları vardı
Kilise bittiğinde hiç yumuşamadı.

Üç kız Braeside'ye dönmeye kadar birlikte yürüdü ve
Konuşma önemli ölçüde işaretlendi.

"Burada Noel'de birçok parti var mı?" diye sordu Maud.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Blanche.-"Var mı Marjory?"

"Bildiğimden değil."

"Yaşamak için ne kadar ölü bir yer!" diye bağırdı Maud.

"Değil!" dedi Blanche, ateş etti.

"Çok dokunaklı olma, Blanche," dedi kuzeni. "Olmuyor gibisin
Seni gördüğümden beri hepsi gelişti. "

Tam o sırada, her zamanki gibi kilometre taşının yanında oturan ipeksi,
Metresi için izlerken, onunla tanışmak, atlamak ve
Her zevk belirtisi ile onu havlamak. Bunu yaparken fırçaladı
Maud'a karşı ve hiç memnun değildi.

"Ne korkunç, kaba bir köpek!" Ağladı. "Onu gönder, biri! Ben
Böyle harika bir kereste canavardan nefret edin! "

"O korkunç ya da kaba değil," dedi Marjory öfkeyle "ama ben
Sanırım gitsem iyi olur. Güle güle, Bayan Hilary Forester.-Güle güle,
Blanche.-Gel, ipeksi sevgilim. "Ve o yürüdü.

Maud güldü. "Beni seviyorum, köpeğimi seviyorum", yüksek sesle alıntı yaptı, böylece
Marjory duyabilir. Ve sonra Blanche'ye, "Bu arkadaş çok konuştuğun
Hakkında biraz vahşi gibi görünüyor. Onu evcilleştirmeye çalışacağım
Yine de, onun görünümünü seviyorum. "

Marjory yürüdü, çok öfkeli. Nefret dolu olduğunu düşündü,
Bu yabancı, akıllı frocks ve üstün yollarıyla gelmeli
Ve iyi zamanlarını boz. Kendini çok fazla düşünmesine izin verdi
Maud, Bayan Waspe'nin aceleci yargılara karşı uyarısı girmesine rağmen
Zihni bir kereden fazla.

Marjory, amcasının olup olmadığını görmek için arkasına bakmayı unutarak yürüdü.
gelen. Bazıları aniden "Bayan Marjory!" Çabucak döndü,
Ve Mary Ann Smylie'nin onu yakalamaya çalıştığını gördü; Yani o
hızını gevşetti ve eski düşmanını bekledi, ne olduğunu merak ederek
isteyebilir.

Mary Ann, hala kendini bilinçli, hala aşırı giyinmiş, yine de bir
Marjory tarzındaki fark.

"Sana sadece bilmek istediğini düşündüğüm bir şey söylemek istedim"
Dedi, hızlı yürüyüşünden sonra nefes nefese.

"Nedir?" diye sordu Marjory, bunun ne olabileceğini bilmek merak ediyorum
olmak.

"Anne bana amcanın yabancı parçalara bir mektup gönderdiğini söyledi;
Kim olduğunu söylemezdim, çünkü hakkında hiçbir şey söylememesi gerekmiyor
Postane işleri, biliyorsunuz. Geçen Perşembe idi.
Akşam posta için mektupları damgalayarak aniden 'Hallo!' Dedi.
çok şaşırdım. Ona ne olduğunu sorduğumda, 'Hunter's
Marjory bunu görmek ister, 'ama bana artık söylemez
Bunun dışında yabancı bir mektuptu. Baban için olmalıydı, ben
İnanın, her zaman onun ölmesi gerektiğini düşünsem. Tabii ki yapmıyorum
Kesin olarak onun için olduğunu biliyorum, sadece sana anlatacağımı düşündüm
"Ve Mary Ann, taşıyan küçük bir gülümsemeyle Marjory'ye baktı.
"Bir zamanlar söylediklerim için değişiklik yapmaya çalışıyorum
Sen."

Marjory ona teşekkür etti ve sonra amcasını hatırlayarak, onun
Onu beklemeli. "Bu durumda," diye belirtti Mary Ann, "Ben kapalı olacağım; bana
titreme. Dikkat et, bu mektup hakkında kesin bilmiyorum; Sadece ben
Düşün, "Geri çağırdı.

Marjory'nin yönde geri döndüğü için düşünecek çok şey vardı
amcasıyla tanışmak için kilisenin. Muhtemelen duymuş olabilir mi
Babasından bir şey mi? Eğer öyleyse, ona söylemeyecek ne kadar kaba. O vardı
Bilme Hakkı; o _ould_ bilir; Ve kendini çok çalıştı
heyecanlı durum.

Amcası ona katıldığında, sorularına çok kısa cevaplar verdi
Ve açıklamalar ve sonunda patladı, "Amca, bir şey biliyor musun
Babam hakkında? "Çok kalıcı bir tonda.

Doktor başladı. "Sevgili çocuğum," dedi testi ile, "diye söyledim
Tekrar tekrar senden tek bir kelime duymadım
Baba yazdığımdan ve ona annenizin ölümünden bahsettiğimden beri? Bilmiyorum
İster hayatta ya da ölü olsun, ama bunu biliyorum-senin için öldü. "Ve
Sesi tutkuyla yükseldi. Sonra, bir duraklamadan sonra, ne yazık ki dedi,
"İçerik olamaz mısın Marjory? Senin için elimden geleni yapmadım mı?
Son zamanlarda daha mutlu olmanızı umuyordu. "

Marjory, sesindeki duygudan etkilendi. "Yani ben amca, çok
daha mutlu; Ama bir şeyleri düşünmeye ve merak etmeye yardımcı olamıyorum
bazen, "dedi özlemle."
baba ve anne-en azından tam olarak değil, "diye ekledi çabucak,
amcasını yeniden yaraladı.

Yürüyüşlerini sessizce bitirdiler, her biri düşüncelerle meşguller, ki
Birbirlerinin zihinlerini okuyabilirler mi, onları doldurabilirdi
şaşkınlık. Küçük fırtına diğer fırtınaların yaptığı gibi patladı, ama
Marjory, Mary Ann'in mektup hakkında söylediklerini unutamadı.

Ertesi gün, Braeside'ye gittiğinde Marjory oldukça acı verici harcadı
Bayan Hilary Forester ile bir saatin çeyreği. Blanche ve Maud gitmişti
yürüyüşe çıktı ve Marjory sabah odasına beklemek için gösterildi
onlara. Orada bayanı buldu, geniş bir koltukta otururken
Ateş, ayaklarını çamurluğun üzerine kızartıyor, özenle gösterilen sergiliyor
Çoraplar ve birçok hışırtılar.

"İyi sabah, Bayan Forester," dedi Marjory utangaç.

"Bayan _Hilerary_ Forester, sevgili çocuk," diye değiştirdi bayan. "Blanche's
Anne _mrs._ forester, en büyük oğluyla evlendi ve
Kesin ol, biliyorsun. "

"Affediyorum," dedi Marjory, karışıklıkla kaplı.

Blanche'nin Katharine Teyzesi ona eleştirel baktı. "Sanırım senin
Anne, sorundan kurtulmak için saçınızı o pigtail'e yerleştirir, ama onlar
Şehirde giyilmedi, biliyorsun. "

"Annem öldü," dedi Marjory duruşla.

"Canım, evet, elbette, şimdi Rose'u hatırlıyorum-bu Bayan Forester,
Biliyorsun-Rose bu etki için bir şey söyledi, ama hafızam beni başarısızlığa uğrattı
çok sık; Bu büyük bir sıkıntı. Peki, bu iyi bir şey fakir
Baba onu rahatlatmak için ayrıldı. Sevgilim Maud'm tek rahatım
Eminim, babası o korkunç yabancı yerlerde uzakken.
Belki onu biraz şımartıyorum, "Şikayetçi bir şekilde;" ama sonra söylemeye cesaret ediyorum "
Şakacı, "Baban seni bozar."

"Ben de bir babam yok," dedi zavallı Marjory Dully.

Bayan Hilary, altın kenarındaki gözlüklerini dikkatlice ayarladı ve
Üstlerinde Marjory.

"Şey, emin olmak için, kesinlikle anladım-en azından düşündüm-ama
Orada, hafızam zaman zaman beni başarısızlığa uğratıyor; Yine de kesinlikle altındaydım
Babanızın Dr. Hunter olduğu izlenimi --_ Büyük Dr. Hunter. "

"Hayır, o benim amcam; benim adım Davidson," diye açıkladı Marjory.

"Ah evet, evet, emin olmak için, şimdi düşünmeye geliyorum, Rose dedi
Bununla ilgili bir şey ve ait olup olmadığınızı merak ediyorum
_The_ Davidsons, biliyorsun. "

"Bilmiyorum," dedi Marjory şüpheyle, Blanche ve Maud
kurtarmaya gelirdi.

"Senin için bakmalıyım sevgili çocuk. Bilmek çok rahat
Bu bir ailenin _the_ şubesine aittir. Maud'a söylediğim gibi
Bu günlerde sadece genç bir kız için fark yaratıyor
Tüm kötülüğün kökü olan para çok düşünülür; Değil ama öyle
Yolda da bir rahatlık-yolunda, "Dikkatli bir şekilde devam etti;" ama
Yılın bu zamanında küçük nezaket yapmayı düşünmeli,
parayı soruyu dışarıda bırakmak-yani bizim olmasına izin vermemeliyiz
Böyle bir zamanda tek rahatlık, anlıyorsunuz. "

Marjory anlamadı ve neye cevap vereceğini bilmediği için
Bu harangue, hiçbir şey söylemedi. Ama sessizlik Bayan Hilary'ye uymadı.

“Yaşınızdaki bir kız için çok sessizsin” dedi. "Şimdi Maud'um
Sürekli bir neşeli sohbet akışı ve ben sevgiliyi teşvik ediyorum. Bence
Genç bir kızın söyleyecek çok şey olması ve ona sahip olması çok güzel
Bir şeyler hakkında küçük görüşlere sahip. Örneğin, Maudie tüm onu ​​seçer
kendi şapkaları ve frocks ve ne yapacağımıza ve nereye gideceğimize karar verir.
Benim için çok keyifli ve beni çok düşündürüyor ve
endişelenmek; Kötü anılarımla böyle acı çekiyorum, biliyorsun. Şimdi gel değilsin
Benimle sohbet et? Evde küçük bir köy dedikodu veya küçük olaylar var mı? "
("Atome", telaffuz ettiği gibi). "Hayır? Peki canım ben, bu neydi
Sevgilim Maud senin hakkında mı dedi? Bir şey söylediğini biliyorum ama hafızam
_such_ bir deneme. Oh evet, bir köpek hakkında bir şeyler vardı; Ve sen aradın
Maud bir vahşi ve seni bunun için sevdi. Sevgili çocuk, böyle var
tatlı, affedici bir doğa. "

"Ona asla vahşi dedim," diye protesto etti Marjory. "BEN--"

O anda Blanche ve Maud odaya patladı.

"İsim çağırmakla ilgili nedir?" diye bağırdı Maud. "_Her_ a aradım
vahşi, "Marjory'de başını sallama" ama herhangi bir zarar demek istemedim ve
Hepsi karışık, sen sevgili sevgilim yaşlı karışık başı. "Ve o
Bayan Hilary'ye koştu ve fakir bayan nefes almayana kadar ona sarıldı
protesto etmek için bırakıldı.

Marjory merakla baktı. Maud annesiyle yaparken o
Marjory'ye döndü.

"Şimdi, bana böyle bak," dedi açık bir şekilde; "gidiyorsun
sonunda benden hoşlanacak; Seni yapacağım. Tam olarak ne olduğunu biliyorum
Düşünüyorsun-bu korkunç, sıkışmış, iyice şımarık ve
Keyifsiz bir kız. Yani ben; Ama beni tanıdığında iyiyim
Şarkının dediği gibi önce beni tanımalısın. Doğru, sevmiyorum
Köpekler-kişinin en iyi kıyafetlerini bozan şeyleri nastgele; Ama bu
Bir suç değil-bu bir görüş. Her zaman kendi yolum var, herkes verir
bana ve 'şovu patronluk yapabildiğim', Amerikan kuzenlerimiz olarak
Diyelim ki, oldukça çekici olabilirim. Şimdi patron şovları seviyormuşsun gibi görünüyorsun
Kendiniz, Bayan Marjory-uzun burunlu insanlar her zaman yapar; Yani bizden biri
teslim etmek zorunda kalacak. Hangisi olacağını merak ediyorum. Ama sana sahip olmalıyım
Benim gibi; İnsanlar bana düşmezse mükemmel bir şekilde perişanım. "Ve o
Marjory'ye gözlerinde komik ama acıklı bir çekicilikle baktı.

"Sevgili Maudie'nin çok tuhaf küçük sözleri var," dedi annesi. "Yapmıyorum
Hepsini nasıl hatırlayabileceğini bilin. "

"Peki, hangisi olacak?" sordu Maud, dramatik bir şekilde çarpıcı bir
davranış. "Barış mı yoksa savaş mı?"

"Ah, barış, sanırım," diye yanıtladı Marjory, gülerek; Ve sonra
Sonrası-"şimdiki zaman için."

Bu kız havaları ve süslemeleri ve komik yolları bir şeydi
Marjory için oldukça yeni ve bu harika ve
Şaşırtıcı yaratık, yaratık aniden onu ele geçirdiğinde
bel, onunla odadan dışarı çıkıp Blanche'yi gelmeye çağırıyor
fazla.

"Sevgilim Maud'un harika yüksek ruhları var," diye mırıldandı Bayan Hilary
boş havaya. Muhtemelen kimsenin kalmadığını unutmuştu
odada.




Bölüm XV.

NOELDEN SONRAKİ ON İKİNCİ GECE.

  "Ve umutlar, parfümlü ve parlak,
  Son zamanlarda çiy ve gözyaşları ile ıslak parlıyor,
      Sabah ışığında titriyor--
  Karanlık ve endişeli korkulara dönüştüklerini gördüm
      Geceden önce! "-Adelaide Procter. Blanche kuzenine Marjory'nin tarihi hakkında bir şey söylemişti ve Maud
Onunla çok ilgilenmeye hazır, çünkü hayatı çok sıra dışı olmuştu,
Sıradan kızlardan çok farklı.

"Senin gibi hiç kimseyle tanışmadım," dedi Marjory'ye
Parkın karşısında yürüdü "ve senin ve senin hakkında her şeyi bilmek istiyorum
eşyalar ve her şeyden önce, bu yasaklanmış olanı bulmak için ağrıyorum
oda ve neden içine girmemelisin. "

Bu, Marjory ile ağrılı bir konuydu. Yarısından fazlasını utandırdı
amcasının bu konudaki eksantrikliği.

"İçinde annemin eşyaları dışında bir şey olmadığını sanmıyorum"
cevap verdi. "Ona ait olan her şey orada, bu zincir dışında
üzerinde madalyon ve madeni para ile sahip olmamı istediğini söyledi
her zaman giymek. Lisbeth, küçük bir bebekken giydiğimi söylüyor. "
Ve Maud'a göstermek için zinciri ceketinin dışına çekti.

"Ah, ne kadar tatlı!" Maud'u madalyonu açarken ve yüzünü görürken ağladı
Marjory'nin annesi. "Onu şimdi almasını isterdim!" dürtüsel olarak sıkışan
Marjory'nin kolu. "Peki bu nedir?" diğer biblolara bakarak
zincire asıldı.

"Bu, bir deliğin içinden sıkılmış bir madalyonun yarısı."

"Öyleyse. Ve bak, üzerinde tarihin yarısı var-87. Bakalım.
Bu 1902.
onaylanmış tüm zihinsel aritmetik sistemlerine) "
Doğdun ve elbette doğduğum yıl. Bu
Kraliçe'nin Jübile Yılı ve bu yüzden Victoria-Maud olarak adlandırıldım
Victoria benim adım. Güzel olduğunu mu düşünüyorsun? "Diye sordu başıyla
Bir tarafta coquettishly.

"Maud'u seviyorum," dedi Marjory. "Victoria bir
Sıradan kişi. "

"Ama ben sıradan bir insan değilim. Peki, aldırmayın; hadi düşünelim
Bu madeni para. Soru şu ki, diğer yarısı nerede? Birinin sahip olması gerekir
anladım. Daha fazla gizem. Neden Marjory, sen bir kitaptaki bir kız gibisin
Her türlü imkansız şey olabilir. _İ'm_ bir kitap yazacak
Bir gün-bir kızın bakış açısından-ve tüm ebeveynleri yapmak niyetindeyim
ve koruyucular ve mürebbiye, _et cetera_, otur. Neden erkekler
Kızlar bu kadar temel ve uygun hale getirilirken her şey neşeli var mı?
Bir erkek kitabını okuyun ve eğlence ve maceralarla dolu bulacaksınız ve
heyecan, ama kızların dilekten başka bir şey umursamaması gerekiyor,
Kendini inkar ve iyi olmak ve tüm bunlar hakkında. Tabii ki yapmamız gerektiğini biliyorum
İyi olmaya çalışmak, vaatlerimizi korumak ve asla bir şeyler demek istememek veya
hikayeler; Her iyi kız dener; Ama sürekli olarak dürtülmesini istemiyoruz
Bıkana kadar boğazlarımızdan aşağı. Benim teorim, kızların
daha iyi olmasa da erkekler kadar iyi bir zaman geçirin. "Ve
Tersin edilemez Maud neşeyle güldü.

"İşte Alan geliyor," dedi Blanche, gizlice ne düşüneceğini merak ediyor
ziyaretçinin. Duyuruyu duyduğunda Maud ona bir eğim verdi
şapka ve saçlarına bir fırlatma, sanki hazırlamak gibi asılı giydi
bir karşılaşma için kendisi.

Alan kızlara oldukça utanarak yaklaştı, tanıtımlar yapıldı ve
Küçük bir konsültasyondan sonra Maud,
gölete sefer. Söylemesi garip, gölet olduğu zaman
Alan, bubi tuzaklarının ve elma-pie'nin tüm düşüncelerini reddetmişti
Yataklar, Bayan Maud, görüş ifadeleriyle onu oldukça kazanmıştı
Genel olarak ve özellikle erkekler üzerine. Olduğunu hissetti
onur kaybı olmadan, böyle bir
kız. Onunla ilgili sevmediği tek şey sallanma şekliydi
etekleri ve bazılarının ona yapmamasını söylemesi gerektiğine karar verdi.
Uzun süre tereddüt etmiş olsa da
kendisi.

Böylece üçlü ittifak dörtlü oldu ve her şeyde
üyeleriyle iyi gitti. Marjory'nin anlaşıldığı kabul edilmelidir
Maud kuzeni Blanche'den çok daha iyi. Blanche bir
yaratıcı olmayan, oldukça gerçek küçük insan ve almaya yatkındı
Maud'un tüm sözleri tam anlamıyla. Örneğin, kuzeni dediğinde,
Sık sık, "Bu elbisede tatlı görünmüyor muyum?" veya "Bu şapka?" gibi
Durum olabilir, Blanche boşuna ve kibirli olduğunu düşünür ve hissederdi
Ondan utanıyor, oysa Marjory bir keresinde sadece olduğunu bilirdi
Maud'un eğlencesi ve onun bu sözlerine gülerdi.

Günler geçtikçe Marjory kendini bu kadar parlaktan hoşlanıyordu,
Tüm havaları ve saçmalıkları olan neşeli kız. Bağlılığını fark etti
annesi ve bunu her zaman onu almakla ilgili konuşmasına rağmen gördü
Kendi yolu, çok nadiren gerçekten karşıt olan her şeyi yaptı
annesinin istekleri. Doğru, hoşgörülü karışık kafasına güldü
ebeveyn; Ama zavallı Blanche'nin neyin uygun olduğuna dair fikirleri şok etse de,
Bu kahkaha sevecen raillery ve bir oturum açmaktan başka bir şey değildi
anne ile var olan mükemmel anlayışın kendisi
kız çocuğu. "Mamma unutuyor," derdi. "Papa bazen diyor ki
hiç var olduğunu unuttuğuna inanıyor. "

Hunter'a, Maud tamamen yeni bir fenomendi ve onu inceledi.
merakla. Çocuklardan daha iyi memnun olmamıştı
Beklenen ziyaretçileri duyduğunda, çünkü hala devam etmek istedi
Marjory mümkünse yabancılardan uzakta; Ama kalbi yoktu
onu Noel zamanında arkadaşından ayırın ve böylece ona izin verdi
Her zamanki gibi Braeside'ye gidin.

Maud, Alan'ı fethettiği için doktoru fethetti. Sakin için
Kendine güvence, bastırılamaz ruhlar ve şüphesiz cazibe
onu hiç eşit görmemişti ve eskisinin kızıyla karşılaştırıldığında
Deneyim, başka bir dünyanın sakinleri gibi görünüyordu.

Bayan Hilary de onun için oldukça yeni bir kadınlık örneğiydi,
İyi huylu yetersizlik, olduğu gibi kişileştirdi. Bazen, ne zaman
genellikle aptalca bir sözden daha fazlasını yaptı, doktor yakalayacak
Maud'un gözü ve birlikte şakanın tadını çıkaracaklardı. Sonra azarlardı
kendisi ve kendisini tamamen sıradan olduğunu bilgilendirin
böyle bir saygısızlık ve daha da kötüsü,
Eğlencenin kendisinin tadını çıkarın.

Noel akşamı, Bayan Hilary ile ilk tanıtıldığında,
konuşmasının belirsizliğinden oldukça şaşkına döndü. Çaba sarf etmek
Kendini kabul etmek için,
Yurtdışına seyahat eden Bay Hilary Forester'ın nerede.

"Şey, iki gün önce ondan bir mektup aldım," diye yanıtladı Teksas'tan, "
veya Meksika-bu yabancı isimler çok benzer ve asla iyi değildim
coğrafya ve mektupların gelmesi çok uzun zaman alıyor
Buraya geldikleri zaman yer farklı-yani, bir yere gitti
başka, böylece tam olarak nerede olduğunu asla bilemem. "Doktor
sempatik bir şeyi mırıldandı ve Bayan Hilary devam etti, "Umarım Texas
Ya da Meksika, hangi olursa olsun, bir İngiliz mülkiyetidir. Her zaman hissediyorum
kendi ülkesinin koruması altındayken Hilary hakkında daha güvenli, çünkü
Yabancıların ne yapacağını asla bilemez, bu kadar korkunç var
Günümüzde gazetelerde hikayeler. "
bilim. "Ve sonra iklim de dikkate alınması gereken,"
devam etti; "Bu yabancı yerlerin bazılarının kışları varken
Yaz, yoksa tam tersi mi? Asla bilemiyorum, çok korkunç bir şekilde
Kafa karıştırıcı, özellikle benim için kötü hafızamla; Belki onlar
Kışımız varken yaz geçir, ama yine de İngilizceyi düşünüyorum
Düzenleme tercih edilecek çok şeydir. Ben iyi bir muhafazakarım, biliyorsun;
Ayrıca, bence kendi ülkesini sevmek çok çekici ve hepsini
O. Bu arada, bu mektup hakkında.-Maudie Darling, "diye aradı
kızı, "Sadece git ve bana babanın son mektubu getir;
Makalelerin bulunduğu yerde sol tarafı-fatura tarafı değil sevgilim,
Ama diğeri. Mendemin altında arkada bulacaksın
poşet; Ve zihin, sevgili, dantel yakamı ezmiyorsun; onun
Sadece temizlendi-eğer oradasa. "

Doktorun şaşkınlığına Maud itaatkar bir şekilde çıktı. Bayan Hilary's
Talimatlar ona hiçbir şey iletmemişti.

"Bir şeylere bir kerede karar vermek çok daha iyi," dedi bayan
Büyüleyici bir gülümseme. "Şimdi çok endişeli hissedeceğim.
Hilary Meksika veya Teksas'ta-en azından mektup yazıldığında; bir
Şimdi nerede olduğunu bilmeyi bekleyemem, "iç çekerek." Çok umuyordum
Yeni Postmaster-General'in daha iyi bir düzenleme yapabileceğini;
Ama çok endişeli, zavallı adam olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, bu yüzden umut etmeliyiz ve güvenmeliyiz
en iyisi için. "

Maud mektupla geri döndü ve soru çözüldü. Bay Hilary
Forester, Galveston, Teksas'tan yazmıştı ve karısı rahatladı
Diğerleri gülünç bir şekilde vahşiler arasında olmadığını garanti ettiklerinde
veya vahşi hayvanlar ve mevsimlerin düzenlenmesinin çok
İngiltere'de olduğu gibi.

On ikinci gecede Braeside'de gerçek bir parti olacaktı. Tüm gençler
Mahallenin insanları davet edilmişti ve çok ikna ettikten sonra
Bayan Forester'ın adına, doktor Marjory'nin gitmesine izin vermişti. O
Blanche ile hissettiği için çok zevkle dört gözle bekledi, çünkü
Maud ve Alan müttefik olarak yabancılarla güvenle karşılaşabilirdi.
Bayan Forester, her zamanki dokunuşuyla, ondan bazılarını düzenlemesini istemişti.
küçük çocuklar için oyunlar, böylece
Yararlı olmak-en utangaç kızlara güven veren bir his.

Doktor, vesileyle yeni bir beyaz kıyafet sipariş etmişti,
Eşleşecek çoraplar ve ayakkabılar. Lisbeth bunun üzerine raptures ve nasıl
Onun küçük metresi olurdu; ve itiraf etmesi gerekiyor
Marjory, belirli bir uzunluğun peri benzeri içeriğini düşünemedi
Zevkin heyecansız çekmecesi.

Gün geldi ve Marjory'yi giymesi gerektiğinde ısrar eden Lisbeth
ilk partisi, tüm finalleri yatağa yaymak
öğleden sonra. Odayı neşeli hale getirmek için ateşi yaktı ve o
Marjory'nin bol miktarda olması için ekstra bir çift mum getirdi
ışık.

Zavallı Peter, son bir iki gün romatizma ile çok kötüydü ve
Lisbeth'i izlerken mutfakta koltukunda oturmaktan başka bir şey yapamam
Ya da onun için şişleri kesmek veya onu "sıralamak" gibi küçük işler yapmak
file. Parti ile çok ilgilendi ve Marjory söz verdi
Mutfağa git ve hepsi hazırken kendini göster.

Lisbeth, kocasının bu kadar sakatlandığını görmek için çok endişeliydi, ama
"sadece biraz soğuk" olduğundan daha fazlasına izin vermiyor ve
Sebep olarak havayı suçladı. Efendisinden korkuyordu
çaresizliği için Peter ile hata bulmaya meyilli olun. "Yağmur ve
Snaw, Frost ve Sis ve Yeni Kesilmiş Bıçaklar Gibi Rüzgar-Bir Vücut
Dona Ken Sırada ne olacak, "dedi.
Doktora bunu anlat. Lisbeth'e nazikçe sempati ile güvence verdi,
Ve yaşlı kadın, olduğu sürece ona sevinçle ağladı
Hunters 'Brae'deki sadık hizmetkarları için bir ev olurdu,
geçmiş iş olsun ya da olmasalar da.

Parti saat yedide başlayacaktı ve Bayan Forester söz vermişti
Marjory için altı past altıda bir araba göndermek için, böylece olması gerekir
Orada iyi bir zaman içinde ve diğer konuklar gelmeden önce evinde hissedin.

Ancak işler tüm beklentilerden çok farklı bir şekilde ortaya çıkacaktı.
Her zamanki alışkanlığının aksine, Dr. Hunter erken akşam yemeğinde görünmemişti
O gün, ne de herhangi bir mesaj bırakmamıştı; Ama sahip olduğu sonucuna varıldı
morisonlara ya da belki de bakanın gitti. Geri dönmedi
Öğleden sonra ve çay zamanı geldiğinde ve hala yapmadı
Görünüş, Marjory endişeli hissetmeye başladı. Asla bu kadar uzun süre dışarı çıkmadı
Ona söylemeden veya mesaj bırakmadan zaman. Lisbeth, öğleden sonra sütünü çiftlikten getiren adama sordu
Doktora ve bakana gider ve onun olup olmadığını sorardı
Üstat oradaydı ve iyi huylu bir şekilde bunu kabul etti-belki de
Avcılarda iyi bir fincan çay şeklinde bir ödül vizyonları
Brae Kitchen dönüşünde.

Doktor hakkında haber almadan geri döndü; O görülmemişti
gün.

Marjory çayını yalnız tuttu ve onun üzerine ağırlık duyan bir korku hissi. BT
amcasının bu kadar uzun süre uzakta olması için çok garip görünüyordu ve
özel bir gün de. Parti ile çok ilgilenmişti ve
frak ve tüm düzenlemeler. Ne anlama gelebilir?

Aniden, üzerine şaşkınlıkla otururken, bir düşünce onu vurdu. Hızlı
yıldırım salona koştu, bir mum aldı ve boyunca gitti
Eski kanadına geçiş. Saat beş civarındaydı ve yer
gece kadar karanlık. Ayak izleri boş odalardan ve pasajlardan yankılandı
Gizli odanın bulunduğu yere ulaşana kadar. Titremeden o
duvar boyunca hissettim. Baharı bulabilir mi? Şimdi hissetti
Amcasını burada bulacağından neredeyse kesin. Belki o olurdu
onu rahatsız ettiği için ona kızgın; biraz bitiriyor olabilir
Önemli deney. İçeri girmeli mi? Tereddüt etti, ama sadece bir
an; Bir şey onu çağırıyor gibiydi. Biraz arama yaptıktan sonra buldu
Bahar; Kapı açıldı ve mumunu yüksek tutarak gitti
İçinde amcasının göründüğünü görünce terör çığlığını bastıramadı
yere gerilmiş yatıyordu. Doğrulurken biraz inledi
O ve sesini duyduğu için minnettardı. Kırık cam saçıldı
ve odada hoş olmayan bir kimyasal koku vardı.
Amcasının yanında diz çöktü ve başının ve yüzünün kesildiğini buldu,
Bu kan serbestçe akıyordu ve zavallı ellerinin acı çektiği
Biraz korkunç bir yol. Mendilini aldı ve nazikçe silmeye çalıştı
yüzü. Hafifçe mırıldandı, "Brandy-Dolabım-Keys" ve o
ne istediğini anladı. Cebinde anahtarlar için hissetti ve,
Doğrudan döneceğini söyledi, mumu aldı ve gitti
çalışmaya hızlı bir şekilde, brendi buldu ve olmadan tekrar geri döndü
görülen. Lisbeth'i aramadı, çünkü doktorun
Saklanma yeri bilinirse çok üzgün ol ve o
Alarm vermeden önce çalışmasına gidebilir.

Dr. Hunter brendi yuttu ve onu canlandırdı. Biraz sonra
Marjory ona çalışmasına gidebileceğini düşünüp düşünmediğini sordu ve
"Evet, Lassie; ama bana yardım etmelisin."

Marjory'nin kalbi hızla attı ve ona yardım ederken elleri titredi.
yükselmek. Yaralı ellerinin en az hareketi onu uyandırdı. Çok
Yavaş ve acı verici bir şekilde ikisi merdivenlerden aşağı indi ve karşısında
Eski salon, sonunda doktorun çalışmasına ulaştılar. Efor
onun için çok fazla olmuştu ve bayıldı. Marjory aramak için koştu
Lisbeth, doktorun eve geldiğini ve
bir kaza.

Endişe dolu, yaşlı bayan mutfaktan geçti. "Merhamet
biz! Bu nedir? "Efendisini görünce ağladı. Ama boşa harcadı
kelimelerde zaman; Acele etti ve kısa süre sonra bir havza ile geri döndü
ve bir sünger ve doktorun altında tuttuğu bir şişe ruh
Burun-eski moda ama genellikle etkili bir ilaç.

"Biz Maun Hae Dr. Morison," dedi; "Bir 'onun yanında nasıl geleceğimiz beats
Ben. Jean'in Awa'sı Pairty'de yardım etmek için Braeside'den, 'Peter He Canna
Bir adım yürü; naughts için iyi "(Bahçesi için ismiydi
asistanlar) "bir 'gane hame; an' benim için benim için uzunluğu alabilirim '
Ain ayaklarımda heathermuir. "

"Gideceğim," dedi Marjory kesinlikle.

"Ne?
Doktor Hame'de hayır! "

"Şey, Brownie'ye gideceğim; o zaman nerede olursa olsun onun peşinden gidebilirim. O
Lisbeth canım, sence amcanın çok kötü mü? "Ve Marjory baktı
Endişeyle beyaz yüzünde ve hala kanepede oluşuyor.

"Canna diyorum. Dinna Peter'a söyle, ama sadece çete yeryüzü
Yapabilirsin. "

Marjory, Peter'ın öğretiminde ısrar ettiği için şimdi ne kadar müteşekkir
Kek nasıl eyere! Yakında sırtında, kapalı ve uzağa
Heathermuir, yapacak bir şeylere sahip olmaktan memnuniyet duyuyor, kalbi endişeyle ağrıyor
amcasının yaralanmalarının ciddiyetine gelince. O'na olan aşk
Geç geceye ani güç kazanmıştı ve sürekli olarak gelişmekteydi ve
Ona ne kadar değerli olduğunu hissetti.

Brownie hiç böyle çılgın bir dörtnala şımartmamıştı. Onun metresi
Ona kafasını verdi ve fırsattan tam olarak yararlandı. O
Rüzgar gibi uçtu ve Dr.
Morison'ın evi.

Doktor orada değildi; Hillcrest köyüne çağrılmıştı, o
söylendi. Daha fazla duymayı beklemek, Marjory tekrar başladı ve
Brownie, görevlerinin henüz yerine getirilmediğini hissetti. O gitti
Şeritler, tepeye ve aşağı, toynakları, yırtılırken ateşli ateşi
birlikte. Marjory'yi getirecek Braeside arabasını geçtiler.
parti. Atlar uçan görünüşe girdi. Marjory bağırdı, "Ben
Gelmiyor! "Ama hızını gevşetmedi.

Parti! Beyaz kıyafetini gördüğü için saatlerce, günler görünüyordu
Yatakta yatıyordu ve giymeyi dört gözle bekliyordu. Bunun yerine,
İşte ülkenin karşısında çılgınca yırtıyor muydu, zavallı amcası yalan söylüyordu
Ölüm noktasında olabilir. Hiçbir şey içinde olduğu gibi değildi
sabah. İşler bir daha aynı olur mu? Ya amcası ise
Ölmeli mi? Hayır, hayır, kendini düşünmesine izin vermezdi; O yapmalı
Düşünmedim, harekete geçmeli ve Brownie'ye çağırdı.

Tepenin tepesinde Hillcrest'ten, büyük rahatlamasına göre
Dr. Morison Riding ile tanıştı. Hızlı bir şekilde işini açıkladı ve
Şimdi sert sürme sırası.

"Beni bekleme," dedi Marjory; "Takip edeceğim."

Brownie işini iyi yapmıştı ve düşünülmeli. Şimdi
Doktor amcasına gidiyordu, onu gevşetebileceğini hissetti
adımlamak. Sonra kazanın davasını merak etmeye başladı, ama
sadece doktorun tehlikeli bir şekilde denediğini varsayabilir
deney; Ve sonra, endişeli ve karanlıkta yamaçta yalnız,
amcasının güvenliği için cennete gerçek bir dua gönderdi.
Şimdi ona çok değerli olduğunu biliyordu. Onun iyiliğinin sayısız kanıtı
ve hafızasına kalabalık ve geriye bakarak düşünceli nezaket
Yıllar, figürünü koruma ve bakım tutumunda gördü
Ölü kız kardeşinin çocuğu. Sonra tepki geldi ve Marjory ağladı
acı.




Bölüm XVI.

Bayan Waspe iyi tavsiye verir.

  "İnsanın kitapları insanın alfabesidir.
    Ötesinde ve derslerinde yalan
  Menekşe dersleri,
    Gökyüzünün büyük altın harfleri,
  Güzellik aşkı, çiçek açmış toprak,
  Büyük içerik, sakin zahmet. "

  Joaquin Miller.


Marjory eve ulaştığında, doktorun hala onunla birlikte olduğunu tespit edin
Amca, ahırın içine kek koydu, onu ovuşturdu ve ona bir
iyi akşam yemeği ve çok sevişme,
sevecen küçük hayvan, çünkü kadifemsi burnunu yukarı ve aşağı ovuşturdu
Marjory'nin kılıfı, "Teşekkür ederim; çok naziksin" demek gibi.

Dr. Morison hastasını yatağa sokmuş ve oraya rahatça yerleşmişti
Marjory eve döndüğünde. Yakında kaldı
yatak odası kapısı, böylece dışarı çıkıp ne duyabilir
Söylemeliydi. Odadan ayrılırken oldukça ciddi göründüğünü düşündü,
Ama yüzünü aydınlattığını görür görmez ve dedi
neşeyle,--

"Çok kötü değil. Tabii ki çok sessiz tutulmalı.
Yaşlı kadın ne yapmalı. Yarın ilk işte bakacağım. Nasıl yaptı
olmak?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı Marjory, çapraz incelemeden korkuyor,
"Ama bence bir deney deniyor olmalı."

"H'm!" dedi Dr. Morison. "Şey, iyi geceler, Marjory. Olma
aşırı endişeli; O yapacak. "Ve sonra, sanki konuşulmamış gibi
"İsterseniz içeri girip onu görebilirsiniz."

Marjory içeri girdi ve amcasını yatakta buldu, başı bandaj ve onun
Elleri önünde bir yastık üzerinde yatıyor ve yün pansumanlarla kaplı.
Daha sonra Blanche'ye söylediği gibi, oldukça zayıf ve
Onun böyle yalan söylediğini görmek için içeride çırpınıyor, çok çaresiz. Ne olabilir
Yüzünden görülen çok soluktu ve gözleri doğal olmayan büyük görünüyordu
ve parlak.

Lisbeth, ustasını izlerken yatağın yanında duruyordu.
bir kas taşımalı.

Doktor Marjory ona doğru giderken gülümsedi ve öpmek için eğildi
o. Çok zayıf görünüyordu ve yakında gözlerini kapattı.

Lisbeth bir sandalye getirdi, böylece Marjory o iken yanında oturabilir
Ne istenen hazırlamak için mutfağa gittim, katı vermek
Hastanın hareket etmemesi gereken ihtiyati tedbirler.

Kısa bir süre sonra doktor düşük bir tonda dedi, "Marjory, sen
Bana ver? ""

"Hayır amca; sadece Dr. Morison'a biraz denediğini düşündüğümü söyledim
Deney, ama nerede demedim. Kimse seni nerede bulduğumu bilmiyor. "

"İyi küçük kız!" dedi, gözlerini tekrar kapatıp gülümseyerek
memnun bir şekilde. Denmesinin keşfedilmiş olabileceği düşüncesi vardı
Doktora endişeleniyordum. Gizliliği büyük cazibelerinden biriydi
Eksantrik insana ve artık gizli olmadığı bilgisine
Onun için gerçek bir sorun olurdu.

Artık konuşmadı ve Marjory hiçbir soru sormadı, ancak
Doğal olarak, kazanın nasıl olduğunu tam olarak bilmek çok endişeli.

Bay Forester, işlerin nasıl olduğunu sormak için akşam daha sonra geldi.
giden. Lisbeth, antrenör tarafından gelen bir mesaj göndermişti.
Marjory, Dr. Hunter'a bir kaza olduğunu ve
Jean'in çok kötü istemediği sürece bir kerede geri gelmesini isterim.

Bay Forester çok nazikti. Marjory'ye onu nasıl özlediklerini söyledi.
ve bir gün açıkça başka bir parti vereceklerine söz verdi
o. Onu hiç kızdırmadı ve Marjory onu ondan daha iyi sevdi
Henüz hiç olmadı. Sonra herhangi bir alay, zavallı çocuk duramazdı
Tüm yaşadığı. Amcasının görülmesi, olduğu gibi yaralandı
onu çok incitti. Acı hissetmeden acı çekmeyi göremedi
kendisi ve soluk yüzlü bir kızdı, gözyaşlarının eşiğinde
Bay Forester'ın soruşturmalarına cevap verdi.

Marjory odasına gittiğinde parti için eşyaları hala yalan söylüyordu
yatakta. Onların görüşü kalbine bir ürperti yaptı, çünkü yapıldı
Bir günün ne getirebileceğini ne kadar az anlatabileceğini fark eder; Nasıl akşam
Sabahları göze çarpan değişiklikler görebilir. Görünen parti
O gün uyandığında çok önemli bir şey yoktu,
Son birkaç saatin olayları tarafından gözden kaçtı. Yine de o
Şef hissi, doktorun onu düşündüğü büyük bir şükran oldu
Amca bu sorunu aşacaktı; ve biraz faydası olduğunu
O da rahatlatıcı bir düşünceydi. Nasıl olduğunu düşünerek uykuya daldı
ona bakmaya ve daha iyi olana kadar onunla ilgilenmeye çalışacaktı.

Doktor daha fazla konuşabildiğinde, Marjory'ye olduğunu açıkladı.
o gün tehlikeli bir deney deniyordum. Duymuştu
akşam yemeği-çerek yüzüğü, ama işinden ayrılmaktan nefret ediyordu ve sonunda
her şeyi unuttu, tamamen emildikten sonra
meslek. Bir şey-belki de camda bir kusur-birine neden oldu
Patlamak için kullandığı tüpler ve kimyasallar ellerini yaktı. -Den
Ani şok geri başladı ve bir şekilde dengesini kaybetti ve
düştü, başını masanın bir köşesine çarptı ve
Kırık cam. Kafasındaki darbeden bilincini kaybetmiş olmalı,
Ve Marjory'nin onu bulduğu gibi ne kadar süre kaldığını söyleyemedi, ama
o kadar zayıf hissetmişti ki, her yükseliş çabası onu tekrar bayıldı ve o
Yarım bilinçli bir şekilde uzun süre yatması gerekiyordu
durum.

Tekrar kendisi olmasından birkaç hafta önceydi ve Marjory bir
En sadık hemşire. Yapması durumunda onu terk etmeye zorlanamazdı
Gittiğinde onu istiyorum. Onun için hissi bir vahiydi
Kendisi, çünkü şimdi bu amcasını gerçekten sevdiğini biliyordu
Bir zamanlar ona zor, acımasız ve kayıtsız olduğunu düşünmüştü. O
Onu çok değişti, ama gerçekte değişim
kendini. Blanche'nin dostluğu, ormancıların nezaketi, özledim
Waspe'nin bilge ve dikkatli öğretimi, hepsi onu gerçekten genişletmek için bir araya geldi
bir seferde tehdit eden sıcak ve sevgi dolu doğa
Aşkın güneş ışığı için ekşi ve çarpık. Amcası, Bayan olarak
Forester, plantasyonda unutulmaz günde tahmin etmişti, tanışmıştı
Yaptığı herhangi bir ilerlemenin yarısı ve sonuç
aralarında çok daha mutlu ilişkilerin kurulması. Şimdi o
Hasta ve ona bağımlı, onu beklemek Marjory'nin zevkiydi,
Ve onu almak ve taşımak için ve amcası derinden dokunuldu
Kızın ona yürekten bağlılığı.

Marjory, doktorun ardından çok fazla Blanche ve diğerlerini görmedi
kaza, çünkü keşiflerine katılmadı, ama genellikle
Haber alışverişi için günde bir kez arkadaşıyla buluşmayı başardı. Herbert Morison
şimdi şirkete katılmıştı ve Alan bunu kızdırmak için yarı eğilimliydi,
Her ne kadar kızlar itiraz etmemiş olsa da. Marjory One'ı görmeye geldi
gün-aslında,
Yolda olmak-ve konuyla ilgili görüşünü özgürce dile getirdi
yeni üyenin.

"Her şey çok iyi," dedi. "
arkadaşlarıma. Daha önce onun için yeterince iyi değildim. O sadece bir kıç yapar
Kendinden, eminim Maud ona gülüyor. Her şey onun aracılığıyla oldu
partiye gidiyor. Daha sonra yırtıldığını ve yaladığını söyledi
diğerleri uyuyor; Ve şimdi her gün yeni bir kravat ve bir cila
Botlarında sizi göz kamaştırmaya uygun, böylece çamurlu olmaktan nefret ediyor ve
Her zaman her yerde en kolay yola çıkmak ister. Rot, diyorum. Sordu
Maud dün kravatını beğendiyse-aptal bubi!-ve
Tehlike sinyali olarak kullanışlı, çünkü uzun bir yoldan görebilirsiniz. Crikey!
Ne kadar kırmızı aldı; Ve günümüzde çok üzücü bir gri olanı giydi. "Ve
Usta Alan, onun hatırlanmasında kahkaha attı.
Kardeşin rahatsızlığı.

"Ah, pekala," diye yanıtladı Marjory, düşen adam için her zaman üzgünüm,
Konuşmak için, "Maud'un güzel şeyleri sevdiğini görebilir ve sanırım
onu memnun ettiğini düşündüm. "

Alan, "Ama bence böyle bir çürük olduğunu düşünüyorum."
"Bir adam neden onun _ties_ ile memnun etmeye çalışmalı?" bir tonda
Tiksinti. "_Do_ şeyler yapmalı ve böyle bir muff olmamalı. Herbert
böyle olmak için kullanmadım; O canavar altıncıdan aldı
arkadaşlar. Tabii ki onun iyi görünümlü bir adam olduğunu biliyorum. Bunu söylememin sakıncası yok
Size, hiçbir arkadaşa olmasam da; Bu şey değil. BEN
Asla onun gibi olmayacak; Ve elbette materyal onunla gurur duyuyor. "

Alan'ın gözlerinde sadece bir parlaklık şüphesi vardı.
Marjory göremedi ve çabucak dedi,-

"Ey Alan, eminim seninle gurur duyuyor. Anneler her zaman gurur duyuyor
çocuklarının. "

"Ama çok kısayım. Bana her zaman asla uzun olmayacağımı söylüyor
Herbert, "Rucully.

"Ama bu biraz önemli değil. Birçok küçük adam oldukça
ünlü. Napolyon ve Moltke'yi ve o sevgili Alman İmparatoru'nu düşün
Wilhelm-eskisi, yani. Bayan Waspe, Kaiser Wilhelm'i gördüğünü söyledi
ve General Moltke bir kez Almanya'dayken ve
Onlar, ikisinin de büyük olmamasıdır; Ve her neyse, "diye ekledi
Tespit edici bir şekilde, "Sadece on dört yaşındasın ve henüz biraz büyüyebilirsiniz."

Böylece Alan rahattı, çünkü Marjory'nin bilgeliği hakkında yüksek bir fikre sahipti.

"Diyorum," diye belirtti, "sanırım çok şey biliyorsun,
Kısa zaman derslere başladığınızdan beri. Bunları bilmenizi ister
Erkekler küçük! Yapmadım. "Ve hayranlıkla Marjory'ye baktı.

"Miss Waspe ile ünlü erkekler hakkında oldukça güzel bir dersimiz var ve
kadınlar ve bize onlar hakkında hikayeler anlatıyor ve onları öyle anlatıyor
Onları oldukça açık bir şekilde görebiliyorum. Çok muhteşem
Gerçekten hayatta olduklarını ve sıradan gibi yürüdüklerini düşünüyorum
insanlar."

Alan kabul etti ve kısa bir sessizlik vardı. Marjory,
Çocuğun söyleyecek başka bir şeyi vardı, çünkü oldukça kıpır kıpır görünüyordu ve kalktı
Ve oda hakkında yürüdü, burada ve orada bir şeyler parmakla ve temizleme
Boğazları birkaç kez. Ona bir fırsat vermek için sessiz kaldı
Kendini kaldır. Sonunda, yüzünde oldukça kırmızı, dedi,-

"Diyorum ki, seni duyduğumda geçen gece canavarca hissettim
Karanlıkta baba peşinde koşmak. Sadece bilseydim, yapardım
BT. Partiye gitmek beni çokkilerdi; Bildiğimde nefret ettim. "

"Ama partiye gittiğine sevindim. Blanche çok olurdu
Gitmediysen hayal kırıklığına uğradım. "

Hala gelecek başka bir şey vardı.

"Diyorum ki, Üçlü İttifak'ın önümüzdeki tatillerde tekrar devam etmesine izin vereceksin,
Sen? "Marjory'ye oldukça endişeyle bakıyor.

"Evet, elbette ve çok eğleneceğiz." Ve Marjory'nin doyurucu
Ton, Alan'ın tüm korkularını dinlenmeye ayarladı.

Tatiller sona erdi. Maud ve annesi eve gitti, Morison
Erkekler üniversiteye döndü ve Blanche ve Marjory derslere başlayacaktı
Tekrar.

Dr. Hunter bu zamana kadar yükseldi ve ellerini kullanabildi,
O Marjory hafif bir kalple çalışmalarına geri döndü.

Kendilerini okul odasına yerleştiklerinde
Yeni terim, Bayan Waspe, "Şimdi çocuklar, genellikle ne veriyorum
Blanche yeniden başladığımızda 'iyi konuşma' diyor ve ben de
Bugün size birkaç şey. Bilmek istediğin bir şey varsa, söyle
Ben ve yapabilseydim sana yardım etmeye çalışacağım. Her şeyden önce seni istiyorum
Buraya sadece öğrenmek için gelmediğinizi anlayın ve hatırlamak
dersler ve tekrarlayın. Bu eğitiminizin sadece küçük bir parçası,
Ve ayrıca çok şey var. En iyisini yapmayı öğrenmelisin
Yaşıyor, nasıl yapılacağını öğrenmek için; İyi kızlar olmak için iyi kızlar olmak
kadınlar; gerçek ve dürüst, güçlü ve korkusuz olmak, düşünceli olmak
Diğerleri-aslında, _entlewomen_ olmak. Bütün bunlar kolay değil-neredeyse değil
Örneğin bir tarihin bir sayfasını öğrenmek ve sonra tekrarlamak
Bana. Anlamanı istiyorum-ve özellikle sen, Marjory,
Sözde sözde derslere hayatta çoğu kızdan çok daha geç başladı-bu
Sahip olduğunuz bilgi miktarı ve sahip olduğunuz çalışmalar
Geçtiğimiz önemli şey bu; Bu çalışma şekliniz bu,
Olduğunuz türden bir kız, yaşadığınız hayat, önemli. Biz
Günümüze tekrar başlıyorlar. Hepimizin elimizden gelenin en iyisini yapalım, böylece
Terimin sonu gerçekten ilerlemiş olabiliriz. Olduğum dersler
hakkında konuşmak asla bitmez; Eğitimimiz biz sürdüğümüz sürece devam ediyor
yaşıyor. Şimdi, "parlak bir gülümsemeyle" konuşmam bitti ve umarım
çok uzun sürmedi. Şimdi sıra sende. İkinizden biri var
Benim için sorunlar? "

"Ben var," diye yanıtladı Marjory. "Haklı olup olmadığını bilmek istiyorum
Başka biri uğruna bir yalan ya da bir tür bir tane söyle. "Ve o
Çok kırmızı kızardı.

Bayan Waspe ona şaşkınlıkla baktı. Marjory her zaman ona benziyordu
o kadar basit ve dürüst olmak gerekirse
Böyle bir sorunun nedenini anlayın. "Bir tür yalan türüne inanmıyorum," diye yanıtladı. "
Doğru ya da yanlış ve bir
herhangi bir koşulda gerçek. "

"Oldukça iyi görebiliyorsanız, bu yalan söylersen önleyecektir
Bir başkasına kötü bir şey oluyor mu? "Diye sordu Marjory itiraz ederek.

"Hayır," karar verilen cevaptı. "Her ne pahasına olursa olsun gerçeği söyleyin ve
Sizinkinden daha yüksek bir güce neden olur. Yanlış doğru yapamaz. "

Gözyaşları Marjory'nin gözlerinde durdu, ama daha fazlasını söyledi ve Bayan Waspe yaptı
onu sorgulamıyorum. Gerçek şu ki, Marjory adama söylediğinden beri
Shaw adının "insanların" alçak çiftliği tuttuğu plantasyonda,
kocanın evde olduğunu düşünmesine izin vererek hissetmişti
Bu konuda rahatsız. Kesinlikle Bayan Shaw'ın uğruna söylemişti,
Şüpheli görünümlü bir kişinin çiftliğe gitmesini önlemek için
Metresi yalnızdı; Ama vicdanını susturamamıştı,
ve sonunda Bayan Waspe'ye ne düşündüğünü sormaya karar vermişti. Onun sözleri
sadece Marjory'nin huzursuz duygularını onaylamıştı ve veremedi
Adama sözünü çiğnemeden bir mazeret olarak koşullar.

"Ben de bir sorunum var," dedi Blanche, "ve bu şu: bir sır a
Sadece bir kişiye söylerseniz ve
Diğer kişi asla söylemeyecek mi? "

Diğerleri güldü ve Bayan Waspe,-

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum canım."

Blanche açıkladı. "Şey, böylesine. Ben sadece bir sır tutamam.
Birine söylemezsem patlayacağım gibi hissediyorum, bu yüzden her zaman söylerim
Anne ve sonra her şey yolunda ve elbette asla söylemek istemiyorum
başka biri. Sence bunu yapmamın doğru mu? "

Bayan Waspe bu itirafta gülümsemeye yardım edemedi ve cevapladı.
"Sanırım sana güvenmek isteyen kişiye sana
Annene söylemeliyim ve kişi hala sana güvenmeyi seçiyor
Sır, o zaman ona söylemeye oldukça haklısın. "

"Ama varsayalım," diye tartıştı Blanche, "
O, 'Hiç kimseye söyleme' demeden önce, yapmaya çalışmalıyım
Anneye söylemeden? Bu korkunç bir risk olurdu, "diye ekledi ciddiyetle.

"Şey," diye yanıtladı Bayan Waspe, "şahsen sırları sevmiyorum, dışında
Belki de, insanlar için hediyeler veya hoş sürprizler hakkında. Sanırım ben
Şimdilik, her halükarda şart koşmak için tavsiyelerde bulunmalısınız
Annene her şeyi ve her şeyi söylemenize izin verilecek ama
Aynı zamanda kendinizi kontrol etmeyi ve kendinizi korumayı öğrenmelisiniz
Diğer insanlar endişe duydukları sürece danışman. "

"Deneyeceğim," dedi Blanche, çok ciddi görünüyordu "ama pek bir şey yapmadım
umut."

Bundan sonra kızlar iyi huylu mürebbiyelerini diğerleriyle kızdırdılar
"Sorunlar" dedikleri gibi, "
Çok güzel ve çok fakir mi yoksa çok zengin ve oldukça sade mi? "
Başka, "Çok şık bir yerde yürümeyi tercih edersin
Sevdiğiniz, dikkat çekmek için çok kötü giyinmiş olan biriyle,
Ya da çok fazla umursamadığınız güzel giyimli bir kişiyle? "

Bayan Waspe, kızları herkes hakkında görüşlerini vermeye teşvik etti
Konu türleri, düşünmeyi sevdiği gibi.

"Düşünmeyi ve görmeyi öğrenin," derdi. Ve bir gün onlara söyledi
Nasıl, kızken, bazı satırları öğrenmek için yapılmıştı
Kendisi için düşünmeye başlamasına yardımcı olan kalp. "Bence onlar
Beni korkuttu, "dedi gülerek." Tarafından yazıldılar
Carlyle; Bir gün onun eserlerinden bir şeyler bileceksin, umarım. Bu
Diyor ki: 'Bin bir kişiden biri düşünmek için en küçük dönüşü yok;
Sadece pasif rüya ve kulaktan dolma ve rote tarafından aktif gevezelik için.
Erkeklerin parladığı gözlerden çok azı görebilir. ' Daha çok geliyor
Bir azarlama gibi, değil mi? Ben böyle olmanı istemiyorum; BEN
hem düşünmenizi hem de görmenizi isteyin ve çok mutluluk bulacaksınız
Düşün ve görmek için birçok güzellik. "

Kesinlikle Marjory'nin dünyası bununla çok daha geniş ve daha parlak hale geldi
kadın düşüncesi. Romantizm ve gerçeklik harikası kızın önüne koyulur
Ona her yöne ilgi olanakları açmıştı
öğrenmeye çok hevesliydi ve görmek çok hızlıydı. Bir örnek vermek için:
Yalnızlık günlerinde Marjory'nin peri kurduğunu unutmayın
Bahçe ve ormandaki çiçekler ve ağaçlar hakkında hikayeler.
Bilgi şimdi bu peri masallarını gerçeklerle daha fazla değiştirmişti
Herhangi bir hayalinden daha muhteşem.

Bunlar Braeside'deki okul odasında geçirilen mutlu saatlerdi. Asla
Marjory'ye karşı rahatsız oldu, ama bundan daha fazlasını görmeyi uzun sürdüler
"Harika, geniş, güzel, harika dünya."

Şu anda sık sık iki şey vardı-
Koyu saçlı kızlık ve Mary Ann'in ona söylediği mektup. O
Bu mektuba birçok umut inşa etti; gece gündüz onun için dua etti
Baba bulunabilir ve ona geri getirilebilir.

Postacı avcıların Brae'sine günde sadece bir kez geldi ve mektup çantası
her zaman doğrudan amcasının çalışmasına götürüldü; Yani, Marjory olmasına rağmen
herhangi bir işaret için dikkatli bir şekilde izledi, bir cevabın olup olmadığını bilmiyordu
amcasının yabancı kısımlara gönderdiği mektuba alındı.

Bir gün, kiliseden çıkan Mary Ann ona fısıldamayı başardı. "
Mektup geri döndü, bu yüzden babanın gerçekten ölmesini bekliyorum. "

Bu Marjory için harika bir darbe oldu. Ne kadarını fark etmemişti
ummuştu ve bu acı hayal kırıklığı onu hiçbir şey bırakmıyor gibiydi
Umut. Yine de tamamen vazgeçmeyi reddetti, çünkü sadece vardı
Mektubun babasına yazılmamış olma şansı
Mary Ann aslında adresi görmemişti. Marjory ile akıl yürüttü
Kendini bu şekilde, çünkü hayatının garip bir şekilde boş olacağını hissetti
Bir gün babasını bulma umudu olmadan.




Bölüm XVII.

Loch'ta.

  "Sod'un altına bir tohum atan
  Ve onu klozetin ittiğini görmek için bekliyor,
  Tanrı'ya güveniyor. "-Anon.


Aylar geçti ve Marjory ve Blanche birlikte mutlu oldular. Onlar
Yaza ve yaza sonbaharda bahar değişimini izledi.
en büyük zevk. Blanche ilk kez görmüştü.
Snow -Nardops ve Crapuses'un narin sürgünleri cesurca yollarını itiyor
Zor dünya boyunca, ilk kez izleyebildi
tohum, yaprak ve çiçek mucizesi ve hayatını izlemek
Yataklarından genç kuşlar yuvadan uçmalarına kadar. Bunlar
Marjory'ye yıllık zevklerdi, ancak
Blanche'nin arkadaşlığının tatlılığı. Ona göstermekten nasıl çok memnun oldu
ilk bluebelllerin ahşapta bulunacağı arkadaş ve
Onu kuşların yuvaları için en olası yerlerde aramaya götürüyor! Birinde
Bu aramalardan büyük bir hazine buldular. Yürüyorlardı
Loch, ne zaman, suyun kenarı boyunca büyüyen sazlıklar arasında gördüler
Reed-Warbler'ın yuvası. Ne kadar ustaca bir yapı-uzun ve
derin ve sivri, sazlar arasında dokunmuş ve çok sıkı sabit ve
Yumurtaların en sert tarafından bile sarsılamayacağı bir şekil
rüzgar. Marjory, Blanche'nin bir Pewit'in görmesi gerektiğinden çok endişeliydi.
yuva. Moors hakkında her zaman belirli bir sayıda kuş vardı,
Ve kızlar bir sabah bir yuva arayarak geçirdiler. Ama bunlar
Kuşlar yuvalarını o kadar dikkatli bir şekilde gizlemek için en zor olanlar
bulmak. Çok sabır ve aynı zeminde yukarı ve aşağı yürüdükten sonra,
tepeden dönen ana kuşlara büyük tedirginliğe neden olmak,
Kederli ağlayarak, sonunda bir yuva keşfettiler. Sadece biraz
İçinde biraz çimen bulunur ve yumurtalar vardı,
dördü, o kadar harika bir şekilde lekelenecekler ki
zemin ve neredeyse mükemmel bir daire içinde çok düzgün bir şekilde koydu, büyük
Dışa doğru biter ve merkezde çok dar noktalı olanlar. "Ah," diye bağırdı Blanche, "Londra dükkanlarında böyle yumurta gördüm; onlar
Onlara patlaların yumurtaları deyin ve insanlar onları akşam yemeği partilerinde yerler. "

"Ne ayıp!" dedi Marjory öfkeyle.

Blanche, "Şey, tavukların yumurtalarını yiyorsun," dedi.

"Ama oldukça farklılar. Birisi onları her gün besliyor ve onlar
Kendi yuvalarını yapmak zorunda bile değil; Ve sonra,
Yumurta, herkesin bunu bilmesini sağlamak için büyük bir ses çıkarıyorlar. Ama bunlar
Sevgili kuşlar hepsini kendileri yapıyor ve saklanmak için böyle bir sorun yaşıyorlar
yumurtaları ve herhangi birinin onlara çok yakın olduğunu düşünüyorlarsa çok endişeli.
Oh, ben sadece bir flover yumurtası yemem. "

Blanche, "Ben de yuvayı gördüm," dedi Blanche.
"Her nasılsa, kuşların sahip olduğu tüm sorunları düşünmüyorsun
Bir dükkan penceresindeki kutulardaki yumurtaları görün. "

Zaman kaydı, haftalar derslerden paylarını döndürüyor
zaman; Tatillerde her türlü sürüş, tekne gezisi ve zevkler.
Marjory'nin on dördüncü doğum günü geldi ve gitti, Noel günü geçti ve
Bir yıl daha başladı. Bu sefer onikinci gece partisi harikaydı
başarı ve hem Marjory hem de amcası buna gitti.

Mutlu hayatına rağmen, Marjory onun için özlemini asla kaybetmedi
baba. Onu hayal etti, kendisi için bir gelecek planladı
her zaman önde gelen figür ve eğer o olsaydı
Kendi metresi onu araştırmak için ülkeden ülkeye seyahat edecekti,
Bayan Forester'ın eski arkadaşının sözlerini alıntıladığı günden beri,
"İyi bir adam Hugh Davidson. Her zaman ortaya çıkabileceğini hissediyorum
Yine bir gün, "Hiç umudunu hiç kaybetmemişti.

Paskalya o yılın başlarında düştü; Sezon çok hafifti ve vardı
Tatil başladığında kapılardan çıktığı için güzel güneşli günler.

Maud Forester ve annesi yine Braeside'deydi ve Morison
Erkekler evdeydi, bu yüzden parti neşeli bir şeydi. Herbert'in hayranlığı
Maud hala gelişti ve tüm işlerinde kızlara katıldı.

Alan'ın annesi tarafından alındığı bir güne kadar her şey yolunda gitti.
Morristown, bazı yeni kıyafetler için, tiksintiyle çok fazla ölçülecek
Giysilerinden biri yerine feda etmeyi tercih ederdi
Değerli tatiller. Dr. Hunter da iş dünyasına gitmişti. Önce
Sabah ayrılmak Marjory'yi loch'a gitmemesi için suçlamıştı
yokluğu sırasında-kötü hava beklemiyordu, ama hiç hissetmemişti
O uzaktayken dışarı çıkması konusunda oldukça rahat
Tekneyi yönetebiliyor. Birçok zamandan birinden yelken açmışlardır
Loch'un sonu diğerine ve baştan başa her şeyi yapmıştı
Bitirmenin yanı sıra kendisi de yapmış olabilir.

Marjory kolayca söz verdi; Amcası için bunu oldukça beklemişti
Heathermuir'i asla bir gün boyunca ona vermeden bırakmayın
ihtiyati tedbir. Günü Braeside'de geçirecekti ve aşağı indi
Orada amcasını istasyona sürdükten sonra.

Sabah odasına girdiğinde Bayan Hilary'nin geç bittiğini gördü
Kahvaltı, Bayan Forester, Blanche ve Maud ile birlikte. Bayan.
Hilary, "Evet, sonunda gerçekten eve geliyor,
Bir yıldan fazla, _campania_'da-Beyaz Yıldız Çizgisi,
Biliyor musun, yoksa cunard mı? Gerçekten hiç hatırlamıyorum. Her zaman bir lot
'_IC_', diğeri de '_ia_' ile bitirin ve bu çok kafa karıştırıcı. Olurdu
Onlara bu uzun klasik isimleri vermediyse çok daha iyi olun,
değil mi? Klasiklerde asla iyi değildim, biliyorsun. Ah, işte
Marjory. İyi sabah, çocuk; Ne kadar pembe ve sağlıklı görünüyorsun, oldukça
resim ve koyu saçlarınız diğer kızlarla güzel bir kontrast oluşturuyor. "

Marjory hareketsiz hale geldi ve görünmeden çok fazla oturdu
olası.

"Evet, dediğim gibi," diye devam etti Bayan Forester, düşünceli bir şekilde bakarak
Bir parça tost, "Brezilya, Fas ve Meksika'ya gitti ve
Alaska ve gitmek için uygun olan tüm tanınmış yerler ve hepsi
Amerika Birleşik Devletleri aracılığıyla da. Düzenli bir yürüyüş coğrafyası olmalı
Bu sefer, o korkunç yolculukta hepsini unutmazsa. Biri alır
O yabancı yerlerle çok karıştı-en azından ben; Ve gerçekten,
Calais'ten Dover'a geçtiğim zaman, böyle terörlerden geçtim
Oldukça üzüldüğüm zihin ve bedenin ve ne olduğunu hatırlayamıyorum
Gördüm ya da nerede olduğum. Bence böyle bir rehber kitabı
konfor. Kişinin gittiği her yere bir iz bırakabilir ve
Bilirsiniz. Hilary'nin bir rehber kitabı olup olmadığını merak ediyorum.
Ama sanırım erkekler farklı, "dedi.
Sert cinsiyetin üstünlüğünde.

Kızlar uygun bir şekilde yapabildikleri anda uzaklaştılar. Yoktu
Gün için çok kesin planlar ve birbiri ardına bir öneri
Parka doğru yürürken yapıldı.

Herbert Morison kısa süre sonra onlara katıldı ve biraz dolaşmaya devam ettiler
Amaçsız bir şekilde parktan, köpekler topuklarında. Var görünüyordu
O sabah üzerlerine bir depresyon ruhu, bu en sıradışı
onlar için deneyim.

"Alan'ı özledik, değil mi?" Garip olanlardan birinden sonra Maud'a dikkat çekti
O sabah kaçınılmaz görünen sessizlikler.

Diğer kızlar kabul etti, ama Herbert hiçbir şey söylemedi, çünkü
Alan'ın yapabileceği bir "çocuk" farkı görün.

Aniden Maud ellerini çırptı. "Biliyorum," diye bağırdı; "Hepimiz devam edeceğiz
Loch; Sadece çok güzel olacak. "Suyu gördü
Ağaçların arasından gümüşi mavi parlıyor ve kesinlikle baktı
davetkar. "Hadi," diye bağırdı Maud heyecanla; "Bizi alacaksın, değil mi
Marj? "

Marjory kızardı. "Üzgünüm yapamam. Amca yapmayacağım söz verdim
Günümüzde Loch'a gidin. "

"Ne çöp! Neden, değirmen göleti kadar sakin."

"Pek değil; biraz rüzgar var; ayrıca amca yapmadığımı söyledi."

"Yelken olmamız gerekmez; sıraya girebiliriz," diye önerdi Herbert.

"Ah, kürek eğlenceli değil; ayrıca, bu çok zor bir iş.-Hepsini yapacağım
Doktor ile doğru, Marj. Görüyorsun, Herbert'in olacağını bilmiyordu
Burada."

Herbert kesinlikle rahatsız görünüyordu ve sanki olmasaydı
Orası. Gerçek şu ki, hiçbir şekilde evde bir
Yelken teknesi ve çok tercih ederdi, ya da daha iyisi
Yine de, suya hiç gitmemek. Ancak Maud bunu dilediyse, orada
artık söylenecekti. Ormancıların bir kürek teknesi vardı
Partiyi oldukça iyi barındırdı, ama Maud kararını vermişti
Bir yelken ve bir yelken için sahip olurdu ya da hiçbir şey.

Blanche, misafirine ve ona verdiği görev arasında çok bölünmüş hissetti.
arkadaş. Maud'un mülkiyeti almayı önermesi gerektiğinden yarı utanıyordu
Dr. Hunter'ın teknesinden emirlerine karşı ve bunu dilemeye meyilliydi,
Maud gittiğinde ısrar ederse, Marjory de teslim olur ve giderdi.

"Gel, Marjory," diye homurdandı Maud, "aptal olma. Tamam olacak, ben
sana söz ver. "

"Bu işe yaramaz; gelmeyeceğim," diye yanıtladı Marjory.

"Şey, ben çok bencil diyorum," dedi Maud, öfkesi yükseliyor.
"Ve eminim ki doktor asla gitmeyeceğin demek istemiyor,
Sadece yalnız gitmeyeceksin; Ve o da eminim ki
Buradayken bu dakika tekneye sahip olmamıza izin verirdi. "

"Evet, eğer buradaysa ve sizinle birlikte gidebilirse," diye karşılık verdi Marjory.

"Ah, çok iyi, bizi almayacaksan Herbert.-değil mi?" Ve
Maud ona cazip döndü.

Zavallı Herbert, ifade edeceği gibi sıkı bir yerdeydi. Birinci
Ve her şeyden önce Maud'u memnun etmek ve onun içinde iyi durması için endişeliydi
tahmin, ancak bir
Yelken-tekne; Ayrıca, Loch ve onun yollarından bir şeyler biliyordu ve
Ne kadar az ve büyük fırtınalar aniden ve uyarı vermeden yükselebilir.
Başka bir şey-Dr.
Hunter's Boat onun izni olmadan, çünkü güzel, şımarık maud
Kıç, eksantrik doktordan korkmadı, Herbert hiç
Korkusuz tutumunu ona karşı paylaşmak anlamına gelir. Zavallı Herbert, Maud'un karar verdiğinde ihtiyatlı tarafta tereddüt ediyordu
bir suratla söyleyerek önemlidir,-

"Sen de çok keskin görünmüyorsun. Söylemeliyim ki bunun çok kötü olduğunu düşünüyorum
İkiniz.-Hadi, Blanche; Sen ve ben gideceğiz ve bu onların
Boğulursak hata. "

Böylece sert baskı, Herbert gideceğini söyledi. Sonuçta, çok güzeldi
Gün ve su yeterince sakin görünüyordu. Doğru, küçük olan
Marjory'nin konuştuğu esinti; Ama artık gelmediyse,
Her şeyi çekebilir. Böylece bir kez daha gösterildi
Eski deyişin gerçeği "aptallar meleklerin bastırmaktan korktuğu yere acele eder."
Cehalet ve aptallık yoluyla kaç hayat kaybolur!

Zavallı Marjory, dikkat dağıtıcı bir zihin halindeydi. O
Amcasına itaatsizlik etmek ve onlarla gitmek? Emin olmasına rağmen
İtiraf etmez, Herbert yelken sanatında bir acemidi ve
Rüzgar artması durumunda ne olabileceğinden korkuyordu. O sadece yapabilirdi
Umarım durum böyle olmaz, Maud yakında onu yorur
heves ve hepsi güvenli ve sağlam bir şekilde geri döneceklerdi.

Maud, elini Marjory'ye sallayarak yürüdüler.

"Güle güle, sevgili küçük itaat anıtı," diye bağırdı. "Yapmayacaksın
Sabahın yarısı kadar keyfini çıkarın. "

Blanche, Marjory'ye sorgulayarak baktı ve ilk kez
Dostluklarının seyri, görünüşü cevapsız gülümsemeden karşılaştı. Marjory
çok endişeliydi ve ayrıca Blanche'yi suçlamaya meyilli hissetti
kuzeninin iknalarına yol açan; Blanche iken, kendi adına,
Marjory'nin bir noktayı uzatmış ve onlarla birlikte gitmiş olabileceğini düşündüm.

Ancak, başlangıç ​​iyi bir tarzda yapıldı ve ilk başta hepsi iyi gitti.
Güneş parladı ve gökyüzü maviydi; Baharın taze yeşili
her yerde gösteriyor ve gençlerin ruhları güzel
Küçük tekne hızlandı.

Marjory Loch tarafından yavaşça yürüdü, ipeksi ve kıvırcık
şirket. Doğru mu yanlış mı yapmıştı? Soru kendini tekrarladı
Ve tekrar zihninde, düşünmek için çok karışık olana kadar. O
Anksiyete büyüyordu. Kendisine pek itiraf etmezdi, ama o
bir saatin her çeyreğinin artan güç getirmesinden korktuğu için
Başladıklarında esen esinti. Beyaz'ı izledi
Yelkenler gittikçe küçülüyor. Nasıl dönmelerini diledi
geri! Bir kez kıyı bir viraj tekneyi görüşten sakladığında,
güvenliği için korku ile hasta ve bayılıyor; Ve sonra ortaya çıktığında
Yine, çok aptal olduğu için kendini azarladı.

Rüzgar kesinlikle yükseliyordu. Üzerinde öfkeli görünümlü bir bulut vardı
Horizon ve güneş ışığı, bir zamanlar çok parlak, şimdi soluk ve uyguntu.

Sonunda tekne döndü, ama dönüşle Herbert'in zorlukları başladı.
İşler ciddileşiyordu. Marjory Herbert'in her hareketini izledi
istekli kaygı ile. Bunu yapar mı? _Could_ Yapıyor mu? Ona baktı
kol saati. Sadece yarım past ve Braeside hakkında tüm erkekler
akşam yemeğine giderdi; Ayrıca, ona biraz zaman alacaktı
Yardım için oraya koş. Düşük çiftlik belki biraz daha yakındı, ama
Çok ve bir şey, ne düşünmeye cesaret edemedi, ne olur
O gitmişti.

Ani bir rüzgar, şapkasını kafasından kaldırdı. Bu, başka herhangi bir
Zaman, Moors'un bu çocuğu için sadece bir eğlence olurdu, ama şimdi
Gerçek alarmına neden oldu. Şapkasıyla oynayan aynı rüzgar ve
saçları ve onun petticoatlarını onun hakkında süpürdü, çok daha fazlasını yapabilirdi
Çırpma yelkenleri ile küçük teknede yaramazlık. Neredeyse
Şimdi onun karşısında ve hala iniş sahnesinden yaklaşık yarım mil uzaklıkta.
Marjory ellerini ağzına koydu.

"Yelandan kısaltın!" aradı. "Yelandan kısaltın!"

Herbert, teknenin ve kendi fikirlerinin kontrolünü kaybediyor gibi görünüyordu,
Ve tekne rüzgarın merhametinde görünüyordu. Marjory, belirli bir yelken ve resif almak için çılgınca çağırıyor
bir diğeri-onları duymuş olsalar bile,
teknenin sakinleri için Yunanlıydı; Ama rüzgar taşındı
Sesi uzakta ve çaresiz durdu, Herbert'in bunglingini izledi
denemeler. Başka bir an ve direk kırıldı ve düştü
Herbert, şimdilik onu sersemleten kafasına bir darbe.

Hızlı düşünce, Marjory ceketini ve botlarını attı ve
Su, ipeksi de gelmeye çağırıyor. Kıvırcık iyi eğitilmişti ve
Bu zamana kadar çok zeki, mantıklı köpek ve eve gitmesini emretti
ve bir kişinin bildirimini çekebileceğini umarak efendisini getirin.

Her siniri zorlayan Marjory tekneye doğru yüzdü. "Atın
Towline! "Yeterince yakın olmaz kızlara çığlık attı
Onları duymak için. Maud, şimdi tamamen korkmuş, teklif olarak yaptı,
Ve Marjory ipeksi çağırdı, "Onu ele geçir, iyi köpek! Elde et!" Su
çok kaba değildi, ama bunun derin olduğunu biliyordu
yer ve tekne kırık bir kanadı olan bir kuş gibi sürülüyordu.

İpeksi, iyi köpek, mutlu bir şekilde sahip olan ipi tuttu
Bazı şamandıralar ona bağlı ve sürekli olarak yüzmeye başladı
metresi. Marjory ipi yakaladı ve yoluyla kendini
Tekne, dikkatlice içine girdi ve birkaç dakika içinde ne yaptıktan sonra
gerekliydi, kürekleri aldı. Blanche Maud'un kollarında yatıyordu,
Terörün üstesinden gelin ve Herbert,
KAFA.

Yardım Marjory'nin hayal ettiğinden daha yakındı. Görmek için kıyıya bakıyorum
Eğer rüzgara karşı kürek çekmek zorunda kalmadan bir kerede koyabilseydi
İniş sahnesine giden yol, kollarını sinyal olarak sallayan bir adam gördü
ona. Tüm gücünü görevine eğdi ve hafif bir şey değildi.

Kıyıdaki adam, paltosunu ve botlarını çıkardıktan sonra dolaşıyordu
İçinde, tekneyi almaya hazır. Fırtına hızına geliyordu, harika
Yağmur damlaları düşmeye başladı ve gökyüzü karanlık ve alçalıyordu.

Onları erişmek için gereken birkaç vuruş daha vardı
güçlü kolların; Ama Marjory neden bu kadar yorgun hissetti ve sanki
devam etmiyor musun? O _Must_ devam! Biraz olduğunu ne kadar müteşekkir
Başarısız-eğer-son vuruş ve sonra kafası karıştı
Bağırma sesi, bazıları bir yük çekiyormuş gibi bir ızgara gürültüsü
taş. Bahçede Peter olmalı ve rüya görüyordu.

Curly, Braeside yönünde itaatkar bir şekilde paça yapmıştı. Bay
Forester, parkın karşısında geziniyor, kızlarla tanışmayı bekliyor
Öğle yemeği için eve dönüp, köpekle tanışmak için çok şaşırdı.
yanlış olan bir şeyin korkularını uyandıracak şekilde davrandı.
Başlangıç ​​olarak, Blanche ve köpeği ayrılmaz yoldaşlardı,
Kural ve kıvırcıkların eve yalnız gelmesi garipti. Ayrıca, o
Böyle heyecanlı bir durumda görünüyordu; Bay Forester'a atlamaya devam etti ve
Sonra ilerliyor ve ustasını takip etmesini istiyormuş gibi havlıyor.
Meraklı ve biraz endişelenen Bay Forester, köpeğin peşinden gitti ve
Teknenin içeri girdiğini görmek için tam olarak olay yerine geldi.
Dahilin ünlemi, onun durumunu gördüğü için ondan kırıldı
sakinler ve adamın onu çizmesine yardımcı olmak için öne doğru koştu
sahil.




Bölüm XVIII.

Yabancı geri döner.

  "Dışarı çıktık, eşim ve ben,
  Ve tekrar gözyaşlarıyla öptü. "

  Tennyson.


Marjory, bundan ciddiye alan dört kişiden sadece biriydi
günün yapıları. Blanche kısa süre sonra babasının kollarına geldi; Maud,
Tamamen korkmuş olsa da, başını tutmuş ve onsuz kaçmıştı
bile ıslatma; Ve Herbert'in çürükleri, acı verici olsa da, hiçbir şey değildi
Çarpıcı etkisinden kurtulduğu anda endişelenmek
kafasındaki darbe.

Bu kadar beklenmedik bir şekilde yardımlarına gelen yabancı bir şişe üretti
cebinden ve Blanche ve Marjory'nin her biri bir doz verildi
Brendi. Marjory, gözlerini açtığında hala rüya görmesi gerektiğini düşündü ve
Arkadaşını serseri ya da avcıyı gördü-çünkü o-onun üzerine bükerek
endişeyle.

Bay Forester'ın soruşturmalarına şu anda hissettiğini söyledi. O
Blanche'yi olabildiğince çabuk eve götürmek istedi ve adam
O ve Herbert'in Marjory'yi avcıların Brae'sine güvenli bir şekilde görecekleri
Aynı zamanda, doktoru almak için bir damatın gönderilebileceğini sormak
Birine ihtiyaç duyulacağından emindi.

Bay Forester, Dr. Morison'a göndermeyi vaat ederek adama teşekkür etti.
Tüm bunlar kadar ciddi olmadığını düşündü, çünkü Marjory böyle bir
Güçlü, sağlam bir kız, narin küçük blanche'den çok farklı, o
Düşünce, değerli çocuğunu ona daha yakın bastırırken. Marjory'yi bedediyor
güle güle, blanche'yi annesine götürmesi gerektiğini ve
Maud da gelse iyi olur. Maud Marjory ile kalmayı isterdi,
Ama kendi yolunu almanın zaten yeterince soruna neden olduğunu hissetmek,
İsteksizce amcasına itaat etti.

Marjory iyi hissettiğini söylemesine rağmen,
Ayağa kalkmaya çalıştı ve garip bir şekilde zayıf hissetti ve bir
Yanında keskin bir acı, böylece koluna yaslanmaktan çok memnundu
gizemli arkadaşı. Merak etmek için çok yorgundu ve kabul etti
Onun yardımı ve nezaketini sorgulamadan.

O ve herbert aralarında evini almayı başardılar ve sonra ona
Lisbeth'in bakımına. O, zavallı kadın, sormak için çok fazla şaşırmıştı
Kim olduğu yabancı ve fark edilmeden ve teşekkür etmeden kaydı.

Herbert babası gelene kadar beklemeye karar verdi, böylece ona verebilir
gerçek durumun bir açıklaması; Ve o iyiydi
Yani, mümkün bile, Marjory'nin
günün kendi parçası hakkında çok şey söylemeye istekli
olaylar.

Herbert kendini babasına ayırmadı, ancak hikayeyi
Hızlı bir şekilde olabildiğince ve sonra doktorun gelmesi için endişeyle bekledi
hastasından döndü.

"Şey, oğlum," dedi, sonunda ortaya çıktığında, "Korkarım olacak
Daha iyi olmadan daha kötü, dediği gibi. Meraklı bir şey-yaşlı
Amcası ve ben ikimizin de olduğunu düşündüğümüz çocukluğunun zayıflığı
Geri çekildi! Kıyafetlerinde yüzen, her siniri süzen, sonra kürek çeken
Sırt, ona karşı rüzgar, dördünüz teknede-çok çok-
gerilmek. Bu, uzanan, zavallı bir çocuk anlamına gelecektir; Endişeli görünüyor
Çok-doğru olup olmadığını bilmek istemek. Onu korusun! Elliden fazlasını yaptı
Onun yerine kızlar yapardı. Ama gel evlat. Olabilir
daha kötüydü; Her şeyi aşacak. Gelmek; İyi bir kareye ihtiyacın var
Tüm bunlardan sonra yemek ve biraz doktor. "Ve oğlunu okşadı
sevgiyle omuzda, çünkü çocuğun için üzüldü
sıkıntı.

Onu eve sürdü ve sonra hiçbir şeyin yemesini beklemeden
Kendisi, iyi adam bir şey olup olmadığını görmek için yine Braeside'ye gitti
Orada istedim. Kızların onların için çok daha kötü olmadığını buldu.
Macera-biraz histerik ve heyecanlı, ama hepsi buydu. O öyleydi
Tüm bunların ilk nedeni olan Maud'un
yaramazlık, her şeyin gerçek ve dürüst bir hesabını vermişti ve
şimdi aldığı kısım için acı bir şekilde üzgündü.

"Herbert'i azarlamayacağına söz ver," diye yalvardı; "Hepsi benim hatamdı. Ben
onu yaptırdı. Kendini istemiyordu; Yapmadığını biliyorum. "

"Onun için endişelenme; onu iyi bir akşam yemeğine götürdüm,"
dedi doktor, gülümseyerek. "Ve şimdi bu çürükleri giymek için geri dönüyorum
onun. Yakışıklı olandan daha çok yenilmiş bir ödül savaşçısına benziyor,
ünlü bir ülke uygulayıcısının büyük oğlu, ayrıldığı zaman
Bu sabah ev. Zavallı annesinden önce onun için bir şeyler yapmalıyım
Eve geliyor, "gülüyor" ya da oğlunu tanımayacak. "Ve güler yüzlü
Doktor tekrar acele etti.

Dr. Hunter, Peter'ın sahip olduğunu görünce şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı.
Onunla tanışmak için istasyona gel, çünkü Marjory'yi bekliyordu; Ama ne zaman
Sebebini öğrendi, çok endişeliydi-tutulan ve yaslanmış
Ayrıca, Peter'ın Marjory'nin sahip olduğu açıklamasından toplayamadı
Yasağına rağmen Loch'a gitti. Kızın hatırladı
Sözü verdiği gibi yüz-karanlık gözler çok dürüst görünüyor
Onun içine, ağzının ifadesi çok sağlam ve kararlı. İç çekti
ve kendi zihninde onun için mazeret yapmaya çalıştı, ama onun gibi dene
Sadece acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Doğrudan odasına gitti
O geldiğinde. Marjory, görünüşüyle ​​itiraz etti. "Yardım edemedim"
Yatak başında otururken ve elini tutarken mırıldandı.

"Geceye boşver, çocuk," dedi nazikçe, elini okşadı; "Sen
Bana yarın için her şeyi anlatacak. "

Ama Marjory, amcasını daha iyi anlamasından bu yana çok büyüdü
ruh hallerine ve duygularına duyarlı ve bir gölge hissetti
okşamalarına rağmen hoşnutsuzluk. Çok zayıf ve yorgundu
Konuş ve onu terk ettikten sonra rüya görerek, düşünmek ve dilemek
biliyordu. Blanche'yi de düşündü ve geçen görünüm
Tekne başladığında aralarında. Bu ilk gerçek sorundu
Arkadaşlıkları başladığından beri vardı. Nasıl olmasını diledi
Her şeyi açıklayabilir!

Ama tekrar arayan Dr. Morison'un kişisine yardım geldi
Akşam hastasının nasıl devam ettiğini görmek için. O söyleyebildi
Zavallı yaşlı Peter'ın yaptığı ayrıntılarla tüm hikaye doktoru
Bilmiyorum. Amcası ona dediğinde Marjory, "Dr.
Morison bana her şeyi anlattı. Sen iyi bir kızsın Marjory ve ben
Seninle gurur duyuyor. "

Marjory bu sözler tarafından büyük ölçüde yatıştırıldı ve rahatladı ve o
Gece boyunca çok uyanıktı, zihni dinleniyordu.

Ertesi sabah Blanche ve Maud onu görmeye geldi, gözyaşı ve üzgünüm
düşüncesizce neden olmuşlardı. Blanche bunu ilk başta itiraf etti
Marjory'yi suçlamış ve gitmemenin bencilce olduğunu düşünmüştü
onları, ama şimdi Marjory'nin ona itaat etmede haklı olduğunu biliyordu
amca.

"Ama çok zor düşündüğüm şey, hak edenlerdik
acı çekmek için ve yine de çok iyi ve cesur olan sen hasta olmak zorundasınız
Bu. "Ve Maud gözyaşlarına boğuldu." Sadece dündü "
devam etti, hıçkırıkları arasında, "o anne ne kadar sağlıklı ve pembe
Baktın ve şimdi çok solgunsun; Ben dayanamıyorum. "Ve onu sakladı
elinde yüz.

"Lütfen ağlama," dedi Marjory. "Çok hasta değilim, biliyorsun; sadece Dr.
Morison, iyileşene kadar çok uzanmam gerektiğini söylüyor
Tekrar. Herkes bana çok nazik, biraz zor değil. Lütfen yapma
ağla. "Ve elini ele geçiren Maud'a doğru uzattı ve
Dürtüsel öpücüklerle kapladı.

"Umarım bir daha asla böyle bir şey yapmam," dedi Maud. "Oldu
Benim için kendi yolumu istemek; Bu bir tür mani gibi
Bazen beni tut. Oh, böyle bir canavar hissediyorum, kendime dayanamıyorum;
Ve zavallı anne bu konuda çok kesildi ve bu sabah benimle konuştu.
O çok tatlı, annem, gerçekten, unutmasına rağmen ve
Çok komik şeyler söylüyor. "

Marjory'nin sessiz kalacağı için kızların ziyareti uzun sürmedi
Birkaç gün. Hepsi dost yabancının kim yapabileceğini merak ediyordu
Onlara bir gün önce onlara yardım eden ol, ama kimse veremedi
Onun hakkında herhangi bir bilgi.

Kızlar gittikten kısa bir süre sonra Dr. Hunter, yüzü Marjory'nin odasına geldi
zevkle ışınlama.

"Alt katta ziyaretçiler var," dedi, "ama korkarım izin vermemeliyim
Seni bugün görmeye gelirler; Belki de yarın tekrar gelebilirlerdi.
Sence kimler? "

Marjory ormancıları, Mackenzies, Bayan Morison'u önerdi; Ancak
Hayır-bunlardan hiçbiri değildi.

"Bana söyle," diye yalvardı Doktor.

"Şey, alçak çiftlikten kaptan ve Bayan Shaw.
Seni dün eve götürdü. Bunun bir romantizm olduğunu beyan ediyorum. Bayan Shaw
Kesinlikle dönüştürülmüş; Böyle bir kimsede hiç böyle bir değişiklik görmedim
Kısa zaman. Kesinlikle mutluluk harika bir güzelleştiricidir. "

"Ah, ben _am_ memnun. O zaman onu affetti mi?
Çok mutlu hissediyor. "

Dr. Hunter ciddi görünüyordu. Belki başka birini düşünüyordu
yıllarca başka birine karşı sert duygular beslemişti.

Marjory, "Onlardan yarına geri dönmelerini isteyin, amca," dedi. "Yapayım
Onları görmeyi seviyorum. "

Kaptan ve Bayan Shaw ertesi gün tekrar geldi ve Marjory'ye izin verildi
onları al. Amcasının dediği gibi, Bayan Shaw çok
Şimdiye kadar bildiği bir kadın. O geldi
Gülümseyen odaya, ardından geri çekilen kocası, korkuyor
İlerlemesi için.

"Lütfen içeri gel," dedi Marjory; "Seninle konuşmak istiyorum. Lütfen
Bana her şeyden bahset "dedi.
Kendisine ilişkin soruşturmalar ve kaptanına zamanında teşekkür etmişti.
yardım.

"Söyleyecek çok şeyim yok," diye başladı Bayan Shaw. "Ona yazdım
Liverpool'daki şirketin bakımı, ancak
Mektup uzun bir yolculuk başlayana kadar oraya gitmedi. Yapmadım
O gün yazacağım dedim. Bunu yapmak için kararımı veremedim
bir şekilde. Şirket mektubu iletti ve onu takip etti
bir yerden diğerine ve o bana gelene kadar ondan hiçbir şey duymadım
Kazandan önceki gece kapı ve onu görmeye sevindim, ben
Sana söylemeye gerek yok. Ertesi gün yer hakkında dolaşıyordu, bekliyor
Sizi suda gördüğünde buraya gelmeye hazırlanmam için; Ve bir
İyi bir şey görmek için oradaydı. "Ve kaptana ışınlandı.-" Şimdi
Sırasında, "dedi.

"Şey," dedi, "o gece beni terk ettikten sonra, bayan, çok
dar tıraş. Sadece bir avcıya yakalandım. "Ve o güldü
Anma olarak yürekten. "Görüyorsun," diye devam etti, "
Yataklarımda tamamen dışarıda, adın 'insanlar' olduğunu söylüyordun
Shaw düşük çiftliği tuttu; Ve 'O zaman bir koca var mı?' Dediğimde?
'Oh evet' o kadar hızlı ve pat et dedin ki oldukça hata yaptım. İle ilgili
Tabii ki orada olduğunu söylemedin, ama ben öyle aldım ve bir
Aptal, beni unuttuğunu ve tekrar evlendiğini sanıyordum, beni görmediği için
uzun yıllardır. Eğer olmasaydı ona gitmeliydim
Daha sonra."

"Çok üzgünüm," dedi Marjory. "Olabileceğini sanıyordum."
tereddüt etti, ne söyleyebileceğini ve nasıl sahip olabileceğini merak ediyor
Bu adamı dürüst İngiliz denizcisi dışında bir şey için aldı.

Kaptan Shaw büyük doyurucu gülüşüne güldü.

"Beni bir hırsız için aldı-merak etmemeliydim. Görmeye başlıyorum" diye belirttiği gibi
Marjory'nin yanağındaki flush, "Ha, ha, ha!" Ve başını geri attı
ve dizini vurdu. "Şey, emin olmak için; bu yüzden kötü olduğumu düşündün
karakter ve beni kokudan çıkarmak istedi. Gün ışığı kadar açık ve
Çok akıllıca yapıldı, ama biraz hata yaptın, bayan, hepimiz
Yapmakla yükümlü. "Ve tekrar güldü. Sonra devam etti," Çok
Gelip bana kaleciler hakkında uyarı vermen iyi. Sık sık ben
Karanlıkta ve soğukta çıkan tatlı genç bayan hakkında düşündüm
benimle konuşmak için. O zaman çok sefildim ve bana yapmak istedin
İyi bir dönüş, bana kötü bir şey yapmış olsan da,
Ben de ben ve sana yürekten teşekkür etmek istiyorum, bayan. "

"Ertesi sabah seni görmek için Hillcrest'e gittim," dedi Marjory,
"Çünkü aniden Bayan Shaw'un kocası olabileceğini düşündüm. Ben
Seninle ilk tanıştığımda neden bilmediğimi düşünemiyorum. Ne zaman var
Orada gitmiştin ve İngiliz Mary isminin 'IgGS olduğunu söyledi ve
Faturanı ödemenize rağmen, bir kaçak avcı olduğunu düşündü! "

Kaptan Shaw tekrar güldü.

"Görüyorsun, bayan," diye açıkladı, "yeri almasını istemedim
Bayan Shaw almaya meyilli olmasaydı, Kaptan Shaw buradaydı
onun herhangi bir bildirimi. Higgs annemin ismiydi ve ikincim, bu yüzden ben
Hiçbir zarar düşünmedi ve onu kurtarmaktı, "karısına doğru başını salladı." Ama
gerçekten tanmadığın fakir bir adam için tüm bu sorunları mı aldın ve
Şüpheli bir karakter olduğuna inanmak için bir sebep mi vardı? Pekala, söyleyebileceğim tek şey
Eşim ve ben, "Bayan Shaw'a bakmak", size çok minnettarız
iyi niyetiniz için. "

"Ama hikayeni bitirmedin," diye önerdi Marjory,
Övgüyle kızarıyor.

"Şey," diye devam etti, "diye karar verirdim.
Bana söyleyecek bir şey yok, sahip olduğum bir teklif alırım-iyi gemi, uzun yolculuk,
Ve düşünmek için üç gün. Kapalı gittim ve mektubunu almadım
bir süredir. Aldığımda cevap vermedim-tam olarak bilmiyorum
Neden, benim yazmaya gelince çok iyi değilim
Duygular-ve en iyi cevabın kapısında kendim olacağını düşündüm.
Bir şey ve başka bir şeyle, beklediğimden daha uzun süre uzaktaydım. Daha sonra
On dört gün boyunca karantinaya alındık-yorucu bir işin sonu.
Ama sonunda buraya geldim ve sıcak bir karşılama buldum. Her şey yolunda
Peki, 'Bayan ve şimdi eminim seni yeterince uzun süre rahatsız ettik.-Gel
boyunca, missus. "

"Ama sen benim için yaptığın her şey için teşekkür etmeme izin ver _must_
kibar. "

Kaptan Shaw karısını odadan çıkarıyordu ve döndü ve
dedi ki, "Teşekkür istemiyorum-yeterince azdı; ayrıca, bir
İyi bir dönüş başka birini hak ediyor, biliyorsunuz. O kalıcıları düşünün! "Gülüyor
Yine Marjory'nin Kaçak Teorisinde. "Tek istediğimiz seni görmek ve
Yine, Bayan; Ve sizi düşük çiftlikte karşılayabilirsek
Alison olacağımız için daha iyi olacağımız daha iyi olur mu? "

Kendi kendine bırakıldı, Marjory düşünerek. Bu ikisi şimdi ne kadar mutlu görünüyordu
Birlikte olduklarını! İşlerin doğru geldiği ne kadar müteşekkirdi
Sonunda onlar için! Bunun için sık sık kendini kınamıştı
bir yalan önerisi. Ne kadar ciddi sonuçları olabilir
vardı-gerçekten, çünkü ayrılmasına bir yıl daha eklemişti
Bu iki iyi insan! Sonra büyük olayların üzerinde durmaya düştü
Görünüşe göre küçük nedenlerden gelebilir.

Marjory'nin o günlerde düşünmek için bolca zamanı vardı. İlk haftadan sonra
hasta hissetmedi, sadece yorgun ve oldukça zayıf, ama emredildi
Sürekli sırtında ol. Edinburgh'dan görmek için harika bir doktor geldi
onu ve o sadece Dr. Morison'un söylediklerini doğruladı-
Zamanında oldukça iyi, ama bu tam dinlenme tek tedavi oldu; O yapmalı
yürümeye veya hareket etmeye çalışmayın.

Zavallı Marjory-çok cesurca başlamıştı, hiç zor olmadığını söyleyerek,
Ama gerçekten çok zor olduğunu gördü, özellikle de başladığında
Çok daha iyi ve daha güçlü hissedin ve yine de uzanmaya devam etmek zorunda kaldı.

Blanche bu dönem derslerine yalnız başlamak zorunda kaldı ve o ve Bayan Waspe
Marjory'yi çok özledim; Okul odası aynı yerde görünmüyordu
Onsuz dediler. Mürebbil, Blanche'yi sevdi, tatlı huylu
O da iyi ve çalışkantı; Ama diğer öğrencisini özledi,
Parlak, istekli yolları ve şeylere olan yoğun ilgisi ile. Kayıp
Waspe, Marjory'nin flaşını anlamanın ışığını izlemeyi severdi
Karmaşık bir soruyu açıklarken ve içgüdüsel
Söylenen veya okuduğunu anlayan bir şeyin anlaşılması
daha yavaş bir zihin zorluğu.

Sonunda, çok fazla gıcırdatma ve koaksil yaptıktan sonra, doktor izin verdi
Hunters 'Brae, Blanche ve Miss Waspe'de verilecek dersler için
Her sabah yukarı çıkıyor. Bu düzenleme herkes için çok tatmin ediciydi
Partiler ve Blanche, varlığın "jollinin" dışında olduğunu belirtti.
Birlikte kolay zaman geçirirdi, çünkü Marjory bir
Geçersiz, azarlama olamazdı.

Kaptan Shaw sık sık küçük arkadaşını görmek için geldi ve ona çok sayıda
Seyahatleri hakkında masallar. Doktorun onu taşımasına yardım eden oydu
İlk gitmesine izin verildiği harika günde bahçeye çıktı.
Peter da, hikayeleriyle geçersiz olan için bir saat sürdü
ve eski efsaneler. Hiçbir baba Dr. Hunter'ın yeğeninden daha fazla özverili olamazdı
bu süre zarfında. Aydınlatmak için yapabileceği her şey ve her şey
Onun için günler bitti; Ona vermek onun en büyük zevkiydi
en ufak bir dilek. Sanki onun için yeterince yapamıyormuş gibi görünüyordu. O
ilk kez izin verildiğinde mutlu bir okul çocuğu gibi davrandı
Biraz yürü.

Bu süre zarfında Bayan arasında sık sık konferanslar vardı.
Forester ve Dr. Hunter. Marjory ne olduklarını bilmekten oldukça meraklı hissetti
hakkında. Yakında bilecekti ve bilgi ona biraz neden oldu
dehşet.

"Londra'ya gitmek ister misin Marjory?" Bir gün amcasına sordu.

"Londra'ya?" Marjory'yi tekrarladı. "Sensiz değil," kesinlikle.

"Londra'ya ve sonra ormancılarla sahil.
Onlarla gitmek için değil mi? "

"Ve seni burada yalnız bıraktın mı? Hayır, gitmek istemiyorum," diye yalvardı.

"Dr. Morison sizin için iyi olacağını düşünüyor."

"Dr. Morison bu konuda hiçbir şey bilmiyor," dedi yaramaz Marjory. "BEN
Gitmeyecek. Senden uzaklaşmak istemiyorum. "

Amcası onu öptü.

"Sevgili çocuğum," dedi, "kendimi yurtdışına, Amerika'ya gidiyorum,
Ve bu iyi insanlar ben gelene kadar seninle ilgilenmeye söz verdiler
Geri. "Ve Marjory'nin yüzünü izledi.

"Amerika'ya!" Tekrar etti, çok şaşırdı. "Ey Amca, ne için?"

Kısa bir an için babasını düşündü. Doktor olabilir mi
Onu bulacak mı? Ama cevap geldi-

"New York'ta yapılacak bir bilim kongresi var.
Katılmayı da seviyorum; Ve orada bir veya iki adam olacak
Notları karşılaştırmak istediğim ile aynı konuları incelemek.
Gitmeme izin verecek misin, küçük olan? "

"Sanırım yapmalıyım," diye acımasızca.

"Londra'yı görmek ve deniz kenarına gitmek isteyeceğini sanıyordum; sen
Seyahat etmek için çok endişeliydi. "

"Evet, ama seninle Amerika'ya gitmeyi tercih ederim," diye özlemle.

"Bu söz konusu değil," dedi doktor kesinlikle, "
sağlığınızın; Ayrıca, ben giderken seninle ne yapmalıyım?
toplantılar ve komisyonlarıma oturdu, _et cetera_? Hayır, hayır; Olmalısın
İçerik ve belki bir dahaki sefere gideceksin. "Ve Marjory'yi öptü,
Olayların yerleştiğini hissetmek.




Bölüm XIX.

Önemli harfler.

  "Koşullar bulutlar, sürekli toplanma ve
  patlama. "

  Keats.


A1 nakliye ve ulaşım şirketinin yöneticisi oturuyordu
Kasabanın ana caddesindeki en büyük binadaki ofisi
Skaguay uzak kuzey-batıda. Bu ofis merkeziydi
muazzam bir bölgenin iş faaliyetleri ve yöneticisinin çalışmaları
çok zaman ve enerji istedi.

Yaşlı bir adam değildi, ama saçları gri ve alnının astarlıydı ve
çatlak. Kalın altından bir çift delici koyu göz baktı
Grizzled kaşlar. Güçlü ve çarpıcı bir yüzdü,
çizgiler, ama nadir gülümsemelerden biri tarafından aydınlandığında sertlik
harika bir şekilde kayboldu. Görünüşe göre masasında oturuyordu
Önünde yatan bazı kağıtları incelemek, ama bir rüya gibi vardı,
Düşüncelerinin seyahat ettiğini söyleyen gözlerinde çok uzak bir bakış
ofisinin duvarlarının ve günün işinin ötesinde.

"İkisi," diye mırıldandı kağıtları çevirdi. Birini aldı ve
aşağıdaki gibi okumaya başladı:-

       * * * * * *

"Sevgili Davidson,-Olacağını söyleyecek kadar iyiydin
Tekrar eve ulaştığımda benden haber almaktan memnuniyet duyuyorum ve öneri
senden aldığım çok sayıda nezakete bir kat daha
Dünyanın kendi bölümünü ziyaretim sırasında ve bir kez daha
En yürekten teşekkür ederim. Enstrümantallığınız sayesinde etkinleştirildim
Ülkenin hayatını görün ve halkının ruhunu yakalamak için
Aksi halde yapamadığım bir şekilde ve çok minnettarım
sana.

"Ancak kendim hakkında konuşmak istemiyorum, ama senin hakkında. Yapıyor musun
Görmeme izin verdiğin tek ve tek olayı hatırla
Gelen yöneticinin dış kabuğunun altındaki gerçek adamdan bir şey
A1 S. ve T. Co. Duygularını ima ederek incitirsem beni affedin
Acı verici bir konuya, ama daha sonra göreceğiniz gibi nedenlerim var. Açık
O vesilesiyle, karmaşık bir aptal gibi,
Eve döndüğümde eşime ve çocuğuma geri döndüm ve sana söylemeye başladım
Maud'umdan-tatlı yolları, görünüşü, zekası ve tüm bunlar. Sen
o gün 'hava altında biraz' hissetmeyi itiraf etmişti ve dedim ki,
Neden bir tatil yapıp eski ülkeyi ziyaret etmiyorsun
Ben?' 'Eski Ülke!' dedin. Neden adamım, görmedim
On beş yıl. Şimdi benim için cazibe merkezi yok. Bir çocuğum olsaydı
Yaşamak, farklı bir adam olurdum. ' Ve böyle bir dünya vardı
Kalkmak ve bakmam gerekmiyorsa, tonundaki üzüntü
pencerenin dışında. Sonra bana karının nasıl öldüğünü söyledin,
Eski Ülke ve tüm umutlarınız onunla nasıl öldü; Ve yoldan
Konuştun.
hikaye ve güveninizden onur duydum. Sonra bana gösterdin
İçinde karınızın resmini içeren ve madalyona bağlı
bir madalyonun yarısıydı. Gençken bunu şans için ayırdık ve
aptalca, 'dedin ve kahkahan en yürek parçalayanlardan biriydi
Hayatımda duyduğum sesler. Peki şimdi, benim açımdan geldim
Son olarak, bir çocuğunuzun yaşadığı ve herkese göre
İnsanın kalbi isteyebileceği kadar tatlı hesaplar ve
Keşif çok basit bir şekilde ortaya çıktı.

"Yaklaşık iki yıl önce kardeşim İskoçya'da, Heathermuir'de bir yer aldı.
Morristown yakınında. Seyahatlerimde iken karım ve kızım kalktı
Onları iki kez ziyaret etmek için orada ve Maud bir kızın tanıdığını yaptı
Marjory Davidson olarak adlandırıldı. 'Hunter'ın takma adına gidiyor
Marjory '-Sanırım, çünkü onun yerine yaşlı bir amcayla yaşıyor
Avcılar 'Brae olarak adlandırıldı. Maud'un sohbetine fazla dikkat etmedim,
Çünkü kapanma odalarının, hayaletlerin, eski evlerin, meşenin harika bir karışımıydı
Göğüsler, tekne gezisi, boğulma ve geri kalanı. Tabii ki asla
Bir an için bu çocuğu size herhangi bir şekilde bağlayın-yani değil
düne kadar. Yaz tatili planları hakkında biraz konuşma yapıldı,
ve kardeşimin ne yapacağına dair meraklar, çünkü
Karısı ve kızı ile güneye geldiği belirsiz söylentiler.

"Bu arada Maud," dedi eşim, "Kasabadan ayrılmadan önce bir satın almak istiyorum
Marjory için gerçekten güzel bir hediye. '

"Değerli hayatımı kurtarmak için bir ödül, sanırım," dedi yaramaz
Maud. Bu Marjory, teknecilik yaparken çok cesur bir şey yaptı
birlikte. Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum ama önemli değil
Sunmak.

"'Hayır,' dedi eşim, 'tam olarak değil, biraz hatıra-bir şey
Bu sürecek. '

"'Senin gibi, anne canım unutacağından korkuyorsun.

"Bu noktada, daha zayıf bir düzeltme girişimiyle,
Bayan Maud, annesine karşı belirsiz olduğunu söyledi.

"'Anne anlıyor-sen değil mi sevgilim?' cevap ve anne
Hemen neredeyse ölüme sarıldı ve ezilmeden başka bir şeyim yok
Bakmak. Ama devam etmek için.

"'Altın zincir hakkında ne düşünüyordun?' diye sordu karım.

"'Bir tane var.'

"'Onun giydiğini hiç görmedim.'

"'Hayır; çünkü elbisesinin içine giyiyor. Bana bir kez gösterdi,
Ve üzerinde sevgili küçük bir madalyon var, annesinin bir fotoğrafı
içinde ve içinde bir delik bulunan yarım madeni para-bir jübile. '

"Buna başladım ve bu ikisine böyle bir çapraz inceleme verdim
Hiç hayatında olmadı. İlk başta ayrıldığımı düşündüler
duyularımın. Ama şimdi tüm hikayem var ve oldukça ikna oldum
Babasının adı Hugh olan ve sahip olan bu Marjory Davidson
Babasının dönebileceği düşündüğü için umutlarla yaşadı
Yukarı, kızın, neden bilmediğin bir gizem olsa da
onun varlığı. Ama gel ve kendin görün. Karımı yaptım ve
kızı hiçbir şey söylemeyeceğime söz veriyor. Biraz sorun olduğunu topluyorum
Siz ve yaşlı adam arasında, bu yüzden kendi avukatımızı korumak bizim için en iyisi
şimdiki zaman için. Umarım bana müdahale eden bir eşek düşünmezsin ama ben
Aklımda bir şüphe yok ki dediğim gibi-bir çocuğun var
Yaşayın ve ne kadar erken gelir ve onu daha iyi görürsün. Bana bildirin
Seni ne zaman bekleyeceğim, gelip sana bakacağım. Yapın
İstediğiniz sürece bizimle karargah.-İnanın benimkine sadakatle,

  Hilary Forester. "

       * * * * * *

Bay Davidson bu mektubu bir kenara bıraktı ve bir tane daha aldı. Oldu
Büyük, düzensiz bir elle yazılmış ve aşağıdaki gibi koştu:-

       * * * * * *

  "Düşük Çiftlik, Heathermuir,
  Northshire, İskoçya.

"Sevgili Efendim,-Size bu mektubu yazma özgürlüğünü alıyorum,
Beni şu anda terk ettiği için sizi iyi bulduğunu umuyorum. Sana söylemek istiyorum
Şimdi ben ve karımla birlikte sakin olduğunu, hepsini affetti
Bygones ve olmalarına izin ver. Dökülürken bana nezaketin
Tanrı'nın Güçlü Yeriniz-Affediniz Efendim, ama endişeliydim
Bildiğiniz gibi tekrar kapalı olun-ama dediğim gibi nezaketiniz ve iyi tavsiye,
öyle ki cesaret edeceğim ve senden bygonları affetmenizi istiyorum
İyi karımın yaptığı gibi. Eminim Bayan Marjory kadar tatlı bir genç
Görmek isteyebileceğiniz gibi bayan, canlı görüntüsünüz, gözlerin ve saçlarınız ve
Tümü. Burada söyleniyor-affınız, efendim-bu, çünkü
Yaşlı adam sana kaba davrandı, kabul etmeyeceksin ya da fark etmeyeceksin
çocuk. Senden eve gelmenizi istemekten gurur duyduğunu söylüyorlar; Ve o fakir
Kuzu, bir babası olduğunu bile bilmiyorum. İşler gerektiği gibi değil
Bu dünyada tamamen olmak için, ancak bir kısmını koymak için bir anlaşma yapabilirsiniz.
Onları düz, efendim, eğer bunu söylemek için cesur yapabilirsem. O zamandan beri biraz zaman
Seni gördüm, ama doğrudan karım bana Bayan Marjory'nin adını ve hikayesini söyledi.
Onun babası olduğunu biliyordum. Bunu kimseye nefes almadım
Yalnız Bayan Marjory kendisi, ama eminim sana gelecek olsaydın
Haklı olduğumu görürdüm. Sahip olduğum bir şey varsa, affetine yalvarıyorum
Yazılı değil, sen ve benim için olması gerektiği gibi değil, efendim; Ama şimdi öyleim
hepim için olduğum eski bygonları affetmekten kendime mutlu
işleri düzleştirmeye çalışmak; Hangi, yakında yapacağınızı umuyorum, ben
İtaatkar hizmetçiniz,

  "Samuel Higgs Shaw."

       * * * * * *

Bay Davidson, Kaptan Shaw'ın mektubunu bırakırken gülümsedi. O vardı
hem iletişimi birbirinin bir postasında aldı hem de bir
diğerinin eksik olduğu bilgi sağlandı. Sorunu çevirmişti
Aklında bu şekilde ve bu ve şimdi çok az şüphe hissetti
Bu Marjory Davidson'un gerçekten onun çocuğu olduğunu. Ve yine de neden
Bir çocuğu olduğu gerçeği tüm bu yıllar boyunca ondan tutuldu mu? Ne
kayınbiraderinin bilgiyi saklamak için sahip olabileceği bir sebep
Ondan mı? Hepsi bir gizemdi. Yalnız yıllar boyunca geriye baktı
karısının ölümünden beri, kederinin acısının nasıl olduğunu hatırlayarak
Kendini işine kalp ve ruhu atmıştı ve
Bir servetin temelleri. Acele zamanını düşündü
Klondike'a altın arayanlar ilk başlamıştı ve
Şirket daha sonra nakliyede kendi hesabına başlamak için temsil etti
ve ulaşım işi, burada bir kerede belirli bir yol olduğunu görmek
başarıya. Ve böylece kanıtlamıştı, çünkü bugün en iyi bilinen ve
Tüm bu geniş bölgedeki en saygın isim. Ama vardı
Mr. Hilary Forester,
Mektup-para, başarı, popülerlik, hepsi karşılaştırıldığında hiçbir şey gibi görünmüyordu
Bir eş, bir ev, onu sevecek bir çocukla. En fakir işçiyi kıskandı
Bu nimetlerle. Şimdi rüyada bir adam gibi hissetti. On beş yıl!
Ona almayı sevdiği küçük çocuğu süslediğini gördü.
diz; Büyüyen kız ilk derslerini öğreniyor. Nasıl olurdu
ona baktı ve onu izledi, hem baba hem de anne olmaya çalıştı
Annesiz çocuğa! Şimdi hızla kadınlığa büyüyordu ve
Ondan hiçbir şey bilmiyordu, ne de ondan. Büyük bir öfke dalgası
kayınbiraderi ona süpürüldü; Düpedüz bir suçtu
tüm bu yıllar boyunca onu cehalet içinde tuttu ve adam
Kitap getirildi. Karısının mantıksız olduğu tüm eski acı
Kardeş onu ele geçirdi ve Kaptan Shaw'un
Bygones'ın unutulması, harekete geçmesi muhtemel bir süredir görünüyordu.
Ama bu ruh hali geçti ve sonra bu bilinmeyene karşı büyük bir hassasiyet
Kalbindeki kekinin kızı ve kararını verdi. O
mümkün olan en kısa sürede gider ve gerçeği öğrenirdi.

Baba'nın bu toplantısını sağlamak için diğer etkiler iş başındaydı.
çocuk. Dr. Hunter, sonunda vicdanın sesini veriyor,
Hugh Davidson'a yazıldı, ancak mektubu bakımına göndermişti.
Eski günlerde ait olduğu şirket. Bu şirket o zamandan beri
Mary Ann'in olduğu gibi varoluştan çıktı ve mektup geri gelmişti
Marjory'ye söyledi ve bir süredir başka bir şey yapılmadı.

Bayan Forester, tanıdıklarının başlangıcından beri yapmıştı
Doktora periyodik saldırılar, onun görevi olduğunu ilan ederek
Marjory'nin babasını geri getirmek için adımlar atın. Unutulmalı
Bayan Forester, Dr. Hunter'ın oynadığı bölüm hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve suçladı
Çocuğunu talep edemeyen bir adamın soğuk yürekli olması
On beş yıl.

Marjory hasta olsa da, Bayan Forester saldırıyı birçok kişiyle yeniledi.
tartışmalar. Son bir gün, genişleme anında, doktor
ne yaptığını itiraf etti. Bayan Forester'ın şaşırdığı karşısında
Hoşnutsuzluk, davranışları için nedenleri saçma bir şekilde yetersiz görünüyordu. O
Ona tam olarak ne düşündüğünü ölçülen terimlerle söylemedi ve
aldığı kurs için onu öfkeyle kınadı. O oldukça
Pooh-Poohed Hugh Davidson'un ölü olabileceği önerisini
Mektup geri dönmüştü.

"Ölmediğini biliyorum," diye protesto etti. "O kadar güçlü hissediyorum
şu anda önümde duruyorlardı. _ Bu çocuğun babası canlı olarak_,
Dr. Hunter, onu bulmalısın! "

Doktor, kadınların "queerness" ile ilgili zihinsel bir yansıma yaptı,
sezgileri ve asılsız iddialarıyla, sebep veya mantıksız
onlara rehberlik etmek için, ama o ve Bayan Forester o gün ayrılmadan önce
Aynı anda adım atmaya söz verdi. Sonunda Amerika'ya gitmeye karar verdi
ve haksızlık ettiği adamla yüz yüze buluş ve affetmesini sor.
Yapabileceği en az şeydi. Yaptığı bir şart: Marjory olmamalı
Hiçbir şey gelmemişse, yolculuğunun gerçek nesnesini bilin.

İlk adım, Hugh Davidson'un nerede olacağını öğrenmekti.
Bulundu, eğer yaşıyorsa. Dr. Hunter sanki aramaya başlıyormuş gibi hissetti
bir samanlıktaki meşhur iğne için; Ama Bayan Forester'ın tavsiyesi ile
Konuyu avukatlarına emanet etti ve inanılmaz derecede kısa bir alanda
Zamanla onlardan istediği adamın şimdi yöneticisi olduğunu
Skaguay, Alaska'daki A1 nakliye ve ulaşım şirketi,
dünyanın o bölgesinde türünün en büyük organizasyonu.

Böylece doktor kayınbiraderini aramak için karar verdi.
Arkadaşları Ormancılar (gerçek niyetlerinden başka kimseye söylemedi)
onu caydırmaya çalıştı, ona yolculuğun uzunluğunu temsil etti ve
yorgunlukları, yılın o zamanındaki ısı ve her türlü
amacını değiştirmeyi düşünmelerinin nedeni. Ama doktor yaptı
Hiçbir şey yarıya kadar ve bir zamanlar yaptığı büyük yanlışlığı fark ettikten sonra,
Yapmaya çalışana kadar kendini hiçbir şeyi kurtarmayacaktı
tazminat ve kişisel bir toplantıda daha fazlasını yapabileceği görülüyordu.
herhangi bir sayıda harften daha yön.

"Ayrıca," dedi, "bu bana iyi olacak. Tuttuğumu düşünmeye başladım
Ben ve Marjory çok uzun süre kapandı. Asla bir şey olmayacağım
eski fogy, ama küçük bir değişiklik ve vurma beni daha fazla yapabilir
hoş bir tane. "

New York'taki bilimsel toplantılar, onun için makul bir bahane olarak hizmet etti.
ve ormancılar sırrını korudu.

Marjory bir rüyada yaşıyormuş gibi hissetti, böyle imkansız şeyler
oluyor gibiydi. Londra'ya gittiği doğru olabilir mi?
Ve amcası New York'a? Doktordan yalvardığı bir şey:
her ikisi de doğum günü için tekrar evde olabilir-bu önemli
on beşinci kişi çok görecek ve bilecekti; Ve amcası
mümkünse böyle olması gerektiğine söz verdi.

Gökyüzü aniden düşmüş olsaydı, Lisbeth ve Peter neredeyse hiç
Doktor planlarını duyurduğundan daha şaşırdı
Onun ve Marjory'nin ayrılması için. Böyle bir şey daha önce hiç olmamıştı
ve eğer eğer efendilerini tekrar göreceklerinden şüpheleniyorlardı
"yabancı parçalara" gitti. Ama daha alışık olduklarında
Fikir, bazı terörlerini kaybetti ve
Kalkış hazırlıklarına ilgi.

Ev, Lisbeth ve Peter'dan sorumlu kalacaktı,
Üstat biliyordu, sanki kendileriymiş gibi ilgilenirdi.

"Bayan Marjory'nin odasına bak," dedi bir gün Lisbeth'e.

"AY, bir 'Ben bunu yapacağım" diye cevap verdi yaşlı kadın. "Marjory'nin
Ain geliyor on beş yaşında, 'bu sae lang değil.'

Doktor her zaman kız kardeşinden Bayan Marjory olarak konuşmuştu; Asla
Bayan Davidson olarak hizmetkarlarına konuşma alışkanlığına girdi,
Ve her zaman onlara "Bayan Marjory'nin odası" idi.

İstasyonda onları görecek kadar küçük bir kalabalık vardı
ayrılışları. Ormancılar ve Marjory ve amcası gitti
Liverpool ile birlikte, böylece Marjory doktoru görebilir
Yolculuğundan başlayın.

Hiç görmemiş olan ülke kızı için bir merak zamanıydı
Morristown'dan daha büyük bir yer. Uzun yolculuk, ona göründüğü gibi,
Şehrin birçok kalabalık caddesi, rıhtımların gürültüsü, gürültüsü,
onu şaşırttı ve bu yeniyi sevip getirmediğini pek bilmiyordu
Duygular ya da değil, çok güçlüydüler.

Sonunda amcasına güle güle deme zamanı geldiğinde, ona yapıştı,
Gitmemesi ve onu terk etmemesi için yalvarıyor. "Beni seninle al," diye ağladı.
Zavallı Marjory! Bu onun ilk ayrılmasıydı ve ne fark etmemişti
anlamına gelir. Bu büyük gemi, üzerinde hazırlanan bir canavar gibi yükselen bu büyük gemi
Amcasını gözünden uzaklaştır, yatan bilinmeyen okyanus milleri
Onun ve varış noktası arasında-hepsi kız için korkunç görünüyordu.
Onsuz gitmesine izin veremedi.

Doktor onu birçok kez öperek kollarına katladı. "Orada,
Orada çocuğum; Geri dönmeden çok uzun sürmeyecek ve umarım
Beni gördüğüne çok sevineceksin. Şimdi cesur ol ve bana iyi dile
Yolculuk. Güle güle, kendi küçük kızım. "Ve onu koymak zorunda kaldı
ondan. Bay Forester tarafından gangoya götürüldü; Onun tarafından kör
Gözyaşları, ondan önce yolu göremedi. Arkalarında kalabalık insanlar
Vedalaşmaların çok fazla bağırması vardı, gangwaylerin clatter
geri çekilen, iplerin süzülmesi ve gıcırdaması, motorların zonklaması,
Ve büyük gemi hareket etmeye başladı-özetle, Marjory gibi görünüyordu.
neden olduğu kalp ağrılarını bilmesine rağmen,
Pek çok insanı arkadaşlarından uzaklaştırmanın bir parçası.

"Gel, tezahürat, Marjory," diye çağırdı Bayan Forester. "Amcana bir gülümseme verin
onunla almak için. Mendilizi salla-Quick! Kapalı! "

Marjory'nin nazik arkadaşları daha fazla bir şey görülene kadar onunla kaldı. Birleşene kadar rayda duran uzun boylu, bükülmüş figürü izledi
geminin puslu taslağına. Gözlerini çok süzdü
Son olarak ve sonra döndü, beyaz ve titreyen ve ağlayan.

"Çok umursamam gerektiğini bilmiyordum," diye fısıldadı özür diledi
Bayan Forester'a.

"Görüyorsun, şimdi amcanla o kadar iyi arkadaşsın canım,
Onunla ayrılmak çok zor, biliyorum; Ama tezahürat yap ve dört gözle bekliyorum
onun eve geliyor. Çok uzun olmayacak. "

Blanche rıhtım ziyaretinden iyice keyif almıştı. Bay Forester vardı
onu geminin üzerinden aldı; salonları ve devlet odalarını görmüştü ve
Kaptan Köprüsü'ndeydi ve çok eğlenceli olduğunu düşündüm. O idi
Marjory'nin belası için özür dilerim, ama bunun nedenini göremedi
yoğunluk. Sık sık babasından ikiden fazla ayrılmıştı
Aylar, bu her zaman doktorun uzakta olmasını bekliyordu. Dr.
Hunter, Marjory üzerinde görebileceği hiçbir zaman çok fazla karışıklık yaratmadı-"Hiçbir şey
Babanın üzerimde yaptığı gibi, "diye yansıtıyordu. Yine de çok tatlıydı
Marjory çok fazla önem veriyor.

Evet, Marjory umursadı. Sessiz, sert olan sevgiyle büyümüştü
ona baba ve anne olan adam. O gitmişti. Onun hayatı
onsuz garip bir şekilde boş ol ve günleri sayardı
ona geri döndü.




Bölüm XX.

Doktorun hayal kırıklığı.

  "Beklenti başarısız olur ve çoğu çoğu
  Çoğu vaat ediyor. "-Shakespeare.


Dr. Hunter, Kongre'nin en önemli toplantılarına katıldı.
New York'ta düzenlenen bilim adamları. Oldukça hazırlıksızdı
Ona orada verilen resepsiyon. Çok sessiz ve emekli
eğilim ve uzun yıllar boyunca bir münzevi hayatını yaşamış,
Dünyaya sadece yazılarıyla bilinen, asla sahip değildi
ona isminin diğer ülkelerde ünlü olduğu gibi oldu.
kendisi gibi. İlk görünüşü,
Adı bahsedilir bahsedilir ve New York'ta kaldığı süre boyunca
Davetiyeler üzerine duş aldı, gazeteciler onu aradı.
Otel ve ona atıfta bulunan paragraflar tüm makalelerde ortaya çıktı,
Her ne kadar sürekli olarak röportaj yapmayı reddetti.

Ayrılma günü geldiğinde minnettardı, o kadar küçüldü
çok tanıtım. Daha sonra avlandığını hissettiğini belirtti
Her gündelik yoldan geçenlerde olası bir dedektif gören suçlu olabilir.

Hedefinden memurdan başka kimseye bahsetmemeye dikkat ediyordu
biletini kimden satın aldı, ama ertesi gün bir gazetede
Trende satın alındı, kaçınılmaz paragrafı gördü,-

"Londra, İngiltere'nin ünlü bilim adamı Dr. Hunter, bu şehirden ayrıldı
Montreal için günümüzde, Kuzey-Batı için _en Route_. "

Öğrenilen beyefendi, genellikle mırıldanmayan sözler duyulmuş olabilir.
Bunu okurken kelime dağarcığına dahil edildi. Sadece bir
Montreal'e bilet, duyurunun ikinci kısmı, ancak
Doğru oldu, mutlak bir buluştu.
Kalamlı açık kalpli paragrafist.

New York'tan kaçtı ve pozisyonunun sahip olduğu sosyal yükümlülükler
ona katıldı Dr. Hunter, kendisinin keyfini çıkardı.
seyahat. Montreal'den harika Kanada Pasifik'te seyahat etti
Demiryolu ve inşaatını hiç merak etmeyi bırakmadı-inanılmaz
Kullanılamayan görünen zorlukların
üstesinden gelin ve insanın beyninin oyulmasını nasıl sağladığı
Kendisi için ve Mighty Dağları için bir yol.

"Rockies'e tırmanıyor olabileceğini düşünmek ve aynı zamanda
Birinci sınıf bir otelde olduğu gibi mükemmel bir akşam yemeğinin katılımı! "
bir seyahat eden bir arkadaşa dikkat çekti.

"Evet, bu zamanlarda kendimizi oldukça rahat hale getiriyoruz"
cevap. "Babam bir öncüydü ve '47'de ovaları geçti.
eski günlerde onu pürüzlendirmeyi söyleyecek bazı nadir masallara sahiptir. "Ve
Dostu Stranger, doktoru bir kısmının hesabı ile eğlendirdi.
Bu erken deneyimler. Doktor, seyahat eden arkadaşlarının genitali tarafından vuruldu.
Çoğunlukla, cevap verdikleri çok akıllı yol
Sorular. Dönüşünde hiçbir şey olmadan tanışmadığını söyleyebildi
Ama yolculuğunun başından sonuna kadar nezaket.

Hugh Davidson ile görüşmesini dört gözle bekliyordu. Nasıl
Şaşırdı! Doktorun duyguları çok değişmişti
Bu adamla bir toplantı artık en çok her şeyden göründü
arzu edilir. Onun herhangi bir bildirim göndermekten kaçınmıştı.
önceden ziyaret edin, fikrinde neredeyse çocuksu bir zevk alarak
Aniden ve beklenmedik bir şekilde kayınbiraderinden önce ortaya çıkıyor.

Sonunda uzun yolculuk gerçekleştirildi ve kendini dışarıda buldu
Skaguay'daki A1 Nakliye ve Ulaşım Şirketi ofisleri.

Olağandışı duygularla karıştırıldı, oldukça gergin bir şekilde gitti.

"Yöneticiyi görebilir miyim?" öne çıkan bir katip sordu. .
Genç adam güzel bir şekilde bir kapı açtı ve onu içine sokdu
Yöneticinin odası.

Bir adam bir masadan yükseldi, ama Hugh Davidson değildi. Bu bir
Genç adam, adil saçlı ve temiz traşlı.

Çok şaşırdım, Doktor mırıldandı, "Affetine yalvarıyorum;
Bay Davidson'u burada bulun. "

"Bay Davidson şu anda burada değil," dedi adam nazikçe. "
Onun yerine senin için yapabileceğim bir şey var mı? "

"Ah hayır, teşekkür ederim; ziyaretim tamamen kişisel.
Gerçek, ben onun kayınbiradiyim ve ona sürpriz bir ziyaret ödemeyi amaçlıyorum.
İşte benim kartım; Belki de bana ne zaman içinde olacağını söyleyebilirsin. "

Endişe ifadesi diğer adamın yüzünden geçti.

"Son derece üzgünüm," dedi, "size Bay Davidson
Bu sabah İngiltere için New York'tan yelken açtı. Geçmiş olmalısın
yolda birbirleri. _ Mimess_ talihsiz, "sempatik bir şekilde ekledi.

Doktor şimdilik zırhsızdı. İşte beklenmedik bir dönüş
olaylar; Böyle bir olasılık düşünmemişti ve
kendi en iyi hareket tarzına. Sonunda, bir girişimle
Gülümseme, "Sanırım iş;" Ama diğeri yanıtladı, "Hayır, yapmalıyım
esas olarak özel işler üzerinde olduğunu toplayın
İngiltere; Ama Bay Davidson çok suskun bir adam ve bana hayır verdi
ayrıntılar. Onu dönene kadar burada temsil ediyorum ve bunun ötesinde
gerçekten benim işim yok; Ama kesinlikle izlenimi aldım
Kişisel meselenin onu çağırdığını. "

Biraz dehşete düştü, doktor kendisine mümkün olup olmadığını sordu
Sonuçta kayınbiraderi, çocuğunun varlığını bir
yabancı. Böyle bir durumda kendi davranışı her zamankinden daha siyah görünecekti.

Yöneticinin temsilcisi doktor için gerçekten üzgündü
hayal kırıklığı. Yaşlı adam ona acıklı bir figür gibi görünüyordu, yorgun
sadece yolculuğunun alındığını bulmak için günlerce seyahat
Başlıca nesnesi söz konusu olduğunda boşuna. Bir kablo önerdi
mesaj. "Victoria'dan, buharlı geminin bakımına gönderebilirsiniz.
Şirket veya Londra'daki özel adresine-belki de ikincisi
Daha iyi plan olun. "Ve masadan bir kağıt aldı ve" Bakın
Hilary Forester, Esq., 50 Royal Gate, Londra, S.W. "

Boğulmuş bir ünlem doktordan kaçtı. "Bir mesaj göndereceğim"
söz konusu. "Victoria'ya ne zaman bir vapur var?"

"Şey, ne gittiğine pek dikkat etmezsen, yarın bir tane var
Ama pürüzsüz suda saatte sekiz düğümden daha hızlı seyahat etmeyecek, "
gülerek.

"Alacağım," dedi Dr. Hunter kesinlikle. "Yapmam önemli
Mümkün olan en kısa sürede geri dön. "

Zavallı yaşlı adam, masalını kendisini Hugh'a anlatmak için çok endişeliydi
Davidson, sahip olduğu adamın cömertliğine atmak için
yaralı. Marjory'ye onun parçasını söylememesini istemişti
oynamıştı; Onun anısının olması gerektiğini düşünemedi
Bu yanlış bilgiyle ithal edilen-yanlış olan yanlış
Onun önyargılı zihni, bir iyinin korkusuz sözlerine kadar doğru görünüyordu
ve nazik kadın kendi vicdanının sesine yardım etmişti ve
yanlış telaffuz etti.

Ama şimdi Marjory hikayeyi diğer dudaklardan duyacaktı ve ne olurdu?
Gözlerinde görünüyor mu? Onu kalbindeki yerinden kovar mıydı?
Onu acı bir şekilde düşünür ve onu bu on beş ile sitemler miydi
Yıllarca sessizlik? Onu uzak tuttuğu için onu suçlamaz mıydı
dünya, annesinin gerçek kişiliğinin bilgisinden bile,
Kimin odasına nüfuz etmesine izin vermedi, ne olursa olsun
Çocukça zihni amcasının yaptığı bir şekilde etkileyebileceğini gördü
dilemek. Kızın onu anlaması beklenmiyordu.
sebepler.

Ertesi gün evsel yolculuğuna başlamaya karar verdi ve
Kablo mesajını mümkün olan ilk noktadan gönderin.

Bu arada yeni arkadaşı evinin misafirperverliğini Dr.
Hunter ve davet o kadar doyurucu bir şekilde verildi ki
reddetmek için nakar Disner görünüyordu. O akşam çok fazla düşündü
Evdeki insanlar gözlerini açacaklardı
Konuk olduğu iyi döşenmiş masa ve büyüleyici ve
üzerine başkanlık eden kültürlü kadın ve
Bu ev hayatının bu bakış açısının o uzak köşesinde
dünya. Huzurlu bir ev hayatıydı, daha da çekici olanı
Arka plan kaba ve hazır Skaguay'dı-bakacak kadar düz bir kasaba,
Ama bir tanesi insan ilgisini, trajedi ve komedi ile dolu. Başından sonuna kadar
Sokakları, erkeklerin motley alayı geçti-
servet, bazıları hayal kırıklığına uğrattı, ama hepsi gerçeklerle savaşıyor
hayat. Doktor, basit ve açık görünümünden etkilendi.
Bu insanlar, samimiyetleri ve onların içinde buldukları zevk
hayat; Büyük dünya merkezlerinden herhangi birinden olduğu kadar, her saat
Her gün ilgi dolu görünüyordu.

Bay Davidson'dan bahsettiler ve övgüden başka bir şey yoktu.
Sterling bütünlüğü, dik ve onurlu hayatı, onun rahatsız edici
başkalarına karşı nezaket ve hayırseverlik.

"Bu kasabada bir adam yok, ya da bu konuda
Hugh'un adını bilmeyen ve onurlandırmayan bu geniş bölge
Davidson, "dedi yöneticinin temsilcisi coşkuyla;" ve
Kendim için efendim, "kapalı yumruğuyla masayı atmak" gurur duyuyorum
böyle bir adamla ilişkilendirilecek. "

Doktorun kalbi onu kokladı. O zaman kara koyun-adam
kendi çocuğunun bakımına sahip olmaya uygun olmamıştı!

Ertesi sabah tekrar başladı ve geri yolculuk uzun görünüyordu ve
Onun sabırsızlığı nedeniyle sıkıcı, olamamasına rağmen vurulmasına rağmen
Gemi yavaşça buharlaşırken manzaranın güzelliği ile diş
süresince uzanan birçok ada arasında
İç pasaj, çağrıldığı gibi.

Doktor mesajını gönderdikten sonra, tek düşüncesi,
Marjory'ye ne olduğunu söylemeden önce dönüşünü bekliyorlar mı? Eğer
sadece onlar. Ve yine de, geçmişteki davranışından sonra,
Hugh Davidson'dan herhangi bir değerlendirme bekleyin. Onun büyük rahatlamasına
Bay Davidson'dan New York'ta bir mesaj aldı.
Onu Londra'da bekliyor.

Bu arada, servetindeki gelecekteki değişimin bilinçsiz olan Marjory
Yeni manzaraların ve deneyimlerin tadını çıkarmak. Henüz yürümesine izin verilmedi
çok ya da kendini herhangi bir şekilde uygulamak için. Londra'da bir hafta geçirdiler
Hilary ormancıları deniz kenarına gitmeden önce. Marjory hafif hissetti
Her tarafta "kasaba çok
boş.
Bahçede Peter'ın her şeyden ziyade nefreti olan karıncalar. Her yöne akan insanların sürekli akışı bir
Ona hiç bitmeyen merak kaynağı.

"Bu insanların her birinin bir hikayesi olmalı, bilirsiniz," dedi
bir gün diğerlerine. "Bazıları iyi, bazıları kötü, sanırım."

"Bence hepsi çok fazla şey," diye yanıtladı Maud düşünceli bir şekilde.
"İyi insanlar kötü olabilir ve kötü insanlar iyi olabilir. En iyi hemşire i
Hiç hırsız olduğu ortaya çıktı ve gittiğinde çok üzgünüm
uzak. Sana o hırsızı sevdiğimi söylüyorum. Ne kadar iyi, nazik bir fikrin yok
O hemşire; ve birinin uğruna çaldığı tespit edildi
başka kim fakir. "

"Şey, ama çalmak doğru olamaz," diye tartıştı Blanche.

"Hayır, elbette hayır, aptal. Ama demek istediğim, kötü insanlar bile
İçlerinde biraz iyi olabilir. Her zaman olması gerektiğini düşündüm
koyun ve keçiler arasında bir şey-çok iyi değil ve pek de öyle değil
Her ikisi de kötü; veya boynuz süresi gibi puanları olabilir veya
palto ipekliği ve polar kalınlığı vb. "

"Ekstra ince bir keçi ekstra kötü bir insan mı yoksa daha iyi bir gölge olur
Sıradan bir keçi daha mı? "Diye sordu Marjory gülerek.

"Tabii ki daha iyi olurdu. Sefil, ince, many bir hayvan
en kötüsü ve en iyi keçi olana kadar yavaş yavaş gelişmeye devam ederler
en kötü koyunların bir sonraki şeyiydi. "Maud güldü.

Blanche oldukça şok oldu. "Eğlenmelisin sanmıyorum
Bu şeyler Maud, "dedi yeniden canlandırıyor.

"Eğlenmiyorum, ciddi küçük kuzenim. Sadece bunu göstermek istiyorum
Bence iyiliğin nerede başladığına ve kötü olduğuna karar vermek çok zor
ayrılır ve herkesin her birinden bazıları vardır. Görüyorsun, benden daha büyüküm
Sen ve ben bazen düşünüyorum, ancak bakacağını tahmin etmeyebilirsin
Bana-ör. "

"Bayan Waspe bir gün bize oldukça güzel çizgiler alıntı yaptı," dedi Marjory.
"Onlar Robert Louis Stevenson tarafından yaptılar. Sanırım. Yapabilir miyim bilmiyorum
Onları düzgün hatırla, ama böyle bir şeydi,-

  En iyimizde çok kötü var,
  Ve çoğumuzda çok iyi,
  Neredeyse hiçbirimiz haline gelmez
  Geri kalanımızın kötülüğünü konuşmak için. '"

"Çok neşeli," diye kabul etti Maud. "Kendimi daha iyi koyamazdım;
Tam olarak bence bu. "

Geçen kalabalık, Marjory için hiç başarısız bir ilgi kaynağıydı ve
En sevdiği mesleklerden biri Kensington Bahçeleri'ne veya
park ve insanları izleyin, hayat hikayelerini ona dokunur
hayal gücü. Bu tür mağazalarda Bayan Forester ile alışveriş yapmak
Morristown'daki en önemli kuruluşları çok uzaklara attı
Gölge, sokaklarda, hatta 50 kraliyette pencerelerden bakmak
GATE, spekülasyon yapmak için hiç bitmeyen bu alay vardı; Bu yüzden,
Zaman sessizce geçirilmiş olsa da, bunun içinde sıkıcı bir an yoktu
hafta.

Sonra başka bir hamle, başka bir demiryolu yolculuğunun heyecanı geldi ve
Sonra sonunda deniz. Marjory'nin harikası ve lezzeti tarif edilemezdi.
Tüm hayatı boyunca denizi hayal etmişti. Amcası her zaman söz vermişti
Bir gün onu sahaya götürürdü. Her zaman belirsiz bir şekilde
çocuğun yaşlandığı zaman alınması gerektiğini söyledi
yeterli; Ancak yıllar yaklaşık on beş yaşına kadar düşmüştü ve
Yine de şimdiye kadar denizi hiç görmemişti.

"Sevgilisi denizi geçmeli," diye fısıldadı kendi kendine durdu
Suyun kenarında ilk kez, parlıyor
genişlik, dans ve güneşte sayısız elmas gibi pırıl pırıl
mavi ayarı. Gözün ulaşabileceği kadar denizden başka hiçbir şey-ne
Özgürlük ve mekan ve sınırsız olasılık duygusu! Nasıl sevdi
Beyaz saçaklarıyla dalgaların yükselişini ve düşüşünü izleyin
Acele ederken zona clatter'ı dinleyin, ayak uydurarak
Her geri çekilen dalgayla! Ama en iyisi, ayakta durmayı severdi
gelgit düşükken parlayan kumda yalınayak ve hissetmek
Su ayak bileklerinin üzerine yavaşça alıştırıyor. Üç kız (Maud için annesine en az yarısı harcaması için yalvarmıştı
Bayan Forester'ın sahip olduğu küçük, modası olmayan bir yerde tatilleri
seçilen) deniz tarafından uzun günler geçirdi-herkes için zevk günleri ve
Marjory için sağlık ve güç toplanması.

Sabahları diğer ikisi genellikle yıkanır, Marjory
güverte sandalyesinden ve antikalarında çok eğlence bulmak
yıkananlar. Blanche'yi güzel mayoda izlemeyi sevdi, saçları
Omuzlarının üzerinde ve Maud'un da coquettish küçüküyle dalgalanması
Fair bukleleri arasında kapak. Arkadaşının öğrenimi sayesinde Blanche
Şimdi oldukça iyi bir yüzücü ve Maud'u öğretmeye çalışıyordu ve
üzerinde çok eğlendim. Marjory'nin kendisinin yıkanmasına izin verilmedi; o
Sadece bazen düşük gelgitte dolaşabilir.

Kız yalan söyler ve hayal ederseniz denizin ona ne getirebileceğini hayal ederdi
gerçekleşebilirdi, ama vizyonları ona büyük bir gemiden hiçbir şey göstermedi
bir gün çok yakında bir gün olduğu için değerli yük ile
Yeni dünyadan eskiye gelin ve eskisini onun için yeni yapın.
Marjory bundan hiçbir şey bilmiyordu ve yine de garip bir şekilde memnundu ve
Güneş ışığında rüya görürken ve dinlerken bu günlerde mutlu
Deniz Şarkısı.




Bölüm XXI.

Umutlar gerçekleşti.

  "Nazik, gerçek bir kalp, yüksek bir ruh,
    Bu korkmaz ve eğilmez,
  Erkeksi gözünde yazıldı
    Ve erkeksi kaşında. "-Burns.


Sonunda tekrar ev! İstasyonda doktoru görmek ne kadar iyi oldu
Sevgili yaşlı Peter ve Brownie ile tanıdık yol boyunca sürün,
Çam ve heather ile kokulu tatlı saf havayı nefes al!

"Sonuçta," dedi Marjory amcasına, "
Tıpkı sevgili küçük eski heathermuir gibi dünya. Her parçasını seviyorum. "

"Doğu, batı, Hame'nin en iyisi," dedi doktor. "Hayır canım, hayır
böyle bir yer, New York bile değil! "
geç deneyimleri.

"Bana ne kadar çok şey söylemelisin!" dedi Marjory. "Ve amca sevgili, ben
Umarım yarın on beşinci doğum günüm olduğunu unutmadın ve
Her zaman bana bilmek istediğim her şeyi anlatmaya söz verdin
gün."

"Evet, evet," diye cevapladı doktor kaçamaklı bir şekilde. "Bu arada Marjory,
Brae'de sizi bekleyen bir sürpriz bulun; Yeni bir üyemiz var
Hanehalkı, "Gülümsüyor.

"Kim olabilir?"

"Bekle ve gör. Bu bir tür doğum günü hediyesi, ama ben değilim
Tabii ki tamamen memnun kalacaksın. "

Marjory güldü.

"Bir çeşit hayvan gibi geliyor. O _uncle_,"
Dahil, "Ben _hope_ Amerika'dan bir maymun getirmedin!"

"Hayır," diye gülüyor.

"Belki de bir papağan, ya da-no --_ kesinlikle bir zenci değil!"

"Hayır; son zamanlarda öğretildiğim gibi, renkli bir beyefendi veya bayan değil
onları aramak için. "

"Ah canım, ne olduğunu merak ediyorum! Ama sonunda ev var ve
Sevgili yaşlı Lisbeth'in yuvarlak gülümseyen yüzü ve sevgilim ipeksi. Oh, öyle
Tekrar evde olmak güzel! "Ve Marjory amcasına yakın bir
an ve sonra arabadan fırladı ve Lisbeth'e sarılmaya başladı
En gürültülü moda.

Ama bu kimin arka planda utangaç bir şekilde duruyordu? İşte gerçekten bir
sürpriz. Pürüzsüz şık kafası, temiz elbisesi ve
lekesiz önlük ve kapak, Rich Miller'ın Mary Ann Smylie olabilir mi?
kız çocuğu? Evet, gerçekten öyleydi. Ama ne anlama gelebilir? Oldukça şaşkın,
Marjory elini kıza tuttu. "Seni gördüğüme sevindim Mary Ann,"
dedi.

"Teşekkür ederim Bayan Marjory;
Burada olduğum için çok mutluyum. "Ve o hemen yönde kayboldu
mutfak.

"Bu _is_ bir sürpriz," dedi Marjory, amcasına sorgulayarak bakarak
Ve sonra Lisbeth'te. Her biri diğerinin konuşmasını bekliyor gibiydi.

"Weel, böyleydi," diye başladı Lisbeth. "Yon Puir Lassie'nin Feyther, hayır
İçerik Wi 'Bein' Ony Ither Miller gibi sade bir adam, gerekir denemeli
Büyük bir servet yapmak ve bazı o 'thae speculatin' deils-i canna ca '
onları ony ither adıyla-elle o 'auld adamı,' ae iyi bir gün
Fortune's Awa-Vera, onun Ain, 'İmzalı Awa'da yaşıyor.
bir 'borçlu. Puir aptal karısı temiz dementit, 'bu kız
Wi 'ama onun buik-öğrenmesi' bir sic gibi bir çöp gibi.
Nabody vardı, Bairns'lerini öğretmesini istiyorum ve yon grande o 'a
Schulemistress Puir Lassie'nin öğrettiği için yetkin olduğu telt
Bir 'o kadar `` `
öğrenmek. Weel, Mary Ann bana geliyor, 'diyor'
Avcılar 'Brae?' diyor. 'Doktorun AwA'sı' diyor ben, ama yalvardı
Bu zor yaratığa hayır diyebilirdim. `` Öğrenmeye Willlin '' diyor
O, 'bir' eğer öyleyse bekleyebilirdim 'Bayan Marjory Daha Fazla Olurdum
yukarı.' Sae ağladı ve o peekit'e 'meezable, ben hadna baktı
Onu göndermek için kalp, sae onu burada tuttu, doktoru düşün,
Guid adamım, beni kızdıracak kadar beni suçluyordu.
Hame. "

"Evet," doktora koy, "dün döndüğümde Mary Ann'i buldum
rahatça yerleşti. Sanırım kazanmış olsaydı
Lisbeth gerisi kolaydı, "gülüyor." Kız için üzgünüm ve ben
Burada birçok yönden yararlı hale getirilebileceğini söylemeye cesaret edebilir. Aldığınız gibi
Marjory, kendi hizmetçisine bakmanız güzel olacak
Falals'ınızdan sonra; Ama soru şu ki, kızı iyi beğendin mi
Onunla ilgili olacak mı? Burası senin evin ve istemiyorum
Sizin için tatsız olacak herhangi bir şey üzerinde ısrarla. "

Marjory, Mary Ann'e karşı eski kinini hatırladı, ama neredeyse hiç
azalan, ağlayan sessiz, bastırılmış kişiyi bağlayın,
Kıvrımlı saçlı, aşırı giyinmiş ve etkilenen kızla yazıda
ofis.

"Zavallı Mary Ann! Kalmasına izin ver, amca. Eminim olacağımız
Peki."

"O zaman yerleşti," dedi doktor rahatlayarak. O bir
Lisbeth'in hayırseverliğinden pek korkmuyor
Marjory'nin beğenisi.

Dr. Hunter o akşam garip bir şekilde huzursuzdu-sırayla Sad ve Merry.
Marjory, yarın düşündüğü için kendisi çok heyecanlı hissetti.

Amcasına iyi geceler teklif etmeye gittiğinde, onu çok çekti
şefkatle. "Yani tekrar evde olmaktan gerçekten memnunsun, çocuğum"
dedi, saçlarını okşayarak.

"Çok, çok memnun," diye cevap verdi ve karanlık gözler gözyaşlarıyla parladı.

"O zaman eski yeri seviyor musun?"

"Ah evet, yapıyorum; ama sensiz aynı olmazdı." Ve o ovuşturdu
onun yanağına karşı.

"Ve tüm hatalarına ve queer'e rağmen yaşlı amcanı seviyorsun
Yollar? "

"Seni tüm dünyadaki herkesten daha çok seviyorum" dedi
basitçe.

Onu çok şefkatle öptü ve sonra onu iç çekti.
"Git, çocuğum, iyi uyuyun; yarın yeni bir gün ve yeni bir hayata başlıyor
senin için."

"Tüm dünyadaki herkesten daha iyi," diye tekrarladı kendine
Marjory onu terk ettiğinde. Bu onun kalbinin arzusuydu, planı
Başından beri-sevgili kız kardeşinin çocuğunun onun olması ve
onun her şey ve ilk sevgileri olması gerektiğini; Ve şimdi gelmişti
O bencil dilek için cezası. Çocuk bunu açmıştı
onun için olduğu günün arifesinde onun için hissinin
Ondan vazgeçmeli, onu daha iyi bir hakla diğerine bırakmalı
O aşkında birincilik için. Yanlış yapmıştı; Ne yapmıştı
yapabildiğini değiştiriyor ve geri kalanı Tanrı'nın elindeydi. Bu kız olur mu?
her yıl daha tatlı ve daha sevimli büyüyen, sevgisini ortadan kaldırın
amcadan ve hepsini babaya mı veriyor? Eski olanı unutur muydu
Adam ve onun için tüm özen mi? Sonra dürüst gözleri düşündü
onun içine bakmıştı, açık ve kararlı. Elbette bir göz atmıştı
İçindeki sevgi dolu, sadık kalbin; Elbette bu kalp kanıtlayacak
Her ikisinin de aşk için yeterince büyük. Artık ilk olmayı bekleyemezdi,
Ama elbette çocuğu ve onu bildiği her şeyi yanlış yapıyordu
Sadece ona doğru değişeceğine ve onun anısına yönelik öneri
Bak ve okşaması onu rahatlattı.

       * * * * * *

Marjory'nin on beşinci doğum günü sonunda gelmişti ve onun içinde durdu
Annenin odası.

Soluk asmalar ve panelli duvarlar boyunca güneş ışığı aktı,
Yeri parlaklık ile sular altında. Pek mümkün görünmüyordu
uzun yıllar kullanılmamıştı. Lisbeth böyle çalışmıştı
Perdelerin solmasının ötesinde haftada sadakatle haftalarca
cilalı zemin hakkında uzanan halılar, belirtilecek hiçbir şey yoktu
çok uzun süredir boş kaldığını.

Oda hakkında çiçekler vardı; Küçük bir çalışma sepeti vardı
Pencerenin yanında masa; ve yarı bitmiş bir parçalı bir nakış çerçevesi
İçindeki işin yanında durdu, sanki sahibi çalışıyormuş gibi
dün. Tamamen zarif bir daireydi ve delil taşıyordu
Eski metresinin kız gibi hayallerinin her köşesinde. .
Duvarlardaki resimler romantik bir açıklamaydı; Kitaplar
Raflar neredeyse Marjory Hunter'ın hikayesini anlatabilirdi
çocukluk ve kızlık. Peri masalları bol miktarda vardı ve geri kalanı
ihale, duygusal kibar-aşk şiirleri ve benzerleri. Eğer
Blanche Forester koleksiyonu anlatıyordu,
aralarında tek bir kuru kitap olmadığını-içinde "kuru" kelimesi
Kelime bilgisi, ilgisizden öğretici olana kadar her şeyi ifade eder! Vardı
Doktor sadece bunu biliyor, bunların cazibesinden korkması gerekmiyor
yeğeni için kitaplar. Marjory daha güçlü ve daha aktif bir şey gerektirdi
Karakterde-büyük erkek ve kadınların, dünya tarihleri ​​ve
Harikaları, karışan ve uyarıcı bir şey.

Marjory annesinin odasında durdu-birer. O girerken duyguları
Hayallerinin bu odası, huşu ve beklentilerdi.
Ne değil. Etrafta hızlı bir bakış attı, ama hiçbir şey için gözleri yoktu
Şu anda ama bir resim-güçlü, yakışıklı bir adamın resmi
Yüz ve bildiği koyu saçlar ve gözleri kendisine benziyordu. Onun yanında
Başka bir resimdi-adil saçlı bir kız, annesi. "Ne kadar tatlı
O olmalıydı! "Diye düşündü Marjory ve gözleri tekrar döndü
diğer resim.

Diğer resim, doktor bunu itiraf eder miydi,
Marjory'nin annesinin odasına girmesini istememesi için baş nedenler.
Bu konuşma, babasının daha önce sürekli etkileyici portresi ile
Gözleri, çocuğa onu görmezden gelip unutmayı öğretebilir mi? Doktor
Avcılara herhangi bir şeyin hareket ettirilmesinden neredeyse batıl inançları vardı
Brae. Kız kardeşi Hugh Davidson'un portresini ona asılmasını emretti
oda; Orada kalmalı, ama Marjory düşünene kadar görmemeli
yerleştirmek.

Marjory şimdi resme baktı. O zaman bu onun kahramanıydı
hayaller ve umutlar, birçoğunda merkezi figür olan baba
Malzeme Macerası, Hairbreadth Escape ve Cesur Tapu-Malikan
Kendine birçok kez anlatmıştı. Ama bu bir figür daha fazlaydı
hayal gücününkinden daha muhteşem. Güçlü, kare çene ve
kararlı ağız, yanıp sönen, koyu kaşların altındaki delici gözler-hepsi
Bir Coeur de aslanının veya bir Napolyon'un gücü ve cesaretinden bahsetti.

Gözlerini resimden alamadı. Onunla ne kadar gurur duyuyor
! Onun üzücü bir düşüncesi miydi, ama artık umuyor gibi görünmüyordu.
Günümüzde yeniden başlamalı ve onsuz memnun olmaya çalışmalı. BT
Çok zor olurdu, çünkü umut onun için çok değerlidi. Aniden kapıda bir vuruş vardı ve garip bir ses, "Mayıs
İçeri giriyorum Marjory? "

Bu kim olabilir, onu Hıristiyan adıyla çağırır ve yine de bir sesle
bilmiyor muydu? Hayal ediyor olmalı; Ama hayır-ses tekrar aradı,
"İçeri girebilir miyim Marjory?"

"Gel," dedi, şaşkın bir şekilde kapıya doğru döndü ve
Yüzünde ifade sorguluyor.

"Sana büyük ve yakışıklı bir doğum günü hediyesi getirdim," dedi
Bay Davidson'u neredeyse odaya iterken doktorun sesi. O zaman o
Kapıyı kapatın ve baba ve kızı birbirleriyle karşı karşıya bıraktı.

Bir an sessizliği vardı. Marjory uzun boylu adama baktı
asil gri kafa, yıllarca süren üzüntü ve
bakım. Zaman izlerini yüzüne koymuştu, ama yüzdü
resim. Sonunda-büyük ölçüde ve bir yerden-babası
ona getirildi. Adam kollarını dışarıda tuttu ve onlara süründü,
merak ve zevkle hıçkırık ve yapabileceği diğer duygular
Bir isim vermedim, mırıldanırken, "Kendi küçük kızım bana gel."

O an, özlemlerinin tüm üzücü anılarını süpürüyor gibiydi
ve özlemler. Bir daha asla yetim olduğunu hissetmezdi, gerçekten
kimseye ait değil. Babası, kendisi, sonunda ona gelmişti.
Ne kadar iyiydi!

Bu ikisinin birbirlerine söyleyecek çok şeyi olduğu hayal edilebilir.
Bay Davidson, çocuğuna tatlı genç annesini söyledi, onu alırken
Odanın etrafında, ona olan çeşitli hazineleri gösteren
o odayı bildiği eski zamanlarda olduğu gibi yerler
Peki. Çalışma sepetinde,
Marjory için tasarlandı. Bitmedi; paslı iğne,
Yaşlı sarı iplik, işçinin bıraktığı gibi hala içinde.
Bay Davidson küçük muslin ve dantel demetini aldı ve saygıyla
öptü.

"Tanrıya şükür sevgilim," dedi "ve bu güzel gün için
Sana bana veriyor! "Ve Marjory'yi tekrar öptü.

Marjory, babasına her zaman giydiği madalyon ve zinciri gösterdi.
Evet, biliyordu; Annesine verdiği biriydi. Ama yapmadı
O zaman kendisinin bir resmini içerdiğini ekleyin. Ve
madeni para? Evet, diğer yarısı vardı; Ve Marjory'ye nasıl ve bunun
Diğer Marjory onu şans için ayırmıştı ve her biri nasıl giymeye söz verdi
her zaman.

Aralarında soruların sorgulanması ve cevaplanması vardı ve
Sonunda Bay Davidson'un beklediği kaçınılmaz olan ve
Korkunç,-

"Neden daha önce hiç gelmedin?"

Kızının gözlerine baktı.

"Sana yapamamın bir nedeni olduğunu söylediğimde bana güvenebilir misin?
Hangisinin şimdiye kadar imkansız olduğunu açıklayın ve size bunu söylediğimde
Benim hatam değildi ve sebep kaldırılır çıkarılmaz geldim
Sen? Bana inanmaktan ve daha fazla soru sormaktan memnun olacak mısın? "

Marjory babasının görünüşünü geri verdi, güven ve güven dünyası
gözleri. "Evet," diye yanıtladı; Ve o andan itibaren her birini anladılar
diğer.

Ve Marjory bu sorunun cevabını hiç bilmiyordu. Bayan Forester tuttu
kendi öğütleri, Bay Hilary Forester da öyle ve onlar onlardı
gerçeği bilen müdürlerin yanı sıra insanlar.

"Sonuçta sevgilim denizi geçti," dedi Marjory amcasına,
Daha sonra ona katıldıklarında.

"Oldukça doğru; öyle yaptı," diye yanıtladı doktor.

"Ve şimdi eski kehanete inanıyor musun?" zaferle.

Doktor güldü.

"Bunu pek söyleyemem," diye yanıtladı. "Sadece oldu, bu
Tümü."

Doktor Bay Davidson'u Marjory'nin doğum gününe kadar beklemeye ikna etmişti
Kendisini ona duyurmadan önce, günün olabilmesi için
Hayatında kırmızı harfli olan. Ormancılar sırrı dikkatli tutmuştu,
Yüzbaşı Shaw onu korudu ve fısıltı yurtdışına gitmemişti.
Olmak üzere harika bir olay ve her şey tıpkı
Doktor planlamış ve diledi. O gün avcılar 'Brae'de büyük bir sevinç vardı ve
Akşam büyük ve neşeli bir doğum günü partisi vardı. Bay ve Bayan
Forester ve Blanche, Bay ve Bayan Hilary Forester ve Maud,
Morisons, Herbert ve Alan ile birlikte, Bay için bir karşılama ile geldi
Davidson ve Marjory için tebrikler.

Günün erken saatlerinde Kaptan ve Bayan Shaw,
Daha önce bir kez yapıldı, kendi mutlu birleşiminden dolayı tebrik edilmek için.

"Eski bygonların unutulması gibi bir şey yok," dedi kaptan,
Bay Davidson'un elini sıkarken, "ve o kadar tatlı bir mutluluk yok
Uzun zaman geldiğinde efendim. Keşke sana ve sevgili Bayan Marjory
Günün birçok mutlu dönüşü. "

Doktor, Bay Davidson'un gelecek için planlarını merak ediyordu
muhtemel. Babanın alacağı cezasının bir parçası olur mu
Çocuğu uzak Skaguay'a ve onu kendine mi tutuyor? Olurdu
Belki de doğal, ama farkın bir acısı ile düşündü
ona yapardı. Avcılar 'Brae'deki hayat onsuz onun için üzülür
kız. Bu mesele aklına çok ağırdı, ama cesaret edemedi
Bir kararı hızlandırma korkusu nedeniyle konuyla konuşun.

Son bir gün Bay Davidson aklını konuştu. Alaska'ya geri dönmeli
ve onunla Marjory'yi alırdı, ama-ve burada Dr. Hunter'ın kalbi neredeyse
Dövmeyi bıraktı-işten emekli olur. Yeterince vardı ve
Marjory ve kendisi için yedek ve yerleşmeyi dört gözle bekledi
Ev.

"İşte, burada!" O zaman doktoru kesintiye uğrattı. "Brae sonunda olacak
Marjory's. Geçmişi affedebilirsen, Hugh, bunu eviniz yapın. Sen
Pişman olmayacak, sana söz veriyorum. O kadar eski koyduğuma inanıyorum
Sonunda kıskançlığın hayaleti. Tek sahip olduğum Marjory'nin olması. Benim yaşlılığım
Eğer burada yalnız harcamaya mahkum olsaydım gerçekten konforsuz olurdu.
Belki de hak ettiğim şey bu, ama eski yere bir deneme yap. .
Çocuk onu seviyor. "

"Aklımda hayatımın en mutlu zamanıyla ilişkilendirildi," diye yanıtladı
Bay Davidson ciddiyetle. "Başka hiçbir yer bana ev sahipliği gibi görünemezdi."

Ve böylece yerleşti. Marjory seyahat etme fikrinden çok memnun oldu
babasıyla-onu getiren o harika denizi geçerek
sevgili. Potansiyel tarafından büyülenmişti, ama dediği gibi,
Dört gözle beklemeseydi o kadar keyifli olmadı
seyahatlerinin sonunda tekrar eve geliyor-
Avcılar 'Brae.

Doktor iradesinde tartıştığı belirli bir madde vardı.
Yeğeni ve babası yolculuklarına başlamadan önce. O vardı
Marjory'nin gelmesi gereken zaman geldiğinde
Avcıların Brae'si ve ayrılması gereken her şeyin sahibi,
Avcı soyadını benimseyin. Marjory duyduğunda ellerini çırptı
Bu.

"Yine kehanet var," diye bağırdı, alıntı,-

  "'Avcılar' hattı düşmeyecek
    Muir doth vefat edene kadar. '"

"Anlamsız!" Doktor cevapladı. "Bu sadece bir başlık meselesi ve
mülk. Yaşayan bir erkek avcı olsaydı, brae olurdu
onun; ve orijinal eylemlerde,
tek soydan bir kız olmak, aile ismini almalı ve vermeli
evlendiğinde kocasına. O çöp yazan kişi
Muhtemelen sözde kehanetini karaladığında bunu biliyordu. "

"Her zaman bu kehanetler hakkında çok küçümsüyorsun, sevgili amca" dedi
Marjory, gülüyor. "Bence çok ilginç ve çok doğru. Yapacağım
Onları kopyalayın ve büyükannemin yaptığı gibi notlarımı onlara koy. "

Bu yüzden Marjory sonunda oldukça mutluydu. Çocukluğunun vardı
Sorunlar-sürerken çok gerçek olanlar. O zaman arkadaşlık gelmişti
onları hafiflet ve akıllıca, bir anne kadından olan sözleri seven,
Ona kendinden bakmayı, düşünürken mutluluğu bulmayı öğretti
diğerleri. Bunu yaparken amcasının kalbine girmişti ve
Bunun bulgusu bol ödül getirmişti. Ve şimdi buna gelmişti
herkesin sevincini taçlandırın-sonunda babasıyla buluşma,
Tüm fantezi olduğundan daha fazla olduğunun farkına varması onu boyadığını.
Mutluluğunun bir fincanının dolu olduğunu hissetti. Geriye bakıyorum
Geçmişte şairle şarkı söyleyebilirdi,-

  "O zaman ne vardı? Bir umut büyüdü
    Her saat daha parlak ve sevgili,
  Doğu gökyüzündeki flush
    Bu güneşin yakın olduğunu gösterdi.
  Şimdi gece uzaklaştı
  Güneşim doğdu ve gün. "


SON.


       * * * * * *


  Kızlar Seç Kütüphanesi.


  Seçim masalları, hikayeler ve biyografiler.

  Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 2s. 6d.


= Yukarıda yakutlar; = veya, Hıristiyan nazik kadınların anıları. Miss tarafından
Brightwell.

= Ada ve Gerty; = Veya, el ele cennet. Okul hayatının bir hikayesi. İle
Louisa M. Gray.

= Judith Teyze. = Sevgi dolu bir hayatın hikayesi. Grace Beaumont tarafından.

= Abbotsmuir Manse'nin çocukları. = Louisa M. Gray.

= Dunalton. = Jack ve Guardians'ın hikayesi. Louisa M. tarafından
GRİ.

= Erken seçim. = Kızları için bir kitap. Geç Rev. W. K. tarafından
Tweedie, D.D.

= Earnest Women. = Çabaları, mücadeleleri ve zaferleri. J. tarafından
Johnson.

= Isabel'in Sırrı; = Veya, bir kız kardeşin sevgisi. "Bir hikayenin yazarı tarafından
Mutlu küçük kız. "

= Harbor Işığı'nda Margie. = Gençler için bir hikaye. Rev. tarafından
Edward A. Rand.

= Nelly'nin öğretmenleri ve öğrendikleri. = Louisa M. Gray.

= Asil kadınların hayatlarının hikayeleri. = Bir dizi biyografik eskiz
kendileri için tarihte bir isim kazanmış olan ünlü kadınlar. İle
W. H. D. Adams.

= Madge Hilton'un hikayesi; = Veya kendilerine bırakıldı. Agnes C. tarafından
Maitland.

= Meleklerin kanatlarında; = veya Edelsheim'ın küçük menekşe hikayesi. Tarafından
Hon. Bayan Greene.

       * * * * * *

  Kızların kendi kütüphanesi.


  Post 8vo, Cl. eski. Fiyat 2s. her biri.

= Cennetin ardından; veya Alfred Reid'in hikayesi. Pansy tarafından.

= İyi biten her şey yolunda. = Brittany'nin bir hikayesi. Bayan Gaye,
"Dickie Winton" ın yazarı.

= Annie Donaldson; = veya akşamları mutlu bir evde. Miss tarafından
M'Intosh. Bir masal.

= Georgie Merton; = veya sadece bir kız. Floransa Harrington tarafından. İle
Çizimler.

= Küçük Susy'nin altı doğum günü. = Ve diğer hikayeler. Bayan tarafından
Prentiss, "Stepping Heavenward" ın yazarı.

= Yararlı olmaya istekli; = veya, hikayede gösterilen ilke ve görev
Edith Allison. Tabaklarla.

       * * * * * *

  A.L.O.E. Seri.


  Crown 8vo ciltleri. Ekstra kumaş, 4s. her biri; Yaldızlı kenarlar, 5s. her biri.


= Babylon'da sürgünler; = veya ışık çocukları. Otuz dört ile
Çizimler.

Tarih üzerine ustaca dersler verilen canlı bir masal
Daniel.


= İbranice kahramanlar. = Yahudi tarihine kurulan bir masal. Yirmi sekiz ile
Çizimler.

Yahudi tarihinin bu karıştırma dönemi üzerine kurulan bir hikaye, savaşları
Judas MacCabaeus. Masal güzel ve doğru bir şekilde anlatıldı ve
dönemin ve insanların sadık bir resmini sunar.


= Bir İngiliz evinde St. Peter'ın resimleri. =

"A.L.O.E. eğlenceli diyalog yardımını çağırıyor ve muhtemelen
St. Peter'daki diğer tüm yazarlardan daha fazla okuyucuya sahip olun.
... kitap zekice yazılmıştır. "--_ Presbyterian Messenger_.


= Mısır'dan kurtarıldı. = Yirmi sekiz illüstrasyon ile.

İlginç bir hikaye, tonlu ve resimlerle geliştirilmiş
Musa Tarihi ve İsrail Halkı.


= Bethlehem çobanı. = Kırk illüstrasyon ile.

David tarihine ilişkin yazlık dersler de dahil olmak üzere büyüleyici bir masal,
Hikayenin olayları gösteriyor.

       * * * * * *

  Fiyat 2s. 6d. her biri; Yaldızlı kenarlarla, 3s. her biri.


= Siyah suların ötesinde. = Bir masal.

"Üzüntü tracketh yanlış" gerçeğini gösteren bir hikaye ve
günah ikisini de itiraf edene kadar vicdan huzuru olamaz
Tanrı ve insan ve affetme elde edildi. Sahne esas olarak atılıyor
Burma.


= Boniface Lane demircisi. =

Tarihsel bir temele sahip bir hikaye. Olaylar ve karakterler
yaygın olarak yaygın olan tüm tazelik ve pitoresses ile tasvir edildi
A.L.O.E.'nin eserleri.


= Claudia. = Bir masal.

Gençler için bir hikaye. Entelektüel ve manevi arasındaki fark
hayat. Akıl ve kendine güvenin gururu alçakgönüllü ve gerçek mutluluk
nihayet gerçek alçakgönüllülükle birlikte kazanıldı.


= Cyril ashley. = Bir masal.

Bazı pratikler için genç insanlar için bir İngiliz masalı
Peygamber Jonah'ın Kutsal Kitap hikayesinden öğrenilecek dersler.


= Sürgüne sürüldü. =

"Eskimizden şimdiye kadar aldığımız en iyi kitaplardan biri
Arkadaş A.L.O.E. ... kitaptaki kalem portreleri ustaca
çizilmiş. "--_ Hıristiyan Lider_.


= İzinsiz umut. =

A.L.O.E.'nin büyüleyici tarzında yazılmış bir hikaye, kölelik karşıtı
Amerika'da hareket. Mutsuz bir evlilik ve sonuçları olmasına rağmen
Kitabın ana konusunu oluşturun, W. L. Garrison tarafından oynanan asil kısım
Negro'nun kurtuluşunda canlı bir şekilde çizilir.


= Dev-Killer; = Veya, hepsinin savaşması gereken savaş.

"Herkesin savaşması gereken savaşı" gösteren gençler için bir hikaye
Devler tembellik, bencillik, gerçek, nefret ve gururla.


= Harold'ın gelini. =

Yazarın karakteristik tarzında yazılmış ilginç bir hikaye ve
zorlukların ve tehlikelerinin öğretici bakışlarını karşılamak
Hindistan'ın kırsal bölgelerinde misyonerlik hayatı.

       * * * * * *

  "Küçük Hazel" Serisi.

  "Küçük Hazel" yazarı tarafından sekiz cilt.


  Post 8vo, kumaş ekstra.
  Fiyat 1s. 6d. her biri.

= Little Frida; = Veya, Kralın Elçisi. "Küçük" yazarı tarafından
Hazel, Kralın Elçisi "vb.

Siyahta bir oduncu tarafından bulunan küçük bir kızın hikayesi
Almanya'da orman ve evine götürüldü ve oraya getirildi
Kendi çocuklarıyla birlikte iyi kalpli bir eş.


= Glory tacı; = veya, "ölüme sadık". İskoç hikayesi
Şehit Zamanları. "Kralın Elçisi Little Hazel" yazarı tarafından.

Tarih üzerine kurulan, ilk tıbbi misyonerle ilgili bir hikaye
İskoçya.


= Yol gösterici sütun. = Gençler için bir hikaye. "Altında" yazarı tarafından
Eski meşeler; Veya aşk tarafından kazanıldı. "

Gençler için ilginç bir hikaye,
Mütevazi inançla takip etmek isteyen herkes için sütun-bulut.


= Küçük Hazel, Kralın Elçisi. = "Küçük Snowdrop'un yazarı tarafından
Ve onun altın tabutu, "vb.

Hıristiyan bir çocuğun ne yapabileceğini gösteren gençler için bir hikaye.


= Küçük Snowdrop ve onun altın tabutu. = "Küçük Hazel,
Kralın Elçisi "vb.

Kutsal Yazıların Kıymetliliğini Gösteren Gençler İçin Bir Masalı
vaatler.


= Kraliyet afiş; = veya altın ve yakutlar. Gençler için bir hikaye. Tarafından
"Little Snowdrop ve onun Altın Tabut" un yazarı vb.

Ev ve okul yaşamının iyi yazılmış bir hikayesi. Kanıtlayamıyor
ilginç.


= "Krallığınız gelir." = Erkekler ve kızlar için bir masal.

= Old Oaks'ın altında; = Veya, aşk tarafından kazanıldı. "Little Hazel'in yazarı tarafından
Kralın Elçisi "vb.

       * * * * * *

  "Küçük Hazel" serisi ile üniforma.


= Küçük Tora, İsveç okul mirası. = Ve diğer hikayeler. Bayan tarafından
Woods Baker, "İsveç İkizleri" nin yazarı vb.

"İsveç yaşamının büyüleyici pastoral resimleri." --_ Scotsman._


= Bir yardım eli. = M. B. Synge, "
Mews, "vb.

= Archie'nin şansı. = "İspanyol Kardeşler" yazarı tarafından vb.
Çizimler.

= Ormanda canlı. = Gençler için bir hikaye. Eleanor tarafından
Stredder, "Jack ve Devekuşu" nun yazarı vb.

Bir kurt tarafından, çocuktan yakalanmanın büyüleyici bir hikayesi, hayatın önderliğinde
Kurt ini'deki çocuk ve yerli bir avcının kurnaz cihazının
Çocuğun kurtarılmasını etkilemek için.

       * * * * * *

  Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 1s. 6d. her biri.


= Kaptan Polly. = "Kardeşini kazandın." Young için Bir Hikaye
İnsanlar. Sophie Swett. Yazarın bunu göstermeye çalıştığı hoş yazılmış bir hikaye
Nazik ikna ve açıklama ve kişiye mükemmel bir güven
ile yeniden yapılandırılmış, genellikle önemi ve şüphe olduğunda hatayı kazanmak
hata.


= Aşk kordonları; = veya komşum kim? M. E. Clements.

= Dick ve Harry ve Tom; = Veya, bizim yaratmak için. Floransa tarafından
E. Burch.

Young için bir hikaye, kararlı aşkın gücünün ne kadar büyük olduğunu gösteriyor
Gurur ve bencilliğin üstesinden gelmek.


= Dickie Winton; = veya kapı ve ön kapı arasında. Gençler için bir hikaye.
Bayan Gaye tarafından.

İlginç bir hikaye, biraz
Oğlum, basit bir itaatsizlik eylemiyle, hem kendisini hem de
Arkadaşlar; ve güdüsü masum olsa da, arayışının
Yanlış kursların yaramazlık ile biteceği kesindir.


= Frank'in ilk terimi; = veya bir adamı yapmak. Harold Avery tarafından.

Bir çocuğun olduğu denemeleri anlatan bir okul hayatının hikayesi
maruz kaldı ve maruz kaldığı cazibeler
Aile büyük bir okula dönüyor.


= Mutlu küçük çocuklar. = Onların sözleri ve işleri. A. S. L. tarafından
On yedi illüstrasyon.

= Jack ve kardeşleri. = Bayan Austin Dobson tarafından. Orijinal ile
Müzik ve çok sayıda illüstrasyon. Dört yaşın altındaki herkese adanmış.

Çok sayıda illüstrasyon ve orijinal çocuk şarkıları ve ilahileri
müzik. Küçük olanlarla büyük bir favori olmalı.


= Denizde ve evde jack ve diş ipi. =
Bir hece. Bayan Arthur G. K. Woodgate tarafından.

Jack ve Floss'un sahildeki maceralarının hikayesi ve ne
Eve döndüklerinde yaptılar. İçinde yazıldığı basit stil-
Bir hecenin sözleri-en genç için uygun olan
okuyucular.


= Jack ve devekuşu. = Bir Afrika hikayesi. Eleanor Stredder tarafından.

Boers arasında bir İngiliz çocuğun maceralarının hikayesi ve
Afrika Veldt. Hoş yazılmış ve çok eğlenceli.


= Jack'in yargılama yılı. = Annie S. Swan. Çizimlerle.

"'Jack'in Yargılama Yılı' kısa ve hoş bir şekilde yazılmış bir başlıktır
Hikayesi, kendisi için bu kadar haklı olarak kazanan Bayan Annie S. Swan
Hikaye yazarı olarak kamuoyu saygısı yüksek bir yer. "--_ Glasgow Herald._


= Jacko. = Gençler için bir hikaye. Harriette E. Burch tarafından.

Küçük bir kızın yaşadığı acıların ilginç bir hikayesi
Onun tarafından izlenen iyi niyetli ama yanlış disiplin sistemi aracılığıyla
koruyucular.

       * * * * * *

  "Red Rose" Kütüphane Seçim Kitapları. =


  Dikkatle seçilmiş bir telif hakkı çalışmaları listesi. Özel olarak uygun
  Hediye Kitabı, Borç Kütüphanesi ve P.S.A. Amaçlar.

Crown 8vo. Güzel, ekstra, sanatsal kapak tasarımı içinde güzel bir şekilde bağlı.
Fiyat 2s. 6d. her biri.

= Daha yüksek hedefleme; = veya azim ve sadakat muzaffer. Tarafından
Rev. T. P. Wilson, M.A.

= Daha iyi bir yol. = Temperance Toil hikayesi. William J. tarafından
Lacey.

= Yokuş yukarı yollarla; = Veya, bekleme ve kazanma. E. Van Sommer.

= Chris Willoughby; = Veya, akıma karşı. Floransa E. tarafından
Burch.

= Çarpık yerler. = Bir aile kronik. Edward Garrett tarafından.

= Dorothy Arden. = İki yüz yıl önce İngiltere ve Fransa'nın bir hikayesi. İle
J. M. Callwell.

= Edith Raymond ve Huldah Brent'in İradesinin Hikayesi. = Bir Masal. S. tarafından
S. Robbins.

= İyi dövüşle mücadele; = veya iyi yapmanın başarılı etkisi.
Everett-Green tarafından.

= Frank Oldfield; = Veya, kayıp ve bulundu. Rev. T. P. Wilson tarafından
M.A.

= Altın Woof. = İki kızın hayatının bir hikayesi. Bayan I. tarafından
Sitwell.

= Lionel Franklin'in zaferi. = E. Van Sommer.

= Küçük Bayan Wardlaw. = Bencil bir hayatın hikayesi. L. M. tarafından
GRİ.

= Kayıp Yüzük. = Kral James günlerinde İskoç tarihinin bir romantizmi
ve Andrew Melville.

= Molly'nin kahramanı. = "Fleur de lys".

= Naresborough zaferi. = Rev. T. Keyworth tarafından.

= Nellie O'Neil; = Veya yaz saatimiz. Agnes C. Maitland tarafından.

= Çapraz Taç Yok. = İskoç Reformunun Masalı. Yazar tarafından
"İspanyol Kardeşler".

= Owen'in hobisi; = veya güç ve zayıflık. Bir masal. Elmer tarafından
Burleigh. = Pincherton Farm. = E. A. B. D. tarafından

= Deneyim için ödenen primler. = İş hayatımdaki olaylar. İle
Edward Garrett.

= Sonunda; = veya aile servetleri. Bir masal. Edward tarafından
Garrett, "Emekli Yaşamın Meslekleri" nin yazarı.

= Cennete adım atma. = Ev hayatının bir hikayesi. Bayan Prentiss tarafından.

       * * * * * *

  Tekdüzen bağlamlarda ödül kitaplarının 'kraliyet' kütüphaneleri.

  Bir dizi Messrs. Nelson ve Oğulların Popüler Telif Hakkı
  En iyi yazarlar tarafından masallar ve standart kitaplar.


  'Kraliyet' iki şilin kütüphanesi.


= Schoenberg-Cotta ailesinin Chronicles. = Bayan Rundle tarafından
Charles.

= İspanyol kardeşler. = Deborah Alcock tarafından.

= Leonie; = veya karanlığın ışığı. Annie Lucas tarafından.

= Isabel'in Sırrı; = _or_, bir kız kardeşin sevgisi. "Hikayesi
mutlu bir küçük kız. "

= Ivanhoe. = Sir Walter Scott tarafından.

= Üçlü İttifak. = Harold Avery tarafından.

= Uncharted Ada. = Skelton Kuppord tarafından.

= Saray ve faubourg. = C. J. G. tarafından

= Maud Melville'in evliliği. = Evelyn Everett-Green tarafından.

= Kenilworth. = Sir Walter Scott tarafından.


  'Kraliyet' on sekizpenny kütüphanesi.


= Genç Rajah. = W. H. G. Kingston tarafından.

= Bear avcısı Boris. = Fred tarafından. Whishaw.

= Ormanda uzak. = W. H. G. Kingston.

= Meleklerin kanatlarında. = Hon. Bayan Greene.

= Kraliçe aşkına. = E. Everett-Green tarafından.

= Zaferi kazanmak. = E. Everett-Green tarafından.

= Bir yaz deniz kenarında. = J. M. Callwell.

= Esther'in şarjı. = Evelyn Everett-Green tarafından.

= Dulcie'nin küçük kardeşi. = E. Everett-Green tarafından.

= Salome. = Bayan Emma Marshall tarafından.


  'Kraliyet' Shilling Kütüphanesi.


= Mercan adası. = R. M. Ballantyne tarafından.

= Goril avcıları. = R. M. Ballantyne tarafından.

= Ungava. = R. M. Ballantyne tarafından.

= Tepedeki gri ev; = veya Tanrı'ya güvenin ve doğru yap. Tarafından
Hon. Bayan Greene.

= Sir Aylmer'in varisi. = Evelyn Everett-Green tarafından.

= Kara Kayalarda. = Edward A. Rand.

= Kraliçe Askerleri. = Harold Avery tarafından.

= Altın Ev. = "İsveç İkizleri" nin yazarı tarafından.

= Bedford Kalesi'nin soyguncusu baronu. = A. J. Foster ve
E. E. Cuthell.

= Mark Marksen'in Sırrı. = Jessie Armstrong tarafından.


T. Nelson ve Sons, Londra, Edinburgh ve New York.





Margaret Bruce Clarke tarafından Gutenberg'in Avcısı'nın Marjory Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTER'S MARJORY ***

***** This file should be named 20258.txt or 20258.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/2/5/20258/

Produced by Louise Pryor, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
