*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fifth Battalion Highland Light Infantry in the War 1914-1918 (1914-1918 Savaşında Beşinci Tabur Highland Hafif Piyadesi)
Yazar: F.L. Morrison
Yayın Tarihi: January 2, 2007 [EBook #20250]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20250
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fifth Battalion Highland Light Infantry
in the War 1914-1918, by F.L. Morrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fifth Battalion Highland Light Infantry in the War 1914-1918

Author: F.L. Morrison

Release Date: January 2, 2007 [EBook #20250]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIFTH BATTALION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BEŞİNCİ TABUR

HIGHLAND HAFİF PİYADESİ

SAVAŞTA

1914-1918

[İllüstrasyon: ALBAY F.L. MORRISON, C.B., D.S.O., V.D.]

Beşinci Tabur

Highland Hafif Piyade
Savaşta
1914-1918

[İllüstrasyon]

Glasgow

MacLehose, Jackson ve Co. tarafından Özel Dağıtım İçin Basılmıştır

Üniversite Yayıncıları

1921

SAVAŞTA 1914-1918
ŞEHİT EDİLEN
BEŞİNCİ TABURUN HIGHLAND HAFİF PİYADE
SUBAYLARININ, EMNİYETLİ SUBAYLARININ, ASTSUBAYLARININ VE ERLERİNİN ANISINA

ÖN SÖZ

5. Highland Hafif Piyade başlangıçta 1859'da kurulan Gönüllü birliklerinden biri olan 19. Lanark Tüfek Gönüllüleri olarak biliniyordu. 1880'de,
5. Lanark Gönüllüleri. Highland Hafif Piyade ile bağlantı 1887'de, 1. Gönüllü Taburu Highland Hafif Piyade olarak adlandırıldığında başladı ve bir müfrezesi Güney Afrika Savaşı'nda görev yaptı. 1909'da Bölgesel Kuvvet'in kurulmasıyla,
şimdiki isim benimsendi. Birimin eski tarihi, merhum Korgeneral J.M. Grierson, C.V.O., C.B., C.M.G. tarafından
İskoç Gönüllü Kuvveti Kayıtları 1859-1908'de yer almaktadır.

Bu kitap, 1914-1918 savaşındaki hizmet kaydımızla ilgilidir ve Önsöz'de yalnızca üç şey söylememiz gerektiğini düşünüyoruz:

1. Kitap, bizimle birlikte görev yapanlar ve
diğer ilgili kişiler için özel olarak yayınlanmıştır.

2. Bu, yazdıkları dönemde bizimle birlikte olan Tabur subayları tarafından yazılmıştır.

3. Bu, şehit düşen ve bu tarihi
yaratmak için çok şey yapan yiğit yoldaşlarımızın anısına yazılmıştır.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. SEFERBERLİKTEN DOĞUYA 1

II. GELİBOLU--11 TEMMUZ 1915'E KADAR 7

III. GELİBOLU (_devamı_)--12-18 TEMMUZ 1915 OPERASYONLARI 19

IV. GELİBOLU (_devamı_) 33

V. GELİBOLU (_sonuçlandı_) 60

VI. MUDROS, KAHİRE, SÜVEYŞ KANALI VE TEPE 70 SATIR 73

VII. SİNAY ÇÖLÜ, MAHAMDIYA, ROMANYA, KATIA 92

VIII. SİNAY ÇÖLÜ'NDEN EL ARISH 112'YE GİDİN

  IX. EL ARIŞ VE İLK GAZZE SAVAŞI 130

   X. İKİNCİ GAZZE SAVAŞI 143

  XI. GAZZE, 1 MAYIS – 7 KASIM 1917 157

 XII. GAZZE'NİN ÖTESİNDE İLERLEYİN. WADI HESI, SOSİS SIRT,
      ESDUD, KUBEIBEH, NEBI SAMWIL, TAHTA 169

XIII. TAHTA'DAN AUJA 185'E

 XIV. FİLİSTİN'DE SON GÜNLER. JAFFA'NIN KUZEYİ 194

  XV. FRANCE 201

EKLER

I. MAYIS 1915'TE GEMİYE ÇIKAN SUBAYLAR, ÜST DÜZEY N.C.O.'LAR, VB. LİSTESİ 237

II. HİZMETTE ÖLEN SUBAYLAR, ASTSUBAYLAR, ASTSUBAYLAR VE ERLER LİSTESİ 239

III. ONURLAR VE ÖDÜLLER 243

IV. ROMANI'YE İLERLEME İÇİN TÜRK EMİRLERİ 246

RESİMLER

ALBAY F.L. MORRISON, C.B., D.S.O., V.D. _Ön sayfa._

TABURUN SUBAYLARI, TEMMUZ 1914 _Sayfaya bakacak şekilde 4_

BURUN HELLES, GELİBOLU " 8

GULLY VADİ, BURUN HELLES " 16

BALLAH'TA SÜVEYŞ KANALI " 80

BİR SİTİN İÇİNDE, MAHAMDİYA " 96

SU DEVELERİ, MAHAMDİYA " 104

ŞEYH'İN TÜRBESİ, KATIA " 108

BİVALAR, EL RABAH " 112

DEVE HATLARI, EL ARİŞ " 120

EL ARİŞ YAKINLARINDAKİ KIYIDA YÜK DEVELERİ " 128

VADİ EL ARİŞ AĞZI " 132

BEDEVİ ŞEYHLERİ, BELAH " 136

BEDEVİLER, HAN YUNİS " 140

VADİ GHUZZEE YAKININDAKİ TİPİK KÜÇÜK NULLAH " 144

YERLİ KIZLAR, BELAH " 148

YAPTON POST'UN İÇİNDE " 160

ŞEYH ABBAS " 164

YAPTON POST'UN ÖNÜNDEKİ GÖZLEM POSTU " 168

SOSİS SIRTI, DEİR SİNİD " 172

PORTAKAL SATICILARI, MEJDEL " 176

BERFYLIA " 180

KIYIDAN JAFFA " 192

SARONA'DA " 200

HARİTALAR

GELİBOLU--12 TEMMUZ 1915 SAVAŞI _S. 54_

19-20 ARALIK
1915 GECESİ MEVZİYİ GÖSTEREN ÇİZİM " 64

HAREKAT ALANI 7-8 KASIM 1917 " 174

TABURUN GAZZE VE YAFA ARASINDA İZLEDİĞİ ROTAYI GÖSTEREN ÇİZİM, KASIM-ARALIK 1917 " 184

HAREKAT ALANI 24-27 AĞUSTOS 1918 " 216

MOEUVRES, EYLÜL 1918 " 224

GELİBOLU VE ÇANAKKALE, KUŞ BAKIŞI }
}
SİNA YARIMADASI'NIN KUZEY KISMI } _Ucundaki cepte_
} _of book._
GAZA }

BÖLÜM I

SEFERBERLİKTEN DOĞUYA.

Seferberlik tarihinden aktif hizmet deneyimlerimize başladığımız tarihe kadar olan dönemi, o zamanlar yaşanan olayların daha sonra gelenler için artık pek de ilgi çekici görünmemesi nedeniyle, hızlıca geçmeyi öneriyoruz.

Barış zamanında dikkatlice hazırlanmış emirlerle, seferberlik sorunsuz bir şekilde ilerledi. Glasgow'daki Normal Okul, bir kışla ve New City Road'un yoğun halkının ilgiyle bakacağı bir yer haline geldi.

Bir hafta içinde Tugayımız Dunfermline'da buldu ve birkaç gün
sonra Leven'daydık, Methil'deki rıhtımda iki bölük görevdeydi. Leven bölükleri kesintisiz eğitim yaptı, Methil bölükleri kesintisiz muhafızlar ve ikincisinin itibarına göre, rıhtımdaki bu karanlık gecelerde hiç kimse boğulmadı. Bir gece orada küçük ama cesur bir subay devriye geziyordu. Bir nöbetçi, bir kömür ocağında havada görevlendirilmişti ve görevine yaklaşan kişilere meydan okumak onun görevlerinden biriydi. Subay yaklaşırken meydan okuma yoktu, bu yüzden subay bunun nedenini bulmak için merdivene
çıktı ve nöbetçiyi buldu, nöbetçi "yeterince doğru" bir şey gördüğünü ancak bunun "gemileri bağladıkları şeylerden biri" olduğunu düşündüğünü söyledi -- başka bir deyişle bir direk.

Ordu yetkilileri o zamanlar eğitim broşürlerinin üretken yayıncıları olmamıştı; bu nedenle eğitim daha önce yayınlanan Kırmızı Kitaplara uygundu, yani açık savaş için eğitim alıyorduk. Bombalar, Siper Havanları veya Tüfek Bombaları hiç görmedik, yine de eğitim paha biçilemezdi ve çok formda bir tabur olduk.

Tüm rütbeler, Leven ve Methil'in iyi insanları tarafından orada gösterilen birçok nezaketin mutlu anılarına sahiptir, ancak evde askerlik yapmanın zevklerine rağmen, o zamanlar meraklı olduğumuz için, unutulduğumuzu düşündük ve
denizaşırı yola çıkma emrini özledik.

Mayıs 1915'in başlarında, yakında yurtdışına gideceğimizi öğrendik. O zaman, Tümenimizin 52. (Ova) Tümeni olarak bilineceğini ve kendimizden, 6. ve 7. H.L.I. ve 5. A. & S.H.'den oluşan Tugayımızın ise 157. Piyade Tugayı olarak bilineceğini duyduk.
Hareketimizi öngören G.O.C. Tümeni, General Egerton, Markinch'teki subaylara Fransa'daki savaş hakkında ders verdi. Bize hayatımızın en büyük macerasına atıldığımızı söyledi; konferansa katılan birçok kişi için bu aynı zamanda sonuncusuydu. Konferansa rağmen kendimizi Doğu'ya doğru giderken bulduk.

19 Mayıs'ta Binbaşı T.L. Jowitt, Yüzbaşı J.D. Black ve sekiz subay, güvenilir çavuşlarıyla birlikte Leven'dan Güney'e doğru yola çıktılar ve bir ay boyunca bizim için kayıp oldular. Bunun nedeni sınırlı tekne konaklamasıydı. Albay F.L. Morrison komutasındaki Tabur, 24 Mayıs'ta Leven'dan hareket etti ve bunun, sakinlerin en iyi dilekleriyle olduğunu söyleyebiliriz.
Ertesi gün bizi Plymouth'da, asker gemisi olarak ilk seferi için _Transylvania_'ya binerken buldu. Teğmen W.L. Buchanan komutasındaki nakliye bölümü başka bir vapurla yelken açtı. Kendimize ek olarak _Transylvania_ 6. ve 7. H.L.I.'yi taşıyordu. ve yaklaşık 100 bağımsız subay. Sıkışık bir uyumdu.

Gemi, 26'sında pith kasklarımız gelene kadar yelken açmaktan alıkonuldu, o zaman, saat 10'da, ay ışığında, iki T.B.D eşliğinde buharlaşarak uzaklaştık. Körfez sakin havada geçildi. Cebelitarık 30'unda geçti ve Malta 2 Haziran'da ulaştı. Sıradan, donuk hakiden oluşan giysilerimiz artık sıcak bir iklime uygunsuz olmaya başladı.

Malta'da, gemi kömür alırken partilerin karaya çıkmasına izin verildi. Malta'nın kömür 
ikmal yöntemleri görülmeye değer. Kömürün önemli bir kısmı, 
madenlerden sığınaklara taşınırken kasıtlı olarak denize atılır. Kömür ikmali bittikten sonra, sürükleme ağlarına sahip bir kürekli tekne filosu, denizin dibinden haksız yere elde edilen kömürü toplar. Bu, oryantal zihinle tanışmamızdı.

5 Haziran'da İskenderiye limanına girdik,
burada barış zamanında hiç görülmemiş
bir nakliye filosu ve diğer gemilerin arasından yolumuzu bulduk. Karaya çıktıktan sonra, aynı adı taşıyan Körfez'de yaklaşık on mil uzaklıktaki Aboukir'e doğru yola koyulduk. Denizin yakınında bir kamp kurulmuştu,
burada akrepler, yılanlar, sinekler, böcekler ve sivrisinekler boldu. İskenderiye'yi ziyaret etmek için izin verildi ve bu, Doğu'yu ilk kez ziyaret edenler için sonsuz bir ilgi
sağladı. Orada talihsiz yerlileri "imshi" veya daha güçlü bir şekilde dağıtmayı ve "mafeesh"in ne anlama geldiğini öğrendik.

Subaylar, kampın etrafında kurulduğu
yalnız bir evin serin verandasını yemekhaneleri için güvence altına aldıkları için şanslıydılar.
Boş olan evin Kahire'deki bir Fransız'a ait olduğu söyleniyordu. Bir gün kolunda bir gelinle geldi - yeni evlenmişti - bölgenin artık askerlerle dolu olduğunu bilmiyordu. Balayını
sahildeki evinde geçirmeyi planlamıştı. Bir Fransız beyefendisinin nezaketiyle subayları evine davet etti ve
balayını başka bir yerde aradı.

12 Haziran'da kendimizi tekrar _Transilvanya_ gemisinde bulduk ve
alacakaranlıkta yelken açtık. Rotamız Kuzeye doğruydu, bu yüzden şimdi, gerçek bir şeyle karşılaşacağımızı düşündük. Gelibolu ve Türkler bizi birkaç gün içinde tanıyacaklardı. R.L. Stevenson, umutla seyahat etmenin
varmaktan daha iyi olduğunu düşündü. Girit geçmeden gemi döndü ve tekrar İskenderiye'ye doğru yola çıktı. Bizi Mısır'a geri çağıran bir telsiz gelmişti,
bu _dönüş_ün sebebi, anladığımız kadarıyla,
Mudros'taki, ileri üsdeki sıkışıklıktı.

[İllüstrasyon: TABURUN SUBAYLARI. GAILES KAMPI. TEMMUZ 1914.

2. Teğmen R.M. Miller, 2. Teğmen T.A. Fyfe, Teğmen ve Q.-M. T. Clark, Teğmen A.B.
Currie, Teğmen T.S.S. Wightman, Yüzbaşı D.E. Brand, 2. Teğmen E.M. Leith, Teğmen
N.R. Campbell, Teğmen K. Macfarlane, 2. Teğmen J.F. Moir, 2. Teğmen J.E. Milne,
Teğmen R.H. Morrison.

Yüzbaşı J.B. Neilson, Yüzbaşı H.C. Macdonald, Binbaşı A.M. Downie, Binbaşı
D.A.C. Reid, C.F., Albay F.L. Morrison, V.D., Binbaşı T.L. Jowitt, Yüzbaşı
J.R. Simson, Yüzbaşı John MacDonald, Yüzbaşı George Morton, Jr.

2. Teğmen J.W. Main, 2. Teğmen Lewis MacLellan, 2. Teğmen J.W. Malcolm, 2.
Yüzbaşı E.T. Townsend.]

Döndüğümüzde İskenderiye sıcakta kararmış ve khamsin kum bulutlarında boğuluyordu. Bu rüzgar çölden esiyor ve insan neredeyse
yakıcı esintisinde yere seriliyor. Özellikle sıcak bir
olayla karşılaşmıştık--İskenderiye yıllardır böyle bir şey bilmiyordu. Bu nedenle Aboukir'e geri dönüş çok zordu. Şimdi Ulaştırma Bölümü bize katıldı ve Binbaşı Jowitt ve ekibi de geri döndü. Doğrudan _Mauretania_'daki Mudros'a gitmişlerdi ve orada 29. Tümen'e gönderilmeleri için bir girişimde bulunuldu. Birliklerinin yakınlarda olduğu gerekçesiyle iltifat reddedildi. Bir uçaktan atılan bombalarla neredeyse vurulacak olan Donaldson gemisi _Saturnia_'ya aktarma yaptıktan sonra _Minnetonka_ ile İskenderiye'ye gönderildiler.

Bu sıralarda Albay Morrison, İskenderiye yakınlarındaki Sarayında Mısır Sultanı ile yemek yeme zevkine erişti, ekose pantolonu oldukça dikkat çekti.

28 Haziran'da tekrar Gelibolu'ya doğru yola çıktık, bu sefer _Menominee_ ile. Ulaştırma Bölümü, Gelibolu'daki birliklerimizin işgal ettiği küçük sektörde kendilerine yer olmadığı için Aboukir'de bırakıldı. Hepimiz gemiye binmiştik ve saat 4'te yelken açmaya hazırdık. Hepimiz gemiye bindik, dedik mi? Peki Padre nerede? Son olarak kasabadan geçerken birkaç son alışveriş yapmak niyetiyle görülmüştü, artık hiçbir yerde bulunamıyordu. Amansız gemi limandan ayrılıp aşağı doğru hareket ederken, uzun ve bir kez olsun dehşete düşmüş figürü rıhtımda göründü. Çok geç. Çok geç. Tüm saflar bir araya toplanmış, tavsiye ve sempatik tezahüratlar ediyordu. Ancak Padre reddedilemezdi. Film oyunundaki kahramanın becerisiyle bir motorbot çıkardı ve hızla arkamızdan geldi. Geminin yan tarafında, küçük bir teknede birkaç yerlinin asılı olduğu bir ip merdiven asılıydı. Bizi büyük bir üslupla geçen Padre,
bunun içine atladı ve merdiveni denedi, ancak pith miğferi yoluna çıktı ve bastonu ve satın aldığı paketler ellerine yük oldu, bu yüzden kurayı yerlilerden birine
attı ve tehlikeli tırmanışa başladı. Merdivenin yarısına kadar
çıktı, onu geminin yanından gelen bir su fışkırmasının altına getirdi ve
aynı anda güverteden gelen ekstra bir tezahürat,
dikkatini, miğferi taşımanın en iyi yolu olarak,
onu iyi huylu bir şekilde
takmış olan yerliye çekti. Herhangi bir adam için zor bir durumdu, ancak
Padre bu duruma tam anlamıyla hakkını verdi ve sonunda çılgın bir coşkuyla
gemiye alındı.

Denizaltı korkularına rağmen Ege Denizi'ndeki yolculuk keyifliydi. Gündüzleri, kayalık adaların ardışıklığı (bunların arasında, Aziz John'un Vahiy'ini yazmak için ilham aldığı Patmos) masmavi bir ortamda
mücevherler gibi denizde parıldıyordu, ilerlememizi işaretliyordu ve
antik hikayelerini hatırlatıyordu.

Akşamları doğaçlama konserler düzenlendi, bunlardan birinde,
ön güvertede, flütçüler,
Flüt Binbaşı Thomson tarafından bestelenen "5. H.L.I.'nin Aboukir'e Vedası"nı çaldılar.
Acıklı armonileri hala duyulabiliyor mu, yoksa sadece on gün sonra düştüğünde onunla birlikte yok mu oldular?

1 Temmuz'un şafağında Lemnos adasını gördük. Kısa süre sonra, 120'den fazla İngiliz ve Fransız gemisinin, savaş gemilerinden denizaltılara ve büyük okyanus gemilerinden trol gemilerine kadar, bu harika doğal limanda güvenle demirlemiş olduğu Mudros Körfezi'nde yatıyorduk. Şimdi kazmalar, kürekler, erzak ve ekstra mühimmat dağıtıldı ve ertesi günün öğleden sonra muhrip _Racoon_, A ve B bölükleriyle Tugay ve Alay Karargahını, ardından Binbaşı Jowitt komutasındaki C ve D bölükleriyle süpürücü _Whitby Abbey_'i hareket ettirdi. Şarkılar söyleyerek ve tezahürat ederek uzun nakliye hattından liman ağzına kadar geçtik, sonra karanlık ve sessizliğe, sonunda düşmanla buluşmaya doğru yola koyulduk.

BÖLÜM II

GELİBOLU--11 TEMMUZ 1915'E KADAR.

Müttefiklerin Gelibolu'daki operasyonlarında göz önünde bulundurdukları temel hedefler
kısaca şöyle özetlenebilir:

1. Türkleri yeni cepheye asker çekmeye zorlayarak Kafkasya'daki Ruslar üzerindeki baskıyı hafifletmek.

2. Çanakkale Boğazı'nın geçişini zorlayarak Karadeniz'i müttefik gemilerine açmak.

3. Türkleri Mısır'a yönelik saldırılarından vazgeçmeye zorlamak için
İstanbul'a doğru bir darbe vurmak.

Güney Rusya'da Batı Avrupa'nın ihtiyaç duyduğu muazzam miktarda buğday stokları vardı.

Operasyonlar başarılı olursa bu buğday Odesa'dan sevk edilebilirdi ve karşılığında Ruslar Baltık ve Karpatlar arasında Almanya ve Avusturya'ya karşı verdikleri kahramanca mücadele için
mühimmat alırlardı.

Gelibolu'da görev yapan bizler her zaman bu büyük sorunlarla karşılaşmadık. Türklerle savaştığımızı bilmekten memnunduk. Türkler alçakça İttifak Devletleri'ne satılmıştı ve Haç'ı, eski Haçlılar gibi, Hilal'le uzun mücadelesinde destekliyorlardı. 2 Temmuz akşamı güzeldi, taze bir doğu esintisi vardı ve _Racoon_'un güvertesindeki birlikler sardalya gibi paketlenmiş olsalar da
yol keyifliydi. Hedefimize yaklaşırken topçular Achi Baba'da çalışıyordu ve patlamanın parıltıları, ardından gelen silahların donuk gümbürtüsü çoğumuz için gerçek savaşın ilk bakışıydı. [İllüstrasyon: CAPE HELLES, GALLIPOLI.]

Saat 20:00 civarında yarı karanlıkta Cape Helles'e varan _Racoon_
yavaşladı ve dikkatli bir şekilde Sedd-el-Bahr'daki, daha çok "V" Plajı olarak bilinen karaya
çıkma noktasına doğru ilerledi ve
Clyde Nehri'nin
yanına yanaştı. Bu tarihi gemiyi kıyıya bağlayan pontonlar, önceki gün Asya'dan gelen düşmanın büyük mermileri
tarafından çok hasar görmüştü.

Karaya çıkarken, _River Clyde_'a bir konaklama merdivenine tırmanmamız, hırpalanmış iç kısmından dolambaçlı bir yol izlememiz, pruvadan bir geçitten aşağı inmemiz ve çeşitli yarı batık pontonlar, tekneler ve tahtalar üzerinden kıyıya doğru yol almamız gerekiyordu - tüfek, kazma veya kürek, paket, battaniye, yer örtüsü ve 150 mermi yüklü bir adam için karanlıkta kolay bir iş değildi.

Akşam 9.30 civarında, ilk adamlar _Racoon_'dan ayrılırken, O.C. birliklerinin acilen kıyıya istendiği mesajı geri iletildi.
Engel parkurunun zorluklarını aştığında ve iskele başındaki yola ulaştığında, Komutan onu bekleyen
Tümen
Kurmaylarından bir subay buldu.

Komutan biraz heyecanlıydı ve verdiği talimatlar istenildiği kadar net değildi. Üzerinde bir araya geldiğimiz alan, Asya'dan gelen düşman mermilerinin favori hedefiydi. Askerlerin karaya çıkarıldığını düşündükleri gecelerde, buraya özel ilgi gösterme alışkanlığındaydılar. 1 No'lu bölgeye -nerede olursa olsun- gidecektik. Her gruba bir rehber eşlik edecekti ve Tümen Karargahı'ndan bir subay ilk grupta olacaktı. Kesinlikle sessiz hareket etmeliyiz; ışık veya sigara yok. Sahilin zirvesinden geçtiğimizde, mermi ateşine maruz kalacaktık ve burada geniş bir formasyon benimsememiz gerekiyordu. Hedefimize vardığımızda
birkaç siper bulacaktık, ancak bunlar tüm Taburu barındırmaya yetmiyordu ve kendimizi kazmakta vakit kaybetmek bize kalmıştı.

Komutan, "A" Bölüğü'nün iki müfrezesiyle birlikte, bunlar düzgün bir şekilde karaya
çıkmadan önce aceleyle götürüldü. Nereye gittiğimizi ve oraya vardığımızda tam olarak ne yapacağımızı, muhtemelen bize eşlik eden Kurmay Subayı ve belki de rehberlik eden N.C.O. dışında hiçbirimiz bilmiyorduk.
Ancak daha sonraki olaylar, bu konularda bizim kadar cahil olduklarını kanıtladı.

Kalabalık görünen bir bölgeden dik bir yokuşu tırmanarak, 
sığınaklar ve erzak yığınlarıyla dolu bir şekilde, 
uzatılmamız için ısrar edildiğimiz tepeye ulaştık. Zifiri karanlıktı, giderek artan bir çiseleyen yağmur ve ara sıra gök gürültüsü vardı. Önümüzde henüz mermi ateşi belirtisi yoktu, sadece uzaktan gelen aralıklı bir tüfek çıtırtısı.

Tahmin edebildiğimiz kadarıyla, oldukça belirgin bir yol veya patikada, belirsiz bir yüzeyde, trafik tarafından çok fazla kesilmiş ve birçok yerde mermi kraterleriyle
çukurlaşmış bir şekilde ilerliyorduk. Kat edilen mesafeyi tahmin etmek
imkansızdı, ancak rehberlerimiz kararsızlık belirtileri göstermeye başladığında yarım saatten fazla bir süredir kademeli eğimden aşağı iniyor olmalıydık.
Gerçek kısa sürede ortaya çıktı - nerede olduklarını bilmiyorlardı.

Bundan önce bize tahsis edilen siperlere ulaşmalıydık:
muhtemelen karanlıkta geçmiştik. Ne Kurmay Subay'ın ne de Astsubay'ın gün ışığı dışında o noktaya yakın olmadığı ortaya çıktı,
ancak ikisi de siperleri
bulma yeteneklerine hala güveniyorlardı. Bize bunların, üzerinde hareket ettiğimiz Pembe Çiftlik Yolu ile sağımızda biraz uzaklıkta olan Krithia Yolu arasında olduğu açıklandı. Bu yüzden yoldan sağa doğru döndük ve aramamıza başladık. Yarım saat yağmurda dolaştıktan sonra, bazı dağınık ağaçlarla korunan geniş bir hendeğe rastladık. Rehberlerimiz bunun, ulaşılması zor siperlerin bir bölümü olduğuna karar verdi ve onların önerisi üzerine Binbaşı Downie ve yarım bölüğü, geri kalanımız kalan siperleri aramaya devam ederken, geçici olarak oraya yerleştirildi. İlerlememiz, önümüzde bir yerdeki siperlerden gönderilen işaret fişekleriyle sık sık kesintiye uğradı. Deneyimsiz gözlerimize, ışıkların bize çok yakın olduğu göründü, çünkü üzerinde hareket ettiğimiz tüm zemini canlı bir şekilde gösteriyorlardı, her küçük çalılık, güçlü bir projektörün parıltısında olduğu gibi keskin ve belirgin bir şekilde duruyordu. _Fransa'da Siper Savaşları Üzerine Notlar_'ı tekrar tekrar çalışmaktan, birinin varlığının bir işaret fişeğiyle açığa çıktığı yerde, tüfek veya makineli tüfek ateşinden korunmanın ancak uzanıp tamamen hareketsiz kalarak sağlanabileceği teorisiyle
ilgili olmuştuk. Bu yüzden ilk birkaç işaret fişeğine derin bir şekilde saygılarımızı sunduk,
yıldızlar manzarayı aydınlattığı sürece ıslak zeminde veya en yakın çalılık parçasının arkasında süründük. Ancak aşinalık küçümsemeyi doğurur ve işaret fişeklerinin düşündüğümüzden çok daha önümüzde olduğunu yavaş yavaş fark ettikçe, bu rahatsız edici performansın gerekliliği, tamamen terk edene kadar giderek daha az belirginleşti.

Uzun yıllar süren sonuçsuz gezintilerden sonra, rehberlerimizin uzun zamandır aradığımız siperlerden yüz metre uzaklıkta olduğunu fark ettiği bir dönüm noktasına rastladık - Topçu Mühimmat Deposu'nun görüntüsünü işaretleyen büyük bir ağaç, uygunsuz bir şekilde Trafalgar Meydanı olarak biliniyordu. Burada, Çöplükten sorumlu ekibin huzur içinde uyuduğu bir veya iki
sığınak vardı.
Ağacın etrafında birkaç kez dönüp sonuç alamadığımızda, istasyondan sorumlu topçu
N.C.O. uyandırılıp sorguya çekildi. Evet,
siperlerin nerede olduğunu biliyordu - oldukça yakındı.

Çok iyi bir ruh haliyle battaniyelerinden çıktı ve
yeraltı sığınağından tırmanarak onları bizim için bulmaya çalıştı. Umut
önemli ölçüde
aydınlandı, ancak çeyrek saat daha yürüdükten sonra o da suçlu olduğunu kanıtladığında her zamankinden daha karanlık hale geldi. Sonra aniden
kazığını terk ederken sağa dönmek yerine
sola döndüğünü ve bizi hedefimizden uzaklaştırdığını fark etti.

Yorgun bir şekilde geri döndük ve sonunda siperleri bulduk.
Keşfin şekli çok basitti. Aslında
Binbaşı bunlardan birine düştü ve bu süreçte oldukça ıslandı ve çamurlandı.

Bu arada "A" Bölüğünün ikinci yarısı olay yerine gelmişti,
ancak şimdi kendimizi başka bir sorunla karşı karşıya bulduk: Binbaşı Downie'yi yarı bölüğüyle birlikte bıraktığımız siperin (veya hendeğin) yerini tespit etmek. Bu, az önce başardığımız görev kadar zor bir görev olacaktı ve Binbaşı
Bulduğu siperin tekrar kaybolmaya çalışmaması için göz kulak olacağını söyledi ve bir ekip Binbaşı Downie'yi bulmak üzere gönderildi.

Ve sonuçta Binbaşı Downie kendini bizim için buldu. Onun gelişi neredeyse dramatikti. O da siperin içine düştü. Arama ekibinin kendisini çağırdığını duymuştu ve onlarla buluşmak için dışarı çıkmıştı. Karanlıkta onları
göremeyince siperin ön tarafına rastlamış ve siperin üzerinden
tökezlemişti. Onun yardımıyla
kayıp yarım bölüğü kurtarmak uzun sürmedi.

"B" Bölüğü'nün birlikleri gelmeye başladı. İlk keşfimizin ön, arka ve yan taraflarına baktığımızda, daha az tamamlanmış başka siperlerin izleri bulundu ve ekipler, gün ışığı düşmana varlığımızı göstermeden önce tüm Tabur için biraz siper bahanesi hazırlamak amacıyla
siperleri tamamlamak ve genişletmek için çalışmaya koyuldular.

Gece ilerledikçe sahilden ek ekipler katıldı.

_Whitby Manastırı_ artık gelmişti ve sol yarım Taburu karaya çıkarıyordu. "C" Bölüğünün ilk grubu siperlere yaklaşık sabah 5'te ulaştı. Düşman bizi gün doğumundan kısa bir süre sonra fark etmiş olmalı ki, düzensiz aralıklarla birkaç şarapnel parçasıyla bizi selamladılar. Bunlar çok az hasara yol açtı ancak kazı yapan grupların azalan enerjilerini canlandırmaya ve siperleri tamamlamak için özel çaba sarf etmelerini sağlamaya hizmet etti.

Son grupla birlikte Binbaşı Jowitt belirmeden önce saat sabah 8.30'du. Bu zamana kadar Taburu barındıracak yeterli siper tamamlanmıştı.

"D" Bölüğünü en ileri siperimize sokarken, Yüzbaşı Findlay şarapnel parçasıyla hafifçe yaralandı. Birkaç saat önce onu getiren
_Whitby Manastırı_ ile Mudros'a geri gönderildi. Gelibolu'ya ilk ziyareti uzun sürmemişti.

Gün boyunca düşman siperlerimize ara sıra şarapnel parçaları
attı. Bu sırada bunların resmen "dinlenme" siperleri olarak tanımlandığını ve ateş hattının epeyce gerisinde olduğunu keşfettik. Bu yüzden elimizden geldiğince "dinlendik", her bir adam siperin arkasında gösterişsizce gerçekleştirilebilecek kişisel siperlerinde iyileştirmeler yaptı.

O öğleden sonra Albay Morrison ve Binbaşı Jowitt, Tugay'ın diğer kıdemli subaylarıyla birlikte, ileri iletişim ve destek siperlerinden bazılarını gezdirdiler ve genel durumu kendilerine açıkladılar.

Geceyi tüm rütbeler siperlerimizin iyileştirilmesine ve işimizden memnun kaldığımızda uyumaya adadık. Daha fazla yağmur yağdı ve çok ıslandık ve sadece Gelibolu'nun üretebileceği o inanılmaz derecede inatçı çamurla
bulandık.

Ertesi gün (4 Haziran) subay grupları Eski Hatları'nı göstermek için ileri gönderildi, diğerleri 42. Tümen'in elindeki Merkez Sektör'deki atış hattında öğretici bir gece geçirmek için yukarı çıktılar. Üç ulusun savaştığı bu kokpitin küçüklüğüne şaşırmamak elde değildi. Cape Helles'teki uçurumdan zaptedilemez Achi Baba'nın tepesine kadar sadece 5-1/2 mil vardı. Yarımada'nın tam karşısındaki mesafe 3-1/2 milden fazla değildi. Yanlarımızda, sol tarafta Ege Denizi boyunca ve sağ tarafta Çanakkale Boğazı boyunca uçurumlar tarafından kuşatılmıştık. Sahip olduğumuz her dönüm arazi, yaklaşık 720 fit yüksekliğindeki ön taraftaki tepe tarafından kontrol ediliyordu. Sağ tarafımız ve hayati öneme sahip çıkarma yerleri, "V" Plajı ve "W" Plajı (Lancashire Çıkarması), Asya'dan gözlem altındaydı ve en yakın noktasında üç milden daha az bir mesafedeydi. Truva Ovası'nın bir yerinde Türklerin bizi taciz etmek için en azından bir tane büyük topu vardı, ona "Asiatic Ann" derdik, muhtemelen _Goeben_'den sökülmüş bir top. Achi Baba'daki 6 inçlik
topları, Yarımada'nın istedikleri herhangi bir yerine ulaşabilirdi.

Üzerinde durduğumuz zemin tepeye doğru hafifçe eğimliydi, burada bir çiftliğin kalıntıları ve etrafında çiğnenmiş ekinler,
orada bir zeytinlik ve incir ağaçları veya hırpalanmış üzüm bağları olan hoş bir ekilebilir arazi. Başka yerlerde çalılıklar ve o ilk aylarda etrafında arıların vızıldadığı ve sıcakta kelebeklerin uçuştuğu hoş kokulu ve aromatik bitkiler ve çiçekler vardı.

Yarımada üç büyük vadi tarafından ikiye ayrılmıştı; solumuzda sarp kıyılarıyla Gully ve ortada Krithia ve Achi Baba nullahları. Kurak mevsimde bu yollardan sadece hafif bir su akışı
sızıyordu, Türkler tarafından fark edilmeden ilerleyebilecekleri bir patika veya hatta bir yol için yeterli alan bırakıyordu. Kıyıları, askerlerin mermi ateşinden korunmak ve acımasız güneşten kurtulmak için

su geçirmez bir örtü veya battaniyeyle
toprağın sadece kazınmış olduğu kaba siperlerle
delikliydi.

5 Temmuz Pazartesi, Türklerin kutsal günüydü.

Enver Paşa'nın veya daha doğrusu o zamanki adıyla Enver Bey'in kişisel yönetimi altında, düşman bu fırsatı en kararlı
saldırıyı yaparak işaretledi. Saldırının en şiddetlisi
29. Tümen'e düştü.

Destekte olan bizler, şafak vakti, giderek artan sürekli
topçu ve tüfek ateşiyle
uyandık. Sabah 4.30'da Tabur'a 29. Tümen'i desteklemek için harekete geçmeye hazır olma emri verildi. Kahvaltılar aceleyle yapıldı ve her adama 50 mermi daha verildi.

Pozisyonumuz düşmanın top ateşi altına girdi ve özellikle Mons ve Le Cateau'dan ünlü "L"
Battery R.H.A.'nın sol cephemizden ateş ederek verdiği çok ateşli yanıtla yüreklendik.

Ateş hattından yürüyen yaralılar siperlerimizden geçmeye başladı.
Bunlardan saldırının iyi tutulduğunu ve fanatik "Allah, Allah!" haykırışlarıyla gelen Türk piyadesinin tüfek ve makineli tüfek ateşiyle biçildiğini öğrendik.

Düşman yenilgisini anladı ve sabah 9 civarında ateş kesildi.

Sabah iki adamımız yaralandı, biri boş mermiyle, diğeri şarapnel parçasıyla. Günün ilerleyen saatlerinde Tabur ön siperlerde eğitim amaçlı bir görev için ileri doğru emredildi.

29. Tümen'den gelen rehberler alacakaranlıktan önce geldi ve akşam karanlığında yola koyulduk, rotamızı Fig Tree Çiftliği'ne kadar sürdürdük. Oradan
Doğu Katır Yolu'ndan yukarı doğru sıra halinde geçtik ve
siper labirentinden geçerek Twelve Tree Copse yakınlarındaki harap bir kulübeye ulaştık. Burası 87. Tugay'ın
Karargahıydı ve burada Tabur bölündü,
"A" Bölüğü 1. Tabur Dublin Tüfekçileri'nin siperlerine,
"B" 2. Kraliyet Tüfekçileri'ne ve "C" 1. Munsters'a gitti.

Tabur Karargahı ve "D" Bölüğü yedek siperlere istiflendi. Tüm bu taburlar 25 Nisan'daki tarihi çıkarmadan bu yana çok ciddi acılar çekmişti. Örneğin Munsters'ın orijinal adamlarından
yüz kişiden fazlası kalmamıştı.

Bu sıralarda Türkler açıkça bir saldırıdan endişe ediyorlardı ve
geceyi hızlı tüfek ateşiyle korkunç hale getirdiler. Bu nedenle
ön siperlere giriş oldukça hareketliydi. Burada, bu savaş tarzına bağlı olarak ortaya çıkan korkunç manzaralardan bazılarıyla ilk kez karşılaştık. Bir iletişim siperinin siperinden dışarı çıkan bir Türk'ün solmuş eli veya sığ mezarından dışarı fırlayan aceleyle gömülmüş bir askerin çizmeleri gibi manzaralar, ilk deneyimde tarif edilemez bir dehşet duygusu yaratır. Siperin önünde gruplar halinde yatan gömülmemiş ölülere bakmak daha da zordu; ve daha uzakta, Türk hatlarının yakınında, sadece bir hafta önce topçu desteği olmadan ilerlemek için gösterişli bir girişimde gizli makineli tüfekler tarafından süpürülen çok sayıda İskoç Tüfekçisinin cesedi. Bu keskin duygunun kısa sürede körelmesi iyi bir şey. Kişi, bu tür şeyleri günlük ortamının kaçınılmaz bir yönü olarak görmeyi çabucak öğrenir. Tanrıya şükür; siperlerdeki yaşam aksi takdirde dayanılmaz olurdu. 2. Kraliyet Tüfekçileri'ne komuta eden Binbaşı Fisher, bize _Siper Daimi Emirleri_'ni incelememize izin verecek kadar nazikti. Daha sonra Yüzbaşı Simson'ın bunların bir kopyasını çıkarmasına izin verdi, biz bunlara her zaman "Napolyon'un Maksimleri" diyorduk. Siper rutinindeki pratik deneyimin bir kaydı olarak, daha sonra bizim için paha biçilmez olduklarını kanıtladılar; kendi siperlerimizi tutmamız gerektiğinde bunları görevlerimizin örgütlenmesinin temeli olarak kullandık.

[İllüstrasyon: GULLY RAVINE, CAPE HELLES.]

Bu eğitim turu sırasında "D" Bölüğü, yakıcı güneşin altında yedek siperinde kavruldu, boşuna gölge ve sineklerden korunmak için sığınak aradı.

Akşam, Tabur'un ilk "savaşta öldürülen"inin raporu geldi - "A" Bölüğü'nden Er Wallace, ateş siperinde gözetleme yaparken başından vurulmuştu.

Mümkünse sıcaklık daha da yakıcı hale geldi. Hepimiz, galonlarca çayın mevcut olduğunda pek az veya hiç etki etmediği, söndürülemez bir susuzluk çektik.

İçme suyu, sterilize etmek için aşırı klorlanmış olduğundan tatsızdı. Tatlandırılmamış limon suyunun mütevazı payı, bir su şişesinin bir dolumundan gelen
kötü tadı gidermeye yetiyordu, ancak daha fazla
seyreltmeye dayanamıyordu. Her durumda, su şişeleri istenildiği zaman yeniden doldurulamıyordu ve suyumuzu çekmek için Gully Ravine'e kadar uzun bir yürüyüş yapmamız gerekiyordu. Burada kaydedilebilir ki, bu "siper susuzluğu", bizim adlandırdığımız gibi, Yarımada'daki ilk birkaç haftamızda bizimleydi.
Daha sonra, sıvıya olan özlemimiz normal hale gelene kadar yavaş yavaş ortadan kalktı.

Bu arada, koşullara hızla uyum sağlamayı öğreniyorduk;
bir siperin ateş basamağında derin derin uyumak; yakıt ve
pişirme aletlerini doğaçlama yapmak; yemeğimizin üzerine
uçan, hatta ağzımıza kadar
sokup giden, içkimizde yıkanan (ve boğulan) ve yüzümüzde kümelenen, gözlerimizden veya dudaklarımızdan nem yudumlamak için
sıralarda bekleyen; sığır eti, Maconochie, çay, sert bisküviler ve reçelle
zevkle yaşamak; kısacası, kendi başımıza
savunabilir hale geliyorduk.

8 Temmuz'da hava karardıktan sonra Tabur, Pink Farm yakınlarındaki dinlenme siperlerimize geri döndü ve mükemmel bir gece uykusu çekti.

Ertesi gün, Achi Baba nullah'ın sağındaki
ateş hattında 7. H.L.I.'yi rahatlatma emri aldık.

Hareket öğleden sonra gerçekleşti ve çok açık bir
formasyonda ayrılmamıza rağmen--bireysel adamlar arasında üç yarda ve müfrezeler arasında otuz yarda mesafeyle tek sıra halinde--Türk bizi
gördü ve topçularına yöneldi. "D" Bölüğünden yedi adam yaralandı ve iletişim siperlerine ulaştığımızda daha fazla zayiat verildi.

Saat 16:00 ile 19:00 arasında ateş ve destek hatlarını ele geçirdiğimizi yazmak kolaydır, ancak yardımın kendisi zor bir konuydu - bu yardımlar her zaman zordu, çünkü siperler tam donanımlı ve yorgun bir adamın zorlukla geçebileceği dar şeylerdir. Askerler, yardımlar gelene ve görevleri devralana kadar siperden ayrılmamalıdır. Bu kesinlikle gereklidir, ancak bu, yardım tamamlanana kadar siperlerin genellikle kalabalık olacağı ve siperler boyunca geçişin acı verici bir mücadele olacağı anlamına gelir.

Siperlerin isimlendirilmesi her zaman ilginçtir. Şu anda içinde bulunduğumuz siperler, isimlerini Kraliyet Deniz Kuvvetleri Tümeni'ndeki tabur komutanlarından ödünç aldılar - Parsons Yolu, Trotman Yolu ve Mercer ve Backhouse Yolları.
Bu siperler sisteminden iki iletişim siperi geçiyordu - Oxford Caddesi ve Central Caddesi, bu son Tabur Karargahı'nın bulunduğu yer.

İlk gecemiz olaysız geçti, ancak ertesi gün bir şeylerin hazırlandığını anladık.
Fransız topçularının bombardımanına izin vermek için atış hattımızın ve destek siperimizin batı kısmının temizlenmesi emri alındı. (Fransızlar, Gelibolu'da sağ sektörü tutuyordu.) Ateş saat 15.45'te açıldı. ve yaklaşık iki saat boyunca
"Yetmiş Beşliler" devam etti ve düşmanın tellerine ve siperlerine gözle görülür hasar verdi. Düşman karşı batarya çalışmasıyla karşılık verdi
ve ayrıca Albay Morrison ve Yüzbaşı Simson, Emir Subayı'mız, düşman ateşinin büyük kısmının düştüğü alanı keşif etme gibi tatsız bir göreve sahipken iletişim siperlerimizi bombaladı. Taburun, şu anda hazırlık aşamasında olan saldırı için yedekte tutulacağı siperleri arıyorlardı.

Gece boyunca Teğmen W. Beckett, "A" Bölüğü'nün önündeki Kimsenin
Toprağı'nda bazı faaliyetler olduğunu bildirdi ve bombardıman uçaklarını şanslarını denemeye davet etti.
Şimdi bombardıman uçakları, 7. H.L.I.'den bir Garland havan topu, bir siper mancınığı ve çeşitli ham, teneke ve teneke kutu bombaları devraldıklarında, sadece 24 saat önce tehlikeli silahlarıyla ilk kez tanışmışlardı. Teğmen Leith'in ekibi için havan topundan daha az tehlikeli olacağını düşündüğü mancınığı seçerek karanlıkta ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, keseye bir bomba yerleştirdiler, fitili ateşlediler ve tetiğe bastılar. Atış, en yüksek beklentilerini aşan şanslı bir atıştı. Açıkta çömelmiş bir grup Türk'ün ortasında patladı. "Allah!" çığlıkları arasında, hayatta kalanlar siper almak için
ayrıldılar. Hemen Türk hattı hızla ateş açtı ve her şey tekrar normale dönene kadar yaklaşık yarım saat devam etti.

Yarımada'daki ilk haftamız sona ermişti. Bu dönemdeki kayıplar: subaylar, biri yaralı; diğer rütbeliler, üçü ölü ve yirmi altısı yaralı, bunlardan üçü daha sonra yaralarından öldü.

BÖLÜM III

GALLIPOLI (_devamı_)--12-18 TEMMUZ 1915 OPERASYONLARI.

11 Temmuz öğleden sonra atış ve destek hatları başka bir bombardıman için temizlendi ve daha sonra sağ sektörümüzü ele geçiren 7. H.L.I. ve sol sektörümüzü ele geçiren 5. Argylls tarafından rahatlatıldık. Düşman topçuları bize tatsız bir ilgi gösterdi ve hemen arkamızdaki yedek siperlere yerleşmeden önce birkaç zayiat verdi.

Ertesi gün yapılacak savaş için verilen emirlere uygun olarak, "A" Bölüğü en soldaki 6. H.L.I.'yi desteklemek için Plymouth Caddesi'ne taşındı.

Zaten ele geçirilmemiş güçlü Türk mevzilerine karşı iki saldırı olacaktı; sabahleyin ilki, Lowland Tümeni'nin tuttuğu siper sektörünün sağından 155. (Güney İskoç) Tugayı tarafından; öğleden sonra ise kendi Tugayımız tarafından. Fransız birlikleri ilk saldırıyla aynı anda ilerleyecekti. 28 Haziran saldırısında çok kötü bir şekilde yaralanan 156. Tugay (Kraliyet İskoçları ve İskoç Tüfekçileri) Tümen Rezervi olacaktı.

Her iki saldırıdan önce bir bombardıman yapılacaktı ve her durumda üç siper hattı ele geçirilecek ve en uzak hat tutulacaktı.

Neyse ki savaşın arifesi sakindi ve bu tür hazırlıklara katılanların takdir edebileceği
tüketici erzak, su ve mühimmat
ekipmanları karanlıkta düşmandan ciddi bir kesinti olmadan
ilerletilmişti. Sonunda şafak söktü ve güneş bulutsuz bir gökyüzünde
doğdu.

Büyük bir çatışmada sadece küçük bir rol oynamış birinin bütünü tutarlı bir şekilde tarif etmesi neredeyse imkansızdır. Sadece kendi gözlemlediği olaylardan bahsedebilir.
Daha geniş konular ve eylemin genel eğilimi ve ayrıca kendi küçük
alanının köşesinden uzaktaki küçük yerel olaylar hakkında, başkalarından öğrendiklerini tekrarlamaktan başka bir şey yapamaz, aynı bölümün farklı bakış açılarından görmüş veya içinde yer almış kişiler tarafından anlatıldığı şekliyle çelişkili versiyonlarını elinden geldiğince uzlaştırır.

Düşman hatlarına yönelik ön bombardıman tam olarak sabah 4.30'da başladı. Türk topları hemen hemen aynı anda karşılık verdi ve her iki taraftaki ateş hacmi hızla arttı, ta ki gürültü ve titreşim neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar. Oxford Caddesi ile Eski Fransız Yolu'nun kesiştiği noktadaki Karargahımızdan neler olup bittiğine dair pek bir şey görülmüyordu. Topçularımız çoğunlukla 155. Tugay tarafından saldırıya uğrayacak olan sağdaki siperlere yoğunlaşmıştı, sadece birkaç top hemen ön cephemizdeki mevzilere yönlendirilmişti; sırası daha sonra gelecekti. Saat 7.30'da topçu ateşimiz şaşırtıcı bir şekilde aniden kesildi. Saldırı saati gelmişti ve toplar artık siperleri savunan birliklere etkili bir
yardım sağlamalarını önlemek için Türk topçularına ve yedeklerine çevrilecekti. Bir veya iki dakika sonra uzaktan gelen tezahüratlar ve keskin tüfek sesleri Türk toplarının kükremesiyle karışıyordu. 155. içeri girmişti.

Onların talihlerine dair herhangi bir haber bize ulaşana kadar bir veya iki saat geçti; topların neredeyse her zamanki gibi şiddetli bir şekilde
gürlediği ve tüfek ateşinin patlamalar halinde gelip gittiği bir veya iki saat. Sonra işler sakinleşmeye başladı ve saldırının
başarılı olduğu yönünde haberler hızla yayıldı: Fransızlar en sağlarında biraz mesafe kat etmişti ve
155. hedeflerini güvence altına almıştı.

Ancak, kısa süre sonra bu iyi haber, en azından bir K.O.S.B. taburunun kötü bir şekilde
parçalandığına dair bir söylenti tarafından sevincinden bir nebze olsun çalındı ​​- çok uzağa gitmişler ve geri dönememişlerdi; başlarına ne geldiğini kimse bilmiyor gibiydi. Gerçekte ne olduğunu duymamız birkaç gün sürdü. 4. K.O.S.B.'ye, saldırı için verilen haritalarda gösterilen üç siper hattını alması emredilmişti. İki hat fazla zorlanmadan aşıldı; ancak alınacak üçüncü bir hat yoktu! - en azından üçüncü hattın haritalarda göründüğü yerde. Harita uçaklardan çekilen fotoğraflardan hazırlanmıştı ve
bu fotoğraflarda, gerçekte sadece sığ bir hendek veya çökük bir patika olduğu ortaya çıkan bir siper görünüyordu. Fotoğrafın, bize
yalan söyleyemeyeceği söylendi; belli ki zaman zaman yanıltıcı olabilir.

Saldıran tabur bu hendeğe ulaştığında, onu en uzak hedefleri olarak tanımadılar ve var olmayan üçüncü siperi aramaya devam ettiler, ta ki Fransız topçularının Türk rezervlerinin ileri hareketini engellemek için
top attığı alana gelene kadar. Ele geçirilen siperlere geri çekilebilmeleri uzun saatler sürdü ve o da ancak korkunç kayıplardan sonra oldu.

Saat 14.30'a doğru, Tugayımızın saldırısının belirlenen saatten daha erken yapılabileceği ve hareket etmeye
hazır olmamız gerektiği yönünde bir mesaj bize ulaştı. Daha önce, şirketlerin dörtten fazla subayla harekete geçmemesi ve her birinin Tabur Karargahı'nda yirmi beş adam bırakması yönünde emirler alınmıştı.

Öğleden sonraki saldırı için topçu hazırlığı sabah bombardımanının tekrarıydı, ancak ateş artık neredeyse tamamen Tugayımızın önündeki siperlere yoğunlaştığından, etkileri hakkında daha iyi bir fikir edinebildik. Yıkım muazzamdı.
Siperler ve siperler toz bulutlarıyla kaplıydı ve kısa sürede tüm manzarayı görüş alanımızdan
silindirecek kadar yoğunlaştı. İzlenim, yerde duran devasa bir kara bulut gibiydi, sürekli yırtılan ve patlayan mermilerin kırmızı parıltılarıyla aydınlanan bir bulut. Hiçbir şey, böylesine şiddetli bir ateş altında yaşayamaz gibi görünüyordu. Aslında, mevzi alındıktan sonra kendi gözlerimizle gördüğümüz gibi,
düşmanın buradan verdiği kayıplar korkunçtu. Hayatta kalanların morali
çok sarsılmış olmalı. Harika olan, böyle bir deneyimden sonra, birçok noktada yaptıkları gibi
bu kadar güçlü bir direniş gösterebilmeleriydi.

157. Tugay'ın saldırısı saat 17:00 civarında başlatıldı. Oxford Caddesi'nin korkuluklarının üzerinden 6. H.L.I.'nin sol kanadımızda ardışık hatlar halinde ilerlediğini izledik. Hiçbir şey, düşmanın patlayan şarapnelleri arasından, her biri siperleri örten duman ve toz cehenneminde görüş alanından kaybolana kadar, hatlar halinde ilerleyen kararlılıktan daha iyi olamazdı.

Bu arada 5. A. & S.H. ve 7. H.L.I. sırasıyla önümüzde ve sağımızda ilerliyordu, ancak hareketlerinden pratik olarak
hiçbir şey göremiyorduk. "C" Bölüğü, saldırı ondan
geçer geçmez Trotman Yolu'na doğru ilerledi ve - Binbaşı Downie'den iki saat sonra aldığımız bir mesajdan öğrendiğimiz üzere - "A" Bölüğü'nün yarısı 6. H.L.I.'nin yakın desteğiyle Nelson Bulvarı'na doğru ilerlemişti.

Saat 6.20'de Tugay'dan, 7. H.L.I.'nin hedeflerini
güvence altına aldığına ve ön cephelerini sağlamlaştırmak için kazma ve küreklerle elli adam göndereceğimize dair bir mesaj geldi. Bunları yedekteki "D" Bölüğünden tedarik ettik, "B" ve "C" Bölüklerinden geçerken aletleri almamız talimatıyla.

7'den sonra, hemen yirmi beş kişilik bir yorgunluk ekibini, aletlerle birlikte, Port Arthur'daki Tugay Karargahına gönderme emri alındı.
Teğmen
J.F.C. Clark, "C" Bölüğünün geride bıraktığı yirmi beş adamla birlikte bu göreve gönderildi.
Birkaç dakika sonra, "C" Bölüğünün ilerlemesi ve atış hattının takviyeye ihtiyaç duyduğu 7. H.L.I.'yi desteklemesi talimatıyla başka bir mesaj geldi.
Bu, Yüzbaşı
Neilson'a iletildi. Bölüğünü ilerlettiğinde, ön siperin zaten o kadar kalabalık olduğunu gördü ki, sadece birkaç adamı içeri girebildi ve geri kalanını tekrar destek siperlerine çekti ve Yüzbaşı
Brand'i 7.'ye yardım etmesi için bir müfrezeyle bıraktı.

Saat 7.30'dan kısa bir süre sonra 6. H.L.I.'den bir subay Tugay Binbaşısı'ndan (Binbaşı E. Armstrong, H.L.I.) bir mesaj getirdi ve bize 7. H.L.I.'den bir dizi esiri devralmak için bir ekip göndermemizi istedi.

Teğmen R.E. May, "B" Bölüğü tarafından Karargah'ta bırakılan yirmi beş adamla birlikte bu göreve gönderildi. Onu bir daha hiç görmedik.
İki veya üç öndeki adamla birlikte, önündeki siper labirentinde gece karanlığından sonra oluşan karışıklıkta ekibinin geri kalanından ayrıldı. Onları ararken 155. Tugay'ın karma birliklerinin tuttuğu küçük bir siperle karşılaştı. Bu sipere karşı güçlü bir karşı saldırı geliştirildi. Sahip olduğu az sayıda adamla düşmanı geri püskürtmede aktif rol aldı ancak saldırı sonunda püskürtüldüğünde öldürüldü ve düştüğü yere gömüldü.

Gece geç saatlere kadar Tabur Karargahı'nda kalan her müsait subay ve adam, Backhouse Post'taki Tugay deposundan ateş hattına kadar mühimmat, erzak ve erzak getirmekle meşguldü. İş yorucuydu ancak adamlar, bunun hayati önemini fark ederek, gönüllü olarak çalıştılar. Sonunda birkaç saat uyumak için yerleştiğimizde, bu ilk büyük çatışmamızda, kader bize özel bir ayrıcalık kazanma fırsatı vermemiş olsa bile, en azından çok faydalı bir iş yapmış ve yoldaşlarımızın çabalarının başarısına dolaylı olarak katkıda bulunmuş olmamızın hoş bilinciyleydik. Fakat
bu arada, herhangi bir haber bize ancak ertesi gün ulaşmış olsa da, "A" Bölüğü bir vuruş yapmış ve oyunu Taburda her zaman gururla hatırlanması gereken bir şekilde oynamıştı.

Bu bölüğün 6. H.L.I.'yi desteklemek için gönderildiği hatırlanacaktır. Bu taburun görevi, Achi Baba nullah'ın batı yakasındaki Türk siperlerini ele geçirmekti - resmen F11, F12 ve F12A olarak adlandırılan siperler. Bunları ele geçirmemiz, E siperlerinin sol tarafını koruyacaktı - saldırının geri kalanının hedefi - aksi takdirde nullah'ın batısından karşı saldırıya çok açık kalacaktı. F12A'dan ayrılan ve düşmanın bir sonraki savunma hattına doğru uzun bir eğri çizerek geri dönen, F13 olarak bilinen bir siperdi. F12A'nın bizim tarafımızdan tutulması için, F13'ün en güneydeki kısmının düşmandan temizlenmesi gerekiyordu.

F12'nin F12A'dan nullah'a kadar uzanan kısmı olan F11 ve F12A'nın kendisi 6. H.L.I. tarafından hızlı bir şekilde ele geçirildi. F12A'nın yaklaşık 100 yarda doğusunda, F12 topçularımız tarafından o kadar hırpalanmıştı ki artık bir siper değildi -sadece düzensiz bir mermi kraterleri dizisiydi- ve düşman tarafından tamamen boşaltılmıştı.

Ancak F12A'yı ele geçirdiklerinde 6. Alay'ın ivmesinin tükendiğini gördüler. Bunun böyle olması onlar için bir itibar kaybı değildi, çünkü saldırıya geçen üç Taburdan geçebilecekleri en kötü zemin ve karşılaşabilecekleri en ağır ateş vardı.

Saldırının daha erken safhasında "A" Bölüğü, yakın destekle, Nelson ve Plymouth Caddeleri'nin başındaki Lunette olarak bilinen küçük bir alana doğru
ilerletilmişti.

Saat altı civarında, kendi taburunun F12A'yı tutmak ve birleştirmek için elinden geleni yaptığını
gördüğünde, 6. Bölüğün geçici olarak komutasında olan Binbaşı Anderson, "A" Bölüğüne ilerlemesini ve F13'ü almasını emretti. Bu emri alan Binbaşı Downie, 3 ve 4 numaralı müfrezeleri siperden geçirdi, Yüzbaşı Morton komutasındaki sağ yarım bölük onları kısa aralıklarla takip etti. Rotaları, yüksek patlayıcılarımız tarafından neredeyse yok edilmiş olan F12A'nın alt ucundan geçiyordu. Bu bölgeyi geçerken birkaç zayiat oldu,
bunlardan biri de kafasından ciddi bir kurşun yarası alan Binbaşı Downie'nin kendisiydi.

F13'e ulaşan şirket düşmanı siperde önemli bir mesafeye kadar sürdü ta ki F12A ile birleştiği noktadan 70 veya 80 yarda ötede kontrol altına alınana kadar. Burada, muhtemelen takviye edilmiş Türkler, bir tür geçiş veya iç çalışmanın arkasında kararlı bir duruş sergilediler ve karşılaştırmalı bir çıkmaza girdiler, her iki taraf da 30 yardadan daha az bir mesafede yoğun bir ateş sürdürdü, ancak hiçbiri herhangi bir ilerleme sağlayamadı.

Bu aşamada, bazı yanlış anlaşılmalar sonucu, kalabalık siperlerden geri gönderilen sözlü bir mesaja yanıt olarak başka bir birlikten iki makineli tüfek geldi.

Düşman her zaman serbestçe el bombaları kullanıyordu ve makineli tüfeklerin gelmesinden çok kısa bir süre sonra, mükemmel bir bomba yağmurunun örtüsü altında dar cephemize karşı güçlü bir karşı saldırı başlatıldı.

Ek.-Teğmen. J.W. En ileri grubumuzla birlikte olan ve adamlarını soğukkanlılıkla idare edip onları cesaret ve dayanıklılığın muhteşem bir örneğiyle sabitleyen Malcolm öldürüldü.

Düşüşüyle ​​aynı anda makineli tüfeklerden biri devre dışı kaldı ve
etkisiz hale geldi. Liderlerinden mahrum kalan adamlar, makineli tüfeği geride bırakarak yaklaşık 20 yarda geri çekildiler, Türkler ise bomba fırtınası altında ilerlemeye devam ettiler, adamlarımız ise el bombalarıyla karşılık veremediler.

Bir süre durum kritikti. "A" Bölüğünün geri püskürtüleceği ve siperin kaybedileceği gibi görünüyordu. Ancak kısa süre sonra sabitlendiler ve tutundular. Türk el bombasının 8 ila 10 saniye yanan bir fitili vardı; bu nedenle düştükten birkaç saniye sonra nadiren patlar.
Bunu fark eden daha cesur ruhlarımızdan bazıları toparlanmaya ve düşmanın el bombalarını geri atmaya başladı.
Pte. J. Melrose ve Onbaşı A.R. Kelly bunu ilk deneyenlerdendi ve onların örneği hızla başkaları tarafından takip edildi. Bu ölümcül derecede tehlikeli bir oyundu, çünkü herhangi bir fitilin ne kadar süre yanması gerektiğini söylemek imkansızdı ve el bombası her an patlayabilirdi, ancak bu şekilde birkaç adam öldürülmüş ve yaralanmış olsa da, hayatta kalanlar cesurca direndi ve Türklerin ilerlemesi etkili bir şekilde durduruldu. Bombalamaları giderek azaldı ve R.E. gelip siperin karşısına bir barikat kurana kadar dayanmak mümkün oldu. Bu olurken makineli tüfeklerin kaybolduğu haberi geri gelmişti. Yüzbaşı Morton olayı duydu ve onları kurtarmak için bir çaba göstermeye karar verdi. Altı veya sekiz kişilik küçük bir gönüllü grubu topladıktan sonra siperden çıktı ve yanındaki açık alanda ilerledi, görünüşe göre yanlardan gelen silahları aceleyle almak niyetiyle küçük bir sapma yaptı. Alacakaranlık artık karanlığa dönüşüyordu ve siperde olanlar gerçekte ne olduğunu göremiyorlardı. Küçük grup, hücuma geçme pozisyonuna gelmeden önce yoğun ateş altında kalmıştı. Bir veya ikisi yara almadan geri döndü; biri (Er Cleugh) ölümcül şekilde yaralandı, sipere sendeleyerek girdi, kurulan barikatın hemen önünden içeri getirildi ve ancak ölmek için getirildi; Yüzbaşı Morton ve diğerlerinden başka hiçbir şey görülmedi. Sadece ölümlerinin çabuk gelmesini ve yaralıların yardım için beklemesinin verdiği işkenceden merhametle kurtulmalarını umabiliriz, ki bu işkence yapılamadı. Bu, başarılı olabilecek muhteşem ve cesur bir çabaydı ve başarılı olmasa da en azından muhteşem bir şekilde başarısız oldu.

Teğmenler W. Beckett ve L.G. Aitken, üzücü bir şekilde azalan birlikle birlikte, asık suratla direndiler ve Çavuş Elinde patlayan bir bombayla kör olan C. M'Intosh,
Çavuş R. Holman, Lance-Corpl. W. Miller, Er.
Ağır yaralanan G.B. Langland ve Er (sonradan Çavuş) A.
Paterson özellikle öne çıktılar. Ertesi sabah saat 1.30'da
Bölük, Plymouth R.M.L.I. tarafından rahatlatıldı. Şafaktan önce bir alarm
onları tekrar cepheye çağırdı, ancak olumsuz bir şey olmadı.

13 Temmuz sabahı, ateş hattındaki bazı birlikler arasında ilginç bir olay yaşandı. Sıkıntı, sıklıkla olduğu gibi,
uygunsuz bir sözlü mesajla başladı. Ön siperlerden biri aşırı kalabalıktı
ve sorumlu subay, bir bölümü geri göndererek sıkışıklığı gidermek istiyordu. Olası sonuçları düşünmeden, No. ---- Bölümü'nün geri çekilmesi için bir mesaj iletti ve bu emir beklediği kadar hızlı yerine getirilmediği için, bölümün derhal geri çekilmesi yönünde daha kesin bir mesajla takip etti. Bir sıra adam boyunca iletilen en basit sözlü mesaj bile, gönderildiği şekilde hedeflenen alıcısına nadiren ulaşır. Sonuç bazen kafa karıştırıcı, bazen eğlencelidir; bu sefer neredeyse trajikti, çünkü ateş hattının bir kısmı boş bırakılmıştı. Parsons Yolu'nda "B" Bölüğü'nü Daimi Garnizon olarak bulunduran Yüzbaşı John MacDonald, olan biteni fark eder etmez talimatlar için geri aradı. Mesajı bir şekilde gecikti ve hiçbir yanıt alamayınca kendi inisiyatifiyle hareket etme sorumluluğunu üstlendi. Daimi Garnizon'un Parsons Yolu'nda kalması için emirler verilmiş olmasına rağmen, bölüğüyle birlikte hemen ilerledi ve düşmanın onları güvence altına almak için herhangi bir hamle yapmasına fırsat vermeden
terk edilmiş siperleri işgal etti. Bu, durumu kurtardı.

Öğleden önce belirsiz ve çelişkili söylentiler gelmeye başladı
"A" Bölüğü ve uğradığı kayıplar hakkında. Gerçekten ne olduğu ve bölüğün şu anda nerede olduğu ve nasıl gittiği hakkında kesin ayrıntılar almak için endişeliyken, Binbaşı Jowitt onu bulmaya ve istenen bilgileri edinmeye koyuldu. Çok geçmeden Teğmen Beckett'ten kayıpların ayrıntılarını veren bir mesaj geldi. Binbaşı Jowitt'ten hiçbir haber gelmeden saatler geçti ve başına bir talihsizlik geldiğinden korkmaya başladık. Sonunda, saat üçe doğru, 7. H.L.I.'den Horse Shoe'nun önündeki E12A olarak bilinen bir siperde yaralı yattığı haberi geldi. Daha detaylı bir soruşturma sonucunda, yaralarının ciddi görünmediğini, ancak siperden karanlık basana kadar çıkarılmasının mümkün olmayacağını, çünkü sipere yaklaşan her yerin yoğun bir şekilde keskin nişancı ateşi altında olduğunu öğrendik. Onu yaralı bulan Albay Galbraith, koşullar altında mümkün olan en rahat şekilde
tutturmuştu ve adamlarımızdan biri, nerede olduğunu duyduktan sonra, kaldırılıncaya kadar onunla birlikte kalmak için sipere gitmişti. Aradaki alanı geçmek için yeterince karanlık olur olmaz, Kaptan Simson ve Neilson, sağlık memurumuz Kaptan Kennedy ve bir sedye ekibi yukarı çıkıp onu bir pansuman istasyonuna götürdüler, burada yaralarına bakıldı ve bir hastane gemisine gönderildi. Rapor, yaralarının ciddi olmadığı yönündeydi, ancak güneşte uzun süre yattıktan ve cepheden dar ve dolambaçlı siperlerden aşağı inmeye çalıştıktan sonra doğal olarak ciddi bir acı çekiyordu. 3.40'ta Tugay Karargahı'nda düzenlenen bir C.O. konferansında, Kraliyet Deniz Kuvvetleri Tümeni'nden bir taburun 155. Tugay'ın sağına bir saldırı yapmak üzere geldiğini ve Tugay ile Fransızlar arasındaki hattaki bazı boşlukları güvence altına almak istediğini öğrendik. Bu, 4.30'da her zamanki bombardımanla gerçekleşti. Bu saldırı için yapılan düzenlemelerle ilgili olarak korkunç bir
hata yapılmış gibi görünüyor. Daha sonra taburun araziden tamamen habersiz olduğunu; saldırının başlaması için zamanlanmasından sadece birkaç dakika önce geldiğini; ve hedefine doğru hareket edeceği siperi bulmakta zorluk çektiğini duyduk. Hedefin kendisi hakkında da benzer bir belirsizlik olmalıydı, çünkü birlikler açık alanda ilerlediler, mermi ateşinden çok çektiler ve 155. Tugay tarafından zaten tutulan bir sipere girdiler; eğer siperin tutulduğunu bilselerdi, çok az kayıpla veya hiç kayıp vermeden bir iletişim hattının içine girebilirlerdi. Daha sonra bu siperin biraz ötesine ilerlediler ancak alacak başka bir siper bulamadılar ve mevcut ön cepheye geri çekildiklerinde, pozisyon saldırıdan önceki gibi kaldı, sadece gereksiz yere verdikleri korkunç kayıplar hariç. Yayımlanmış yazısında Sir Ian Hamilton, bu saldırıya atıfta bulunarak, bunun gerekliliğini "sabah 7.30 civarında 157. Tugay'ın sağ kanadı bir grup bombardıman uçağının önünde geri çekildi ve düşman üzerindeki kontrolümüz zayıflamaya başladı" diyerek açıklıyor. Daha önce anlatıldığı gibi, bahsettiği "geri çekilme" Yüzbaşı John MacDonald'ın işgal ettiği siperden yanlışlıkla çekilme değilse, pozisyon hakkında tamamen yanlış bilgilendirilmiş olmalı. Eğer durum buysa, Deniz Taburu'na emir veren subaya, "geri çekilmenin" yalnızca geçici olduğu ve 157. Tugay'ın siperlerini hemen hemen yeniden işgal ettiği ve bu talihsiz saldırı başlatıldığında aslında onları tuttuğu bildirilmiş olamaz. Saat dört civarında Yüzbaşı John MacDonald'ın öldürüldüğüne dair kötü haberi aldık - bir keskin nişancının kurşunuyla başından vurulmuştu - bölüğünün hala tuttuğu ön siperde. Bu, iki günlük çatışmada subaylarımızın toplam zayiatını yediye çıkardı; üç ölü (Yüzbaşı MacDonald ve Teğmenler Malcolm ve May)
bir kayıp (Yüzbaşı Morton) ve üç yaralı (Binbaşı Jowitt ve Downie ve Teğmen J.G. Milne).

Savaştan sonraki iki gün boyunca tüm birlikler arazinin dağıldığı silahları, teçhizatı ve gevşek mühimmatı toplamakla ve ele geçirilen mevzilerin savunmasını sürdürmekle meşguldü. 15 Temmuz öğleden sonra, "C" ve "D" Şirketleri, Achi Baba nullah'ın batısındaki siperleri Plymouth Taburu'ndan devralırken, "A" Şirketi Drake Taburu'nun bir kısmını ve 6. H.L.I.'yi nullah'ın doğusundan kurtardı. Bu kurtarma, gece karanlığında yapılmak zorundaydı çünkü mevzi, gündüzleri yaklaşmaları keskin nişancılarla vuran Türk nişancılarından henüz güvenli değildi. Sektör, o zamanlar bir ölüm tuzağı olan ünlü At Nalı Siperini içeriyordu, ancak üzerinde çok fazla emek harcandıktan sonra, sonradan Yarımada'daki en güvenli mevzi olarak tanındı. O ilk gece, "A" Şirketi ve Tabur Karargahını Wigan Yolu'nda izole edilmiş şirketle birleştirmek zorunda olan İşaret Subayı Yüzbaşı R.H. Morrison için ürkütücüydü. Saat 23:00 civarında sessiz bir aralık seçtik. F12'den birkaç
Karargah sinyalcisiyle birlikte hattı geçmek için dışarı çıktı. Neredeyse
bilinmeyen bir arazide, düşmanın yönü ve pozisyonu hakkında sadece genel bir fikirleri
olarak çalışırken, en büyük endişeleri karanlıkta tellerini At Nalı yerine bir Türk siperine
götürmemeleriydi. Geçerken birkaç
kurşun nullah'ı süpürüyordu, ancak neyse ki
küçük gruptan hiçbiri vurulmadı. Diğer taraftaki yamacı göğüsleyerek sonunda At Nalı'na güvenli bir şekilde indiler, oradaki nöbetçilerin büyük
şaşırmasına. Aleti takmak uzun sürmedi ve sinyalcilerden birini yeni
istasyonun sorumlusu olarak bırakarak, grup geri döndü ve iletişimin
kurulduğunu bildirmek için gece yarısından kısa bir süre önce Karargah'a geri döndü.

16'sında Manchester'dan sol tarafımızdaki küçük bir siper bölümünü devraldık ve "C" Bölüğü nullah siperlerinden birindeki çatı katından on beş boğucu bomba kurtardı. Alman efendilerinin bu yenilikleri onaylamadığı açıkça görülen esir bir Türk subayı bunların nerede bulunacağı hakkında bilgi verdi. RAKATEN olarak işaretlenmiş iki kutuya paketlenmişlerdi, uzun, ince, tuhaf görünümlü mermilerdi ve siper havanından atılmak üzere tasarlanmışlardı. Sonraki iki gün ve gece boyunca neredeyse hiç durmadan çalıştık, köpek gibi yorgunduk ve uyanık kalmakta zorluk çekiyorduk, savunmamızı güçlendirdik.

R.E. önümüzü nullah boyunca ördü ve biz de Horse Shoe'ya katılmak için ilk adım olarak F12A ve F12'yi dere yatağına kadar uzattık.

Bu sırada F11 ve F12 arasında kırktan fazla Türk gömülmüştü. F11
kendisi o kadar yoğun bir şekilde cesetlerle doluydu ki doldurulması gerekiyordu.

17'sinde hava karardıktan sonra, artık Teğmen N.R. Campbell komutasındaki "B" Bölüğü, Horse Shoe'da "A"nın yerini aldı. "A" oradaki görevi sırasında birkaç kayıp verdi, bazı adamlar siperde vurulmuştu, diğerleri ise su almaya geri dönerken.

Nullah'ın batı tarafında Er A. Heron öldürüldü ve 12'sinde kurulan barikatı tutan bombardıman uçakları da kayıp verdi. Keskin nişancılarımız kendilerini iyi tanıttı, biri yedi isabet kaydetti ve bir diğeri aynı gün beş isabet kaydetti. Yaklaşık 400 yard uzaklıkta, etrafında ara sıra Türk birliklerinin kolayca gözlemlenebildiği bir kuyu vardı, ta ki son ilerlemenin yeri görüş alanımıza
açtığını fark edene kadar.

18 Temmuz'da, "A", "C" ve "D" Şirketleri 6. Doğu Lanc'ler tarafından rahatlatıldı ve yorgun yolculuklarını acı içinde dinlenmeye doğru sürdüler. Üç milden daha kısa olan yolculuk tam dört saat sürdü, çünkü dokuz gün ve geceden sonra hepimiz oldukça bitkindik ve kavurucu sıcak yolda birçok mola vermemizi gerektirdi. Romano's Well'de mola verdiğimizde o içeceğin tadını nasıl çıkardık! Yarımada'da gerçek, soğuk, klorsuz sudan bir yudum alabileceğimiz tek yer! Akşam 6 civarında varış noktamıza ulaştık, Pink Farm Yolu ile "X" Plajı arasında ve Çiftliğin yaklaşık bir mil arkasında uzanan bir dizi delik. Quarter-Master, Teğmen T. Clark ve uyduları
bizim için sıcak güveç ve patatesten oluşan güzel bir yemek ve bolca çay hazırlamışlardı,
sonra battaniyelerimizi yere serdik, uzandık ve
uyuduk.

Ertesi sabah saat 5.30'a kadar "B" Bölüğü tamamen "pişmiş" bir şekilde
gelmedi. Saat 2.30'a kadar yardım almamışlardı, Lancashire'lar
birkaç gündür üzerinde çalıştığımız bir iletişim
siperi tamamlanana kadar bölüklerine doğru ilerlemenin güvenli olmadığını
düşünmüşlerdi.

BÖLÜM IV

GALLIPOLI (_devamı_).

Tabur yirmi bir gün boyunca "Dinlenme Kampı"nda kaldı.

"Dinlenme Kampı" sözcükleri, gölgeli ağaçların ve kıvrımlı bir nehre doğru eğimli yeşil, sık kesilmiş çayırların, çadır veya kulübelerin sıralandığı, siperlerin dehşetinin unutulabileceği ve savaştan kalma sinirlerin, sakin bir huzur ve masum eğlence atmosferinde yeniden uyum sağlayabileceği bir yerin zihinsel resmini çağrıştırır - banyolardan ve uzun serin içeceklerden bahsetmiyorum bile. Yarımada'daki bir Dinlenme Kampı'nın gerçekliğinden daha farklı bir şey olamaz. Bu nefis kalıcı yerlere Dinlenme Kampları adını vermemizin nedenini ararken sık sık hayal gücümüzü kullanırdık. Bu, resmi ironinin ince bir ruhu muydu, yoksa _lucus
a non lucendo_ ilkesi miydi, yoksa Fransa'daki Sefer Kuvvetleri'nin organizasyonunun saygılı ama kölece bir taklidi miydi? Bomba Okulları, Eğitim Kampları, Dinlenme Kampları ve her türlü lüksleri vardı. Dolayısıyla biz de Gelibolu'da aynı şeye sahip olmalıyız. Bu yüzden Yarımada'da Bomba Okulları ve zayıf taburlarımızın siperlerdeki görevlerinden
kurtulması zor olan subay ve erlerden oluşan grupları düzenli olarak göndermek zorunda olduğu Mudros'ta bir Eğitim Kampı kurduk. Dolayısıyla gerçekte olmasa bile ismen Dinlenme Kampları'na da sahip olmalıyız. Bunlar kamp değildi ve belirgin bir şekilde dinlendirici değildi, ancak bunları resmen Dinlenme Kampları olarak biliyorduk. Yazdığımız
zamanda bazen Dinlenme Siperleri olarak anılırlardı. Bu, daha az uygundu. Hiçbir askeri anlamda siper olarak kabul edilemezlerdi.

Bir Dinlenme Kampı'nın ne olmadığını açıkladıktan sonra, kendimizi dikilmiş bulduğumuz oldukça tipik örneği anlatarak bunun ne olduğu hakkında biraz fikir vermeye çalışalım. O zaman, tüm bitki örtüsünün -eğer varsa- yok edildiği çıplak bir killi toprak alanı hayal edin. Yüzey oldukça sert bir şekilde çiğnenmiş ve en ufak bir yağmur duşunun katran kadar dayanıklı çamura dönüştürdüğü ince bir ağır toz tabakasıyla
tozlanmıştır. "Kamp" Kuzey'de (_yani_ düşmana en yakın uçta) en kalın kümelerinde cesur bir kaşifin birkaç tozlu, meyve suyu olmayan dikenli çalı keşfedebileceği
pürüzlü bir çitin kalıntılarıyla sınırlıdır. Önceki kiracılar, hatlarını düzenleme yöntemlerinde
yüzeysel davranmışlardır, çünkü çit ayrıca
çeşitli atılmış giysiler, boş et ve reçel kutuları ve iyi disiplinli bir birimde yakma fırınında kaybolan tüm garip çöpleri barındırmaktadır. Çitin güneyinde, zemin yaklaşık 200 yarda boyunca çok kademeli bir eğimle, bir hendek veya dere yatağına doğru alçalır; hemen ötesinde, bir sıra ağaç, Tümen Personelimizin kalıcı karargahlarının bulunduğu
sığınakları kısmen gizlemeye yarar. Bunun ötesinde, yüzey yine bir mesafe boyunca neredeyse düzdür; sonra tekrar artan eğimle yükselir, 1. Ova Saha Ambulansı'nın hatlarını geçerek, yarım mil ötedeki sırtlara ulaşır;
buradan dik bir şekilde denize iner.

Daha önceki yazılarından birinde, Sir Ian Hamilton, Yarımada'nın Achi Baba ile Cape Helles arasındaki yapısını, Achi Baba'nın çanağın topuğunda ve Cape'in de ayak ucunda olduğu
büyük bir kaşığın çanağına benzetmiştir. Bizim bu Dinlenme Kampımız, merkez çizgisinin ayağına yakın ve daha çok solundaydı; Achi Baba'nın tam görüş alanında, ancak
önümüzde yaklaşık 200 yard uzaklıktaki önemsiz bir
ara tepe çizgisiyle alt yamaçlarından bir miktar gizlenmiş. Bulduğumuz sözde "siperler", dünyadaki herhangi bir şeyden daha çok aceleyle inşa edilmiş golf sığınakları dizisine benziyordu. Kesin bir plana göre düzenlenmiş gibi görünmüyorlardı. Genel olarak konuşursak, Doğu'dan Batı'ya uzun düzensiz çizgiler halinde uzanıyorlardı, aralarındaki dar yol şeritleri, bağımsız deneysel çabalarla
burada ve orada kırılmıştı. Kazılar her şekil ve boyuttaydı. Tasarımcıların kaprisine ve en son sakinlerin enerjisine göre derinlikleri iki ila yaklaşık altı fit arasında değişiyordu. Karanlıkta beş metre yürüyemezdiniz, bir tür deliğe basar veya düşerdiniz ve aniden uyanan bir uyuyandan korkunç sözler duyardınız. Korkuluklar düzensiz, düzensiz ve nadiren kurşun geçirmezdi. Kaplama yapılmasına dair hiçbir öneri yoktu; muhtemelen Tabur'a ayrılan alanda yirmiden fazla kum torbası yoktu. Kum torbaları, savaş siperlerinde vicdanen yeterince azdı ve arka hatlardaki birlikler için hiç kum torbası ayrılmaması şaşırtıcı değildi; mevcut olan her şey, Tümen ve Tugay Karargahı ve R.E. ve diğer Tümen birlikleri tarafından işgal edilen siperler gibi yarı kalıcı işler için gerekliydi. Ayrıca herhangi bir üst örtü de yoktu. Bazı yerlerde, küçük bir barınak sağlamak için tehlikeli bir yöntem olan
yanları alttan kesme yoluna başvurulmuştu. Neyse ki, alt toprak sertti, siperlerin yanları
oldukça dik bir şekilde kesilebiliyordu ve güzel havalarda alttan kesmenin çökmelere neden olma riski hafifti. Güneşin sıcağından gölge ancak
baş üstüne toprak örtüleri veya battaniyeler gerilerek elde edilebilirdi. Bunlar ayrıca
gece çiylerini uzak tutmaya da yarıyordu.

C.O.'nun sığınağı, çatıya yaklaşan herhangi bir şeye sahip olan tek yerdi. Daha önce bahsedilen çitin altındaki bankaya oyulmuştu. Zemin alanı yaklaşık 8 fit x 4 fitti, giriş iki veya üç kabaca kesilmiş basamaktan inilerek elde ediliyordu. Uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi -üçte ikilik kısmın en uzağı- dallar ve eski yırtık çuvallarla, 6 veya 8 inç gevşek toprakla örtülüydü. Bu çatı çitin kıyısıyla aynı seviyedeydi ve yaklaşık dört fit baş mesafesi sağlıyordu. Çitin içinde -ya da daha doğrusu altında- yaşayan C.O. kısa süre sonra, gün boyunca herhangi bir zamanda onun müdahalesine aktif olarak
kınan, ancak geceleri takdire şayan bir hoşgörü ruhu sergileyen kalabalık ve gelişen bir sinek kolonisiyle odasını paylaşmak zorunda olduğunu keşfetti. Sinekler kaçınılmazdı, ancak garip kanatlı hayvanlar ve devasa kırkayaklar uygunsuz saatlerde rastgele içeri girme alışkanlığı edindiğinde, insanın misafirperver içgüdülerinin aşırı zorlandığını hissediyordu.

Kampta gayri resmi bir inceleme yapan Tümen Generali, kampta C.O.'yu -daha doğrusu onu yere serdiğini söylemeliyiz- ininde buldu ve kapının önünde birkaç dakika sohbet ettikten sonra, ayrılırken bir C.O.'nun bir sığınak konusunda daha iyi olması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Böylece memnuniyetsizlik tohumları
kısa sürede olgunlaştı ve yastığının genellikle durduğu köşede yaklaşık üç fit uzunluğunda bir yılan keşfedildiğinde tam meyvesini verdi.
Şüphesiz zararsız, iyi niyetli bir adamdı. Muhtemelen ziyareti en dostça sebeplerden dolayıydı; ancak
çıkması için ısrar edildiğinde başını kaldırdı ve küfürbaz oldu. Bundan sonra onu bir kürekle uygun uzunluklara kesmekten başka çaresi yoktu,
bunun üzerine daha sonra defnedilmek üzere götürüldü.
Dul eşiyle olası bir görüşmeden çekinen C.O. başka bir dinlenme yeri aradı
ve çitin birkaç metre kuzeyindeki açık alanda onun için oldukça geniş bir
kazı yapıldı. Ancak oraya taşındığında büyük bir sinek grubu ona eşlik etmekte ve
yeni yerlerine yerleşmekte ısrar etti. İlk başta memurlar piknik havasında açık alanda dolaşıyorlardı. Bu yeterince hoş olsa da her zaman bir belirsizlik unsuru vardı, çünkü bir yemeğin ne zaman erteleneceğini veya Achi Baba veya Asya'dan gelen bir "sıçrama" patlamasıyla kaba bir şekilde kesileceğini asla tahmin edemezdiniz. Bu yüzden
Kaptan Simson, kazma işlemi sırasında temerrüde düşenlerin birkaç gün ter döktüğü bir yemek salonunun inşasına kendini adadı.
Sonuç etkileyiciydi, boş bir yüzme havuzuna benzeyen büyük bir dikdörtgen kazı, katı kilden yapılmış devasa bir masa ve duvarların etrafında aynı basit tasarım ve malzemeden yapılmış banklar. Elbette çatısız olmasına rağmen mermilerden bir miktar güvenlik sağlıyordu, ancak bir yemek devam ederken masaya yüksek patlayıcı bir bomba düşseydi bunun nasıl bir etki yaratacağını düşünmek ürpertici.

Kaptan Findlay yarasından hızla iyileşmişti ve Dinlenme Kampı'na vardığımızda bizi bekliyordu. İki hafta sonra, 31 Temmuz'da, Yüzbaşı V.P.B. Stewart ve Lowland Tümeni Bisikletçi Şirketi'nden yirmi altı rütbelinin Tabur'a dönmesiyle hoş bir takviye aldık. İklim, sinekler ve önceki iki haftanın deneyimleri Tabur'un genel sağlığı üzerinde etkisini göstermeye başlamıştı. Yarımada'daki tüm birliklerde ishal ve dizanteri yaygındı ve biz de diğerleriyle birlikte acı çekiyorduk. Bu hastalıkların yaygınlığına katkıda bulunan bir faktör, eğer gerçekten de değilse -çoğumuzun inandığı gibi-
birincil neden, o zamanlar yaşadığımız hava ve diğer koşullar altında diyetimizin temeli olarak sert bisküvilerin ve kaba etlerin uygunsuzluğuydu. Bu durum tıbbi otoriteler tarafından hemen fark edildi ve kısa süre sonra erzak miktarında önemli değişiklikler yapıldı. Tropikal bir güneş altında ortalama sindirim için oldukça zengin olan lezzetli Maconochie, bu arada menüden kayboldu. Taze et -veya daha kesin bir ifadeyle dondurulmuş et- mükemmel kalitede bully'nin yerine konuldu; bully ise yalnızca ulaşım zorlukları nedeniyle dondurulmuş et bulunmadığı nadir durumlarda veriliyordu. Sert bisküviler yerini iyi ekmeğe bıraktı; kurutulmuş sebze rasyonu artırıldı; pirinç dağıtımı başlatıldı; peynir azaltıldı ve konserve süt artırıldı. Erkekleri tatmin etmeye asla yeterli olmayan tek rasyonlar çay ve şekerdi -özellikle şeker. Çaylarını çok sert ve çok tatlı seviyorlardı ve bol şekerle kaynatılmadıkları sürece pirinçten çabuk sıkılıyorlardı; sınırlı şeker rasyonu da buna yetmiyordu. Reçel bol ve popülerdi; reçel yalnızca sınırlı bir çevreye hitap ediyordu. Bazı
haysiyetsiz düşünceli savaşçılar, çilek ve ahududu gibi en sevilen reçel markalarının asla Sahil'den öteye geçmediğini ima etmeye alışkındı, malzemeleri temin eden A.S.C.'nin bu çeşitlere karşı kötü niyetli bir zaafı olduğundan şüpheleniliyordu. İnsan böyle iftiracı önerileri dinlemekten çekiniyor, ancak kabul etmek gerekir ki uzun haftalar boyunca ezici bir oranda "Kayısı Reçeli" aldık, başlangıçta popüler olmasına rağmen, adamlar o kadar "bıktılar" ki, adını "Parapet Reçeli" olarak değiştirdiler, çünkü açıkladıklarına göre, yenmek yerine her zaman siperden atılıyordu.

Tümen Komutanımız, birlikleri formda tutma arzusuyla, öğleden sonranın en sıcak ve en zor saatlerinin, İtalyan ordusunda resmen "Riposo" adı altında uygulanan dinlenme dönemine benzer bir süre olarak ayrılması talimatını verdi. Saat iki ile dört arasında hiçbir iş yapılmayacaktı: yorgunluklar
hayati derecede acil olmadıkça askıya alınacaktı: tüm rütbeler
kendi odalarında sessizce yatacaklardı: hareket edilmeyecekti:
herhangi bir gürültü -hatta sohbet bile- yasaktı:
öğleden sonra şekerlemelerimizi hiçbir şeyin engellemesine izin verilmeyecekti. Adamların hemen "Redosso" adını taktığı gibi, son derece popüler bir kurum haline gelmeyi bekliyordu. Ancak General sinekleri hesaba katmamıştı. Onlara danışılmamıştı ve Birlik liderleri herhangi bir zorunlu dinlenmeye şiddetle karşıydı. Dinlendirici bir uykuya ayırmamız gereken saatler, genellikle en aktif oldukları saatlerdi ve Sinek İşçilerinin haklarını şiddetle savunarak her zamankinden daha çok çalıştılar ve bunun sonucunda "Riposo"muz dinlenmenin tam tersi bir dönem oldu. Bu tıbbi ve askeri reformların etkisi, bizi en çok etkileyen hastalıkların tahribatını bir dereceye kadar kontrol altına almaktı; ancak bunları tamamen ortadan kaldırmak, hatta yayılmalarını önlemek bile insan gücünün ötesindeydi. Temmuz ortasından Gelibolu'dan kesin olarak ayrılana kadar, etkili gücümüz dizanteri, ateş ve sarılık nedeniyle sürekli olarak azaldı. Elbette başka hastalık ve rahatsızlık türleri de vardı, ancak vaka sayısı önemsizdi. Bahsedilen üç kişiden kaynaklanan israf tekdüze değildi, ancak sabitti. Her ay hastaneye gönderilenlerin sayısı, gücümüzün %5 ila %10'u arasında değişiyordu, çünkü bu güç aydan aya azalıyordu. Bunların yalnızca en kötü vakaları temsil ettiği, çok küçük bir kısmının göreve geri döndüğü, ancak ölümcül vakaların
neyse ki nadir olduğu unutulmamalıdır. Etkilenenlerin çok daha büyük bir yüzdesi, geçici olarak enerjileri ve verimlilikleri
bozulmuş olsa da Tabur'da kalıp görevlerini sürdürebildi. Yaşlı N.C.O.'lar ve erler ile çok genç olanlar en çok acı çekenlerdi. Subayların, rütbelerdeki yoldaşlarından daha iyi bir şansı yoktu ve Dinlenme Kampı'ndaki bu kalış sırasında birkaç kişiyi kaybettik.

Teğmenler A.B. Currie ve R.M. Miller, biz hala siperdeyken hastaneye gönderilmişti. 20 Temmuz'da üç kişi daha gönderildi - Yüzbaşı A. Dingwall Kennedy (tıbbi memurumuz), Yüzbaşı J.D. Black ve Teğmen L. MacLellan. Geriye kalanlardan neredeyse hiçbiri bir ölçüde etkilenmedi. Yüzbaşı Kennedy'nin görevleri 1. Lowland Saha Ambulansı'ndan Teğmen Downes tarafından devralındı. Tugay Komutanımız General P.W. Hendry, 1 Temmuz'da Mudros'a vardığımızdan beri sağlık durumu kötüydü, ancak görevlerini yerine getirmek için cesurca mücadele etti. Ancak ayın sonunda hastalığının kendisini daha da kötü etkilediği ve doktorlar Yarımada'dan ayrılmasını emretti. Çok isteksizce gitti ve ondan ayrılmak
üzücüydü. Onun yerine atanan subay General H.G. Casson konusunda son derece şanslıydık. O, 25 Nisan'daki ilk çıkarmadan beri 2. Güney Galler Sınır Muhafızları'nın (eski 24.) komutasındaydı ve Gelibolu'da savaşma konusundaki pratik deneyimi, Tugay'ın önündeki işte komuta etmek için mümkün olan en iyi nitelikti. Tüm bu süre boyunca çeşitli Plajlar ve Dinlenme Kampları, Achi Baba'nın ters yamaçlarındaki düşmanın ağır topları tarafından ve daha da ölümcül bir etkiyle Asya kıyılarından düzenli olarak bombalanıyordu. Plajlar ve sırtın üzerinden onlara giden yollar bu hoş olmayan ilginin çoğunu alıyordu. Uçurumların üzerinden patlayan büyük mermileri izler ve aşağıdaki plajlarda hayatın nasıl mümkün olabileceğini merak ederdik. İdari ve savaş dışı hizmetlerdeki, orada çalışmaları olan zayiatlar ve birçok bireyin muhteşem kaçışları hakkında birçok hikaye bize ulaştı. Örneğin, Gully Beach'te bir keresinde bir cerrah parçalara ayrılırken, ameliyat ettiği hasta
dokunulmadan kurtuldu. Yollar tüm uzunlukları boyunca açığa çıkmıştı ancak genellikle belirli
özel noktalar hedef olarak seçiliyordu ve bunlardan birinin üzerine kısa aralıklarla birkaç yüksek patlayıcı düşüyordu. Sonuç olarak ortaya çıkan kayıplar olağanüstü derecede azdı, ancak sık sık gördüğümüz gibi, atlı bir adam veya katır çifti ve Kızılderili sürücüsüyle bir at arabasının, büyük bir patlamanın toz ve dumanında aniden kaybolup, bulut dağıldığında, sanki hiçbir şey olmamış gibi kayıtsızca yoluna devam ettiğini görmek tüyler ürperticiydi. Ancak bu özel noktadan geçen bir sonraki atlı veya sürücü genellikle hafif bir sapma yapardı. Dinlenme Kampları da her türlü tuhaf zamanda birkaç mermiyle şanslıydı. Bazı birlikler bu şekilde epeyce adam kaybetti. Bu açıdan komşularımızın çoğundan daha şanslıydık, çünkü yorgunluktan dışarıdayken birkaç adamımız vurulmuş olsa da, yanılmıyorsak, Dinlenme Kampı'nda aslında sadece bir kişi yaralandı. Bu karşılaştırmalı bağışıklığı, hatlarımızın kuzeydeki alçak sırt tarafından düşman gözlem istasyonlarının görüşünden kısmen gizlenmiş olmasına bağladık. Yine de, hatlarımızın üzerine sıçrayan şarapnellerin bizi alçakta kalmaya zorladığı birkaç heyecan verici yarım saatimiz oldu. Bu haftalarda yalnızca bir kez yüksek patlayıcı dozuna maruz kaldık. Bu, subayların çoğunun yüzme havuzu yemekhanesinde kahvaltı ettiği bir sabah yaklaşık yedide oldu. Üstümüze hızlı bir şekilde altı büyük "kömür kutusu" fırlatıldı. Biri, Quartermaster'ın çöplüğünün hemen ötesinde katır hatlarımızın yakınında patladı ve bahsedilecek bir hasara yol açmadı; ikincisi yere indi ve Karargah sinyalcilerinden birkaçının işgal ettiği bir siperin tam içine düştü. Hepsinin yok edildiğini düşündük, ancak mucizevi bir şekilde, tek bir adam bile yaralanmadı. Hatta gülüyorlardı -biraz gergin bir şekilde, itiraf etmeliyiz ki- harap siperden dışarı fırladılar. Başka bir mermi, karmaşamızdan yaklaşık 30 yard uzakta patladı ve ortada yaklaşık 6 fit çapında ve 2 fitten biraz daha derin simetrik bir daire şeklinde krater bıraktı. Üzerimize toz yağdı ve bitmemiş yemeğimizi kalın bir tabaka ile kapladı. Alışılmadık derecede çekici bir kahvaltı olmuştu! Diğer üç mermi "fiyaskoydu." Herhangi bir tür eğitim imkansızdı. Eğitim için ateşle süpürülmemiş bir zemin yoktu. İki veya üç adam açık alanda cezasızca hareket edebilirdi, ancak herhangi bir noktada küçük bir grubun, örneğin dinlenme siperleri arasındaki patikalarda duran veya oturan bir grubun görünmesi bile, genellikle ateşe maruz kalırdı. Yine de adamlar bolca egzersiz yaptı, ancak bu ortalama bir piyadenin pek de hoşuna gitmeyen bir türdü. Tabur, her gün 400 ila 600 kişiyi yorgunluk için tedarik etmek üzere çağrılıyordu. Bazen bunlar R.E. altında günlük yorgunluklardı; daha
sık olarak A.S.C. veya Mühimmat için bir veya diğer plajda,
depo ve mühimmat boşaltıp istifleyerek; ancak işimizin çoğu
geceleriydi, R.E. altında büyük gruplar, birliklerin açık yolları kullanmadan veya açık alanı geçmeden
ateş hattının çeşitli kesimlerine hareket ettirilebilmesini sağlamak için
ana iletişim siperlerinin inşasında görevlendiriliyordu.
Erkekler bu işi hiç sevmeseler de
yeterince neşeyle yapılıyordu.

Yarımada'da kişisel temizlik için olanaklar nadirdi, ancak
dinlenme kampındayken erkekler yıkanmaya teşvik ediliyordu, hatlarımızdan yarım mil uzaklıktaki "X" Plajı'nın bir kısmı bu amaç için ayrılmıştı. Bundan tam olarak yararlanıldı.
Plaja bakan uçurum, düzensiz
sığınaklarla
dolmuştu; plajın kendisi engebeli ve kirliydi, su daha da kirliydi, kil rengindeydi ve yük boşaltan mavnalardan kalan kalın bir saman, tahıl ve diğer hafif döküntülerle kaplıydı - dürüstçe lehine söylenebilecek tek şey ıslak olmasıydı. Bir süre sonra memurlar, Yarımada'nın diğer tarafında bulunan Morto Koyu'nda yıkanmak için kırk dakikalık yürüyüşe değdiğini keşfettiler. Bu, Fransız küresi içindeydi. Oraya ulaşmak için müttefiklerimizin Dinlenme Hatlarından geçmek zorundaydık ve onlara ve iş yapma biçimlerine bir göz atmak ilginçti. Morto Koyu'ndaki plaj temiz ve kumluydu; su berraktı, ancak uzun mesafelerde çok sığdı. Tembel bir yüzen banyo için ideal bir noktaydı. Ancak bir dezavantajı vardı. Düşmanın Asya bataryaları ve uçakları, sakin sularına mermi atmaya ve bombalar atmaya oldukça bağımlıydı. Mermiler ve bombalar, şüphesiz kıyıya yakın kamplar için tasarlanmıştı, ancak yine de abdestlerini bozdukları banyo yapanların dikkatini dağıtıyordu. Subaylardan ikisi, bir akşam, elli yard uzaklıktaki denize düşen devasa bir bombanın heyecan verici hikayesiyle geri döndü. Sadece dinlenme kampında mümkün olan Kilise Geçit Törenlerimiz, özellikle etkileyiciydi. Erkekleri gün ışığında toplamak söz konusu değildi; bu nedenle ayinler karanlığın örtüsü altında yapılıyordu. Katılım gönüllü olmasına rağmen neredeyse her zaman iyi bir katılım oluyordu. Hiçbirimiz bu küçük toplantıları asla unutamayız; Uzaktan gelen tüfek çıtırtılarının sadece vurguladığı ciddi sessizlik; herkesin dindarca ama akşamın sessizliğiyle uyumlu olarak kısık ve yumuşatılmış tonlarda bir araya geldiği Mezmurlar ve İlahiler; perdeli bir mum veya elektrikli el fenerinin ışığında okunan kısa ders; ölümle karşı karşıya olan yoldaşlarımız, hastalar, yaralılar ve ölmekte olanlar, yas tutanlar ve evde bizi bekleyen sevdiklerimiz için okunan basit dualar; kısa, pratik konuşma; ve - bitirmek için - gözleri kısık ve boğazda bir yumruyla söylenen Milli Marş - çok şey ifade ediyormuş gibi görünüyordu. En iyi insan yapımı ibadethanede, çınlayan orga ve son derece eğitimli koroya sahip, ciddi ve ilham verici vaazlara sahip hiçbir hizmet, Yüce ve Ebedi'nin yakın mevcudiyetinin bu kadar kesinliğini iletmek, etkilemek için bu kadar güce sahip olamazdı, yıldızların altındaki bu mütevazı, gayri resmi toplantılar, cemaat en yakın siperlerin korkuluklarında kümelenirken veya Padre'nin ayaklarının dibinde yere çömelmişken belirsiz bir şekilde görülebilirdi. Biz ateş hattının arkasında boş zamanımızı geçirirken (!), önümüzdeki şeyler nispeten sessizdi. Üst düzey komutanlar için endişeli zamanlar olmuş olmalı, ancak bunlar hakkında veya yaklaşmakta olan şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorduk, ancak herkes Yarımada'daki mevcut gücümüzün, düşmanın hatlarımızı delmek için kararlı bir çaba göstermesi durumunda karşı karşıya kalacağı görev için hiç de güçlü olmadığını fark etmiş olmalıydı. İlk haftanın sonunda Tabur tekrar 29. Tümen'in emrine verildi, o zamanlar İngiliz hattının en solunu tutuyordu. Bizden en çok faydalandıkları şey, deniz uçurumunda onlar için teraslı sığınaklar inşa etmek için büyük askeri birlikler çağırmaktı, ancak birkaç gece üst üste botlarımızla uyumak zorunda kaldık, yanımızda ekipman ve mühimmatla, hemen harekete hazır bir şekilde. Ayrıca, tüm dinlenme siperlerimizi iletişim siperleriyle birbirine bağlayarak mermi ateşi altında hareket etmeyi mümkün kılmak ve Pembe Çiftlik Yolu'nun batı tarafına giden bir iletişimi yüksek basınçla kazmak ve ana kesişme noktalarından birine ulaşmak zorundaydık. Bu siperin resmi adını hatırlayamıyoruz; onu inşa etme görevine bizi götüren Tugay Binbaşımıza iltifat olarak her zaman Armstrong Sokağı olarak adlandırırdık.

Bir sabahın erken saatlerinde bir çavuş subayının tabancasını temizliyordu. Dinlenme kamplarında revolverlerin dolu olması gerekmez, ancak
burası doluydu ve Batman revolverlerin yollarında o kadar bilgisizdi ki
bu gerçeği fark edemedi. Bir aceminin elindeki bir revolver
otomatik bir tabanca kadar tehlikelidir. Aslında
yakınlardaki herkes için önemli bir tehlike anlamına gelir. Bu nedenle Batman'in silindiri çıkarmak için bir mermi
atması pek de şaşırtıcı değildi. Şanssızlık eseri Tümen Generali o anda bir emir eri önünde hatlarımızdan geçiyordu. Mermi Generalin yanından vızıldayarak geçti ve emir eri bacağından
yaraladı. Elbette ki, olay tamamen bir kazaydı; ancak yüklü ateşli silahları kullanırken dikkatsizliğin olası sonuçları o kadar ciddidir ki, yanlışlıkla bir mermi atan kişi, ciddi bir zarara yol açmamış olsa bile, ihmali nedeniyle her zaman cezalandırılır. Bu özel durumda, suçlu, koşullar araştırılıp adalet talepleri karşılandığında, ertesi sabah alay nizamiyesinde normal seyrinde belirirdi. Ancak, doğal olarak sinirlenen General -hafifçe söylemek gerekirse- normal prosedürden ayrıldı ve meseleyi kendi eline alarak, suçluyu çağırdı ve onu yerinde sorguladı, bunun ikaz mı yoksa ceza mı olduğunu bilmiyoruz.
Birçok kanatlı sözle, suçun büyüklüğünü tam olarak açıkladığı tutkulu bir nutuktan sonra,
biraz şu şekilde dramatik bir şekilde sonlandırdı: "Umarım sabahki işinizden memnunsunuzdur! Ne yaptığınızı gördünüz mü? Bu zavallı adamı yaraladınız ve
bana neredeyse vuracaktınız! Memnun musunuz?" Bu, gereken nezaketle cevaplanması zor bir soruydu. Az önce aldığı azarlamadan sarsılmış olsa da, cevabı belirsizse adam pek de suçlanamazdı.
En azından daha düzgün bir şekilde ifade edilebilirdi. "Hayır, efendim." 

29 Temmuz'da, Teğmen J.G. tarafından yazılmış bir mektup Milne, İskenderiye'deki hastaneden bize Binbaşı Jowitt'in 17 Temmuz'da İskenderiye'ye giderken hastane gemisi _Rewa_'da septik zehirlenmeden öldüğünü ve aynı gemide bulunan Binbaşı Downie'nin 20'sinde, yani karaya çıktıktan sonraki gün hastanede yaralarına yenik düştüğünü söyledi. Haklı olarak popüler olan iki subayın kaybı, tabur boyunca içtenlikle yas tutuldu. Binbaşı Jowitt'in ölümü tamamen beklenmedik bir şeydi. Yaraları ciddi olarak değerlendirilmemişti ve komplikasyon olasılığı hiçbirimize gelmemişti. En başından itibaren Binbaşı Downie'nin durumunun kritik olduğunu biliyorduk, ancak hastane gemisi Helles'ten ayrılmadan önce onun hakkında duyduğumuz son söz, "beklenenden daha iyi durumda olduğu" ve herkesin daha iyi bir gelişme haberi beklediğiydi. Dinlenme kampından ayrılmadan önce tüm rütbeler koleraya karşı iki aşıdan geçti.

Ağustos ayının başlarında Tugay'ın Fusilier Bluff'taki
en soldaki sektörü kısa süre sonra ele geçireceğini öğrendik. Albay Morrison ve Adjutant'ın mevziyi keşfetmesinin ardından, sekiz subaydan oluşan bir grup
ve on altı astsubay
yeni atış hattında bir gece geçirmek üzere 6 Ağustos'ta ilerledi. Yukarı çıkarken, Eski hattının en batıdaki
sektöründen geçerken, en umut vadeden genç astsubaylarımızdan biri--Çavuş W. Wood, "D" Bölüğü--başıboş bir kurşunla öldürüldü.

Bu Yarımada'da tarihi bir gündü. Ege kıyısının on beş mil yukarısında Suvla Koyu'na ilk çıkarma yapılıyordu. Düşmanın dikkatini dağıtmak ve oradaki ve Anzak'taki ilerlemeyi desteklemek için, 29. ve 42. Tümenler o öğleden sonra cephemize saldırdı.

Çok korkunç kayıplara rağmen bu iki tümen biraz ilerleme kaydetti.
Ancak Türkler, Maidos'ta yoğunlaşan yedeklerinden takviyeler gönderdiler, bu kuvvetle övünerek bizi denize
sürüklemeyi tehdit etmişlerdi. Bu ordunun büyük kısmı Suvla'daki ilerlemeyi durdurdu, ancak Cape Helles'teki savaş için de yeterli miktarda asker ayrılabilirdi,
başarımızı iptal etmek için. Gerçekten de 7 Ağustos'a kadar, sadece Vineyard'ın ileri kısmı, Krithia ve Achi Baba nullahları arasında,
önceki günün savaşının net kazancı olarak 42. Tümen'in elinde kaldı.

Subay ve astsubay grubumuz geceyi Sınır Barikat sektöründe geçirdi. Sol tarafta, savaş öncesi papazımız olan ve o zamanlar 1. K.O.S.B.'ye bağlı olan Rahip J.A. Cameron Reid ile karşılaşmanın mutluluğunu yaşadılar. Ertesi öğleden sonra dinlenme kampına geri döndüler, Gully'de uzun süre gizlice yatmak zorunda kalmışlardı, gün doğumundan beri düşman tarafından yoğun bir şekilde
toplanmıştı. Aynı gün sol sektöre hareketimiz iptal edildi ve bunun yerine
saat 20:00'de Eski hattındaki Chatham ve Deal Taburu'nu rahatlatmak ve
orta sektördeki 42. Tümen'e genel yedek olarak gönderilmek üzere gönderildik. İleriye doğru yolculuk sırasında "A" Bölüğü'nden iki adam (Kaptan D.E.
Brand artık komutada) Krithianullah'taki Clapham Kavşağı yakınlarında yaralandı.

Saat 11'de "A" ve "B" Şirketleri, Tabur Karargahı iç kanatta olmak üzere nullah'ın doğusundaki Eski hattına yerleştirildi, "C" ve "D" (sırasıyla şimdi Yüzbaşı T.A. Fyfe ve Yüzbaşı R.H. Morrison komutasında) ise Makineli Tüfek Bölümüyle birlikte küçük nullah'ın batısındaki hattı işgal etti. İki nullah arasındaki siper, arkasındaki bir bataryaya yöneltilen mermi ateşi nedeniyle harabeye dönmüştü.

Gerçekten de, atış hattından 1000 yardadan daha uzakta olmasına rağmen, tüm mevzi, ön tarafta çok fazla düzensiz ateş olması nedeniyle özellikle sağlıksızdı. Tüm başıboş mermiler civara düşüyor gibiydi ve Türk'ün, daha yüksek pozisyonunun sağladığı gözlem avantajından yararlanarak, ayrıca üzerine tüfek veya makineli tüfekler
doğrultmuş olduğu açıktı. Örneğin, ara sıra mermiler Karargah'ın siperinin yanındaki
toprağa saplanıyordu. Bunlardan biri, bir görevli tarafından taşınan bir kutuya saplandı. Bundan sonra, Albay'ın tarif ettiği gibi, içeri giren veya çıkan herkes, aceleyle bir şeyler yapmak zorundaymış gibi
çok doğal bir tavırla hareket ediyordu.

Burada geçirdiğimiz yedi gün boyunca, Tabur, No-man's Land'de gece çalışması için yaklaşık üç subay ve her biri 100 kişiden oluşan iki kişilik gruplar gönderdi.

7 No'lu özsuyu Vineyard'dan geçiriyorlardı ve
üzerine yeni bir siper kazıyorlardı; bu siper daha sonra Argyle Caddesi olarak ünlendi.

Albay, her gün sabah 9'da Karargah'ta toplanan bölük komutanlarıyla bir sabah konferansı başlattı. Bu, bizi etkileyen çeşitli sorular hakkında görüş alışverişinde bulunma fırsatı sağladı ve özel operasyonlar dışında resmi Tabur Emirleri konusunu gereksiz hale getirerek çok fazla yazışmayı önledi.

Öndeki siperleri ele geçirmemize hazırlık olarak, Binbaşı Findlay,
Yüzbaşı Morrison ve Teğmen Leith, 11/12 Ağustos gecesini Vineyard sektöründe geçirdiler. Ancak 12'sinde akşam 7 civarında Türkler Vineyard'a kararlı bir saldırı başlattılar ve 6'sında cesurca ele geçirdikleri arazinin çoğunu Lancashire'ın dayanıklı toprak sahiplerinden geri almayı başardılar. Bu eylem sırasında Tabur "durdu" ve "A" ve "B" Şirketleri olası durumlar için Redoubt hattına doğru ilerledi. Ertesi sabah geri döndüler ve aynı gün içerisinde Tabur sağdaki ateş hattını ele geçirdi - yani küçük nullah'tan Horse Shoe'ya kadar. Solda ön cephemiz
(Argyle Caddesi) hala güvenli olmaktan uzaktı ve daha fazla kazma ve kum torbası gerektiriyordu, sağda ise devam eden başlıca çalışma Achi Baba nullah'tan Horse Shoe'ya kadar
sürülen bir tüneldi.

Yukarı hareket etmeden önce 2/5. H.L.I.'den üç subay aldık,
Yüzbaşı P. MacLellan Thomson ve
Teğmenler A. Barbe ve Colvil.
Birincisini, Yüzbaşı eksiği olan 5. Argylls'e hemen kaybettik.

R.A.M.C.'den Yüzbaşı A. Pirie Watson, kendi birliğine dönen Teğmen Downes'tan tıbbi subaylık görevini devraldı ve bir süreliğine
Binbaşı Neilson'ın hizmetlerini kaybettik. Dinlenme kampında hasta bırakılmıştı. Durumu kötüleşince evine gönderildi, ancak
rekor sürede bize geri döndü.

13 Ağustos gecesi, Çavuş Taburda on üç veya on dört yıl hizmet etmiş olan D. Macdonald ("A" Bölüğü), H.L.I.'nin hat taburlarında daha önce hizmet verdikten sonra, F12A'da siperde bir kum torbasını kaydırırken öldürüldü. Siperlerimizi düzene koymak ve her türlü garip köşede yatan mühimmatı toplamak zor bir işti; burada birkaç
açılmamış kutu, orada bir yığın gevşek mermi. Sağımızdaki Fransızlar bize 90.000 mermi İngiliz mühimmatını, gevşek ve kutularda, kendi sektörlerinde geri almışlardı. Mühimmatın yanı sıra, çeşitli ekipmanlardan oluşan büyük bir koleksiyon yaptık. Çok sayıda ışık, bomba,
vb. hepsi fırsat olduğunda Mühimmat'a gönderilmek üzere ortada istiflenmişti. Argyle Sokağı'nın yeniden inşasında da iyi bir ilerleme kaydedildi.

15 Ağustos gecesi, Teğmen Leith ve Çavuş G. Downie, küçük nullah'ın yakınındaki hattımızdan gizlice çıktılar ve düşman siperinin birkaç metre önünde gövdesinde mermi deliği olan patlamış bir ağacın durduğu bir noktada F12'ye yaklaştılar. İçeride konuşan adamlar duydular ve siperin üzerinden bir iki el ateş edildi. Ayrıca ağacın yakınındaki bir yerden el bombaları atıldı. Bunlar, açıkta birkaç kişiyi yakalama ihtimaline karşı yapılmış olmalıydı, çünkü Teğmen Leith, kendisinin ve arkadaşının görülmediğinden emindi. F12'de makineli tüfeklerin varlığına dair hiçbir şey
gözlemlenmedi, ancak siperin önündeki zemin ara sıra F13'ten gelen enfilade ateşiyle
araştırılıyordu. Teğmen Leith'in vardığı sonuç, siperin kendisinin ancak zayıf bir şekilde tutulduğu ve düşmanın savunması için esas olarak F13'ten gelen ateşe güvendiğiydi. Uzun bir süre gözlemde kaldıktan sonra keşifçiler dikkatlice geri döndüler ve çalışmalarının sonuçları sabah 5'te Tugay'a sabah ilerleme raporumuzla birlikte iletildi. Günün ilerleyen saatlerinde, sektörümüzün önündeki düşman siperleri hakkında Tugay'a F12'yi ele geçirmenin fizibilitesi hakkında yazılı rapor vermemiz istendi. Bizim görüşümüze göre, F12'ye ciddi kayıplar vermeden hücum etmekte pek zorluk olmayacaktı, ancak F13'ün (düşmanın makineli tüfekleri olduğu görünen) önden ve enfilade ateşi ve muhtemelen F12A'nın enfilade ateşi altında onu sağlamlaştırmak ve tutmak çok maliyetli olacaktı. F12'ye yönelik herhangi bir girişimde bulunulmadan önce, en azından F13'ün güney kısmının savunulamaz hale getirilmesi gerektiğini öne sürdük. Öğleden önce, solumuzdaki birlikler tarafından Vineyard'ı geri alma girişimi için düzenlemeler yapıldığına dair söylentiler dolaşıyordu. Bu söylentilerin teyidi öğleden sonra Tugay Binbaşısı'ndan geldi ve bize saldırının önümüzdeki gece yapılacağını bildirmek için telefon etti ve F13 bomba istasyonumuzda kullanılan bir mancınığı ve bizimle birlikte çalışmak üzere bırakılan R.M.L.I. ekibini yardıma göndermemizi istedi. Bu yapıldı, ancak R.M.L.I. ekibinin onbaşısı mancınığı ve ekibini kendi komutanı tarafından yerleştirildiği yerden kaldırmaya ikna edilmeden önce Deniz Tümeni'nin özel yetkisi alınmalıydı. Düşmanın, Vineyard'a saldırıldığını gördüğünde Argyle Caddesi'nde misilleme yapmaya ikna olma olasılığı göz önünde bulundurularak, "D" Şirketi'nden elli kişi F12'de uyuyordu ve hemen yeni siperin garnizonuna yardıma gitmeye hazırdı.

Saat 23:00 civarı Tugay bize saldırının saati ve diğer ayrıntıları hakkında bilgi verdi ve saldırıya 02.31'de cephemizdeki siperlere karşı yoğun bir ateş gösterisiyle yardımcı olmamız talimatını verdi ve eğer Komutan koşulların bunu haklı çıkardığını düşünürse, ileri çıkıp F12'yi güvence altına almamız gerektiğini söyledi. Tugay Komutanı raporumuzda ileri sürdüğümüz görüşlere katıldı ve Komutan'a beklenmedik bir fırsat ortaya çıkmadığı sürece bunu denemesini beklemediğini ancak her durumda devriyelerin F12 hakkında daha fazla bilgi edinebileceğini söyledi. Buna göre devriyeler hazır olmaları konusunda uyarıldı ve ateş gösterisiyle ilgili verilen emirlerde atış hattı ve destek birliklerine ilerlemeleri gerekebileceği konusunda uyarıda bulunuldu. Tam 02.31'de. 16 Ağustos'ta, tüm cephemiz boyunca ateş açtık. Düşmanın cevabının yoğunluğu ve hacmi şaşırtıcıydı. Bir dakika içinde tüfekler ve makineli tüfekler siperlerimize kurşun yağmuru yağdırmaya başladı. Neredeyse sektörümüzden bir saldırı
gelmesini bekliyorlarmış gibi görünüyordu. Her neyse, çok tetikteydiler ve siperleri güçlü bir şekilde tutulmuştu. Bu güçlerini, F12'ye hücum etmek için herhangi bir girişimimizin
boşluğunu hemen kanıtlayacak bir ölçüde gösterdiler. Bu, aniden patlayan bir ateşin
hızla sönmesi durumu değildi. General, Komutan'a saat 2.50'de telefonla kendisine rapor vermesini
talimat vermişti. O saatte, cephemizi
yakalayan mermilerin
spreyinde en ufak bir azalma bile görülmüyordu. En azından bir makineli tüfek, F12'nin kuzey ucunu tutan barikatı çok yakın mesafeden vuruyordu - tam da devriyelerimizden birinin açık alana çıkmak için beklediği barikat. Diğerleri, hat boyunca kum torbalarımızı oradan buradan yırtıyordu. Hiçbir devriye böyle bir fırtınaya kesinlikle giremezdi. Bu, General'e bildirildi ve o da Komutan'dan ortalık sakinleştiğinde onu tekrar aramasını istedi. Yaklaşık yirmi dakika içinde makineli tüfekler düştü. Düşman, görünüşe göre, planladığımız herhangi bir saldırının daha baştan engellendiği sonucuna varmıştı. Tüfek ateşleri de belirgin bir şekilde azaldı, ancak şafak vaktine kadar her zamanki gece atışlarından çok daha yoğun bir şekilde devam etti. Notları karşılaştırdığımızda, barikatımız ile "mermi delikleriyle dolu" ağaç arasındaki harap F12 uzunluğunda, üç değilse bile iki makineli tüfeğin ortaya çıktığını gördük - şimdiye kadar tamamen terk edilmiş olarak gördüğümüz siperin bir kısmı - ve ağaç ile küçük nullah arasındaki aynı siperde daha fazlası vardı; ancak tam konumları belirlenemedi. Birkaçı F13'te ve F12A yönünden de görülmüştü. Tuzak bizim için kurulmuştu ve içine girmemiş olmamız iyi olmuştu. Sabah 3'te Komutan tekrar General'e rapor verdi, General keşfettiğimiz makineli tüfek yuvasını duymakla çok ilgileniyordu. Yaklaşık olarak konumlarını gösteren yazılı bir rapor ve taslak istedi. Ayrıca bana Vineyard'a yapılan saldırının başarılı olmadığını söyledi. Teğmen Leith taslağı hemen eline aldı ve biz de
yediden önce, istenen detaylı raporla birlikte gönderebildik.

Argyle Caddesi'nde sabah 10 civarında, Teğmen E.T. Townsend bir keskin nişancının kurşunuyla
omzundan yaralandı.

Aynı gün Albay Morrison sektörü 7. H.L.I.'ye devretti ve taburu Wigan Yolu, Redoubt hattı ve Birinci Avustralya hattının hemen arkasındaki yedek siperlere yerleştirdi. Burada dört gün boyunca çeşitli kazı ve kurtarma kıyafetleri tedarik ettik. Bunlar, uyku eksikliğimizi giderebilmemiz için
kolayca düzenlenmişti.

Bu, Quartermaster ve adamları için zor bir sektördü. Her akşam dinlenme kampından erzakla -ve varsa postalarla- katırlara yüklenerek yola çıktılar, açık alanda bir noktaya kadar ilerlediler ve orada Achi Baba nullah'ın yanından geçen Katır siperine girdiler.

Bu siper, yük hayvanlarının geçmesi için yeterince geniş değildi. Bu nedenle, trafiğin bir zaman çizelgesine göre yürütülmesi gerekiyordu, bir taburun katırları, diğer bir taburun katırları girmeden önce ileri çöplüğe kadar yolculuk yapıp tekrar uzaklaşmak zorundaydı. Yolda meydana gelen kayıplar veya inatçı bir katırın neden olduğu gecikmeler sürekli bir kabustu, ancak Teğmen T. Clark her zaman malları teslim ederdi. İleri çöplükten erzaklar şirketler tarafından kendi aşçılık evlerine elle taşınırdı.

Su tedarikimiz deve tankları, boş rom kavanozları veya Romano'nun Kuyusu'ndan gelen benzin bidonlarıyla taşınırdı. Daha sonra bu kaynaktan gelen suyun bile klorlanması gerekti ve kuyu cazibesini yitirdi. Şu andan itibaren, Ağustos ayının sonundan Ekim ayının sonuna kadar, hayat biraz monotondu, ateş hattında geçen büyülerden ve kısa süreler için siperleri dinlendirmek için yapılan hareketlerden oluşuyordu. Hat üzerindeyken siperlerimizi savunmak için pek bir şey yapmıyorduk, çünkü Türk'ün saldırmak istemediği oldukça açıktı. Ancak bu, bizi çok sayıda yorgunluk grubu sağlamaktan kurtaramadı. İşgal ettiğimiz alan kısa sürede siper ağı haline geldi ve biz her zaman ön cephemizi T başlı süvariler aracılığıyla ilerletmeye çalışıyorduk ve bunlar sonunda birbirine bağlanıyordu. Buradaki amaç, madencilik operasyonlarımıza izin verecek kadar düşmanın ön cephesine yaklaşmaktı. Türk'ün özellikle geceleri kolayca "kurduğunu" ve çok az sebepten dolayı hızlı bir ateş başlattığını gördük, ki bu bazen oldukça uzun bir süre devam ediyordu. Personel, onu bu şekilde çekmek için sık sık çeşitli oyunlar düzenlerdi. Örneğin, Ağustos ayının sonunda, İtalya'nın Türkiye'ye savaş ilan ettiği haberi alındığında, cepheye gecenin belirli bir saatinde, tüm birliklerin tezahürat yapması ve Türk'e saldıracağımız izlenimini vermesi emri verildi. Elbette bu, Türk hatlarında hemen bir patlamaya yol açtı; tüfekler, makineli tüfekler ve Türk topçularının bir kısmı katıldı. En azından söylemek gerekirse, siperlerde rahatsızlık vardı, ancak orada çok az can kaybı oldu. Gerçekte çok küçük olan hasarın çoğu, Türkler bu durumlarda her zaman yüksekten ateş ettiğinden, hatlarımızın çok gerisinde meydana geldi ve siperin tabanında, tüfekleri siperin üzerinden yukarı doğru bakacak şekilde durup, olabildiğince sert ateş etmeleri gerektiği sonucuna vardık. Kesinlikle Türk makineli tüfek mevzilerini açığa çıkarma avantajına sahipti ve topçuların yardımıyla makineli tüfeği imha edemesek bile en azından siperin başka bir
bölgesine hareket ettirebildik.

[İllüstrasyon: GELİBOLU

MUHAREBESİ 12 TEMMUZ 1915]

Yine, Fransa'da büyük bir ilerleme haberi aldığımızda, Türk'ü rahatsız etmek için benzer bir
plan uyguladık. Bu sefer topçularımız da katıldı, her batarya seçilen hedeflere yirmi bir topla selam verdi. Bu da Türk'ü yine çok başarılı bir şekilde çekti ve muhtemelen bizim niyetimizden asla tam olarak emin olamadı ve piyademizin saldırmak istemediği
fikrini edinmiş olabilir, bu fikri daha sonra haklı olarak ona
verdik.

Cehennem Burnu açıklarında bulunan gemiler ara sıra küçük bombardımanlar yapıyordu. Türk hatlarına doğrudan isabet ettiklerinde mermilerinin patlamasının etkisini izlemek çok ilginçti, çünkü
elbette bu kadar ağır kalibreli kara toplarımız yoktu. Gemiler, Türk topçularının vermek istediği herhangi bir cevaptan tamamen güvendeydi ve biz,
ön cephede donanmanın gösterisi için acı çekmek zorundaydık.
Kimse buna gerçekten itiraz etmedi, ancak çok fazla "homurdanma" oldu, çünkü
düşmanı çok fazla taciz etmiş olması gereken bu büyük topların desteğine sahip olduğumuzu hissetmekten memnunduk.

Ancak, bizi en çok rahatsız eden insanlar,
ön cephenin arkasındaki büyük sığınaklarda nispeten rahat bir şekilde yaşayan siper havan
birlikleriydi. Bu insanlardan oluşan bir müfreze sık sık siperlerimizi ziyaret eder, bir pozisyon alır ve düşman hattını bombalamaya ve şüpheli bir başarıyla
sapları bombalamaya başlardı. Ancak, Türk'ü rahatsız etmeye yetiyordu ve çok geçmeden siper havanlarının konumunu fark ederek, birkaç topu üzerine yoğunlaştırıyordu ve düşmanın herhangi bir
cevap
verdiğinin ilk belirtisinde siper havanlısı dostlarımız toplanıp aceleyle
ayrılıyorlardı, hattın başka bir yerinde benzer bir gösteri yapmak üzere
olacaklarını anlayarak.

Daha önce başlayan hastalık Yarımada'daki tüm birliklere ağır bir darbe indirmeye devam ediyordu ve tabur giderek
güç kaybediyordu. Temmuz başında karaya çıkan tam kadro taburdan, Eylül sonunda sadece on altı subay ve 498 diğer rütbe kalmıştı. Bu sayılar daha sonra daha da azalsa da, Kolordu Karargahı, özellikle evden takviye almanın imkansız olduğu düşünüldüğünde, bu yükün birlikler üzerindeki tehlikesini fark etti ve en çok ihtiyaç duyan subaylara ve erlere dinlenme fırsatı vermek amacıyla İmbros'ta bir dinlenme kampı kurdu. Bu kamp kademeli olarak Mudros'a taşındı ve toplamda üç grup gönderildi ve şanslı olanlar bu değişiklikten önemli ölçüde faydalandı. Bu dönemde birkaç subay bize katıldı; bazıları ne yazık ki bu hastalık nedeniyle uzun süre bizimle olamadı. Kasım ayının başlarında, evden aldığımız tek taze askerlik hizmeti olan Teğmen Andrews ve 2/5. H.L.I.'den kırk iki adam bize katıldı. Binbaşı Neilson da bu sırada tabura yeniden katıldı. Bundan birkaç gün sonra Tabur, Tabur için yeni olan ancak bizim varışımızdan önce 155. Tugay tarafından boşaltılmış olan bir alana dinlenme kampında kısa bir süre geçirmek üzere hattan ayrıldı, hatta bizi rahatlattılar. Subayların yemekhanesi biraz sınırlıydı ve iki tabur yemekhanesi oluşturulması gerektiği görüldü, Karargah
ve subayların yarısı gölgelik olarak hasır çatılı oldukça rahat bir sığınakta kalıyordu. Diğer yemekhane, gerekli olduğunu düşündüğü kadar büyük bir çukur kazıncaya kadar çalışma grupları için Emir Subayı'nı endişelendiren Yüzbaşı Fyfe tarafından inşa edildi. Bir sonraki sorun, hava açmaya başladığı ve yağmura hazırlanmaya çalıştığımız için bir tür barınak bulmaktı. Yüzbaşı Fyfe'nin her zamanki becerikli yöntemiyle istediğini elde etmek için büyük bir branda örtüsü üretildi ve sonra bu çatının nasıl destekleneceği sorusu ortaya çıktı. Hiçbir şeyden yılmadan Albay'a yaklaştı ve
son görev döneminde karargahında Komutan tarafından kullanılan değerli kereste parçalarını ödünç almayı başardı. Bu
odun mühendislerden biraz zorlukla elde edilmişti ve çok
değerliydi. Ancak, onu eline aldığında, gerçekte ne amaçla kullanıldığını unutmuş gibi görünüyordu ve kirişlerin kanvas çatıyı desteklemek için çok
uzun olduğunu fark ederek, çatıyı yükseltmenin veya kirişleri yere indirmenin bir yolunu düşünmek yerine, onları hemen ikiye böldü ve yemekhanedeki diğer üyelerin ilgilendiği kadarıyla gerçekten mükemmel olan sonuçtan
tamamen memnun kaldı. Ancak, yemekhane bittikten çok kısa bir süre sonra, Komutan ziyarete geldi ve ödünç alınan kirişlerde yapılan tahribatı görünce, en azından dehşete düştü. Ancak, Yüzbaşı Fyfe'ın hazır bir cevabı vardı ve sorun
düzeltildi.

Bir süredir sıcak havanın devam etmeyeceğine dair işaretler alıyorduk ve sık sık sağanak yağmur yağıyordu. Bir öğleden sonra güneyden bulutlar toplanmaya başladı ve hava kararmaya başlarken oldukça şiddetli bir fırtınaya yakalanacağımızı fark ettik. Gök gürültüsüyle yağmur beklediğimizi biliyorduk ve aceleyle hazırlıklar yaptık, ancak yapabileceğimiz hiçbir hazırlık o akşam gelen selden bizi kurtaramazdı. Birkaç saat boyunca, çoğumuzun daha önce deneyimlemediği şekilde, sürekli yağmur yağdı ve sığınaklar kısa sürede suyla doldu. Yatağa girmek imkansızdı ve herkes yağmurun dinmesi için dua ederek yorgun ve sefil bir gece geçirdi. Talihsiz bir özellik ise, bir gün önce Mühimmat'tan Tabur'un kışlık giysilerini almış ve sabah dağıtmış olmasıydı. Öğleden sonra şirketler tarafından askerlere dağıtılmıştı ve geceleyin yağmurla ıslanmıştı. Hiçbir şeyi kuru tutmak imkansızdı ve tek umudumuz fırtınadan sonra biraz güneş ışığının gelmesiydi. Sabahın erken saatlerinde yağmur yağdı ve gün doğduğunda çok komik manzaralar vardı. Dow'un derin bir su birikintisinde bir sopayla çeşitli giysiler için balık tutarken, boş valizi suyun yüzeyinde yüzerkenki görüntüsünü çok az kişi unutacaktır. Neyse ki hava aydınlık ve sıcaktı ve böyle bir iklimde mümkün olduğu gibi battaniye ve
giysiler kurudu.

Diğer dertlerimize ek olarak, bu sıralarda bir sarılık salgını
başlamıştı ve bu da çok sayıda subay ve erin
Taburdan ayrılmasına neden olmuştu. Aitken, eğer saldırının şiddetini ten rengine göre yargılayabilseydi, gerçekten çok hasta olmalıydı,
çünkü baştan ayağa koyu sarıydı.
Taburdan ayrılmamaya kararlıydı ve dinlenme kampına gelmeden önce saflarda olduğu süre boyunca düzenli olarak kendine çeşitli haplar veriyordu ve mümkün olduğunca çok hafif yiyecekler yiyordu,
diyetini düzenlemek için. Ancak dinlenme kampına vardığında,
öldür ya da iyileştir tedavisini benimsemeye karar verdi ve doktorun ilaçlarını almayı bıraktı.
Yemekhane büyük ölçüde konserve yengeç kasaları ve bol miktarda viskiden oluşuyordu, bunların hiçbiri, en büyük hayal gücüyle bile, hafif diyet olarak adlandırılamazdı. Ancak Aitken, her ikisinden de büyük miktarlarda aldı ve saflara geri döndü, bembeyaz ve kendini çok formda hissediyordu.
Bu hikayeye herhangi bir tıp adamını inandırmak zor, ancak
yine de doğru.

Bu şüpheli dinlenmeden sonra, saflara geri dönmemiz ve kısa bir süre önce Türk hattının küçük bir bölümüne başarılı bir saldırı gerçekleştiren ve mevzilerini havaya uçurup krateri işgal eden 156. Tugay'ı rahatlatmamız emrini aldık. Bu, hattın Krithia nullah'ın hemen doğusunda kalan kısmıydı. 21 Kasım öğle saatlerinde siperlere vardığımızda ve yardım sırasında, düşmanın siperlere ve iletişim siperlerine topçu ateşi yöneltmesi bizi biraz rahatsız etti. Bu, bazı okuyucuların garip bulabileceği bir durum olsa da, oldukça sıra dışı bir olaydı. Ancak, saat 16:00 civarına kadar buna pek dikkat edilmedi. Düşman, bizim tuttuğumuz hattın bu kısmına herhangi bir uyarıda bulunmadan yoğun bir bombardıman başlattı. Bu yaklaşık bir saat sürdü ve Türklerin saldırmak üzere olduğundan emindik. Aniden topçu ateşi kesildi ve düşmanın siperlerinden kırmızı bir bayrak sallandığı görüldü. Kısa bir süre sonra iki Türk siperden geçti ancak hemen vuruldu. Onları bir subay ve bir avuç adam, muhtemelen bir düzine kişi takip etti. Kısa bir mesafe ilerlediler ancak sayılarının yaklaşık yarısı düştüğünde, geri kalanlar dönüp siperlerine geri döndüler. Düşmanın hattı boyunca siperin üzerinde süngülerin belirdiğini görebiliyorduk
ve saldırmayı planladığına şüphe yoktu, ancak siperleri gerçekten terk eden birkaç kişi dışında saldırı gelişmedi. Topçularımız bombardımanı sırasında ve özellikle de topçu ateşi durduktan sonra siperlerine kesinlikle çok yoğun bir ateş yöneltti ve bundan dolayı Türk piyadesinin "ayaklarının soğuk" olduğunu varsayabiliriz. Kayıplarımız neredeyse yok denecek kadar azdı.

Bombardıman sırasında Buchanan'ın çok sağır olan hizmetkarı Inglis ile eğlenceli bir olay yaşandı. Bu sağırlık Yarımada'nın iklimiyle birlikte arttı, ancak o gün öğrendiğimiz kadar arttığını kimse tahmin etmemişti. Inglis, bombardıman başlamadan önce komşu bir kuyudan su çekmeye gitmişti ve daha sonra, Türk topçu ateşi en yüksek noktasındayken, elinde bir kova suyla destek boyunca en kayıtsız şekilde dolaşırken keşfedildi. "B" Bölüğü Karargahı'nda iletişim siperlerinden birinde bırakılan bir diğer hizmetçi olan Kirk, bombardımandan sonra ayaklarının dibinde patlak bir mermiyle yerde yatarken bulundu. Kirk daha sonra bu merminin birkaç dakika önce geldiğini ve iletişim siperinin siperine çarptığını, sekerek bir gürültü ve yanında bir toz bulutuyla yere düştüğünü açıkladı. Hâlâ hayatta olup olmadığından emin değildi ve kendisine sorulduğunda cevap verebildiğini görmekten çok memnundu. Bombardımandan zarar görmüş bu siperlerde belirli bir miktar onarım yapılması gerekiyordu ve bu bizi sonraki
günlerde meşgul etti. Daha sonra rahatladık ve yedek siperlere geri döndük. Kolordu Komutanından Tabur'u "saldırı" sırasındaki istikrarından dolayı tebrik eden bir mesaj alındı.

Yarımada'daki yaşam artık hava koşulları nedeniyle çok rahatsız edici hale geliyordu. Yağmurlu günler geçirdik ve Gelibolu toprağı ıslandığında botlara yapışan ve çıkarılması çok zor olan tuhaf bir kil yapısına sahipti. Birçok yerde çatılı sığınaklara bile sahip değildik ve kendimizi su geçirmez çarşaflarımızla korumak için elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık.

Ayın son birkaç günü hava tekrar değişti ve birkaç gün çok şiddetli don oldu, bu da bizi nasıl
sıcak kalacağımız konusunda şaşkına çevirdi. Herkes mümkün olduğunca çok giysi giydi
ve bazılarımız çok komik bir görüntü sergilemiş olmalı. Binbaşı Findlay'in, onu sıcak tutmak için
kafasında bir
balaclava miğfer ve tepesine tünemiş bir
glengarry ile, düzgün giyinmiş gibi görünmek niyetiyle, Komutanlık Düzeni Odası'nda belirmesini hiç kimse
unutamayacak.

Bu birkaç günlük dondan sonra hava tekrar bozuldu ve 27 Kasım akşamı birkaç saat şiddetli yağmur yağdı, daha sonra
kara dönüştü. Bu, Suvla'da çok fazla hasara ve can kaybına neden olan ve sonunda Gelibolu'nun o bölümünün tahliyesine karar veren kar fırtınasının sonuydu.

BÖLÜM V

GELİPOLİ (_sonuçlandı_).

Aralık ayının başlarında, dinlenme kampında birkaç gün geçirdikten sonra, Krithia nullah'ın batısındaki
Eski hatlarına geri döndük. Eski hattı, ön cepheye giderken karşılaşılan ilk siperdi ve Yarımada boyunca uzanan kesintisiz bir siperdi. Harekatın ilk aşamalarında, orijinal güçlerin Yarımada'da bir yer edinmeyi ve düşmanı plajlardan Achi Baba'ya doğru geri püskürtmeyi başardığı sırada kazılmıştı. Siper o günlerden beri büyük ölçüde iyileştirilmişti
ve artık kolordu yedek birlikleri tarafından kullanılıyordu.

Burada talihsiz bir şekilde Yüzbaşı Fyfe ve
Malzeme Sorumlusu'nu kaybettik, ikisi de başıboş kurşunlarla yaralandı. Bu tür şeyler için kötü bir yerdi çünkü düşmanın boş mermileri bu alana düşüyordu--Türk'ün kural olarak yüksekten ateş ettiğinin ve ön cephesinin tam karşısındaki siperleri hedeflemediğinin kanıtıydı. Bu subayların hiçbiri
ciddi şekilde
yaralanmamıştı; Her ne kadar Quartermaster kaçma konusunda şanslı olsa da
bu kadar hafif bir şekilde.

15 Aralık'ta Komutan Tugay Karargahına çağrıldı ve General Casson tarafından Taburun muhtemelen düşmanın elinde bulunan G11A ve G12 olarak bilinen iki küçük sipere saldıracağı bildirildi. Bu saldırı 18 veya 19 Aralık'ta gerçekleştirilecekti ve Albay'a keşif yapılması ve saldırının
başarıyla gerçekleştirilebileceği en iyi yolu belirten bir raporun iletilmesi talimatı verildi. G11A, Krithia nullah'ın iki kolu arasındaki bir kara parçasında bulunan, nullah'ın ayrıldığı noktanın birkaç yüz metre kuzeyinde bulunan tuhaf bir siperdi. Bu siperin her iki tarafındaki zemin yaklaşık kırk fit yüksekliğindeydi ve tamamen batı tarafında ve kısmen doğu tarafında tarafımızca tutuluyordu. Bu siperin
gözetlemesinden dolayı Türkler gündüzleri işgal etmediler, ancak
gece birkaç adamı bu siperde garnizon olarak
göndermeye karar verdiler. Yılın başlarında bu siperde birkaç cepheden saldırı yapılmıştı, ancak başarılı olunamamıştı. Buna göre, bu durumda saldırıların kanatlardan yapılmasına karar verildi. Bunun gerçekleştirilebilmesi için Mühendisler, Batı Krithia nullah'tan yükselen uçurumdan G11A'nın batı ucunun tam karşısında olduğunu hesapladıkları bir noktaya kadar bir tünel kazdılar. Bu sırada tüneli tam olarak
geçirmediler ancak saldırı gerçekleştiğinde yıkılabilecek bir dış kabuk bıraktılar. Bu harika bir mühendislik çalışmasıydı ve bazı açılardan saldırı
sonunda gerçekleştirildiğinde çok faydalı oldu, ancak diğerlerinde muhtemelen taburun yaşadığı kayıpların bir kısmını oluşturdu. Albayın raporunu sunmasını ve gerekli hazırlıkları yapmasını sağlamak için, subaylar sık ​​sık hattı ziyaret edip mevziyi keşfettiler.
Binbaşı Neilson ve Teğmen Leith, gece G11A'da keşif yaptılar ve
tünel ağzına yakın bir adam deliğinden sipere girdiler. Gerekli bilgileri edindiler ve Komutan'ın raporu Tugay Karargahı'na sunuldu, Tugay Karargahı da planı onayladı ve saldırının 19 Aralık Pazar günü yapılması emri verildi.

Gelibolu Harekatı sırasında ve aslında savaşın büyük bölümünde, Tabur'un katıldığı saldırıların, dinlenme günü olarak görmeye alıştığımız bir Pazar günü yapılması tuhaf bir durumdur. Bunun Türkleri aldatmak amacıyla yapılıp yapılmadığı belirsizdir.

Tabur Karargahı tarafından verilen son emirler şu şekildeydi. Tabur, aşağıdaki düşman siperlerini ele geçirip tutacaktı.

(_a_) Batı Krithia nullah'tan G11A kavşağına kadar G11A'nın kuzeybatı kısmı, ana merkezi iletişim siperi G11A'dan G12C'ye kuzeydoğuya doğru uzanıyordu. G11A'nın kalan kısmının işgal edilmemiş veya çok hafif işgal edilmiş olduğu tespit edilirse, o kısım da ele geçirilecek ve tutulacaktı.

(_b_) Doğu Krithia nullah ile G12'nin G12'den güneye doğru 2 No'lu El Bombası İstasyonuna giden düşman iletişim siperiyle kesiştiği nokta arasında kalan G12 kısmı.

(_c_) (_b_)'de G12 ile kesiştiği noktadan güneye doğru 2 No'lu El Bombası İstasyonuna giden iletişim siperinin o kısmı olarak anılan kısım.

Yukarıdaki siperler derhal güçlendirilecek ve taslakta kırmızı harflerle gösterildiği gibi A, B, C, D, E, F ve G noktalarına El Bombası İstasyonları için barikatlar dikilecekti. E, F
ve G durumunda, iletişim derhal 4, 3 ve 2 numaralı El Bombası İstasyonlarımıza açılacaktı. G11A'nın tamamı güvence altına alınırsa, D yerine D1 noktasının etrafına bir barikat ve ardından D'de acil bir barikat kurulacaktı.

Tabura ek olarak, aşağıdaki birlikler
C.O.'nun emrinde olacaktı. 7. H.L.I.'den iki el bombası takımı ve yedek olarak 7. H.L.I.'den iki bölük ve üç el bombası takımı, 6. H.L.I.'den iki el bombası takımı ve 5. A. & S.H.'den iki el bombası takımı. Karışıklığı önlemek için el bombası ekipleri tahsis edilen istasyonlara göre harflendirilmişti ve her el bombacısı kolunda istasyonunun harfiyle işaretlenmiş kırmızı bir bant takıyordu, yedekler ise 2 rakamının önüne eklenerek ayırt ediliyordu. Tugay sinyal subayları tarafından sinyal iletişimi konusunda özel düzenlemeler yapıldı ve tüm saldırı boyunca ve sonrasında bu düzenlemeler takdire şayan bir şekilde işe yaradı. Saldırı iki bölüme ayrıldı, G12'deki ve Sap 2'den ona giden iletişim siperindeki bölüme Doğu Saldırısı, G11A'daki bölüme ise Batı Saldırısı adı verildi. Doğu Saldırısı, Binbaşı Findlay komutasındaki "B" Bölüğü tarafından 7. H.L.I.'den iki el bombası ekibinin yardımıyla gerçekleştirildi. Partiler belirli hedefler için özel olarak görevlendirildi ve saat 2'den kısa bir süre önce saldıran partilerin hepsi pozisyon almıştı. Saat 14.15'te E noktasında bir mayın patladı ve hemen el bombası ekipleri ve saldırı grupları hedeflerine doğru ilerlerken görüldü,
kısa bir arayla onları birleştirici gruplar izledi. Hemen
mevzilere ulaşıldı ve barikatın inşasına geçildi.
Tüm gruplar zayiat vermeden hedeflerine ulaştı, ancak çok
kısa bir süre sonra düşman yoğun mermi ateşi ve biraz tüfek ateşi açtı. Kısa süre sonra çok sayıda zayiat verildi. Birleştirici
grupların çok zor bir işi vardı, çünkü bu siperler aylarca sürekli olarak
bombardıman edilmişti ve bunun sonucunda sert alt toprağa ulaşmadan önce temizlenmesi gereken çok miktarda kırık toprak vardı. Neredeyse kumda çalışmak gibiydi. Çalışmalar büyük bir azimle devam etti ve birkaç saat sonra çalışmalarımız tatmin edici sonuçlar göstermeye başladı. Saat 9 civarında düşman F ve G barikatlarına karşı bir karşı saldırı başlattı ancak başarılı olamadı ve yine gece yarısı civarında ikinci bir karşı saldırı da başarısız oldu. Ekli el bombacıları hariç, kayıplarımız iki yaralı subaydı, Teğmen M'Culloch ve Teğmen Dewar. Diğer rütbeler, on bir ölü ve otuz altı yaralı.

Batı Saldırısı Binbaşı Neilson tarafından yönetiliyordu. G11A'nın genellikle en azından gündüzleri düşman tarafından işgal edilmediği biliniyordu, ancak G11A'dan G12C'ye uzanan ana merkezi iletişim siperinin çeşitli noktalarda Türkler tarafından tutulduğu biliniyordu ve onların veya saldıran tarafın bu siperin G11A ile birleştiği noktaya önce ulaşıp ulaşamayacağı çok büyük bir zaman sorunu gibi görünüyordu. Saldırı da bu yarışta açıkça engellendi, çünkü girişi zor olan ve tek tek nullaha çıkmanın gerekli olduğu bir tünelin ağzından başlatılması gerekiyordu. Her bir grubu tünelin ağzında aceleyle toplayıp görevine başlamaları için zaman kaybedilecekti. Tünelden ayrılırken adamları tek tek aceleyle ilerletmek kaçınılmaz olarak karışıklığa, düzensizliğe ve olası bir felakete yol açacaktı. Bu nedenle talimatlar, her bir grubun nullahta toplanıp hedefine mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, tamamlanır tamamlanmaz hareket etmesiydi.

[Resim: 19/20 ARALIK 1915 GECELERİNDE RESİMLİ POZİSYONA GİDEN ÇİZİM.

PATLAYAN MAYINLARIN POZİSYONU DAİRELERLE GÖSTERİLMİŞTİR.

a, b, c, d, e, f, g, EL BOMBASI PARTİLERİNİN AMAÇLARINI GÖSTERİR. e, f, g, IN
DOĞU SALDIRISI KURULDU a, b, c, d, IN BATI SALDIRISI KURULMADI KURULAN BARİKATLAR 6 ve 6a.]

"C" Bölüğü, bu saldırıda taburun diğer bölüklerinden el bombası ekipleriyle birlikte görevlendirildi ve gerekli sayıda partiye ulaşıldı, her birinin doğu saldırısında olduğu gibi kesin bir amacı vardı. Saat 14.15'te, E noktasında patlayan mayınla aynı anda, tünelden birkaç metre kuzeyde, Krithia nullah uçurumunda başka bir mayın patladı. Bu patlamadan birkaç dakika sonra, hedefi ana merkezi iletişim
siperi olan el bombası ekiplerinden biri tünelden çıkmış, toplanmış ve G11A'nın batı siperinin dışındaki yamaçtan yukarı doğru hareket ediyordu. Bunu, mayının patlamasından beş dakika sonra nullah'tan uzaklaşan iki diğer grup yakından takip etti. G11A'nın önünde ilerleyen bu gruplar yoğun tüfek ateşi altında kaldı ve sipere inmek zorunda kaldı. Siperin düşman tarafından işgal edilmemesi nedeniyle bakımsız durumda olan üst geçitler alçaktı ve ilerlemeyi zor ve yavaş hale getirdi. İlk el bombası
takımına liderlik eden Teğmen Aitken, ekibinden bir süngü adamıyla siperdeki bir virajı dönmüştü ki, ana iletişim siperinin G11A ile birleştiği noktadaki bir yapıdan birkaç metre mesafeden ateş altına girdiler. Süngü adamı öldürüldü ve Teğmen Aitken kolundan ve bacağından yaralandı. Bu sırada düşman, merkezi iletişim siperinden el bombaları atmaya ve bunları G11A'ya sokmaya başlamıştı. Teğmen Milne, Teğmen.
M'Dougall ve birçok adam yaralandı. Gruplar kalabalıktı,
on iki yardalık siperde her rütbeden yaklaşık kırk kişi vardı;
saldırı grubu siperin kuzey ucundan giriyordu ve tünel hala aşağı inen arka gruplarla doluydu.
Saldırı
komutanıyla iletişim kurmak imkansızdı ve siperdeki tek
yarasız subay olan Teğmen Leith, ulaşılan
en
uzak noktaya bir barikat kurmaya karar verdi. Barikat öğleden sonra 3.30'da tamamlandı ve kurulması sırasında sürekli olarak düşman iletişim siperine el bombaları atıldı ancak çok az etkisi oldu, çünkü bunlar siperden yukarı doğru atılırken düşmanın el bombaları sık sık
aşağıya doğru yuvarlanıyordu. Bu arada Teğmen Pitchford komutasındaki başka bir el bombası grubu siperin kuzey ucundan girmişti; Düşmanın bir
grubunu, nullah'a paralel uzanan
iletişim siperinin yaklaşık yirmi yarda yukarısında, çantalardan oluşan bir barikatın arkasında buldular. Birkaç
el bombası attıktan sonra düşman geri çekilmeye başladı. Ancak, el bombacıları ve
Teğmen. Pitchford süngülü bir adamla siperden yukarı doğru ilerledi, ancak
barikata vardığında, el bombacılarından hiçbirinin kendisini takip edemediğini gördü çünkü G11A'yı iten
saldırı grubunun başıyla
dolaşmışlardı. El bombacılarını almaya geri döndüğünde, Türkler barikatlarını yeniden işgal ettiler ve
hızlı bir tüfek ateşi açtılar; daha sonra barikatını siperlerin birleştiği yere kurmaya karar verdi ve düşman ateşine rağmen çalışma yürütüldü.

Saldırı grubu şimdi tünelden siperde ilerliyordu. Yüzbaşı
Frost gruba liderlik etti ve tam sipere ulaştığında ölümcül şekilde yaralandı. Zorlukla geri süründü ve yaralarına rağmen ilerlemeyi yönetmeye devam etti; adamlar liderlerini kaybetmenin verdiği sarsıntıyla geri çekilmeye meyilliydiler, ancak grubun arkasında ve hala tünelde olan C.S.M. M'Kean öne doğru ilerledi, adamlara gerekli sertliği verdi ve onları sipere götürdü. Güçlendirme grubu şimdi tünelde ilerliyordu ve her adam bir kazma ve kürekle birlikte tüfeğini taşıdığı için ilerlemeleri son derece zordu. Ortaya çıkmadan önce acil bir mesaj iletildi ve bomba tedariki için güçlendirme grubu durduruldu. Barikatlardan birini kaldırmayı hedefleyen Teğmen Dow komutasındaki bir grup saldırı grubunu takip etti. Teğmen Dow düşman siperine girerken öldürüldü. Teğmen Nullah'taki barikatla ilgilenmek üzere görevlendirilen başka bir ekibin başındaki Kirbe de tünelden ayrıldıktan birkaç dakika sonra öldürüldü, ancak ekibin Çavuşu Waddell, muhteşem bir iş çıkararak, barikatı saat 4'te tamamladı ve bu da tünelin çıkışından nullah'a kadar olan geçişi oldukça güvenli hale getirdi.

Malzeme ve mühimmat için bir depo
kurmakla görevli başka bir küçük ekip, Teğmen Turner ve C.Q.M.S. Stewart'ın sorumluluğu altında ilerledi. Teğmen Turner ölümcül şekilde yaralandı ve C.Q.M.S. Stewart, depo kurulmadan önce öldürüldü. Kayıpların son derece ağır olduğu, "C" Şirketi'nin beş subayının da sipere girdikten birkaç dakika sonra öldürüldüğü veya yaralandığı ve saat 4'te Yüzbaşı Morrison'ın destekte olan ekibinden alınarak G11A'ya komutayı devralmak üzere gönderildiği anlaşılıyor.

Işık artık azalmaya başlamıştı ve merkezi iletişim siperinin G11A ile birleştiği noktanın güvenliğini sağlamak için daha fazla ilerleme sağlanamayacağı açıktı. Tugay Karargahına o gece daha fazla ilerleme sağlanamayacağı bildirildi ve tüm enerjiler aslında
güvenli hale getirilen hedefin bir kısmının sağlamlaştırılmasına verildi. En başından itibaren siperdeki sıkışıklık nedeniyle çalışmalar zorlukla yürütülüyordu. Ancak, yaralıların uzaklaştırılması için adımlar atıldı ve çalışmalar daha hızlı bir şekilde yürütüldü. Düşmanın iletişim siperleri çeşitli istasyonlara yerleştirilen el bombası ekipleri tarafından ciddi şekilde bombalandı ve düşman bombardıman uçakları çok daha az sorun çıkardı.

Batı saldırısındaki kayıplar şunlardı: ölü, üç subay ve altı rütbeli; yaralı, dört subay ve otuz bir rütbeli, hepsi de gerçek saldırıda görevlendirilenlerin yaklaşık üçte biri. Neredeyse tüm subay kayıplarının saldırının başlamasından birkaç dakika sonra meydana gelmesi talihsiz bir durumdu ve bu, N.C.O.'lara ve askerlere işin yürütülme biçimi açısından büyük bir itibar kazandırıyor.

Mayın patlamasından birkaç dakika sonra düşmanın saldırdığımız tüm mevzilere ateş açma biçiminden, saldırının gerçekleşeceğine dair bir bilgisi olduğu sonucu çıkarılmalıdır. Ateşi özellikle tünelin ağzına yöneltilmişti ve
uçurumda madencilik operasyonları yapıldığını duyup duymadığı kesin olarak söylenemez, ancak bu ateş,
verdiğimiz kayıpların çoğundan sorumluydu.

Tabur, o gün, her iki saldırıda da tarafların başladığı siperleri tutan 155. Tugay'a çok şey borçluydu.
Tabur'a birkaç sıcak yemek verdiler ve bunun faydası, özellikle Temmuz ayındaki önceki çatışmamızdan sonra, böyle kapsamlı düzenlemelerin yapılamadığı
zaman tam olarak anlaşıldı.

20 Aralık sabahı Komutan, Tugay, Tümen ve Kolordu komutanlarından tebrik mesajları aldı.
Tuğgeneral siperleri ziyaret etti ve bize Anzak'ın tahliyesinin bir önceki gece başarıyla gerçekleştirildiğini bildirdi. Krithia nullah'taki yerel saldırımızın amacı, biri Fransızlar tarafından sağda, diğeri 42. Tümen tarafından solda olmak üzere diğer iki saldırıyla birlikte gerçekleşmesi için zamanlanmıştı. Anzak ve Suvla'daki Türkler kuvvetlerimizin bu son mevziyi boşalttığını keşfederse düşmanı Helles hattında tutmaktı. Generalin bize getirdiği haberle, amacın başarıyla tamamlandığı ortaya çıktı ve bunu öğrenmek kesinlikle memnuniyet vericiydi çünkü kazanılan siperlerin yard cinsinden gerçek sonuçları, kaybettiğimiz muhteşem subay ve er sayısını haklı çıkarmıyordu. 21 Aralık'ta Tabur, yakın zamanda ele geçirdikleri siperlerden kurtarıldı ve birkaç gün kaldığımız destek hatlarına geçti. Buradaki zaman pek de rahat değildi,
çünkü birkaç gece şiddetli yağmur yağdı ve düşman topçularından hatırı sayılır miktarda
top atışı oldu.

Noel'den bir gün önce tekrar cepheye geri döndük ve
Noel günü Türkler bizi selamlamak için çok yoğun bir
bombalama yaptı.

O gece, Yarımada'daki tüm birliklerin belirli bir saatte
ateşi kesecekleri ve bunun ay iyice yükselene kadar
devam edeceği emri verildi. Bu taktikler tahliyeden önce Anzak'ta uygulanmıştı ve Türklerin bizi Helles'te aynısını yaparken
bulduğunda saldırıya ikna edilebileceği umuluyordu, ancak çekilmedi.
O gece siperlerde çok tuhaf bir his vardı, kendi hatlarımızdan tek bir ses yoktu ve Türklerden sadece ara sıra tüfek atışı duyuluyordu. Nöbetçiler iki katına çıkarılmıştı ve çok keskin bir gözetleme yapılıyordu.
Adamlar biraz "tedirgin" olmaya başlamışlardı ki, aniden sağımızda bir tüfek ateşi başladı; herkes tüfeğini aldı ve daha sayamadan Yarımada'nın tamamı aynı şeyi yaptı.
Bu sadece bir "kurmaca"ydı ve çok kısa bir süre sonra sona erdi, ancak
tüm birliklerin aşırı gergin olduğunu gösterdi.

Ertesi gün dinlenme kampına geri döndük ve Binbaşı Simson, 155. Tugay'a Tugay Binbaşı olarak atanmasıyla
bizi terk etti. Binbaşı
Neilson, Emir Subayı olarak göreve başladı. 30 Aralık'ta Tugay Karargahı'ndan, tüm fazlalık depoların Mühimmat'a iade edileceği ve tüm bagajların o gece plaja gönderileceği yönünde bir mesaj alındı. Bunun nedeni, 9. ordu kolordusu tarafından 8. ordu kolordusuna erken yardım edilmesiydi, ancak daha kuzeydeki mevzilerin yakın zamanda tahliye edilmesi nedeniyle bu yardım hikayesi çok şüpheliydi ve birçok kişiye en çılgın söylentileri yayma fırsatı verildi. Ancak hepimiz, son birkaç günümüzü Gelibolu'da geçirmekten
üzülmediğimize karar verdik. Ertesi gün Albay, Tugay'ın komutasını devralmak için Tabur'dan ayrıldı ve Helles mevzisinin tahliyesinin önümüzdeki hafta içinde gerçekleştirileceği yönünde gizli talimatlar verildi.

Birkaç gün sonra Tabur, Fransızlara katılan bir mevzi olan Eski hattının doğu kesimine doğru ilerledi. Orada geçirdiğimiz birkaç gün boyunca, tahliyeyle ilgili ayrıntılı düzenlemeler dışında pek bir şey yapılmadı. Çok sıkıcı bir zamandı ve erzaklar çok bol olmadığından, yiyecek arayan gruplar, hızla sökülen kantinlerin yakınında bulunabilecek konserve tavuk veya konserve meyve gibi tuhaf yiyecekleri toplamak umuduyla plajlara inerlerdi. En büyük kantinlerden biri erzakları toplarken, çalışma grubunun kıvılcım sifonları için birkaç kutu ampulle karşılaştığı söylenebilir; sıcak havalarda bunlara büyük talep olmuştu ve kantinler her zaman stoksuzdu, şimdi ise kimse istemediğinde keşfedildiler. Gece vakti, hava karardıktan kısa bir süre sonra, Anzak ve Suvla'dan gelen daha ağır toplarla takviye edilen Türk topçuları plajları oldukça yoğun bir top ateşine maruz bıraktı. Bu, tahliye gecesi ne yapacağı konusunda çok fazla tartışmaya ve fikir ayrılığına neden oldu ve çoğumuz, Türk'ün ikinci kez kandırılmayacak kadar
kurnaz olduğunu düşündüğümüz için, bunun oldukça zor olacağını düşündük.

Sonunda, ayrılışımız için ayarlanan gün geldi, 8 Ocak. Sabahın erken saatlerinde Tabur, Eski hattından dinlenme kampına döndü. Gün, düşmanın eline hiçbir değeri
olmayan
malzeme ve teçhizatı imha etmekle geçti. Sahillere asker sevkiyatı ile ilgili verilen emir, bir subay da dahil olmak üzere elli kişilik grupların oluşturulmasıydı. Bu, çeşitli kontrol istasyonlarında gemiye binenlerin sayısını kontrol etmek amacıylaydı. Tabur, dinlenme kampında olduğundan, yaklaşık 21:00'de gerçekleşmesi planlanan ilk gemiye binişe dahil edildi. Tam alacakaranlık çökerken, elli kişilik gruplar
harekete geçtiler ve çeşitli kontroller ve molalardan sonra "V" plajına ulaştılar.
Şu ana kadar her şey mükemmel bir şekilde sessizdi. Birlikler _River Clyde_'a giden iniş platformlarına doğru ilerlerken, "Asiatic Annie" olarak bilinen ünlü Asya topu ateş etmeye başladı. O sabah bu iniş platformuna iki kez doğrudan isabet etmişti ve şu anda, birlikleri bekleyen nakliye aracına götüren şamandıraların gecikmesi nedeniyle, iniş platformunun her bir santimi işgal edilmişti; orada çok endişeli birkaç dakika geçirdik. Bu kadar yakın ama bir o kadar da uzak bir konuydu ve top üç veya dört mermi attıktan sonra ateş etmeyi bıraktığında çok rahatladık, bunların hiçbiri yaklaşık 25 yard'dan daha yakına gelmedi ve denize muazzam bir patlama ve sıçramayla düştü. Sonunda
sıkışıklık giderildi ve gemiye bindiğimiz anda operasyonlardan sorumlu olan
donanma bölgesine doğru ilerledik. Bu noktaya kadar organizasyon mükemmeldi, ancak
donanma subayları birlikleri bir arada tutmakla ilgilenmiyor gibiydi,
tek amaç herkesi indirmek ve bekleyen nakliyeleri mümkün olduğunca çabuk yüklemekti. Sonuç olarak Tabur Karargahı kendilerini Kraliyet Deniz Kuvvetleri Tümeni'nden yaklaşık bin yüz adamla birlikte _H.M.T. Osmanieh_'de buldu. Sadece yaklaşık 258 kişiden oluşan Tabur'un geri kalanı diğer gemilere dağılmıştı, ancak düşman denizaltılarından gelen tehlike gerçekte önemli olmasına rağmen, kendilerini büyük bir güvenlik hissiyle bulundukları yerde buldukları için çok rahatladılar. Neyse ki böyle bir şey olmadı ve yaklaşık 11'de ilk nakliye konvoyu yola çıktı. Ön cephe siperlerini tutan gruplar yaklaşık 10'da mevzilerini terk ettiler ve arka gruplar tarafından korunarak plajlara doğru yola çıktılar. Tüm gece boyunca gemiye biniş, Türklerin hiçbir müdahalesi olmadan gerçekleştirildi ve sabah 2 civarında herkes Yarımada'dan uzaklaşmıştı ve çok da geç değildi çünkü gecenin erken saatlerinde kaybolan rüzgar artık başlamıştı ve oldukça sert esiyordu, bu da daha sonra binişin yapılması gerekirse gemiye binişte önemli zorluklara yol açacaktı. Gelibolu'dan ayrılırken çok karışık duygular içindeydik. Temmuz ayında karaya çıktığımızda, Türkleri bulunduğu mevzilerden kuzeye doğru sürmeyi başaracağımızı umuyorduk ve hatta bazıları kendilerini Konstantinopolis'e muzaffer bir girişte yer alırken hayal etmişti. Durumun imkansızlığını kısa sürede fark ettik ve gerçekte bu kadar çok hayal kırıklığı ve zorluğun yaşandığı yerden uzaklaştığımız için mutluyduk. En büyük pişmanlığımız geride bıraktığımız subay ve er sayısıydı ve onların yaptıkları fedakarlığın intikamını almak için orada kalamamamız yanlış görünüyordu. BÖLÜM VI

MUDROS, KAHİRE, SÜVEYŞ KANALI VE 70. TEPE HATTI.

9 Ocak sabahının erken saatlerinde, önceki gece Gelibolu'dan ilk parti olarak ayrılan birlikleri içeren nakliye gemileri Mudros Körfezi'ne ulaştı. Önceki bölümde açıklandığı gibi, Tabur birkaç gemiye dağılmıştı ve karaya çıkarma işlemi hiç de kolay değildi. Ancak, Kurmay
meşgul oldu ve kısa süre sonra nakliye gemilerinin yanına mavnalar geldi ve birlikleri bölük bölük karaya çıkardı. Daha sonra mavnalar kıyının farklı bölgelerine hareket etti ve her tümenin bir buluşma yeri vardı. Daha sonra tasnif başladı ve belli bir karışıklıkla taburlar sonunda toplandı.

52. Tümen'e koyun güney tarafında bir kamp alanı tahsis edildi, kamp Sarpi kampı olarak biliniyordu. Tabur alanı
belirlendikten sonra, çadırlar dağıtıldı ve kamp kuruldu. O zamanlar mevcut olan tek
çadır, adamları barındırmak için çok sayıda hastane çadırı ve subayların kullanımı için yaklaşık bir düzine
çadırdan oluşuyordu.

Tahliyeden birkaç gün önce Gelibolu'dan gönderilen bagaj, kampımıza vardığımızda, daha doğrusu bir kısmını
bulduk. Önemli bir kısmının çalındığı
ve bagajın geri kalanının doğrudan İskenderiye'ye gönderildiği
bilgisini aldık.

Yarımada'da geçirdiğimiz aylardan sonra Mudros'taki yaşam büyük bir değişiklik ve büyük bir rahatlamaydı. Yer üstünde yaşayabiliyorduk ve düşmanın topçu ateşini çekme korkusu olmadan açık alanda serbestçe dolaşabiliyorduk. Başlangıçta, şimdilik savaştan uzak olduğumuzu fark etmek zordu,
ama buna alışmamız uzun sürmedi,
çünkü sonuçta bu daha doğal bir yaşamdı.

Genel olarak hava iyiydi, günler aydınlık ve sıcaktı ancak
geceleri yoğun bir şekilde soğuktu, belli bir miktarda don vardı. Fırsat
yeni kıyafetler çıkarmak için değerlendirildi ve bununla bağlantılı olarak Ordu Mühimmat Kolordusu'nun farkında olmadan bize biraz
eğlence
verdiğinden bahsedilebilir. Tugay'daki iki tabur kiltliydi ve
diğer taburlar pantolon giyiyordu. Ordnance ekibi bunu unutmuş gibi görünüyordu
ve dört tabura da, alt giysiler söz konusu olduğunda, etekli bir tabur için pek uygun olmayan, her zamanki kışlık iç çamaşırlarını verdiler.

Gelibolu'dayken 8. Kolordu Komutanı General Sir Francis
Davis, kolordudaki tüm birlikleri temsil eden takımlar için bir Futbol Turnuvası düzenlemişti. Tabur, ön turlarda çok başarılı olmuştu ve tahliye sırasında finale ulaşmıştı. Karar turunda karşılaşmaları gereken takım, Kraliyet Deniz Tümeni'nin Anson Taburu'nu temsil ediyordu ve biz
Mudros'tayken beraberliği oynamaya karar verildi. O gün talihsiz bir gündü çünkü hava sert esiyordu ve sonuç olarak futbol çok üst düzey değildi. Tabur takımı Anson Taburu'nu yenmeyi başaramadı, ancak zor bir oyundu ve şüphesiz daha iyi takım kazandı.

Final maçında oynayanlar şunlardı: Er E. Hammil, "A" Bölüğü;
Er J.B. Smith, "B" Bölüğü; Er A. Jardine, "D" Bölüğü; Çavuş D.
Smith, "D" Bölüğü; Er J. M'Cann, "A" Bölüğü; Çavuş J. Logan "A" Bölüğü; Er J. Laird, "C" Bölüğü; Er T. Knight, "D" Bölüğü; Çavuş D. Calder, "C" Bölüğü; Çavuş E. Stevenson, "B" Bölüğü ve Çavuş A.
Bain, "A" Bölüğü.

Bu turnuvayla bağlantılı olarak, 19 Aralık'ta Tabur'un saldırısı sırasında bir olay meydana geldi. Yüzbaşı Campbell futbol düzenlemelerinden sorumluydu. Savaşın ortasında, ele geçirilen bir Türk siperinde az çok muzaffer bir şekilde otururken, Tümen'den özel bir haberle Tabur takımının ertesi gün 5. R.S.F.'yi oynaması gerektiği veya turnuvadan eleneceği haberini aldı. Departman çalışmasının bir zaferi.

Mudros'taki kampta yaşarken, subayların ve erlerin genel olarak beslenmesini iyileştirmek için çabalar sarf edildi ve adada Gelibolu'da alıştığımızdan daha fazla çeşitlilikte malın satıldığı daha fazla kantin olduğu için çabalarımız belli bir
başarıya ulaştı. Bir gün Binbaşı Neilson kırsalı tararken Yunan kantinlerinden birinde birkaç hindi buldu. Bunlardan biri hemen satın alındı ​​ve kampa geri getirildi. Bir sonraki sorun, kuşu giydirip tencereye
hazırlamak için yeterince yetenekli birini bulmaktı. Teğmen Graham işi yapmak için gönüllü oldu ve gerçekten mükemmel bir iş çıkardı. Pişirme, açık ateşte bir kamp kazanı kapağında yapıldı ve o gece hindiyi
akşam yemeğinde tadan herkes bunu büyük bir başarı olarak değerlendirdi.

Mudros'a varışımızdan yaklaşık bir hafta sonra, Binbaşı Findlay, Tugay öncü birliğinin başında İskenderiye'ye gitti ve yaklaşık iki hafta sonra
Yüzbaşı Buchanan, Yüzbaşı Campbell ve Teğmen Barbe de önden gitti.
Binbaşı Findlay'in ayrılmasından sonraki gün, Taburun ertesi gün yola çıkması emri verildi, ancak benzer
durumlarda sıklıkla olduğu gibi, kamp vurulduğunda bu emirler iptal edildi ve Tabur, 7/8. İskoç Tüfekçileri ve Albay Morrison'ın O.C. birlikleri olarak görev yaptığı 6. Doğu York'ları da taşıyan _H.M.T. Briton_'a ancak Ocak ayının son gününde bindi.

Üç gün sonra nakliye İskenderiye'ye ulaştı, ancak ertesi gün öğleden sonra geç saatlere kadar yanaşmadı. O gece saat 8 civarında karaya çıkarma yapıldı ve birkaç saat sonra Tabur İskenderiye'ye gitmek üzere trene bindi. Tugay öncü birliği, Abbasieh'teki Mısır Ordusu Kışlası'nın yakınındaki yere kurulmuş olan Kahire'deki kamp için tüm düzenlemeleri yapmıştı. Oradaki yaşam çok keyifliydi ve bir kasabanın neşesi, aylarca süren sürgünümüzden sonra herkes tarafından çok takdir ediliyordu. Ancak eğlenmek için fazla vaktimiz kalmadı ve Kahire'de yaklaşık iki hafta geçirdikten sonra Süveyş Kanalı'ndaki bir istasyona gitmek için tekrar trene bindik. O zaman bunun Filistin'e olan uzun yolculuğumuzun ilk adımı olduğunu hiç düşünmedik. 17 Şubat'ta Ballah Batı'ya vardık ve çöldeki hayatımızın nasıl olacağına dair ilk izlenimimizi edindik. Hava çok
kırıktı ve çok sıcak değildi, ancak kumda sürekli hareket etmek çok yorucu ve moral bozucuydu. Kum deneyimini Aboukir'de yaşamıştık, ancak bu, insanın buna oldukça
hazır olduğu deniz kıyısındaydı, ancak Ballah'ta farklı görünüyordu.
İnce su şeridi, kuzeyden güneye uzanan Süveyş Kanalı hariç her tarafta kumdan başka bir şey yoktu.

Kanalın batı yakasındaki kampta yaklaşık bir hafta geçirdikten sonra, diğer kıyıya geçip o sırada kanal savunmalarını işgal eden 31. Tümeni rahatlatma emri aldık. Bize verilen emirlerin 31. Tümene verilmemesi nedeniyle ortaya çıkan biraz karışıklıktan sonra, yardım gerçekleştirildi ve "Çin Seddi"ni gördük. Bu, kum torbalarıyla çevrili, Kanal'ın doğusunda birkaç mil uzanan ve Kanal'a paralel uzanan bir siperdi. Taktiksel kullanımlarını asla anlayamadık. Günler Ballah Doğu'yu temizlemeye çalışarak geçti; Herkül bizimle olsaydı Kanal'ı Augean kampından geçirirdi. 2 Mart'ta Tabur, Ballah'tan Kantara'ya kadar olan mevzileri devraldı; iş zor değildi, esas olarak yetkisiz kişilerin mayın döşemek için Kanal'ı ziyaret etmemesini sağlamaktı. Herkes yıkandı ve bir subay beyaz deniz sineğiyle bir kefal yakaladı, ama daha fazlası olmadı; doğru zamanda balık tutarsa ​​iyi bir sepet alacağından her zaman emindi, ama hayalleri asla gerçekleşmedi. Yaralı veya hasta olan birkaç subay şimdi bize katıldı, bunların arasında Yüzbaşı Brand ve Beckett ve Teğmen MacLellan, ayrıca 3. ve 4. H.L.I.'den Teğmen Parr, Strachan, T.B. Clark, Burleigh, Grey, Buchanan, A. Le G. Campbell'dan oluşan bir subay taslağıydı. 

12 Mart Pazar günü, Tabur mavnalarla Kanal'dan El Kantara'ya transfer edildi, "A" Bölüğü zaten orada müfrezedeydi.

Kantara, Sina çölünden Filistin'e doğru ilerlemenin başlangıç ​​noktasıydı, ki bu bizi önümüzdeki on iki ay boyunca meşgul edecekti.
Bu yıl boyunca savaşacak hiçbir şeyimiz yoktu, ancak kolay veya keyifli bir hayat yaşadığımızı varsaymak bir hata olurdu. Şüphesiz, evdeki insanlar bizim çok kıskanılacak bir durumda olduğumuzu düşünüyorlardı ve kaderimizi Fransa'da savaşanlarla karşılaştırdığımızda, gönüllü olarak katılıyoruz. Ancak, sadece iyi vakit geçirdiğimizi varsaymak bir hatadır. Mısır Seferi Kuvvetleri, ortalama vatandaşın zihninde Piramitler ve et kapları fikriyle ilişkilendirilmiştir. İlkinde, sembolik
resimler büyük ölçüde suçluydu. Hiçbir zaman, arka planda bir Piramit ile güneş başlığı takmış rahat bir adamı göstermeyen, "Britanya'nın uzaklardaki savaş hattını" temsil eden bir tasarım olmamıştır. Piramitler çizmek çok kolaydır. Sanatçılar et kapları tarafından yenildi - çünkü bir et kabının neye benzediğine dair çok net bir fikirleri yoktu. Ancak eski İncil ifadesi, belki de bir dünya gezgininin çobanların zevklerine dair hikayelerinin anılarıyla karışmış bir şekilde, karşı konulmaz bir şekilde akla geldi. Her iki fikir de oldukça yanlıştır. Bizim et kazanımız dixie'ydi ve diğer, daha fazla kantinle kutsanmış cephelerde olduğundan çok daha az şey koyulabiliyordu. 1916'nın başlarında bize katılan birçok adam 1918'de bir Piramit görmeden Fransa'ya gitti. Kanalın batısındaki Mısır ve doğusundaki Mısır iki çok farklı ülkedir ve nakliye gemileri Kantara'daki Kanal kıyılarının yanına yanaşıp orada dolandırılmış çeklerini boşaltmaya başladığında, sadece bir haftalık izin veya rahat bir yara alan şanslı olanlar Firavunların gerçek ülkesini ziyaret edebildi. Tahliyeye kadar Kanal'ın ve Mısır'ın doğu sınırının savunması neredeyse tamamen onu Filistin'den ayıran 130 mil uzunluğundaki ülkenin susuz doğasına bağlıydı. Kanalda birlikler vardı, ancak sayıları ve ekipmanları onları kesinlikle savunmada kalmaya zorladı ve Kitchener'ın iddia edilen sorusu - "Kanalı siz mi savunuyorsunuz yoksa Kanal mı sizi savunuyor?" durumu özetlemenin doğru, hatta biraz da haksız bir yoluydu. Hareketli bir güç, yük develeri yoktu ve doğuda serap gibi kaybolan çöl, Türk devriyelerinin rahatsız edilmeden hareket ettiği bilinmeyen bir ülkeydi. "A" Bölüğünün Mart 1916'ya kadarki işlerinden biri, her akşam Kanal kıyısında bir deveye eşlik etmekti, kumda bir yolu süpürüp düzleştirecek şekilde ağır bir tahta parçası sürüklemekti, o kadar genişti ki çevik bir Türk'ün üzerinden atlaması beklenemezdi. Sabahleyin bu yol dikkatlice incelendi ve
karıncalar ve böcekler dışında, gece boyunca geçiş hakkı olan birinin geçip geçmediğini görmek mümkündü ve eğer geçtiyse, gerektiği gibi adımlar atılacaktı.

Ancak emrindeki birliklerle General Murray, bu durumun devam etmesine izin vermeyi
önermedi. Düşman bir kuvvetin doğudan Mısır'a ilerleyebileceği yollar sınırlıydı ve çok zorlu dağlık araziden geçen güney yolları, özellikle akıncılar veya uçaklar kaya sarnıçlarındaki su depolarını tahrip ettiğinde, imkansız olmasa bile pek olası değildi. Kuzey yolu, deniz kıyısı boyunca yakın bir şekilde uzanıyordu ve birçok yerde, çoğu atın reddettiği ancak bir Türk için yeterince iyi görünen suyun kuyular kazılarak elde edilebildiği yoğun kumlu bir çölden geçiyordu. Bu yol Romani'den güneybatıya doğru kıvrılıyor ve Kantara'daki Kanal'a ulaşıyordu ve kendisi de bu yol boyunca doğuya doğru ilerleyerek engellemeye karar verdiği yol buydu.

1916 baharındaki Kantara, kamplar ve metal kaplı yollar, barakalar ve dükkân piramitleri, kantinler ve Y.M.C.A.'lar, kamyon parkları ve hastaneler, gerçek hemşireler ve 1917-1918'de Filistin'e doğru yola çıkan yüz binlerce askere tanıdık gelen bir sinema olan büyük kasabadan çok farklıydı. Mezarlık bile sadece işgalimiz sırasında tellerle çevrilmişti ve o zamanlar orada garnizon kuran tüm askerlerin cesetlerini barındırmak için yeterli kutsal
alan sağlayan yetkililerin karamsarlığına biraz küstahça yaklaşıldığını hatırlıyoruz. Yetkililer her zamanki gibi uzun vadede puan kazandı. Savaş öncesi olanakları belirgin şekilde sınırlıydı. Kanalın batı tarafında, İsmaliye'den Port Said'e giden bir hat uzanıyordu ve bir istasyon ve E.S.R. ve Kanal hizmetlerinin yerel yetkilileri tarafından işgal edilen birkaç kare sıvalı ev vardı. Tatlı Su Kanalı, kirli suyla dolu önemsiz bir hendek, hattı büyük Kanal'dan ayırıyordu ve kıyıları boyunca büyüyen alçak ağaçlar, ıssız bir arazideki tek hoş manzarayı sunuyordu. Eufemistik olarak "tatlı su" olarak adlandırılan bu su, ataları Mısır mumyalarında gömülü olarak bulunan ilginç küçük bir yaratık olan çok sayıda Bilharzia paraziti içeriyordu. Hayatına bir su salyangozunda başlıyor, ağız ve deri yoluyla herhangi bir insanın vücuduna
geçiyor ve orada kendi iç düzenlemelerini tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir şekilde saman yapıyor. Tüm Mısırlılar
bilharziotiktir ve bununla besleniyor gibi görünüyorlar; ancak kendi çıkarlarımız doğrultusunda küçük hayvana bir yiyecek vermemiz kesinlikle yasaktı. Hattın arkasında
tuz bataklıkları ve kum vardı. Kanal'ın doğusunda iki veya üç palmiye ağacı, küçük bir cami ve birkaç Gümrük Binası vardı--ve hepsi bu kadardı. Saldırı savunmasının başlangıcı, bir veya iki mil boyunca doğuya doğru uzanan bir yol inşa etmişti ve buna paralel hafif bir demir yolu vardı,
biraz daha kuzeyde ise tüm planın dayandığı geniş hatlı demir yolunun sonu vardı.
Varışta yayınlanan Kantara planlarına göre bu demir yolu hattı Kantara-Kudüs Demiryolu olarak işaretlenmişti ve bu da oraya ulaşma olasılığıyla ilgili birçok eğlenceli yoruma neden olmuştu. O zamanlar çoğumuzun Kudüs'e ve ötesine tam o hat üzerinden gidip geleceğini hiç düşünmemiştik.

[İllüstrasyon: BALLAH'TA SÜVEYŞ KANALI.]

Kampımız Kanal'dan bir mil kadar uzakta, yolun kuzeyindeydi - önce subay hatları, sonra bir geçit töreni alanı için bir alan, sonra da erkeklerin hatları. Kum çok ağırdı, ancak çok fazla
esmeyen kaba bir türdü. Çadırlar çift kişilikti ve kamp yatakları olan birkaç subay için yeterince hoş bir yuva oluşturuyordu, ancak kumda tüm eşyalarıyla yatan sekiz ila bir düzine adam için daha az çekiciydi. Doğuda mezarlık vardı ve sonra zemin bir veya iki önemsiz küçük uçuruma yükseliyordu, daha sonra geçit törenlerimizin çoğunun yapıldığı
daha sert zeminli küçük bir düz alana batıyordu. Bunun ötesinde, Kantara savunmalarının dikenli telleri ve siper hattı vardı, bunlar hakkında daha sonra daha fazla bilgi vereceğiz. Kuzeyde, Pelusium çevresindeki göller ve bataklıklarla birleşerek, savunma planının bir parçası olarak Kanal'dan kesilen sığ tuzlu su parçaları uzanıyordu. Taburun varıştaki gücü 300'ün biraz üzerindeydi. "A" Bölüğü, 23 Mart'a kadar Kanal kıyısında birkaç mil uzakta müfrezede kaldı ve gecelerini doğu kıyısında devriye gezerek, günlerini ise gemi geçişlerini izleyerek, yıkanarak ve direğe bağlı eski bir küvetten balık yakalamaya çalışarak geçirdiler. Bir keresinde, daha güneyden, dışarıda olmaması gereken bir zamanda buharlaştığı bildirilen ve sinyallere cevap vermeyi reddeden şüpheli bir römorkörü durdurmanın hafif heyecanını yaşadılar. Öfkeli durma emirleri dikkate alınmadı, ancak pruvasına isabet eden tek bir tüfek mermisi neredeyse büyülü bir etki yarattı ve küvette kürek çeken "biniş ekibi", Su Taşımacılığı Departmanı'ndan bir yetkilinin, Yeomanry'nin tertemiz bir astsubayı kılığında gelmesine kadar, ağlayan bir Yunan kaptan tarafından altı farklı dilde azarlandı. Hiç kimse bunun ne olduğunu tam olarak anlayamadı; ancak kaptan sonunda Fransızca'da nispeten tutarlı hale geldiğinden, Yeoman'ın şahsında bir ödül mürettebatını gemiye aldık ve onu serbest bıraktık. Taburun geri kalanında böyle heyecanlar yaşanmadı. Geçit törenleri 18.30'dan 21.30'a ve birkaç saatliğine 16.30'dan itibaren yapılıyordu. Bölükler, müfrezelere bölünecek kadar büyük değildi ve ülkenin doğası bizi esas olarak takım eğitimi ve tüfek atışıyla sınırladı. Araya giren boş zaman sohbetle geçti - şükür ki hepimizin ağzı var ve yeni fikir stokumuz tükendikten sonra bile onları kullanmaya devam edebiliyoruz. Ayrıca sık sık banyo geçit törenleri de oluyordu. Süveyş Kanalı banyo yapmak için pek uygun değildi. Son derece kirliydi çünkü geçen her gemi
içine akıyordu ve birkaç ayak çamurlu sığlıktan sonra aniden bir adamın derinliğinden düşüyordu, böylece
yüzmeyenler menzilinin sınırlı olduğunu görüyordu. Ancak sıcak bir iklim ve çok az yıkama suyuyla, insan titiz olmaya meyilli olmuyordu. İçme
suyumuz çok fazla klorlandığı için daha az çekiciydi. Güçlü bir filtrelemeden sonra Tatlı Su Kanalı'ndan sağlanıyordu ve çöl boyunca aynı kaynağı kullanmaya devam ettik ve
Gazze'nin önünde başka bir kıtada savaşırken bile.
Yetkililer kısa sürede boş zamanlarımızı geçirebileceğimiz bir veya iki iş buldular. Mısır İşçi Kolordusu henüz olay yerine gelmemişti ve Kantara savunmalarının kazılması
sonuç olarak beyaz birliklere devredildi.
Bu, neredeyse her adam için her gün altı saatlik bir kazı anlamına geliyordu,
sabah ve öğleden sonra vardiyalarına bölünmüştü. Şimdi kumun
kazması için güzel ve kolay bir şey olduğu kabul ediliyor, kazmaya ihtiyacınız yok ve
küreğinizi zorlanmadan doldurabilirsiniz. Ancak kumda hiçbir hendek
en ufak bir işe yaramaz
tabi ki, eğer siper kazılmamışsa. Kaplama malzememiz ahşap
çerçeveler üzerine hasırdı ve bunlar parapet veya parados'tan altı fit uzağa, derinlere çakılmış kazıklara geri sabitlenmeliydi, böylece bir hendek oluşturmak için her iki taraftan altı fit fazladan kum çıkarmanız, kazıklarınızı çakmanız ve sabitleme tellerinizi hasıra bağlamanız ve sonra deliği tekrar doldurmanız gerekiyordu. Traversler kazılmalı ve hasır duvarı yerine oturduğunda ve güvenli olduğunda tekrar doldurulmalıydı. Bu nedenle ilerleme hızlı değildi ve özellikle rüzgarlı günlerde kumun çoğu, onu atmaya zamanınız olmadan
küreğinizden uçup gittiğinde ve rüzgar onu kazınızda çıkarabileceğinizden daha hızlı bir şekilde
kaldırdı. Yine de tüm bu işler, kablolamayla birlikte, yavaş da olsa titizlikle yapılmıştı ve gelecek yıl savaşın düşman ülkelerine taşındığını, tüm siperlerimizin dikkatlice doldurulduğunu görmek üzücüydü. Bizim için sağlanan diğer eğlenceler mavnaları boşaltmak veya kamyonları yüklemek şeklindeydi ve bu işlerden bazıları için Kanal'ın batı tarafına geçmek gerekiyordu. Dışarıya doğru yolculukta bununla ilgili hiçbir zorluk yaşanmadı, ancak eve dönüşte aşağıdaki gibi bir sahnenin yaşanması neredeyse kesindi. Yorgunluk ekibi -bir subayın komutasındaki otuz adam- cephane deposunda sıcak bir öğleden sonranın ardından ponton köprüsünün sonuna ulaştığında, yerlilerden oluşan bir bulut her iki uçtan üzerine atıldı ve kendi reislerinin kırbaç şaklatmaları ve bir R.E. onbaşının babacan tavsiyeleri altında köprüyü ikiye ayırmaya başladı. Kanala bakan yorgun grup, akşam yemeklerine çoktan geç kalmışken, yaklaşık dört mil ötede görkemli bir şekilde güneye doğru sürünen bir P. & O. gemisini fark eder. Artık tek umutları, bir grup yerli ve bir zincirle sarılmış eski, düz tabanlı bir düzenek olan atlı feribottur. Dost canlısı bir askeri polisin yardımıyla, bu çetenin reisi, Tatlı Su Kanalı'nda ayakları ile uyurken, şüphesiz Bilharziosis'in her gözenekten içeri girdiği birkaç yüz metre ötede bulunur. Uyandığında, bol bol Arapça konuşmaya başlar - M.P., kılık değiştirmiş bir Argyle, ona aynı hızda İskoç viskisiyle hitap ederken, O.C. yorgunluk grubu, sırasıyla İngilizce, Fransızca ve modern Yunanca olduğuna inandığı dillerde çok yavaş konuşur. Bu oyunda
çingene her zaman kazanır ve ancak yenilgilerini itiraf edip,
muhalefet kişisel şiddete başvurduğunda, takımını dövmek için ağlayarak gider, çünkü en başından beri bunun gerekli olduğunun tamamen farkındadır. Erken zafer kazanan subay, ekibini feribota bindirir, feribota ayrıca birkaç at, iki deve ve bir motosiklet girer.
Atlar doğal olarak çok korkarlar.
Yorgunluk, yan taraftaki raylardaki tehlikeli dayanak noktalarına tırmanmak, onları teknenin dibine kadar korkutmaya bırakır.
Sonra, bir martı sürüsü gibi çığlık atan
Firavun'un çocukları gelir ve şefleri, nehrin karşısına akıllıca bakarak, yolumuza çıkacağından emin olduğu bir mavna görür. Bu nedenle ona bağırır, subay -otorite sesini de ekleyerek- o da bağırır--adamlar bağırır, yerliler bağırır, herkes bağırır.
Mavna mürettebatı karşılık verir, ancak sonunda bağırarak alt edilirler ve tekneden uzaklaşırlar. Ustabaşı, oyunu kaybedeceğini ve böylece partiyi erken devralmak zorunda kalacağını görünce, aniden ilerleyen P. & O.'yu fark eder, artık bir milden daha uzakta değildir. Dikkatsiz subayın dikkatini fenomene çeker ve ona şimdi başlamanın kaçınılmaz bir çarpışmaya ve sulu bir mezara yol açacağını anlamasını sağlar. Çok dilli tartışma hiddetlenir, adamlar sırayla devam eder, liderleri bitkin bir şekilde düşer ve Arap hala zaferle sonunu getirirken, büyük gemi bize ulaşır ve yavaşça buharlaşırken, meraklı yolcular güvertelerinden bize bakarken, zihinleri şüphesiz kıskançlıkla et kaplarında çalışır. Bundan sonra, tekrar şiddete başvurulur ve düzensiz yük yavaşça kıyıdan ayrılır ve tehlikeli yolculuğuna başlar, atlar hala dehşet nöbetleri içindedir ve develer küstah ve sıkkındır. Diğer kıyıya varılmadan çok önce, ilgili herkes muhtardan, gemi gelmeden önce geçemeyecekleri yönündeki ifadesinden şüphe ettikleri için özür dilediler. Ama sonunda karaya ulaştılar ve akşam yemeklerine gittiler, yorgun ama hala neşeliydiler. Bu arada, bu yetenekli Mısırlının İngilizce konuşmaya tenezzül ettiği tek zaman, Port Said'deki izninden gece dönen bir grup adamın, gecikmelerinden bıkmış bir şekilde, meseleyi kendi ellerine alıp feribotu kendileri çekmeye başladıkları zamandı. Sesini yükseltti ve ağladı, kimse ona kulak asmadı. Sonra tekrar tekrar o gizemli sözleri haykırdı, "su içiyor, su içiyor." Kendisine sert bir şekilde sessiz olması söylendi, ta ki aniden başka bir ses duyulana kadar--"--şey batıyor." "Aiwa, aiwa," dedi, göz ardı edilen peygamber--"su iç"--ve tüm eller
tekneyi en yakın tarafa geri götürmek için çılgınca çekişti--elbette başladığı tarafa. Kahramanımızın diplomatik hilelerini inceleyenler,
kendisinin deniz musluklarını açtığına veya
gemisini batırmak ve onurunu kurtarmak için gereken diğer adımları attığına ikna olmuşlardır.

Çok sevilmeyen bir diğer yorgunluk ise akşam 6'dan 10'a veya sabah 10'dan 2'ye kadar röleler halinde gerçekleşti. Sahne,
demir yolunun yük sahasıydı, burada kamyonlar büyük yem balyaları, tahıl çuvalları veya demir yolundaki personel için
bully ve bisküvi kasalarıyla yüklenmek zorundaydı. Subaylarının şefkatli bakımından kurtarılan adamlar, muhtemelen R.E. ve A.S.C. ve Ordnance Corps'un bir karışımı olan, bilinmeyen bir cinsten N.C.O.'lara teslim edildiler, İngiliz demiryollarının mal sahalarındaki daha mutlu günlerde edinilmiş oldukça teknik bir jargonla. Büyük nafta
meşaleleri kör edici bir ışık yaydı, her aklı başında erin, geceleri çalışmak zorunda kalacak kadar şanssız olsalar bile, güvendiği dostça kasveti dağıttı. Durgun hava tozla katılaştı, her an artan toz, her biri çılgın katırlardan oluşan bir ekip tarafından çekilen G.S.
vagonları avluya dörtnala girip yollarına çıkan her şeyi dağıttıkça. Atmosfer, mutsuz piyadeler için son derece tatsız olan, şiddetli küfürlerden oluşuyordu. Sonunda, sorumlu subay -ironik bir ifade- zamanın dolduğunu belirledi ve gürültünün ortasında zayıf bir haykırış yükseldi. Neyse ki koyunlar çobanlarını tanıyor ve onun sesini duyacaklar. Adamlar içeri giriyor ve o da
şikayetleri dinliyor ve öfkelileri yatıştırıyor. Bir adam tuniğini yere serdi ve bir
katır ondan epey bir parça yedi. Bir diğeri kolunu düzeltemiyor
"balyaları kaldırdıktan sonra." Sakin, küçük bir ses, bir adamın R.E.'nin istediğini yapma şansının, bir sivrisineğin bir ---- uçağıyla savaşma şansı kadar olduğunu söylüyor. Çavuş onları sayıyor. Elbette bir kişi eksik; Ancak memur, onun ya katırların arasında parçalanmış bir ceset olduğundan ya da çok daha büyük olasılıkla bir
tibbin yığınının üzerinde muzaffer bir şekilde uyuduğundan emin olarak onu aramayı reddeder ve grup eve doğru yola çıkar, karamsar bir nöbetçi tarafından meydan okunur, görevden alınır ve yatan yoldaşlarına
tökezleyerek çadırlarının boş bir köşesini bulurlar ve reveille'e kadar - ve mümkünse sonrasında - adil bir uyku uyurlar.

Hayat böyleydi, ara sıra Tümen
Bandı ile yapılan bir Pazar dinlenmesiyle veya en azından Kilise Geçit Töreni'nde şarkı söylemeye yardım eden kornetli iki adamla kesintiye uğrardı. Ayinler genellikle zorluklar altında yapılırdı, ancak demir yolu hattının yakınında konuşlanmış bazı nakliyeciler için bir geçit töreni düzenlemek üzere giden Padre'den daha üzücü bir olay duyulmamıştır. İlahi kitapları yoktu ama iyimser biri olarak bilinen ilahileri seçti ve orada bulunan memurlardan biri onlarla birlikte ilahiler söyledi. İkinci ilahi sırasında bir tren dolusu yerli geldi ve sinyal ters olduğu için yakınlarda durdu. Mısırlı nazik bir ruhtur ve beyaz adamların sevinçlerinde çok yetersiz bir çaba sarf ettiklerini düşünerek, hepsi çılgınca ilahilerinden birine başladı, ayaklarını yere vurarak, ellerini müziğe göre çırparak ve öfkeli Padre'ye destek olmak için gülümsediler. İlahiyi aceleyle kesen, ikincisi anlamlı bir konuşmaya başladı, ancak dar kafalı, çadırına varmaya odaklanmış, tanrısız bir adam olan makinist, aniden düdüğünü açtı ve onu tutan unutkan sinyal görevlisine bir ipucu olarak çalmaya devam etti ve çok zorlanan Padre, bu son saldırı karşısında cesaretini kaybederek Geçit Töreni'ni "yıktı" ve yenilmiş bir şekilde emekli oldu.

Çok sık Pazar günü, mantıksal olarak yorgunluk olarak adlandırılamayacak ama aslında çok daha kötü olan bir tür korku için seçilirdi. Tüm Tabur, sırtlarında
tüm teçhizatlarını taşıyarak, E.S.R. istasyonuna gidip eşyalarını vagonlara yerleştirilmek ve aşırı ısıtılmış buhara tabi tutulmak üzere teslim ettiği bir Pazar günüydü. Kapılar tekrar açıldıktan sonra vagonlara girmek için acele eden gönüllüler neredeyse
diri diri haşlanmakla kalmadı; herkesin teçhizatı herkesinkiyle karışmakla ve
giysiler, kurtarıldığında inanılmaz şekillerde buruşmuş ve parçalanmış olmakla kalmadı; tüm Tabur rahat bir şekilde ayakta durmakla kalmadı,
sadece botlar ve güneş kaskları giydi ve Port Said ekspresi yavaşça yanlarından geçti; ancak her şey bittiğinde, küçük dostlarımızın sterilizatörü sadece yavrularının yumurtadan çıkmasına yardımcı olmak için yeni bir kuluçka makinesi olarak gördükleri ortaya çıktı.

Genel olarak hava fena değildi. Mart ayında gerçekten soğuk olan
güçlü batı rüzgarı olan günler vardı. Nisan ayında hava ısınmaya başladı
ve çadırlardaki termometre - ve kapaklı bir çadır bize bulabildiğimiz en iyi gölge sıcaklığını verdi - ay sonundan önce 100 dereceye ulaştı. Bir fırının patlaması kadar sıcak olan güney rüzgarı "khamseen", beraberinde toz bulutları ve uçan kum getirerek güneşi kararttı ve
geçit töreni alanının yarısını göremediğimiz bir sis oluşturdu,
Nisan ve Mayıs aylarında düzensiz aralıklarla bize çarptı. "Khamseen" için hiçbir kelime yeterince kötü değil. Kahire'de panjurlu ve bol buzlu iyi taş evlerde yaşayan insanlar buna dehşetle bakıyor. Çölde ise durum
son derece kötüydü. Mayıs ayının başlarında bir gün bir subayın çadırı 118 dereceydi,
adamların kalabalık evleri ise çok daha sıcak olmalıydı.

Bu sıralarda Galler Prensi H.R.H. E.E.F.'yi ziyaret etti. ve General Murray'ın Kantara'da konuşlanmış birlikleri teftiş ettiği sırada onun Kurmay Üyesi olarak oradaydı. Her tabur, kampın önündeki müfrezelerin yakın sütunları halinde yarım taburlar halinde sıralanmıştı ve teftiş çok kısa bir süre alsa da, gecikme, taburun yerel izin alan ilk subayı olan üç kıdemli subayın Kahire'ye giden öğle yemeği ekspresini kaçırmasına neden olacak kadardı. Bunu zorlukla ve büyük bir çabayla yakaladılar ve öğle yemeklerinin çoğunlukla buzlu biradan oluştuğu bildirildi.

23 Nisan, Paskalya Pazar günü, Türkler, bizden yirmi beş mil doğuda bulunan Katia vahasına baskın düzenledi ve onu elinde tutan Yeomanry'yi kesti. Başka bir birlik, bize yaklaşık on mil daha yakın olan Dueidar'a ilerledi ve bir R.S.F. bölüğü tarafından cesurca durduruldu. O akşam Tugay kısa bir süre sonra
harekete geçirildi ve karanlıkta Tepe 40'a yürüdü. Burada
bivak kurduk ve Anzak süvarileri yanımızdan geçip piyadelerin ulaşamayacağı
tehdit altındaki noktaya doğru hareket ederken soğuk bir gece geçirdik. Ertesi gün bize ulaşan söylentiler, bunun Türkler tarafından yapılan akıllıca bir baskın olduğu konusunda pek şüphe bırakmadı, ancak günü, hem de çok sıcak bir gündü, kumda barınak olmadan, öncelikle ertesi gün şafak vakti sert bir şekilde savaşacağımıza dair bilgiyle ve ardından Türklerin büyük sayılar halinde ilerlediği
ile ilgili mesajla rahatsız olarak geçirdik. Bunun, Mısır İşçi Kolordusu'nun Katia civarından aceleyle geri çekilmesi olduğu ortaya çıktı. 25'inde kampımıza geri döndük ve 17 Mayıs'a kadar oradan ayrılmadık. Dueidar'daki karakol, Bedevilerin haftalık pazar kurma alışkanlığında olduğu bir vahayı garnizon olarak kullanan izole bir müfrezeydi. Bu soylular Paskalya günü felaketinden sonra toplandılar, ancak vaha hala bir muhafıza ihtiyaç duyuyordu, çünkü çölde içilebilir suyun bulunabileceği bir alan, Alsace Lorraine ve Saar Vadisi'nin toplamından daha değerlidir. Ancak gerçek piyade savunma hattı hala daha gerideydi. Kanaldan yaklaşık sekiz mil uzakta, koruyucu su baskınları arasındaki boşluğu kaplayan ve Kantara'ya giden yolu kapatan bir siper hattı inşa edilmişti. Yarım mil ötede, unutulmuş kahramanların eseri olan, Fransa'ya devredilen, dikkatlice kum torbalarıyla sarılmış ateş bölmeleri ve geçitlerden oluşan düz bir hat olan harikulade bir siper uzanıyordu; çölde, destek hattı veya iletişim siperleri olmadan, sanki bir cetvelle uzanmış gibi, küçük bir ordunun tutması gerekecekti.
Sığınak sistemi, adam açısından çok daha ekonomikti ve her ayrı sığınak, cephane ve suyla iyi bir şekilde donatılmış, kendini çok iyi gösterebilecek güçlü bir nokta oluşturuyordu.

Tabur, 17 Mayıs'ta bu hatta hareket etti ve ertesi sabah şafak vakti K.O.S.B.'den devraldı. İki ana sığınak, Tabur Karargahının "A" Bölüğü ve "C"nin yarısıyla birlikte yaşadığı Tepe 70'te ve "B" Bölüğü tarafından garnizon edilen Türk Tepesi'ndeydi. Üç küçük siper "D" ve "C"nin diğer yarısı tarafından tutuluyordu ve sadece geceleri küçük müfrezeler tarafından işgal edilen ara karakollar vardı. Hayat burada daha keyifliydi. Hala gündüzleri yaşadığımız telin dışında çadırlarımız vardı,
geceleri siperlerde nöbet tutuyorduk. Siperlerde yapılacak çok iş vardı,
ama bu belli bir amacı olan bir işti ve kendi başımıza olmaktan ve tümen yorgunluklarını detaylandıran o belirsiz
kodamanların pençesinden kurtulmaktan memnunduk. Kazılarımızı sabahın serinliğinde veya öğleden sonra geç saatlerde,
geri çekilme ve kahvaltı arasında tamamladık. Geceleri nöbetçiler yerleştirdik ve karakoldan karakola uzun maceralı devriyeler yaptık. Düşman yoktu; ama çölün kendisi hala belli bir miktar gizem ve romantizme sahipti. Yuvarlak Kantara'dan daha az düzdü ve orada burada
kaba, yeşil çalılıklarla noktalıydı, 70. Tepe'nin bir mil güneyinde ise yedi palmiyeden oluşan küçük bir grup vardı. Uzakta doğuda, batan güneşin ışınları üzerlerine vurduğunda
çok güzel görünen altın kumlu büyük tepeler yükseliyordu. Bu sıradaki
saf tavrımızı göstermek için,
saf bir makineli tüfekçinin bize -şüphesiz Avustralyalı otoriteye dayanarak- iki "Arap" aslanının izlerinin bir milden daha uzakta bulunduğunu söylediğinde, ona yarıdan fazla inandığımızı kabul edebiliriz.

Sinekler kötüydü, ancak sıcağa alışıyorduk -çadır sıcaklığı genellikle daha sıcak saatlerde 100 ila 110 derece arasındaydı--ve kuzeyden gelen bir rüzgar bizi ayakta tutmaya yardımcı oldu. 20'sinde Hill 70'e bir çift 18 pounder ve Turk Top Redoubt'a bir çift daha konuldu ve 2. Lowland Tugayı R.F.A.'nın topçuları bizimle yaşamaya geldi. Toplar iyice kazılmıştı ancak ateş ederlerse, sadece birkaç ayak ötede olan siperlerin çoğunun kaçınılmaz olarak çökeceği genel bir his vardı. Hill 70'te Yüzbaşı Wightman ve Yüzbaşı Moir, Mısır iklimi lehine söyleyecek çok az şeyleri olmasına rağmen ve aşırı sıcağı hissettikleri için Tabur'a katıldılar. Haziran ayının başlarında İskenderiye'de bir "hava değişimi" kampı hakkında şaşırtıcı söylentiler bize ulaşmaya başladı ve kısa süre sonra tüm Tugay'ın orada bir haftalık tatil için olduğu öğrenildi. Alaycılar alay etti ve klasik eğitimin meyvelerini sergilemek için can atan birkaç kişi, "ellerinde hediyeler taşıdıklarında bile Yunanlılardan korkmak" hakkında bir dizeyi alıntılayabilirdi, Yunanlılar bizim için her sağduyulu piyadenin, kendisi kırmızı sekmeler takma şansı elde edene kadar, yani Personel'in inatçı düşmanıydı. Ama alaycılar bir kez olsun yanıldılar ve 13 Haziran'da 11. Manchesterlılar bizi rahatlatmak için geldi ve biz neşeyle Kantara'ya geri yürüdük - en azından neşeyle değilse bile - güneşin sıcaklığı günün erken saatlerinde 130 dereceye yaklaşıyordu - hala iyi bir kalple. Hatta kendimizi 7. ile aynı kamp alanında ve kurulacak çadırların çoğunda bulduğumuzda bile memnun olduk. Öğleden sonra ilerledikçe (sabah 3'ten beri ayaktaydık ve hala farklı yorgunluklarla çalışıyorduk) bazı çevrelerde tatilleri küçümseme eğilimi fark edildi ve ertesi gün daha fazla emir beklerken eğitime devam etmek zorunda kaldığımızda, alaycıların vuruşları başladı. Kalabalık çadırlar ve aşırı sıcakla geçen iki hafta sürdü ve termometre gece boyunca 90 derecenin altına düşmedi. Kalkış sabah 4'teydi ve üç saatlik eğitimden sonra ter içinde ve tuzlu pastırmaya nefretle bakarak sekizde kahvaltıya geldik. İklimin zorluklarına ek olarak, tüm Tabur bir gece yarısı çadırları olabildiğince güvenli hale getirme, çadır kazıklarını çakma vb. emirleriyle uyandırıldı, çünkü şu mesaj yeni alınmıştı: "Kuzeye doğru ilerleyen Tayfun, akşam 9'da Süveyş'i geçti." İçimizden çok azı, hatta hiçbiri
bir tayfun deneyimlememişti ve çok kısa bir süre sonra kum gibi oradan oraya savrulma düşünceleriyle
isteyerek ama gereksiz yere çalışmaya koyulduk.
Büyük rüzgar hiç gelmedi ve sabahleyin Süveyş'i geçen "Tayfun"un eve doğru giden bir vapur olduğunu öğrendik. Ancak
iyimserler hayal kırıklığına uğramayacaktı. 26'sında bir öncü birlik bizi terk etti ve 28'inin akşamı, birkaç sonraki taslak hariç, tüm Tabur trene bindi ve ertesi sabah Sidi Bishr'e ulaştı, pis ama umutluydu.

Sidi Bishr dinlenme kampı, en yaşlı askerin hatırlayabileceği hiçbir şeye benzemiyordu. Tek amaç herkesi mutlu etmekti.
Çadırlar, şehrin doğusundaki çölde, denizden yarım mil uzaktaydı.
Adamların hiçbir görevi yoktu. Geçit törenlerine izin verilmiyordu ve her kampa özel aşçılar ve görevliler atanmıştı. Kamp personeli vardıklarında adamları subaylarından devraldı ve subaylara başka sorumlulukları olmadığı ve bir hafta boyunca gidip eğlenebilecekleri söylendi. Daha sonra her adama haftanın her gecesi saat 23:00'e kadar geçerli İskenderiye'ye giriş izni verildi. Bu zorluğa dayanamayanlar için kampta ücretsiz konserler ve sinemalar vardı ve meyve, içecek ve hediyelik eşya alınabilecek cazip restoran ve dükkanlarla dolu bir köy vardı. Taburun, kendilerine gösterilen nezaketi ve güveni takdir ederek, örnek davranışlarla karşılığını verdiğini söylemeye gerek yok. Kalışımız boyunca neredeyse hiç sarhoşluk vakası olmadı - aylarca zorunluluktan değil, tercihten dolayı içki içmemiş erkekler için kötü bir sicil yoktu - ve şimdi yerel barlarda satılan iğrenç ama baştan çıkarıcı içkilerin tehlikelerine maruz kalmışlardı.

Tatilimiz çok erken sona erdi ve Kantara'ya
ne talep edilirse edilsin mükemmel bir formda döndük. Dönüşümüzden birkaç gün sonra Teğmen Girvan ve Malzeme Sorumlumuz Teğmen Clark ile birlikte bir taslak bize katıldı. Açıkça Kanal kıyısında oturup Türkiye'nin bize saldırmayı seçmesini beklediğimiz günler sonsuza dek geride kalmıştı. Tüm kuvvet yavaş ama emin adımlarla doğuya doğru ilerliyordu ve bizim de onlara yardım etmemizin zamanı gelmişti.

BÖLÜM VII

SİNA ÇÖLÜ--MAHAMDİYA, ROMANI, KATIA.

10 Temmuz'da 5. Manchester'lılara teslim olduktan sonra Tabur Mahamdiya'ya doğru yola çıktı. Lanet ona söylendi,
"Düz ayaklarınla ​​gideceksin ve toz yiyeceksin"; ve yaklaşık iki yıl sonra Fransa'ya yolculuğun başlangıcında Ludd'dan ayrılana kadar tekrar trene binmedi. Aylarca süren nispeten medeni yaşamın sonucu olan erzak birikiminin çözülmesi gerekiyordu ve
en temel ihtiyaçlar hariç hepsi geride bırakıldı--çölde ilerleme devam ettikçe sürekli tekrarlanan bir süreç, ihtiyaçlar giderek daha da azlaştı. Tabur ve eşyaları için iki tren gerekiyordu, biri sabah 7.17'de, diğeri ise akşam 4.15'te hareket ediyordu. Bunlar, erkeklerin konfora pek önem verilmeden
doldurulduğu açık kamyonlardan oluşuyordu. Lüks bir yolculuk değildi ama neyse ki uzun da değildi. Su taşkınlarını aştıktan sonra hat, neredeyse düz çöl boyunca birkaç mil boyunca ilerledi ve ardından Romani'ye ulaşana kadar
çökmüş sırtlar arasında kıvrılıp bükülerek kum tepelerinden oluşan bir ülkeye girdi. Burada bizi kuzeye, kıyıya götüren bir yan hatta geçtik.

Mahamdiya'daki kampımız İskoç Atlılar tarafından işgal edilmişti.
Demiryolundan bir milden daha az ve denizden yarım mil kadar uzaklıktaki bir kum yamacına kurulmuştu. Deniz, Mahamdiya'nın en büyük özelliğiydi.
Derin maviliği, kumun sürekli parıltısından yorulmuş gözleri dinlendiriyordu. Doğrudan üzerinden esen hakim kuzey rüzgarı sıcağı yumuşatıyordu ve en önemlisi,
bize olabildiğince sık, oraya inmek için
harcadığımız zaman, lezzetli yarım saat boyunca serin ve temiz olma fırsatı veriyordu. Hiçbir geçit töreni, hatta nadiren yapılan "ücretli düşüş" bile, bir banyo geçidi kadar hoş karşılanmazdı. Tatlı su kaynağımız
son derece sınırlıydı ve çoğumuz yıkanmadan önce içme suyu aldığımız için,
deniz olmadan gerçekten kirli bir topluluk olurduk. Öyleyken bile,
ünlü bir sabun gibi tuzlu su da giysileri yıkamaz ve çoraplarımız da buna göre
zarar görürdü. İçme suyu, bir subayın
karşılığında, belirli aralıklarla verilirdi ve bu da
hiç kimsenin
yok olmadığı bir durumdu.

Kampın doğusundan biraz uzakta, denizden güneye doğru büyük bir dikenli tel hattı uzanıyordu ve sonunda tüm mahalleyi korumak için
batıya dönüyordu. Arkasında, her gece Taburun yarısı tarafından işgal edilen bir dizi küçük karakol vardı, geri kalanlar ise kampta uyuyordu. En kuzeydeki karakol pek popüler değildi. Dalgaların kükremesi, nöbetçileri tamamen
görme yeteneklerine güvenmeye zorladı; Gece boyunca bölgede manevra yapan yağmacı yengeçlerin endişe verici sayısı, genellikle bir kabusa yol açan
tedirgin edici bir his veriyordu.

Karakol hattının önünde, denizden yaklaşık yüz metrelik bir kumulla ayrılmış,
ve göz alabildiğine uzanan, gri-beyaz bir tabaka olan büyük bir kuru tuz gölü uzanıyordu.
Bu kuru göller veya bataklıklar, yerel isimleriyle Sabkhet,
Kuzey Sina'nın bir özelliğidir. Şu anda batı ucunda olduğumuz çok büyük bir göl, Yarımadanın tepesinin çoğunu kaplar ve Klasiklerin ünlü Sırp Bataklığı olduğuna inanılır.
Yer yer yüzeyi tuz kristalleriyle beyaz parlar,
alçıtaşından oluştuğu söylenen sert düzensiz topaklardan oluşan bir kütleyi kaplar,
bu da yürümeyi neredeyse imkansız hale getirir. Daha iç kesimlerde, daha küçük bataklıklarla
sık sık karşılaşılıyordu ve içlerine kazılan bir çukur kısa sürede acı suyla
doluyordu, içilemezdi ama kumu yıkamak için değerliydi. Büyük Sabkhet'in güneyinde, sonsuz kum sırtları tekrar başlıyordu, kümeler ve alçak çalılıklarla
benekleniyordu ve uzakta tamamen bitki örtüsü olmayan
saf sarı tepelere doğru yükseliyordu.

Karakol hattımızın bir mil kadar doğusunda, kalıcı savunmalar
Mısır İşçi Kolordusu tarafından inşa ediliyordu, şimdi kum küreme işini yapmak üzere işe alınmışlardı, Kantara'da bizim payımıza düşen kum. Her sabah mavi giysili çingene grupları arkamızdaki inlerinden, kaba, çok kaba, askeri birlik halinde, şüphesiz ilkel ama aptalca ilahiler söyleyerek, gülerek, bağırarak ve genel olarak hayatın tadını çıkararak, hayran olduğumuz ama taklit edemediğimiz bir şekilde çıkıyorlardı. Çok yönlü R.E.'nin yönetimi altında, siperlerine vardıklarında kürekle ve kum torbalarıyla, günün en sıcak kısmında dinlenerek, akşam kampa aynı derecede gürültülü ve neşeli dönüşlerini görene kadar. Onların bundan keyif almalarına seviniyorduk ama emeklerini onlarla paylaşma konusunda kıskanç bir arzu hissetmiyorduk. Denizden esen esintiye rağmen hava aşırı sıcaktı. Genellikle geceleri yoğun çiyler düşüyor, şafak vakti sis oluşuyordu ve bu da karakol şirketlerinin bir saat veya daha fazla süre silahlanmaya zorlanmasına neden oluyordu; 13 Temmuz'da bu nedenle sabah 3'ten 8'e kadar öfkeyle ayakta durduk.
Güneş iyice yükseldiğinde,
çiy yüklü atmosfer kururken günün en zor kısmı geldi. Sıcaklık, çadırların içindeki
termometre 95 dereceden 110 dereceye kadar bir şey kaydedene kadar yükseldi, ancak
nem havadan kaybolduğunda sıcaklık daha az bunaltıcı hale geldi.
Yaptığımız eğitim mümkün olduğunca akşama saklandı ve yine de zor bir işti. Savaş Günlüğü'ndeki bir kayıtta şöyle yazıyor:
"14/7/16. 1700'den 1930'a. Tabur Rotası, yoğun kum üzerinde Romani'ye doğru yürüyüş. Mesafe dört milin altında, ancak adamlar çok yorgun!" İki buçuk saatte dört mil, yolculuğun doğası hakkında biraz fikir veriyor ve
kampta geri dönüşte verilecek fazladan bir su yoktu.

Artık iyimser Ordnance Survey'in bile (haritalarına ekledikleri geveze küçük notlarda yerel su kaynağını "bol ama kalitesi değişken" olarak nitelendiren) tekerlekli taşımacılığı uygulanamaz olarak gördüğü bir bölgedeydik. Sonuç olarak develerle olan baş sallayan tanışıklığımız hızla istenmeyen bir aşinalığa dönüştü. Devede bir miktar doğu romantizmi var, çünkü millerce uzunluktaki konvoylar gece boyunca beliriyor ve tekinsiz bir sessizlikle, yavaş ama yorulmadan ay ışığının aydınlattığı çölde geçiyor. Bir ipin kampa geri döndüğünü, günlük işlerini bitirdiğini, deve refakatçisinin havada sallandığını, dizginleri elinde, tüfeği kalçasında, sanki Glasgow yerine Somaliland'da yetiştirilmiş gibi olduğunu görmek bile romantikti. Ancak romantizm insanı çok uzağa götürmüyordu. Karargah'tan gelen emirler, yüksüz develerde bile ücretsiz yolculuklara son verdi. Göz, yaratığın görkemli hareketinden büyülenebilir ama burun, aşırı derecede nahoş kokusundan rahatsız olur. Develer çok narindir. Aşırı yüklenmemeli veya aşırı çalıştırılmamalıdırlar. Eyerleri onları şaşırtıcı bir kolaylıkla ve hızla rahatsız eder ve paketlenmesi son derece zordur. Kötü huyludurlar ve sonbaharın sonlarında açıkça imkansız hale gelirler. Bu arada, saygın Highland klanlarını ima etmesine rağmen, yerel kelime "macnoon", yılın bu zamanında bir deveyi tanımlamak için yeterli tek kelime olarak kabul edildi ve bu nedenle kelime dağarcığımıza eklendi. Gürültülü, vahşi, uyumsuz ve bir dereceye kadar sinir bozucudurlar. Taburun bir onbaşısı, futbol sahasında büyük bir gövde ve tank gibi bir yetenekle, onların insan yeme eğilimlerine dair acı bir tanıklık yapmaya her zaman hazırdı ve şüphesiz şortunun oturağından daha fazlasını kaybetmemiş olmasını hala İlahi Takdir'in açık bir müdahalesi olarak görüyordu.

[İllüstrasyon: BİR Sığınakta, MAHAMDIYA.]

Deniz kıyısındaki tatil beldemizin huzurlu hayatı, Türklerin hareket ettiğine dair söylentilerle kısa sürede mahvoldu. 19 Temmuz akşamı, bir uçak keşif uçağı, bizden yaklaşık yirmi beş mil doğuda, Bir el Abd'de önemli bir Türk kuvveti keşfetti ve daha küçük grupların çok daha yakın olduğunu fark etti. Türklerin, o zamanlar 8000 ila 9000 kişilik bir kuvveti, bizim haberimiz olmadan El Arish'ten elli mil uzağa taşıması çok güzel bir başarıydı ve üslerinden yetmiş beş mil uzaklıktaki Romani'de bize 18.000 kişilik bir kuvvet ve 6 inçlik obüslere kadar toplarla saldırdıkları hatırlandığında, Temmuz ayında çölün nasıl bir yer olduğunu hisseden herkes hayranlıkla bakacaktır. Ayrıca, her şeyi bilen İstihbaratımızın, esir alınanların ayaklarının ağrıdığı gerçeğine de şaşırmamak gerekir. Bu raporun yarattığı kargaşanın ilk dalgaları, 20'sinde sabah 1'de, Adjutant Tugay Karargahı'na çağrıldığında bize ulaştı. Sabah 2.45'te "C" Bölüğünün yarısı 10 No'lu Tabya'yı ele geçirmek için hareket etti ve sabahın ilerleyen saatlerinde "B" Bölüğü 8 No'lu ve "D" Bölüğü 11 No'lu'da garnizon kurdu, "C" Bölüğü'nün geri kalanı ise 10A'yı işgal etti. Bu tabyalar yaşanabilir olmasına rağmen henüz tamamlanmamıştı. Bunlar, yukarıda belirtilen Mısır İşçi Kolordusu'nun elindeki savunmaların bir parçasıydı, Romani'nin güneyinden geçip kum tepeleri arasında batıya dönen bir karakol zinciri. Garnizonlar hemen işe koyulup pozisyonlarını iyileştirmeli, tellerini güçlendirmeli ve ateş bölmelerini bitirmeliydi. 10A'da, geçici bir sinyal teli sıkıntısı nedeniyle tabyadan birkaç yüz metre uzaklıktaki çölün ortasında bir sinyal istasyonu kurulmalıydı. Sinyalciler doğal olarak sarsılmazdırlar, ancak görevli subay, gece yarısı sinyal istasyonuna biraz zorlukla gidip alıcıyı eline aldığında, ön "Merhaba" derken bile, aletin aniden elinden fırlayıp karanlığa doğru
kaçtığını itiraf etti. Siperlere doğru koşmak için neredeyse karşı konulamaz bir arzuya hakim olarak, iki sinyalciye araştırma yapmaları için yardım etti ve telin, alıcı takılı halde düşüncesizce yoluna devam eden başıboş bir devenin ayağına takıldığını keşfetti.

Ancak çöl savaşlarında her zamanki gibi, zaman geçti ve hiçbir şey olmadı. "B" Bölüğü, 53. Tümen tarafından 8. Bölükte rahatlatıldı ve kamptaki "A" Bölüğüne yeniden katıldı. Diğer garnizonlar, siperlerin arkasındaki zemine kurdukları çadırlara girdiler, böylece adamların çoğu gündüzleri barınak bulabilecekti. Gece siperler dolduruldu ve şafak vakti saldırıya hazırdı. Ancak uçaklarının birkaç bomba atma saldırısı dışında düşman pasif kaldı. Avustralyalı Hafif Süvari, Katia'nın birkaç mil doğusundaki Oghratina'dan geçen bir hat üzerinde siper kazmakla meşgul olduğunu bildirdi ve saldırı sorumluluğunu bize yüklemeyi planladığını düşünmeye başladık. Ancak korku yersizdi, sadece hazırlıklarını tamamlıyordu ve 3-4 Ağustos gecesi Katia'ya ilerledi ve işgal etti. Bu hareket bildirildi ve artık "C" ve "D" birliklerini siperlerde rahatlatmış olan "A" ve "B" birliklerine saldırının neredeyse kesin olduğu konusunda uyarıda bulunuldu. 4'ünde şafaktan önce bir bombardıman başladı, ancak tüm kuvvet güneyimizden bir veya iki mil ötede Roman savunmalarına düştü; Türk planı oraya saldırmak ve mümkünse
sağ kanadımızı çevirmekti. Sabah boyunca topçu ateşi devam etti,
cevabımız 11. No'nun kuzeyindeki denizde birkaç monitörün "kıyamet taklidi" sesiyle güçlendi. Bize çok az veya hiç haber ulaşmadı ve siper birlikleri sıcak bir günü
kalıcı işgal için pek uygun olmayan siperlerinde geçirdiler,
bu arada depolama tanklarını yeniden doldurmada gelecekte yaşanacak zorluklar korkusuyla gerekli olan su sorunundaki azalma,
birçok gün boyunca yatıştırılamayan bir susuzluğa yol açtı. Ancak gece boyunca, her şeyin yolunda gittiğine dair bize güvence verecek kadar çok şey duyduk ve 5'inde erken saatlerde siperleri uygunsuz bir garnizona bırakmamız ve eski kampta bir "mobil" için buluşmamız emrini aldık. "

Tabur öğle vakti hareket etti, "A" ve "C" Şirketleri uyanık bir gecenin ve yoğun bir sabah çalışmasının ardından siperlerden yeni
gelmişlerdi ve susamışlardı, ancak daha fazla su
verilememişti. Bir kez doldurulan tek bir su şişesi, Mısır güneşi altında uzun bir
gün için yetersiz bir tedariktir. Sıcak saatlerde, sırt çantası sırt çantasının yerini almış olsa bile, yoğun kumların üzerinde yürümek, kısa sürede benzersiz bir kuraklığa neden olur. Ter, bir adamın gözlerine
doluyor ve çenesinden
damlıyor. Kollarından aşağı akıyor ve parmaklarından damlıyor. Gömleğini
ıslatıyor ve ekipmanında büyük beyaz çizgiler bırakıyor. Ve bu kadar çok şey
tükenirken, bir şeyler koyma isteği giderek büyüyor. Bir yudum alma isteği neredeyse karşı konulamaz hale geliyor ve bir kez
güneşte ısıtılmış klor aromalı su şişesi dudaklara götürüldüğünde,
sonuna kadar onu bırakmak neredeyse imkansız değerli içerikler
gitmiştir. Sonra bir adam umutsuz hale gelir ve
düşme tehlikesi vardır. Yaş veya hastalık nedeniyle geri kalanımızdan daha fazla zorluk çeken, ancak
yine de yılmaz bir şekilde sonuna kadar devam eden veya ancak tam bir çöküş aşamasına ulaştıklarında pes edenlere tüm şeref. Böyle saatlerde kaç kez, musluğu açarak sınırsız su temini olan bir yerde yaşayabilseydik, sonsuza dek mutlu olacağımızı hissetmişizdir. Ama
öyle miyiz dostlarım? Korkarım ki değil.

Savaştan önce Hindistan'ın sıcağında düzenli taburların performanslarıyla yapılan karşılaştırmanın haksız olduğunu hissetmekten kendini alamıyor insan.
Bunlar eğitimli adamlardı, genç yaşta yakalanmışlardı ve yüksek bir fiziksel zindelik seviyesine ulaşmışlardı, mükemmel Hint yollarında yürüyorlardı, gece kamp yerlerinde iyi bir su temini olduğundan eminlerdi ve
çoğu durumda seyahat mataraları ve soda
makineleri eşlik ediyordu. Saflarımızda orta yaşlı, aktif hayata alışkın olmayan birçok adam ve fiziği askeri eğitime yanıt vermeye
zaman bulamamış birçok çocuk bulunuyordu. Bazıları daha yeni katılmıştı ve uyum sağlayamamıştı, diğerleri Gelibolu dizanterisinden sonra güçlerini
kazanamamıştı. Yol veya kantin yoktu. Elbette
İngiliz birlikleri aktif hizmette sık sık kendilerini bu tür koşullarda ve daha kötü
durumlarda buldular. Ancak o iyi eski asker R.S.M. Mathieson'un, 1882 Mısır seferi sırasında kişisel olarak asla aynı derecede susuzluk çekmediğini
söylemesi ilginçtir.

Taburu, Tugay buluşması için kamptan güneydoğuya doğru hareket ederek bıraktık. Burada bizimle Katia arasında bulunan Abu Hamrah adlı bir "hod"a saldırma emri aldık. Mesafe çok büyük değildi, kuş uçuşu altı milden biraz fazlaydı, ama biz karga değildik ve daha az doğrudan ve daha zahmetli yöntemler benimsemek zorundaydık. Tabur 7. H.L.I.'yi desteklemek için sağdaydı ve yürüyüş saat 16:00'ya kadar kısa molalarla devam etti, bu saatte biraz daha uzun bir mola verdik ve erken kahvaltılarımızı takviye etme şansımız oldu. Ancak çok az adam susadığında sığır eti veya bisküvi yiyebilir ve bizim de sahip olduğumuz tek şey buydu. İklime daha uygun yiyecekleri daha fazla kullanmamamız her zaman garip gelirdi. Daha sonra mobil erzakla birlikte kuru incir ve ara sıra küçük kuru kayısılar verildi. Şüphesiz bunlar çok besleyici değil, ama ülkenin meyveleri ve kalorik değerdeki düşüş ne olursa olsun, yiyemeyeceğiniz tam bir erzaktan ziyade yiyebileceğiniz kadar az bir erzak almak daha iyidir. Düşman muhalefetine dair ne bir ses ne de bir işaret vardı ve ilerleme bir saat kadar sonra topçu formasyonunda yeniden başladı. Karanlık çökmeye başladı ve ön taraftaki taburla ve hatta farklı bölükler arasında temas kurmakta büyük zorluk yaşandı, 7. Alayın birinci hat develeri sürekli olarak, ama kaçınılmaz olarak, yolumuza
çıktıkça zorluk daha da arttı. Gün ışığı
gerçekten kaybolduğunda, Tugay'ın bir şekilde
dağılmış olduğu kabul edilmelidir. Argyll'ler ertesi sabaha kadar temaslarını yeniden sağlayamadılar. Bazı develer tarafından kesilen ve böylece kendi başlarına Ebu Hamrah'a giren "A" Bölüğü hariç Tabur, 7'ncinin sağına çıktı ve
serbest kalan bölük sonunda onu keşfetti.

Hemen her tarafta deve dizileri belirdi ve herkesin önünden yürüyerek ve karşı yürüyüşle geçtiler,
çileden çıkmış ve çaresiz müfreze komutanlarını tuttular, sonunda onları acımasızca ikiye böldüler ve
yorgun refakatçilerin küfür korosu ve dehşete düşmüş yerli sürücülerin ağıtları eşliğinde ilerlediler. Barışçıl hod bir
cehennem olmuştu. Kimse Türk olmadığı dışında hiçbir şey bilmiyordu. Çeşitli yüce şahsiyetlerin insanüstü çabalarından sonra, işler
düzeldi, nöbetçiler belirlendi ve dikildi ve küfür
edemeyecek kadar yorgun olan adamlar oldukları yerde yattılar ve
soğuk çiyde hızla serinlediler. Artık saat neredeyse on bir olmuştu ve yarım şişe su verildi, sadece herkesi saran
tüketici susuzluğu gidermeye yetecek kadar. Sırtımızdaki tunikler nemli
yoğunluklardan
çıkarıldı ve birkaç saat değerli uyku çektik.

Saat 3'te ayağa kalktık ve karanlıkta, bilinmeyen bir ülkede, aşırı zorlukla
yerleştirilen pozisyonlarda kendimizi kazmaya başladık. Ancak, kısa süre sonra, hareket etmeye hazırlanma emri alındı ​​ve her türlü çabaya
rağmen, ilerlemeye devam etmek zorunda kalmadan önce adamların yarısından fazlası şişelerini dolduramamıştı. Çok sıcak ve buharlı bir sabahtı ve şafağın serinliği kısa sürede kayboldu. İlerleme yavaştı ve ister hareket edelim ister duralım, giderek daha fazla susuyorduk. Rabah ve Katia'ya bakan bir sırta ulaştığımızda, öndeki taburların çok solda olduğu görüldü. Bu nedenle biz ve Argyll'ler sağa dönüp Katia'yı işgal etmemiz emredildi. Koyu palmiye dizisi çok cazip görünüyordu, çok uzakta olsa da ve Tabur erkekçe mücadele etti, ilerledikçe daha zayıf kardeşlerini geride bıraktı ve neredeyse "tamamen" hedefine sabah 10 civarında ulaştı. Sorunlarımız artık neredeyse bitmişti. Düşman yoktu ve ağaçlar bize minnettar bir gölge sağlıyordu, sadece uzak köprüde bir karakol hattını tutmak için ileri itilen "B" Bölüğü bundan vazgeçmek zorunda kaldı. Vahada iyi bir taş kuyu bulundu, bol miktarda serin, ama tadı tuhaf
su ve susuzlukla başa çıkmak için umutsuz bir çabayla kısa süre sonra çukurların sonundan su mataraları indirildi, ardından daha cesur ruhlar bir erzak bisküvisi kemirmeye kadar gitti. Ancak, Türkler Almanların kuyu zehirleme politikasını benimsemiş olsaydı, bizim için sonuçların ne olabileceğini düşünmeden edemiyoruz.

Daha sonra, bizim yaklaştığımız sırada Ebu Hamrah'ı tahliye eden Türklerin Katia'da güçlü bir arka muhafız pozisyonu aldıklarını ve atlarını sulamak ve çok ihtiyaç duydukları gece dinlenmesini sağlamak için arkamıza çekilen süvarileri
yendiklerini duyduk. Türkler fırsatı değerlendirip gece boyunca
kaybolmuşlardı. Bizim açımızdan
kaybolmaları hoş karşılanıyordu.

Romani Muharebesi'nin hikayesi başka bir yerde okunabilir.
Bu bir piyade gösterisi değildi--en azından bizim tarafımızda--ancak 52. Tümen'in bazı unsurları biraz savaştı. Hem Anzak hem de İngiliz süvarilerimizin dayanıklılığı ve iyi savaşma kalitesi için hiçbir övgü yeterli olamaz. Ve Türklerin, atlı takibi geride bırakmadan önce, güçlerinin yarısını kaybettikleri, ya öldürüldükleri ya da esir alındıkları tahmin ediliyor.

Tabur, 14 Ağustos'a kadar Katia'da kaldı. Vaha, bir sabkhet'in etrafında iki veya üç mil boyunca uzanan geniş bir hilal şeklindeki palmiye ağaçlarından oluşuyordu. Ağaçların çoğundan büyük hurma kümeleri sarkıyordu - ama
hâlâ olgunlaşmamışlardı, ekşi veya acı değillerdi, çok sertlerdi ve tuhaf bir
keskin tada sahiptiler. Türkler bunları açıkça erzaklarına değerli bir
ilave olarak değerlendirmişlerdi--çünkü her Türk siperinde ve keskin nişancı deliğinde
onların taşlarını ve sopalarını bulduk; ve kuyu suyundan
kurtulmuşken bunları bir matarada
kaynatarak oldukça
taze hale getirebileceğimizi gördük. Palmiye çemberinin ortasında küçük bir cami veya Şeyh'in mezarı ve yanında büyük koyu renkli bir ağaç, belki bir tamarisk vardı ve tuğlalar ve diğer kalıntılar, bir zamanlar civarda
başka mütevazı meskenler olduğunu gösteriyordu.

Geceleri genellikle vahanın ötesindeki kum sırtlarındaki bir karakol hattına doğru hareket ediyorduk. Türkler 6'sında buralara birkaç mermi attılar,
ama ondan sonra süvariler tarafından hala sürdürülen çatışmalar, menzilin çok dışına, doğuya doğru ilerledi. Gündüzleri kuvvetin büyük kısmı ağaçların arasına inerken, karakol şirketleri 9. deve tarafından getirilen battaniyelerle güneşten korunmak için bir tür barınak kurabildiler, bir veya iki adam. Providence, palmiyeyi çölde yetişecek tek ağaç olarak tasarladığında büyük bir şaka yaptı. Uzaktan iyi görünüyor, ancak yorgun gezgin yaklaşıp gölgesinin altında dinlenmeyi teklif ettiğinde, kendisini
koruyacak kadar geniş olmayan gövdenin ince gölgesi ile tepedeki yaprak kümesinin verdiği küçük gölge arasında seçim yapmak zorunda olduğunu
görür; ikincisi, yerden yüksek bir noktadan geldiğinden, güneşle birlikte o kadar hızlı hareket eder ki, siz ancak yerleşip kaybolmadan önce
onu büyük ve huzursuz bir daire içinde kovalamak zorunda kalırsınız.
Ancak, ağaçlar yerde sık olduğunda zorluk o kadar büyük olmazdı - bizim sorunumuz daha çok başka sebeplerden kaynaklanıyordu. Vaha insanlarla
doluydu. 42. Alayın bir kısmı sağımıza gelmişti ve Karargah
ve Anzaklar ve Deve Kolordusu'nun ayrıntıları sol tarafımızdaydı. Bölge yakın zamanda temiz bir ırk olmayan Türkler tarafından işgal edilmişti ve ondan önce
süvariler birkaç ay boyunca burayı kullanmıştı. Çok uzakta olmayan bir yerde, Nisan ayındaki Türk baskınında katledilen deve ve atların kalıntıları, yakın zamandaki çatışmalarda ölenler ise mahallenin her yerinde gömülmemiş halde yatıyordu.
E.E.F. sanitasyon konusunda uzmandı, ancak sanitasyon depoları ve aletleri henüz bize ulaşmamıştı ve ağaçların altındaki zemin açıkçası
pislikti. Elbette sinekler boldu. Yapacak çok az şeyimiz ve yiyecek daha az şeyimiz vardı--bully ve bisküviler ve çok fazla değildi. Bisküvi tedariki
kötü bir noktaya gelmişti ve kutuların çoğunun çeşitli hayvan yaşam formlarına ev sahipliği yaptığı bulundu--bunların böcekler olduğu söyleniyordu. Bunlar cezasızca yenebilirdi - bunu deneyimle biliyorduk - ama bu bisküvileri daha iştah açıcı yapmıyordu.

Türk uçakları bizi her gün bombaladı ama pek başarılı olamadılar. Bombaları küçüktü ve kum onları bir şekilde bastırıyordu, bu yüzden tehlikeli olmaktan çok gürültülüydüler. Düşen adamlar ellerinden geldiğince bize katıldılar, en kötüleri hastanelere kaldırıldı ve 14'ünde iyice dinlenmiş ve tekrar "yola" çıkmaya hazırdık.

Ayrılış hazırlıkları her zamanki gibi deve yüklerinin yerleştirilmesiyle başladı. Bir devenin yükü iyi hesaplanmalı. Belirli bir miktardan, yaklaşık 350 libre'den fazla taşımamalı - daha az taşırsa her şeyi
sevemezsiniz - ve yük eyerinin iki tarafına eşit olarak dağıtılmalı. Tanklarda taşınan suyla -fantastikler olarak adlandırılır- ve S.A.A. battaniyeleriyle bu yeterince kolaydır, ancak izcilere, Lewis topçularına, aşçılara, doktorlara, sıhhiyecilere, sinyalcilere ve her türlü uzmana ait aletler ve çeşitli
malzemelerle sorun çok daha karmaşıktır ve yükleme görevlisi genellikle gün bitmeden çok sayıda
düşman edinmiştir. Her tabura yaklaşık yetmiş deve bağlıydı, kendi reislerinin altında yakınlarda bir yerde kamp kuruyorlardı ve A.S.C.'den erzak ve su çekmek için günlük gruplar gönderiyorlardı. Develer Komutan'ın emri altındaydı ve
Malzeme Sorumlusu'nun departmanı her sefer için gereken sayıları ayrıntılı olarak açıkladı.
Zorluk, bazı astların bu talimatları sürücülere iletmeye çalışmasıyla başladı - çünkü kampanyanın sonunda hepimizin övündüğü
şaşırtıcı derecede kapsamlı Arapça kelime dağarcığını henüz edinmemiştik. Sürücülerin de İngilizce bilgisi yoktu.

[İllüstrasyon: SU DEVELERİ, MAHAMDİYA.]

Bu durumda, komutan, yükleri öngörülen mesafe ve aralıkta dikkatlice yerleştirdikten ve Tabur'daki her uzmanla tartıştıktan sonra, deve sıralarına indi ve bildiği tek Arapça kelimeyi yüksek sesle söyledi - "Pirinç" - bunun reis anlamına geldiğine inanılıyordu. (Bu bölümlerdeki Arapça yazımı tamamen fonetiktir.) Mavi bir sabahlık giymiş görkemli bir figür ayağa kalktı ve neşeyle ilerledi. Bir duraklama oldu. Tüm develer gerekiyordu. "Alle Gamell,"
memur umutla gözlemledi. Her Arapça kelimenin bir deve türü anlamına geldiği ve Gamell'in Arapça bir kelime olması
mümkün gibi görünüyordu. Zorluk daha çok "all" kelimesindeydi! Rice bir sel gibi Arapçaya
girdi--ama emir vermedi. Memur cümlesini tekrarladı, sırayla
konuşma, yalvarma ve tehditkar tonlamaları denedi--ama işe yaramadı. Bu yüzden on sekiz parmağını kaldırdı--elbette aynı anda değil--on sekiz, değerli yük hatlarından biri için gereken deve sayısıydı. Bu daha etkiliydi. Rice, mirmidonlarına saldırdı, birkaç sürücüyü dövdü, onlar da on sekiz deveyi dövdü.
Yükleme
grubu dövmeye yardım etti ve böylece tehditler ve katliamlar arasında ilk hat kabaca dolduruldu, develerin çoğu ters yöne doğru yatıyordu, bu da gemiye binmeden önce çok fazla kötü muamele ve işaret parmağının döndürülmesini gerektirdi. Artık her şeyin yolunda olduğundan emin olan Rice, burnunun önünde on dokuz parmak daha olduğunu görünce dehşete düştü ve subay, zamanın azaldığını ve mevcut yöntemin en az bir saat süreceğini görerek adamlarına doğrudan konuya girmelerini ve develere saldırmalarını söyledi. Sonuç olarak korkunç bir kargaşa çıktı, herkes her şeyi dövüyordu ve develer bir kurt sürüsü gibi hırlıyordu; sonunda sürücüler, beyaz adamların ciddi olduğunu görerek, parazit avcılığı gibi boş zamanlarını üzüntüyle bırakıp onlara saldırdılar. Kendilerine yöneltilen darbelerden bazılarını aldıktan sonra, develerin çoğunu çözmeyi başardılar ve yükleme gibi zorlu bir iş başladı. Ancak subay, yerlilerin Katia'yı sonsuza dek terk ettiğimizden habersiz olduğunu fark etti ve iyi kalpli bir adam olarak, onların birkaç eşyasını kaybetmelerini istemedi. Bu nedenle Rice'ı tekrar çağırdı ve yavaşça, "Mahamdiya--Katia bir daha asla yok" dedi ve bu sözlere şiddetli bir olumsuzlama jesti eşlik etti. Aniden korkunç gerçek Rice'ın kafasına dank etti ve uzun ve umutsuz bir uluma başlattı, bunun üzerine tüm sürücüler yüklerini bıraktılar, çığlık atarak ev eşyalarına koştular ve aceleyle onları
kocaklarına doldurmaya başladılar. Hemen develerin yarısı korkunç seslerle ayağa kalktı, teetotumlar gibi dönmeye başladı ve arkadaşlarının arasında dolaşmaya başladı. Mark VII. Develer sanki içgüdüsel olarak Mark VI'yı aradılar. (Belki de bunun deve markasındaki bir farktan değil, Taburun uzun tüfekler için Mark VI mühimmatını, hala bunlarla silahlanmış olmalarına rağmen Mark VII mühimmatını ve ikisini ayrı tutmak için her zaman büyük özen gösterilmesinden kaynaklandığını belirtmeliyiz.) Bombaları olan deve, yakıtı olan devenin yükünü sıyırıp attı. Düzen kaosa dönüştü. Bitkin ama yılmayan yorgunluk, tam da kargaşaya dalmak üzereyken, subay, tüm savaş boyalarıyla adamlarıyla birlikte O.C. deve eskortunun yürüyüşe hazır bir şekilde yaklaştığını gördü. Tereddütlerini susturarak aceleyle kendi grubunu geri çekti ve şüphelenmeyen yeni gelene her şeyin yolunda olduğunu bildirerek ağaçlara doğru kaçtı,
orada ekipmanlarını giyip, sütun başlamadan önce pozisyon almak için tam zamanında yetiştiler. Söylemeye gerek yok ki, sanki zor bir günlük iş yapmış gibi hissediyorlardı ve yürüyüş başlamadan önce
çok büyük bir susuzluğun kurbanı olmuşlardı.

Tabur, öğleden sonra 2'de başlayıp akşam 7.15'te vararak doğrudan Mahamdiya'ya geri döndü. Adamlar çok yorgundu, ancak yürüyüş sırasında sadece ikisi düştü ve diğer bazı yürüyüşlerle karşılaştırıldığında, yola çıkmadan önce iyi bir yemek verildiğinde, her saat uygun molalar verildiğinde ve her şeyden önce, sabahın nefes kesici nemli saatlerinde değil, rüzgar çıktıktan sonra daha kuru öğleden sonra yürüyüşüyle, önemli mesafeleri kayıpsız kat edebileceğimize olan inancımızı güçlendirdi.

Eski kampımızı ayakta bulduk ve adamlar sırt çantalarında bıraktıkları birkaç küçük konforla memnuniyetle yeniden tanıştılar, subaylar ise geri aldıkları valizlerin tadını çıkardılar ve çok
gerekli banyolar yapıldı. "C" Bölüğü, hattın en iyisi olan 11 No'lu Redoubt'a gitti, çünkü tam deniz kenarındaydı ve madeni paralar, lambalar, çanak çömlekler ve benzeri ilginç şeyler veren bazı eski kalıntıların hemen önündeydi. Orada kimin yaşadığını asla öğrenemedik, ancak bazı temellerin boyutuna ve sağlamlığına bakarak bir miktar önemli bir kasabanın olması gerekiyordu. Muhtemelen bir Yunan veya Greko-Romen Kolonisiydi. Bir hafta sonra görev yeri, yoğun yürüyüşe uygun olmayan ve çöldeki piyade işinin ağır yüküne fiziksel olarak dayanamayan birçok kişiyi koruma şansı veren yeni kurulan Tugay Ayrıntılar Şirketi'nin bir parçası olan iki bölük tarafından devralındı.

26 Ağustos'a kadar Mahamdiya'da kaldık, geceleri iç nöbet hattını işgal ettik ve gündüzleri eğitim aldık. O tarihte Tugay, Katia'nın yaklaşık bir mil kuzeyinde bulunan ve ona çok benzeyen büyük bir palmiye korusu olan er
Rabah'a taşındı. Sabah 3.45'te kalk ve 4.30'da kahvaltıdan sonra, Tabur saat altıda hareket etti ve saat 11'de er Rabah'a ulaştı ancak öğleden sonra 1'e kadar kamp alanına giremedi, ardından develerin boşaltılması, ateşlerin yakılması ve adamlara çay servis edilmeden önce dixies'in kaynatılması gerekiyordu. Yürüyüş son derece zordu, bu mevsimde geceler çok ıslaktı ve öğleden önceki saatler nemli sıcağın işkencesiydi. Birkaç adam yürürken bir tür sıcak çarpmasından muzdarip bir şekilde yere yığıldı. Bu yürüyüşte, isimsiz bir kahraman "G.O.C. huzurunda üç kez hastalandı" - yazarının hala değerli bir kopyasına sahip olduğu bir Tugay emrinde ölümsüzleştirilen bir cesaret eylemi. Rabah'ta ağaçlardan biraz uzakta bir alanı işgal ettik, ancak adam başına bir battaniye ve bivak kurabileceğimiz sopalarla çıktık. Her birini yerinde tutmak için bir çiviye bağlı bir gergi ipiyle kuma saplanmış iki direk vardı. Bir battaniye uzunluğundaydılar ve iki battaniye köşelerinden tepelerine bağlanmıştı, diğer köşeler yere çivilenmişti, böylece her iki ucunda açık bir barınak oluşturuyordu ve iki veya üç adam ve çok sayıda olmayan eşyalarını alabilecek kapasitedeydi. Küçük bir çalışma, mimarların maksimum gölgeyi maksimum rüzgar havalandırmasıyla birleştirmesini sağladı. Romani'de ve ardından el Arish'te kısa bir süre hariç, çadırlar kurulduğunda, bu geçici barınaklar Haziran 1917'de uygun bivak çarşafları ve direkleri verilene kadar evlerimizdi. Örtünmek için battaniyeye ihtiyaç duyulduğunda her gece aşağı inmek zorundaydılar ve bu yüzden yıldızların altında uyuduk. Bu tür bir yerleşim, özellikle battaniyeleri direklere veya çivilere bağlayan küçük parçalar için muazzam bir sicim parçası talebine yol açtı. Geceleri bir bivak sökerken, yere biraz ip koymak çok kolaydı,
ve orada hızla ve kaçınılmaz olarak kumla kaplandı ve sonsuza dek kayboldu.
Sonuç olarak, dikkatsiz veya ipsiz olanlar
çantayı battaniyedeki bir delikten geçirmeye ve sonra çiviyi
geçirmek için bir delik açmaya başladı ve "bu şey İsrail'de günah oldu."

[İllüstrasyon: ŞEYH'İN MEZARI, KATIA.]

Kampın biraz dışında, geceleri dönüşümlü olarak şirketler tarafından işgal edilen bir dizi küçük siper kazdık.
Herkes için bekleme
saati 3.45'ti ve genellikle sis nedeniyle uzuyordu. Ancak tek düşmanlarımız genellikle etkisiz bombardıman uçakları ve aşırı derecede etkili sinek sürüleri ve ayrıca nefret dolu ulumalar ve çöken bivakların arasında kampın üzerinden
geçen küçük hortumlardı. Etrafta
birçok bukalemun vardı ve baharda genç adama saldırması beklenen o düzensiz hayal
durumundaydılar. Onları
yakalayacaktık ve adlarımızı ve numaralarımızı silinmez kalemle yanlarına
yazdıktan sonra, dikkatlice
hazırladıkları kamuflaj planlarını tamamen
mahvedecek bir onursuzlukla onları dövüşmeye
sürükleyecektik, ki bunu da aşırı bir vahşetle ve doğanın onlara hiçbir saldırı silahı
sağlamamış olması nedeniyle oldukça az etkiyle yaptılar. Yarışma
başlıca şişinip surat asmakla ilgiliydi ve izleyenler için
son derece
coşku vericiydi. Tek diğer eğlencemiz, saldırının çeşitli aşamalarında tabur tatbikatları yapmak gibi her zaman popüler olmayan bir şeydi. Ne yazık ki, gerçek bir düşman olduğunda tam olarak böyle planlanmış çok az saldırı oldu, ancak tatbikatlar bizi formda ve susuz tuttu.

Rabah'taki kalışımız 11 Eylül'e kadar sürdü, o tarihte tam batıya doğru yürüdük
ve Romani'nin kuzeyinde ve büyük dönüm noktası Katib Gannit'e yakın
4. R.S.F.'den bir kamp devraldık. Bu, tepesi deniz seviyesinden 240 fit yüksekte ve etrafındaki küçük kum tepeciklerinden harika bir
dik açıyla 150 fit yükselen geniş bir kum yığınıydı. Doğuya doğru millerce uzaklıktan görülebiliyordu ve Ağustos ayında bir gözlem noktası olarak kullanılmıştı
ve dolayısıyla yoğun bir şekilde top ateşine tutulmuştu. Kampımız, çalılıklarla
doldurulmamış ve neredeyse inanılmaz bir sarılıkta olan kum tepelerinin arasındaydı.
"B" Bölüğü, kuzey ucunda zaten aşina olduğumuz zincirlerden biri olan 2 No'lu Redoubt'u devraldı.
Taburun geri kalanı eğitim ve rota yürüyüşünde kullanılırken,
tüfek ve Lewis silahları için atış poligonları kurulmuştu. Subay ve erlerden oluşan gruplara artık üç günlük izin için Port Said'e gitme izni verildi, bu ayrıcalıktan
biz de yararlanmaktan mutluluk duyduk. Port Said'in pek az cazibesi var,
ama sert yollar ve buzlu içecekler çölde aylarca kaldıktan sonra büyük bir cazibe. Gidiş-dönüş yolculuklar doğal olarak olaylardan uzak değildi.
İzin grupları sabahın erken saatlerinde Mahamdiya'ya doğru yürüdüler,
birkaç mil kötü gidişin ardından ve Karargah'ı, hiçbir grubumuzun
aç mideyle ayrılmadığı gerçeğinden dolayı tebrik etmek gerekir.
Mahamdiya'da, 5. Alay'ın çok yönlü bir subayı olan R.T.O.'ya rapor verdiler,
bu subayın idari kariyeri bu sıralarda tatsız bir olayla neredeyse yarıda kesilecekti. Demiryolu için özel bir tramvaya sahip olan büyük bir subay,
"kaydırma" için R.T.O. ofisini arayıp oradan Romani'ye giden hattın açık olup olmadığını sordu. Olumlu bir cevap aldı ve neşeyle yola koyuldu. Aynı anda büyük bir erzak
treninin Romani'den Mahamdiya'ya doğru yola çıktığı görüldü. Yaklaşık yarı yolda buluştular ve kariyeri ona kırmızı etiketlere karşı uygun bir saygı
öğretmemiş olan makinist düdüğünü
çaldı ve yoluna devam etti. Tramvay mürettebatının insanüstü çevikliği, tren
hatta ulaşmadan önce araçlarını hat dışına çıkarmayı başardı, ancak Mahamdiya'daki R.T.O. ofisi resmi burun deliklerinde günlerce
kokuştu.

Ancak Port Said'e giden hat, denizle lagünler arasında dar bir şerit halinde uzanan plaja döşenmiş bir metrelik hattı.
Daha önce
söz konusu R.T.O. , sinek bulutunun arasında sakin bir şekilde oturarak, varışta size (1) Mahamdiya'dan 8.30'da gelmesi gereken
tren'in Port Said'den yeni ayrıldığını ve buraya üç saat
gelemeyeceğini, (2) motor arızası nedeniyle bir önceki gün hiç çalışmadığını ve (3) denizin çoğu
gün hattın bir kısmını
silip süpürdüğünü bildirirdi. Sonra ikinci bir kahvaltı önerirdi. Saat 12 civarında tren
varırdı ve grup dar vagonlara ringa balığı gibi
doldurulurdu. Saat 1.30'da hattı gerçekten işleten tek kişi -makinist-
öğle yemeğini
bitirir ve demir atını bir kovadan su dökmek gibi basit bir yolla
canlandırmaya başlardı. Şimdi
büyük an geliyor - başlayacak mı, yoksa başlamayacak mı? Bir nefes çekme, bir homurdanma, birkaç vahşi sarsıntı ve sonra muazzam bir coşku
sahnesinin ortasında 8.30 yavaşça hareket ediyor.

"Evden ve görevden altı saat uzakta![1]
Biz gelene kadar böyle devam et."

Ve biz

"Tina Körfezi'nin etrafında

bir saman demeti üzerinde sarsılarak" giderdik.

[Dipnot 1: _Hizmet Şarkıları._--Crawsley Williams.]

Ancak bu şiirin yazarı bir topçuydu--piyade samansızdı. Sağda Akdeniz'in koyu mavisi uzanıyor, dalgaları
sık sık yolu yıkıyor. Solda göllerin açık mavisi
gökyüzünün mavisiyle karışana kadar uzanıyordu ve hiç kimse
suyun nerede bittiğini ve gökyüzünün
nerede başladığını söyleyemezdi. Bazen
adacıklar, havada asılı kalmış gibi görünen koyu lekeler veya çok uzaktaki bataklık kuşları sürüsü olurdu, bacakları serap tarafından şaşırtıcı şekilde uzamış ve çarpıtılmış.
Port Said'e yaklaşık 3.30'da varılırdı ve sonra Kanal geçilmek zorundaydı.
Dönüş yolculuğu muhtemelen daha kötü olurdu.
Geri dönen bir grup
Port Said'de sabah 5'e yetişebilmek için iyi bir zamanda geçit töreni yaptı. Öğlen yola çıktılar,
ama hattaki tek yan yola, varış yerlerine yaklaşık yarı yolda vardıklarında, yukarı trenin motoru bozulmuş bir şekilde mahsur kaldığını gördüler. Bu nedenle motorları onları terk etti ve terk edilmiş treni içeceklerin olduğu
Port Said'e çekti. Kendileri kampa gece sekiz ile dokuz arasında ulaştılar. Bu yüzden yolculuk üç günlük izni oldukça kötü bir şekilde kesti. Bunu yapmakta özgür olan memurlar,
Mısır Devlet Demiryolu ile Kanal'ın batısından Kantara'ya kadar geri döner ve
sonra çöl hattından Romani'ye, bir tibbin kamyonunun üzerinde tüneyerek giderlerdi - engebeli ve pis bir yolculuk. Özellikle geceleri,
trenlerin ikiye ayrılması alışılmadık bir şey değildi, çünkü kum tepeleri arasındaki aniden değişen eğimler bağlantılara muazzam bir baskı uygulardı ve
ön taraf bir istasyona ulaşana kadar çölde mahsur kalırdınız,
burada birileri alışılmadık derecede kısa göründüğünü fark edebilirdi. Hattı, ancak memurların yastıklı bir yataklı vagonda uyuyabildiği ve Deir el Belah'taki Gazze demir yolu istasyonundan Kantara'ya sekiz veya on saatte götürülebildiği zamanlarda bilenler, hattın yolcu trafiğinin en güçlü olduğu
günlerde - herhangi bir trenin veya kamyonun nereye gittiğini ve oraya ne zaman gideceğini bulmaya yönelik umutsuz çabalar - neler yapabileceğini bilmiyorlar; Yolcuların bacaklarını uzatmak için
en sonunda dışarı çıkmaya cesaret ettikleri anda, uzun duraklamalar ve aniden habersiz kalkışlar; erzakla
yüklenmiş dağ gibi kamyonlara binmek için verilen zorlu mücadeleler; hiç kimsenin yaşamadığı istasyonlardaki
unutulmuş kantinlerde bisküvi için açlıktan ölmek üzereyken. Bir dahaki sefere Bradshaw'ın karanlıklarını kötüye kullandığımızda veya trenimizi beş dakika
gecikmiş bulduğumuzda bunları hatırlamaya çalışalım.

Bu sıralarda, Gelibolu'daki ilk günlerimizden beri bizimle olan Tugay komutanımız Tuğgeneral Casson, büyük pişmanlığımıza
beraber bizi terk etti. Yerine Tuğgeneral Hamilton Moore geçti.

[İllüstrasyon: BİVOUACS, EL RABAH.]

BÖLÜM VIII

SİNA ÇÖLÜ'NDEN EL ARİŞ'E.

Çölün gücü kimi alt edebilir?
Pipo, Demiryolu ve Karayolu.
İçeceğinizi size taşıyacak pipo;
Raylı sistemle erzaklarınızı daha hızlı ulaştırın;
Yolda sağlam ve doğru ilerleyin
Geçmiş bir ve hod. Böylece topçu şairimiz - ve esas olarak gerçeği söylüyor. Ama "Yol sağlam
ve doğru!" her halükarda sadece onun hayalinde yaşıyordu. İnsan
bu dizeyi
hiçbir piyadenin yazacağını düşünmüyor. At sırtında olanlar
hayal gücü sağlayabilir. Yürürseniz gerçeklere varırsınız.

Haçlı Seferimizin ikinci aşaması 12 Ekim'de başladı, Tabur bu sefer sırt çantalarıyla Katib Gannit'ten uzaklaştı.
Subaylara 30 librelik valizler verildi. Ve genel olarak eşyalarımız
azaldı ve hayatın gereklilikleri her zamankinden daha da kıtlaştı.
Kolay olan ilk yürüyüş Rabah'aydı ve öğlene doğru bitti - Tabur o gece için nöbetçiler sağladı. Ertesi sabah 6.30'da tekrar yola çıktık ve saat 11'de Atchan'a ulaştık, orada mola verildi ve çay
hazırlandı. Tekrar 1.15'te yola çıktık ve on sekiz kişinin "kaybıyla" on iki mil yol kat ederek birkaç saat içinde Abu Afein'e ulaştık, bunlardan on tanesi sıcak çarpması ve üçü kolikti. 14'ünde Bir el Abd'ye ulaştık. Bu anlatıya çok sayıda yer adı ekledik, çünkü bu adlar ünlü olduğu veya çok büyük ölçekli bir haritadan başka bir yerde bulunabileceği için değil, bu yerlerde adlarının olmasını haklı çıkaracak hiçbir şey olmadığı için değil, her küçük Arapça kelime grubunun bizimle olanlara anıları ve aksi takdirde unutulacak olay ve sahnelerin zihinsel resimlerini hatırlatacağı için. Bedevi yer adlarının da kendine özgü bir çekiciliği vardır. Örneğin Hod um Ugba - resmen "Anne Ugba'nın palmiyeleriyle dolu kumdaki çukur" olarak tercüme edilir. Ziyaret ettiğimizde, neredeyse aynı şekilde ölü atlarla doluydu. Yaşlı Ugba Ana'nın Kanal'daki bir toplama kampında çömeldiğini ve sevgili hod'unun belirsiz cazibelerini hayal ettiğini düşünmek acıklıydı! Umarım artık Hamra, Jeheira ve diğerleriyle birlikte kampa geri dönmüştür ve en azından onları bir daha asla rahatsız etmeyeceğiz. Yoksa Ugba Ana, Mısır ve Asya ordularının çölde savaşmak ve yağmalamak için hareket ettiği o büyük günlerin efsanevi bir kahramanı mıydı ve Bedeviler yanlarına asılıp, tıpkı şimdi yaptıkları gibi, her iki taraftaki yaralıları ayrım gözetmeksizin kesiyor muydu. Yoksa kabilesini Selahaddin'in ordusunda Haçlılara karşı mı yönetti ve Müslümanları, Hıristiyanlara pusu kurduğu kadar haince bir şekilde hayal kırıklığına mı uğrattı. Yaşlı de Joinville, on üçüncü yüzyılda yazdığı _Cronicle of the Crusades_ adlı eserinde Bedeviler hakkında çok şey söylüyor. "İnançları," diyor bize, "hiç kimse belirlenen gün dışında ölemez ve bu nedenle zırh giymeyeceklerdir." Yazın Filistin'i hatırlayınca, zırh giymemek için başka çok iyi nedenler de akla gelebilir! Yer adları, Haçlı tarihçisi için pek çekici olmamış gibi görünüyor, ancak belki de yazım konusunda biraz şüpheciydi ve kendisine rehberlik edecek bir mühimmat araştırma haritası yoktu.

Bir el Abd, çölün diğer kısımlarıyla hemen hemen aynıydı, ancak daha yüksek kum tepeleri yoktu, ülke çalılıklarla iyi bir şekilde noktalanmış, büyük bir yükseltiye sahip olmayan engebeli yamaçlardan oluşuyordu. İyi bir bukalemun cinsine sahipti ve ayrıca biraz spor yapmak için hizmete zorlanan birkaç küçük kaplumbağa bulduk! Kaplumbağa yarışı yavaş bir işti, ancak kaplumbağa çok güvenilmez olduğu için fazlasıyla sportifti. Bir keresinde büyük bir çekilişte yarışmacılardan birinin sadece bir kabuktan oluştuğu keşfedildi - bir zamanlar orada yaşayan kaplumbağa ölmüş ve toza dönüşmüştü. Bunu göz önünde bulundurarak ona altı inçlik bir başlangıç ​​verildi, ancak buna karşı uzun bahisler teklif edildi. Ancak, zaman sınırının sonunda -sekiz dakika- hiçbir yarışmacı hiç hareket etmemişti, bu yüzden kaplumbağasız olan büyük alkışlar arasında kazanan olarak değerlendirildi.

Bizim varışımızdan kısa bir süre sonra 7. S.R.'den yedek tabur olarak devraldık ve 23'ünde karakol hattının bir bölümünü ele geçirdik. Bir el Abd artık en ileri piyade karakoluydu. Kantara ve el Arish'in tam ortasındaydı--bu yüzden hücum savunmasının "mızrak ucu" iyi bir ilerleme kaydediyordu. Her biri bir veya daha fazla takım tarafından tutulan, genellikle başka bir takımla desteklenen büyük bir karakol mevzileri halkası tarafından savunuluyordu. Her gece üzerimizde ekipmanla, üzerimizde giysiler ve botlarla uyuyorduk ve ara sıra uyanıp bir saat boyunca karanlığa bakıyorduk veya başkalarının baktığını görüyorduk--sonra iki saat daha uyuyorduk
ve bir görev daha yapıyorduk--ve mevsim değiştikçe sabah üç, dört, beş veya altıda çeşitli zamanlarda nöbete çağrılana kadar böyle devam ediyorduk. Sonra hepimiz hazır bir şekilde durduk, tüfekler dolu ve süngüler takılıydı, sigara veya sohbet yasaktı, yaklaşan bir düşmana mevzilerimizin ele verilmesinden korktuk, o da siper savaşında olduğu gibi doğal olarak onlara aşina olmayacaktı, önümüzdeki ufuk ise daha da aydınlandı, ta ki sonunda ıssız dünya kendini gösterdi, her zamanki gibi boş ve oruç tutan bir adamın sararmış gözüne tamamen iğrenç. Ve tüm bu zaman boyunca en yakın Türk, yirmi mil uzaklıktaki bir deve karakolu olurdu. Elbette gelebilirlerdi. Tamamen bıktığımızda, kendimize Nisan ayında sisli bir şafak vakti nöbetçilerinin önünde beliren R.S.F. ve Türkleri hatırlardık. Ama bize hiç gelmediler. Ve her zaman hazır olma çabası, herhangi bir ödül alma umudumuz çok azken, disiplinin gerçek bir sınavıydı - ay be ay devam ediyordu, çünkü dinmeyen monotonluk hepimizi tam bir can sıkıntısının gevşekliğine çekiyordu.

Adamlar su yıkamak için son derece kötü durumdaydı ve kirli vücutlar ve kirli
giysiler ne hoş ne de sağlıklıydı. Ama bunun için bir çare yoktu. Bazen, etrafı kolaçan eden bir subay, yürüyüş mesafesindeki bir çukurda, kuyu bekçisinin --Sina'da kuyuları, değerli sudan bir kova çekmek için gelen herhangi bir şans eseri için korumasız bırakmazsınız-- nazik telkinlere açık olduğu veya Tugay'ın bize mistik bir
çimdikle giriş yemeği verebileceği bir yerde. Sonra, takımlarımızla yola çıkar ve bisküvi kutularını indirerek, kumda kazılan ve su geçirmez bir örtüyle örtülen küçük deliklere döktüğümüz acımsı sıvıdan bir miktar alırdık. Sonra yavaş yavaş soyunma
ve kendini sabunlamak için umutsuz bir çaba--sabun acı suda köpürmez--ve bir yoldaşın birinin sırtına bir teneke dolusu döktüğünde gelen lezzetli bir serinlik. İç çamaşırları yıkanır ve dövülürdü ve grup
bivak'a geri döner ve başkasının denemesine izin verirdi. Ama
bir adamın tıraş olmak için su şişesinden dolu bir matara kapağından fazlasını saklayamadığı uzun dönemler vardı ve hiç şüphe yok ki
yıkama suyu eksikliği büyük çoğunluğu etkileyen
septik yaraları daha da kötüleştirdi. Yüzde, ellerde, kollarda ve dizlerde cildin açıkta olduğu her yerde, en ufak bir kesik veya sıyrık, en küçük çizikten büyük ve acı verici bir yara çıkana kadar iltihaplanırdı. Ve birçok adam,
sinekleri dışarıda tutmak için ne kadar dikkatli giyinir ve sararsa sarsın,
iyileşmezdi--ya da iyileşirlerse yerlerini almak için başka bir sürü türerdi. Bu şekilde işaretlenmiş ellerle kazmak gerçek bir zorluktu,
ama adamlar buna şaşırtıcı bir neşeyle katlandılar. Aslında,
ne kadar pis, kirli, donuk, sıcak veya yorgun olurlarsa olsunlar,
gülünecek bir şey, tartışacak bir şey ve
umut edecek bir şey bulmaktan asla vazgeçmediler.

27 Ekim'de Tugay, kurumuş Bardawil Gölü'nün büyük düz alanının hemen güneyindeki Salmana'ya doğru tekrar ilerledi.
Dört saatlik yoğun yürüyüş her bölüğü yeni bir karakol hattındaki pozisyonuna getirdi ve mevzileri o kadar etkili bir şekilde kazmaya devam ettik ki
akşam vakti 500 yarda siper işgale hazırdı. Dikenli teller ve
ekstra aletler yorgun develer tarafından Bardawil istasyonundan getirildi ve
yorgun develer mümkünse taze develerden daha sinir bozucudur,
özellikle yorgun adamlar için. 29'unda Başkomutan, artık iyi durumda olan yeni hattımızın etrafından dolandı ve mızrak ucu tekrar Vaat Edilen Topraklara bir veya iki mil daha yakına itilmişti. Salmana'da G.H.Q. tarafından verilen talimatları aldık ve ara personel tarafından tüm denizaltıların gözlemlendiğini, zaman ve yönün ilerleyişini bildirmeleri için taburlara dikkatlice ilettik. Bu bizi cesaretlendirdi ve çöl dikkatlice izlendi ancak bizim tarafımızdan
başarısız oldu, ancak komşu bir birim Sabkhet Bardawil'in kuzeyine doğru hareket eden bir denizaltı bildirebildi. Bilgi teşekkürle kabul edildi ve ardından mesajın yalnızca deniz kıyısındaki birlikler için olduğu için uyanıklığımızı gevşetebileceğimiz söylendi. 3 Kasım'da ilk şiddetli fırtına üzerimize çöktü, yağmur tabakaları, gök gürültüsü ve şimşek. Bu yeni, ancak bundan sonra çok yaygın olan Sina korkusuna karşı tek koruma,
battaniye bivaktı ve tufanla iyice ıslanmış bir battaniye, artık soğuk olan geceler için yetersiz bir örtüydü. Neyse ki fırtınaların ardından genellikle güneş gelirdi ve eğer günün erken saatlerinde gelirse,
alacakaranlıktan önce her şeyin tekrar kuruması ihtimali vardı.
Gece gelirse, her zaman günü dört gözle bekleyebilirdiniz.

Tabur, 21 Kasım'a kadar, birkaç kamp değişikliğiyle Salmana bölgesinde kaldı ve ardından 7. H.L.I. ile el Abd'ye dönerek, artık önemli bir demiryolu deposu olan o yerin savunmasını devraldı. Demiryolu boyunca tüm önemli noktaların yerel savunmaları her zaman dikkatlice sürdürülmeliydi. Ağustos ayında olduğu gibi, doğudan güçlü bir saldırı konusunda bolca uyarı olacaktı. Ancak develere binmiş adamların güneyden habersizce yapacağı bir baskın, hattı kesmeyi, depoları yakmayı ve suyu israf etmeyi başarsaydı, diyelim ki El Abd'de, İngilizlerin ilerlemesi büyük ölçüde gecikirdi. Bu nedenle, istasyonu çevreleyen sırtlarda gece nöbetlerimize devam ettik. Geceler artık aşırı soğuktu, ancak sinekler henüz yenik düşmemişti. Her yere üşüştüler ve "A" Bölüğünün kamp alanında kumun birkaç santim altında ölü bir devenin bulunması, onların vebalı kalplerini sevindirdi. Çölün kadim geleneği, ölü develeri veya atları gömmek değil, onları orada bırakmaktır. O zaman nerede olduğunuzu bilirsiniz ve güneş, zararsız hale gelene kadar leşleri kısa sürede pişirir. Ancak bu, ölenlerin gömülmesi için emir veren Avrupalı ​​sağlık uzmanlarının düzenli zihinlerine aykırıdır. Daha akıllı Mısırlı reddedilir ve gömme işini
yapmak zorunda kalır. Şimdi bir deveyi tutmak için sadece korkunç bir delik gerekir ve
İngiliz ve Mısır fikirlerinin çatışmasının sonucu, güneşin hayırsever etkisinden yeni kurtulmuş, ancak
etraftaki havayı iğrenç kokusuyla dolduran, çok
kusurlu bir şekilde gömülmüş bir leştir.

Bint, Bir el Abd'deki bu ikinci kalışı sırasında bize katıldı - elli kuruşa, Teğmen Agnew tarafından bir Port Said yerlisinin değersiz ellerinden kurtarıldı.
Bu sevimli maymunun tuhaf dış görünüşünü delemeyen ve içindeki sıcak yüreğe ve tatlı mizaca ulaşamayan bu kadar çok insanın
bu yazar için her zaman bir sürpriz olmuştur.
Belki de dişlerin kullanımındaki belli bir vahşilik ve vahşet onları
yanıltmıştır. Ama o, o küçük tifo taşıyıcılarını yok etme çabasıyla bir insan dostunun her santimini dikkatle incelerken ne kadar şefkatli bir ilgi
gösterirdi. El Arish'te bir Generalin çadırına girdiğinde ve büyük olanın
havuzundan bir içki aldığında ne kadar cesaretliydi. Skandal bir A.D.C.'yi ne kadar çevik bir şekilde alt etti ve ne kadar beceriyle, personelden gelen takviyeler önünde toprak vererek, kutsal muhafazadaki en büyük palmiyeye
uçtu. Suyun kıt olduğu veya erzakların geciktiği
zor zamanlarımızı ne kadar metanetle paylaştı. Fransız bir konaklama yerinde, çocukların sunduklarını ne kadar tatlı bir şekilde kabul etti - ve çikolata ve kirazdan oluşan karışık bir diyetin sonucu olarak aşırı derecede hasta olduktan sonra bu çocuklara yaptığı vahşi saldırı ne kadar doğaldı. Ve en tatlı mizacını bile bozacak kadar aşağılanmalara maruz kalmadı mı? Uzun bir yürüyüş günü boyunca yürüyüşü onu deniz tutmuş, kocaman ve pis kokulu bir devenin eyerine bağlı olduğunuzu düşünün. Acıklı çığlıklarının havayı yırtmasına şaşmamalı. Ve sonra biri onu bu rahatsız edici yükseklikten kurtardığında - kumda terleyerek ilerleyen o arkadaşın, sırt çantasının ve ekipmanının ağırlığına kendisini de ekleme isteğini kötü sözlerle geri püskürtmesinin ona ne kadar acımasız göründüğünü düşünün, ta ki pes edip sıcak tozda "kendi buharıyla" zıplamaya zorlanana kadar. O
her zaman bir cephe maymunu olarak kalmadı, ancak nakil sırasında Filistin'deki tüm çatışmalara katıldı ve ardından Tabur'a Fransa'ya kadar eşlik etti. Sonunda, savaş ihtimali yüzünden art arda en iyi arkadaşlarından mahrum kalan o, bir şekilde Glasgow'a sürüklendi ve şimdi
gezici bir hayvanat bahçesinde yaşadığına inanılıyor. Sadece
kazandığı savaş madalyasını takacağını ve uygun şekilde
saygı göreceğini umabiliriz ve hala büyük
sloganına -_Nemo me impune lacessit_- sadık kalacağından eminiz.

Tüm bu süre boyunca can kaybı olmadı ve dikkate değer derecede az hastalık oldu. Aşılamalar sık ​​sık yapıldı ve sonuçlara bakılırsa çok
başarılıydı. Kolera aşısı en hafifiydi, tifo veya paratifo aşısı
bazen kollarda ağrı ve baş ağrısına neden oluyordu, tetanos sadece yaralılara
yapılıyordu ve en kötüsüydü, ancak tetanostan ölen bir adamı
görmüş olan birinin şikayet etmesi pek olası değildir. Aşı gününde, doktorun şansı vardı ve biz de felaketle ilgili emirler gelir gelmez tıbbi departmanla samimi ilişkiler kurmaya çalıştık. Tören her zaman aynıydı. Adamlar, maaş defterleriyle birlikte şirketler tarafından
gezdiriliyor ve alfabetik sıraya göre yönlendiriliyorlardı. Subaylar, adamlara iyi bir örnek olmak için ve adamların düşündüğü gibi, güneşte beklemek zorunda kalmamak için
önce gidiyorlardı. Çadır kapısında - çünkü çadır genellikle ritüellere nezaket ve gizlilik kazandırmak için bir yerden ödünç alınırdı - bir yardımcı, kurbanın koluna büyük bir sarı iyot lekesi
sildi. Aşırı ısınmış tapınağa doğru hareket ederek, Çavuş Lyon'a isim listesindeki adını işaretlemesi için yardım etti ve sonra M.O.'ya yaklaştı. Bazı doktorlar tatsız ve neşeliydi, diğerleri espriliydi, diğerleri ise tamamen iş odaklıydı, ancak hepsi bunun eski hesapları ödeme şansları olduğunu biliyordu. Keskin iğneyi veya künt olanı kullanarak ve çubuğun açısını değiştirerek, saldırılarını kurban hakkındaki kişisel görüşlerine uyarlayabilirlerdi ve çok kötü durumlarda son bir hakaret olarak, onu içeri iterken "Ne kadar kalın bir deriniz var." diyebilirlerdi. Sürekli küçük taslaklar gücümüzü artırmıştı ve Tabur, 54. Tümen'in bir kısmı tarafından rahatlatıldığında ve doğuya doğru daha fazla ilerlemeye başladığında yaklaşık 30 subay ve 800 rütbeden oluşuyordu. Bu sürekli hareketler, Fransa'daki yedekten siperlere yapılan olağan vardiyalardan çok daha karmaşıktı. Rahatlamış birliklerle alet ve mühimmatın uygun şekilde boşaltılması ve değiştirilmesi, emeği büyük ölçüde azaltırken, tekerlekli ulaşım araçları ve motorlu kamyonlar, uygar yaşamın birçok
cihazını muhafaza etmeyi mümkün kılıyordu. Görevdeki asker, çölde bile, harika bir eşya edinme yöntemine sahipti ve her
taşındığımızda en değerli hazinelerimizin tamamen kaybıyla karşı karşıya kalıyorduk. Genellikle bir gün önce ağır bir paket postası gelirdi ve kendimizi
aşırı yemek veya çöpe atmak zorunda kalırdık. Her şirket yemekhanesi, kum torbalı koltuklarda, su geçirmez bir örtüyle kaplı kumdan bir masada oturarak yemeklerini yiyebilecekleri tehlikeli bir barınak oluşturmak için buldukları veya çaldıkları birkaç parça hasır ve birkaç direk saklardı. Bunlar terk edilmeli ve yaslı subaylar açıkta mı beslenmeli? Binlerce kez hayır. Ama fazladan deve yoktu - şirket devesi zaten yemek kutusu ve X.'in valizi tarafından - fazladan battaniyesi ve abartılı iç çamaşırlarıyla - aşırı kilolu olurdu. Yüreğin arayışları harika olurdu. Yine de her şey sonunda her zaman doğru çıktı - Tugay bize son anda birkaç "buckshee" deve gönderdi veya en kötüsü, zamanında erişebileceğimiz bir yere ulaştırılabilecekken, trenle bazı şeyler gönderme izni aldık. Her zaman bir şey
her neyse trenle gitmek zorundaydı, çünkü artık adam başına ikinci bir battaniyemiz vardı ve
bunları taşıyacak kadar deve yoktu, bu yüzden o sıralarda
ikinci battaniye giyildikten sonra, yeni bölgeye getirilmeden önce adamlar bir dizi soğuk gece geçirdiler.

[İllüstrasyon: CAMEL LINES, EL ARISH.]

"Mobil" bir günde şafaktan çok önce, soğuk karanlıkta uyanırdık - üstelik bir karakoldaysak daha da kötüydü - ve gürültülü sesler "3 Numaralı Takım, battaniyeleri aceleyle getirin" veya "12 Numaralı, su dağıtımı için içeri girin" diye bağırırdı. Develerin taşıdığı battaniyeler onarlı paketler halinde uzunlamasına rulo haline getirilmeliydi ve rulolar daha sonra deve eyerine bağlanırdı, dışarıdakiler o pis kokulu ve serbestçe terleyen yaratığın yanlarına değiyordu. Kahvaltı verilirdi - bir matara dolusu çay ve bir parça jambon, görevlinin dixie kapağından çıkardığı parmaklarından nazikçe alınırdı - çoğu sabah yeterince küçük bir parçaydı. Bir görevli hala aç bir askerin "en küçük çocuğuna o büyüklükte bir öğün teklif ederek ona hakaret etmeyeceğini" söylediği tutkulu şikayetini hatırlıyor. Ve bu harika insanlar, görevliler, gün doğmadan önce, adamların yarısı çeşitli yorgunluklarla meşgulken, yetersiz tedariklerini açgözlü bir şirkete nasıl bölüştürmeyi başardılar - kendilerinden başka kimse bunu söyleyemez. Sonra develerin aceleyle yüklenmesi ve ekipmanların giyilmesi ve gün ağarmaya başladığında içeri dalardık. Bölük geçit töreni ve bir bekleyiş, tabur geçit törenine bir hareket ve bir bekleyiş, sonra tüm Tugay hareket halindeyse Tugay buluşması ve bir bekleyiş daha, düzenli olarak bölünmüş yürüyüş ve mola saatleri başlamadan önce sürü omuzlarından sürüklenen bir canlıya kadar. Güneş doğdu ve hava ısındı,
ve uygun bir molada adamlar karanlığın titrek saatlerinde giydikleri hırkayı çıkardılar. Gittikçe daha sıcak ama o kadar
susuz değildik, çünkü daha fazla uyum sağlamıştık ve kış mevsimiydi.
Sonunda bölük komutanları çağrıldı ve kendilerine tahsis edilen bivak alanlarına ulaşmak için öne atıldılar--çünkü bu şeyler artık önceden ayarlanmıştı--Kurmay bu soruyla ilgilenirken biz oturup güneşte mangal yapmadık.
Geldiklerinde müfreze komutanları bölük komutanından alanlarını aldılar ve adamlarına "şu çalılık kümesiyle şu tümsek arasında" bivak yapabileceklerini açıkladılar. Silahlar yığılmış, ekipmanlar çıkarılmış, en çok arzu edilen yerlere hücum, yorgunluk
grupları boşaltılmak üzere görevlendirilmişti ve aşçılar çay üretmek veya
Maconochies'i ısıtmak için işe koyulmuşlardı. Kayıp bir battaniye rulosu için sert sözler, birinin bivak direğinin
kaybı nedeniyle acı şikayetler,
yükleme
grubu ile "yolda altı deveyi yeniden yüklemek zorunda kalan" refakatçi arasındaki tartışmalar, gece karakolları için biraz siper kazma - ve böylece
bir başka sıkıcı gün, aynı işin genellikle yarın tekrarlanmasıyla
son buldu.

4 Aralık'ta tekrar Salmana'ya, üç gün sonra
Abu Tilul'a ve ertesi gün
el Arish'in yirmi beş mil batısındaki Bir el Mazar'a doğru ilerledik. Bu mobillerin bir kısmı Sabkhet'in üzerindeydi, burada adım atmak mümkündü ve her bölüğe bağlı olan flütçüler çöl farelerini uzaylı müzikleriyle şaşırtabiliyordu. Zor iş, ağır kumların üzerinde hareket etmek ve daha iyi gidişin sevincini yaşayarak kolona ayak uydurmak ve buna göre hız kazanmak zorunda olan yan muhafızlara düşüyordu. Yılın bu zamanındaki güneş, balmoral'ların tüm gün güvenle giyilemeyeceği kadar şiddetli değildi, ancak güneş kaskları hala muhafaza ediliyordu ve hareket ettiğimiz her zaman giyilmeleri gerekiyordu, çünkü onları taşımanın başka bir yolu yoktu. Tunik konusunda bize oldukça fazla serbestlik tanınıyordu ve bir adam, onu giyerek vücudunun sıcaklığını mı yoksa sırt çantasına koyarak sırtındaki yükü mü artıracağını seçebilirdi. Su sterilizatörleri her adamın çantasının bir parçasıydı; böylece yetkisiz kuyu suyu içmek zorunda kalması durumunda, içinde bulunması muhtemel daha vahşi basillerden bazılarını öldürebilecekti. Bunlar, pakette kolayca kırılan cam şişelerde bulunuyordu ve özellikle nemliyken, küçük tabletler, çantada delikler açma ve hatta çantanın içinden geçerek kısmen yanmış gibi görünme konusunda olağanüstü bir güç gösteriyordu. Hasarlı eşyalar hemen değiştirilemediği için, yırtık pırtık bir çanta, genellikle İngiliz askerinin tuhaf görünümüne ekleniyor, çiğden beyazlamış miğferi, düzgün şekli bozulmuş, çeşitli renklerde gömleği, genellikle kirli beyaz bir veya iki bandajla işaretlenmiş, lekeli, kararmış ve genellikle yırtılmış tatbikat şortları, çıplak dizler, tozluklar ve oldukça itibarsız botlar. Söylendiğine göre
General Allenby, E.E.F.'yi devraldığında piyadelerin giyim tarzına çok şaşırmıştı. Fransa'daki süvarilerle gerçekten de üzücü bir tezat oluşturuyorduk, ancak yaşam koşulları kesinlikle
tükürüp cilalamaya elverişli değildi.

El Mazar hakkında kaydedilecek çok az şey var. Ülke giderek daha fazla engebeli hale geliyordu, kum sırtları kabaca kuzeybatıdan güneydoğuya paralel uzanıyordu.
Batı tarafında uzun, yumuşak yamaçlar vardı, tırmanmaya çok çalışıyordu,
doğu tarafında ise keskin bir şekilde bir sonraki vadiye iniyorlardı, böylece
hak edilmiş yokuş aşağı, bir kum şelalesinde çizme üstlerinden tırmanarak bir dakikada bitiyordu. Develer bu dik yamaçları ancak açılı olarak alabiliyordu ve onları ve Lewis silah paketi katırlarını yanlarına almak genellikle çok zordu. Mazar'a vardığımız gece unutulmazdı
bölümümüzün gayda grubu ve 42. Tümen grubunun
ikisi de kendi karargahlarında yemek sırasında aynı anda çalıyordu, ikisi de çok kısa bir mesafedeydi ve ikisi de karakol hattının sadece bir mil gerisindeydi. Birkaç gece önce Tugay Karargahı, tüm gece gürültülerinin derhal bildirilmesi ve bu tür gürültüleri durdurmak için adımlar atılması emrini verdi. Bu muhtemelen, gece geç saatlere kadar yerel ilahiler söyleme alışkanlığı olan ve bu nedenle uyumak isteyen diğerlerini rahatsız eden devecilere atıfta bulunuyordu. Ancak bu fırsat kaçırılamazdı. Komutan, Tugay Karargahına hemen şu şekilde işaret edilen bir mesaj
taslağı hazırladı: "Dinleme Noktası, Tümen Karargahı civarında gece gürültüleri olduğunu bildirdi. Ne yapılmalı?" Birkaç dakika sonra gelen Tugay cevabı çok kısa ve açıktı; "Şişeye
mantarı
tak." yazıyordu.

Şimdi tüm düşünceler, yaklaşık yirmi beş mil daha doğuda bulunan ve Türk siperleriyle iyi korunan ve çalılarla
kaplanmış ve tüm gücün katıldığı provalar yapılan ve çok sayıda ağır yürüyüş anlamına gelen el Ariş'in alınmasına odaklanmıştı.
Mazar ve el Ariş arasında, kuyu kazılarak bile suyun elde edilemediği büyük bir kırsal alan vardı, bu yüzden sadece insanlar değil, develer ve
atlar da raylarla getirilen ve büyük branda kaplı tanklarda depolanan malzemelerle sulanmak zorundaydı. Birkaç gün boyunca kuvveti beslemek için yeterli miktarda tedarik, böylece başarılı bir ilerlemenin koşuluydu. 16 Aralık'ta demir yolu üzerinde Kilo 128'deki el Maadan'a doğru ilerledik, on iki mil yürüdük, Albay Morrison'ın zorlu arazi nedeniyle "muhtemelen Tabur'un bugüne kadar üstlendiği en yorucu" olarak belirttiği. Burada karakol hattı 42. Tümen tarafından tutuluyordu ve biz de kazma ve yol yapımıyla meşguldük. İkinci operasyon, çalılıkları kesmek ve makul bir eğimde bir yolu düzeltmekten oluşuyordu. Bu uzun, sıradan tavşan tel örgü sıraları dörtlü olarak sabitlendi ve sonuç, piyade yürüyüşünün hızını ve kapsamını çok büyük ölçüde artıran bir "yol" oldu. Tel, bir adamın kuma batmasını önlüyordu ve ayak parmaklarını yakalamamaya dikkat edilirse, üzerinde yürümek yeterince rahattı. Ne yazık ki bu yollar kuvveti takip etti ve öncesinden geçmedi ve 52. Tümen genellikle öncü piyadeyi oluşturdu, bunun sonucunda Tabur, el Arish geçilene kadar "mobil" olarak onlara asla üstünlük sağlayamadı ve o zaman da sadece birkaç mil. 20 Aralık'ta Kilo 129'a geçtik ve 6. Manchester'dan karakol hattının bir kısmını devraldık ve o akşam siperleri her zamanki gibi düzenli bir sessizlikle işgal ettik. Nöbetçi grupları dağıtıldı, tüfekler dolduruldu ve şafak vakti duman çıkarma umudu ortadan kaldırıldı. Ancak karanlık çökerken batıdan büyük bir toz bulutu ve süvari birlikleri ve pedraylarla genişletilmiş top tekerlekleri olan Atlı Topçular hattımızdan geçerek hemen sessiz ve tetikte nöbetçilerimizin önünde kamp kurmaya başladılar. Eyerlerini indirdiler ve devasa
ateşler sihir gibi
çıktı, yorgun atlardan oluşan büyük sütunlar
suya doğru ileri geri hareket etti ve hava Avustralyalıların neşeli
konuşma ve şarkılarıyla
doldu. Türklerin tahliye
edildiğine dair söylentiler bütün gün
dolaştı ve süvarilerin ani
gelişi bunların doğruluğu konusunda pek şüphe bırakmadı. Subay için acil sorun,
skandalize olmuş adamlarına Anzakların düzgün bir şekilde yürütülen savaşın tüm kurallarını
ihlal etmediğini nasıl açıklayacağıydı.
Bu, belirsiz bir mesafede
uzak süvari karakolları varsayarak yapıldı. Bunların sadece bizim hayallerimizde var olup olmadığını sık sık merak ettik; ancak Anzaklar savaşı kendi tarzında yürütmeyi sever ve
detaylar konusunda biraz kayıtsız olsalar bile, birçok Türk onun esasları
kesinlikle kavradığına tanık olacaktır. Her zamanki uyanıklığımızı biraz gevşetmekte haklı olduğumuzu hissettik ve huzurlu bir gece geçirdik. Ancak şafaktan çok önce, süvariler inanılmaz bir hız ve sessizlikle hareket etmiş ve karanlıkta bilinmeyen, haritası çıkarılmamış ve çok zorlu bir ülkeden geçen muhteşem bir yolculuğun ardından gün doğmadan önce El Arish'i kuşatmışlardı. Sonraki birkaç gün içinde, her biri El Arish'ten otuz mil uzaklıktaki Maghdaba ve Rafa'da Türklere saldırdılar ve her seferinde ağır yenilgiler yaşattılar ve birçok esir aldılar. Tüm bunların hikayesi Bay Massy tarafından _Çöl Harekâtları_'nda güzelce anlatılmıştır. Ancak talihsiz piyadelerin dışarıda bırakılması gerekiyordu. Süvari istilasının bize sağladığı büyük bir hizmet. Avustralyalı hafif süvari, ova piyadesinden bile daha gelişmiş bir kazanma dürtüsüne sahiptir ve üzerine ganimetlerini asabileceği bir atı olması, bu eğilimine daha geniş bir kapsam kazandırabilir. Ama harekete geçtiğinde -ya da geçtiğine inandığında- tereddüt etmeden
savaşın ciddi işlerinde kendisini rahatsız edecek her şeyi feda eder.
Sonuç olarak, yakın zamanda boşaltılan toprak şafak vakti şaşkın gözlerimize
atılmış eşyaların bir çöpüyle kaplı olarak göründü. Kampı
_taşıdığımızda_ her tenekeyi, her kağıt parçasını, her kibriti ve sigara izmaritini toplayıp yakmak veya gömmek ve
çölleri bulduğumuz gibi süpürülmüş ve süslenmiş olarak bırakmak -ya da daha iyisi- bizim onurlu geleneğimizdi. Bu yüzden
ilk düşüncemiz işin aşırı düzensizliğine karşı duyduğumuz skandal bir şaşkınlıktı. Sonraki düşüncemiz daha az ilgisizdi. Mobil erzak, bully, bisküvi, süt ve reçelle besleniyorduk. Sebzeler ve "küçük parça jambon" ortadan kaybolmuştu. Elbette Avustralyalılar böyle yaşamıyordu. Hayal kırıklığına da uğramadık. Yiyecek arayan gruplar yanlarında pastırma, peynir, ekmek, Maconochies, soğan çuvalları ve kurutulmuş sebzelerle döndüler, Noel Günü'nde tam bir öğün yiyeceğimizden emin olmamız için yeterliydi, tabii arada hareket etmediğimiz sürece. Hepsi bu kadar değildi. Katlanır banklar ve masalar, hasır ve kamp direkleri, tavalar ve bez kovalar, kitaplar ve tütün, bir saat ve hatta gerçek bir canlı at
keşfedildi -- o zamanlar olduğumuz gibi ilkel bir kabilede zenginliği temsil eden her şey. Sıcak ve küfürbaz Avustralyalı Quartermaster-Sergeants'ın o akşam mallarının bir kısmını geri almak için geri döndükleri söyleniyor. Eh, hepsini bulamadılar. Pastırmayı sevenler, onu aç İskoçların önünde çöllerde bırakmamalı.

İlerleme emirlerimiz iptal edildi ve Maadan'da durduk.
El Arish'in tahliyesi tam bir hayal kırıklığıydı. Kimse
başka bir savaş istemiyor ve hepimizin
bir kavganın zevki için yaşayan ateş yiyiciler olduğumuzu iddia etmek dürüstçe olmaz. Aynı zamanda
ölü bir topraklarda sıkıcı, tekdüze bir hayat,
gelecek heyecanın umudu ve kazanılacak kesin bir yerin çabası için teşvik olduğunda daha katlanılabilir hale gelir. Ve bir adam bir kavga fikrine
bağlandığında, aniden bunun olmayacağı söylendiğinde hayat sıkıcı ve düz görünür.

Ancak hava, bize düşünecek bir şeyler vermek için elinden geleni yaptı.
Çoğu gece yağmur yağdı, gök gürültüsü ve şimşekler eşlik etti ve
açıktaki
pikketlerde nemli ve kasvetli karanlık saatler bitmek bilmez gibiydi. Avustralya ganimetleri hariç, oruçlu bir Noel gibi görünüyordu. Paket postaları gönderilemiyordu, çünkü her devenin süvarilere yiyecek ve yem taşıması gerekiyordu. Sigara
tayını geride kalmıştı ve adamların çoğu sigarasızdı. Subaylar, Port Said'de sipariş edilen beş hindi ve Romani'de altmış mil uzaklıktaki sınırsız miktardaki
kargo mağazası düşüncesiyle kendilerine işkence edebilirlerdi. Ancak son anda her şey değişti. Bir paket posta geldi ve zorba hayaleti ortadan kayboldu. Çok yönlü bir subayın hizmetkarı tarafından şahsen götürülen beş hindi, herkesin bir parça alabilmesi için yeterli miktarda _Daily Telegraph_ erik pudingiyle birlikte ortaya çıktı ve son olarak kararlı bir Tuğgeneral, bir erzak konvoyunu durdurdu ve Tugay'a küçük bir miktar için yeterli sigara alana kadar geçmesine izin vermeyi reddetti. Bu eylem, o sırada Tugay Karargahı'nı etkileyen bir trajedi için herkesin hissettiği sempatiyi artırdı. Canlı hindileri, hat boyunca aşırı zorlukla güttüler, aniden, belki de haksız yere, kimsenin onu öldürmeye vakti olmadan öldü. Yüzbaşı Kennedy, hemen bir otopsi yapmak üzere çağrıldı ve üzüntüyle, bunun insan tüketimine uygun olmadığına karar verdi, ancak
karargahımıza gönderilirse emin olacaklarını ekledi.

Bu yüzden, havanın bizi sürüklediği kumdaki deliklerde Noel neşesi yaratmaya çalıştık, çünkü bir zamanlar rüzgarın her esintisini yakalamak için kamplarımızı kuran bizler, şimdi kum yüklü ve buzlu patlamadan kaçınmak için üç veya dört fit derine indik. (Böylece Türk uçaklarının bombalama saldırılarına karşı da hayranlık verici bir şekilde korunduk.) Üç karakol bölüğünün nöbeti, "Çobanlar geceleyin sürülerini gözetirken -hepsi yerde oturmuş" diye çalan bir İngiliz taburunun uzaklardaki davulları ve flütleriyle coşkuyla karşılandı ve nöbetleri bizimkine çok benzeyenlere karşı yeni ve dokunaklı bir sempati duydular.

Noel'in o muhteşem büyüsü, G.H.Q.'nun bile kalbine dokunmuş gibiydi çünkü Noel arifesinde Komutan Tugay aracılığıyla "Subaylarınızdan kaç tanesinin Mısır'da karısı var?" diye soran bir telgraf aldı.

Hiçbir subayın önerilen başarıyı başaramadığını söylemek zorunda kaldı. Ancak Kahire'deki personelin, şüphesiz ki, savaşan güçlerin daha az şanslı kardeşlerine karşı
kalplerinin nasıl yandığını
ve bu iyi niyet mevsiminde karıdan kocaya özel özel telgraflar
çekme planını nasıl yaptıklarını tahmin etmek güzel. Hiçbir alaycının o meşhur telgraf için
başka sebepler öne sürmesine izin vermeyin.

[İllüstrasyon: EL ARİŞ YAKINLARINDAKİ SAHİLDEKİ BAGAJ DEVELERİ.]

29 Aralık'ta tekrar Kilo 139'a, Abu Feleifil'e doğru ilerledik.
Kilo 128'de Karakol Komutanı olarak Yüzbaşı Wightman'ı geride bıraktık, o bu pozisyonu tüm karakol eridikten sonra bile gerçek bir İskoç azmiyle korudu ve aynı bulldog cinsi olan batman'inden başka komuta edeceği kimsesi yoktu. Yenilgiyi ancak bez tanklardaki son su da tükendiğinde ve geçen erzak treni ona yiyecek bir şey bırakmaktan vazgeçtiğinde kabul etti ve unutulmuş karakolun yanından alaycı bir düdükle geçti. 139'da şiddetli yağmur fırtınalarının, kasvetli soğuk günlerin ve şiddetli bir rüzgarın tadını çıkardık; yağmur
yağmur bastırır bastırmaz bir kum fırtınası çıkardı. Ancak 31'inde karakol görevinden kurtulduk ve iki hafta sonra ilk kez gece botlarımızı çıkarabildik ve şaşırtıcı sayıda kişi yeni yılı klorlu sudan daha iyi bir şeyle
kutlayabildi. 5'inde karakol hattını tekrar ele geçirdik, ancak arada birkaç rota yürüyüşü yaptık ve Masaid'deki mükemmel Türk siperlerini gördük, geniş bir alana yayılmış, aşina olduğumuz küçük yoğun karakollardan oldukça farklı bir şekilde. Artık denizden sadece bir veya iki mil uzaktaydık ve dalgaların uğultusu gece gündüz bize ulaşıyordu, ancak havanın değişmesiyle birlikte yüzmek cazibesini
çok kaybetmişti ve hatta oldukça tehlikeliydi. Bir gün kum fırtınası o kadar kötüydü ki kampı terk etmek imkansızdı. Açıkta kalan her şey
hızla gömüldü ve yiyecek ve içeceğimiz, kulaklarımız, gözlerimiz ve ağzımız yirmi dört saat boyunca kumla dolu kaldı.

8 Ocak'ta tekrar yola koyulduk ve kıyıya doğru ilerledik, El Arish'e doğru yürüdük. Yol doğal olarak çok ağırdı, ancak bu şekilde iç kesimlerdeki neredeyse geçilmez yüksek kum tepeciklerinden
kaçındık. O gün Anzak süvarileri Rafa'da savaşmak üzere giderken yanımızdan geçtiler, uzun hatlar halinde sahilden aşağı indiler ve çok etkileyici bir görüntü oluşturdular. Etki, bazı Türk uçaklarının düşüncesizce dikkat etmesiyle oldukça bozuldu, ancak
hiçbir zarar verilmedi. El Arish'in güneyindeki kamp alanımıza yaklaşık iki saat
vardık. Az önce dile getirdiğimiz soğuk şikayetleri hakkında ilginç bir yorum, yeni bir taslaktaki adamların ter içinde koşarak ve gömlek kollu olmalarına rağmen hayatlarında hiç bu kadar sıcaklamadıklarına yemin ederek el Arish'e ulaşmaları, geri kalanımızın tuniklerimizi giymesi ve neredeyse hiç susamamaları.

IX. BÖLÜM

EL ARISH VE İLK GAZZE SAVAŞI.

Antik Rhinocolura olan El Arish, Sina'nın kalbine doğru güneye doğru akan ve Mısır Nehri, İncil'deki Filistin'in güney sınırı olduğuna inanılan Vadi el Arish'in ağzının yakınında yer alır. Vadi bugün nehir adını pek hak etmiyordu, ancak kış aylarında bazen birkaç santim derinliğinde suyla kaplanır ve yavaşça denize akar. Kıyıları boyunca
sakinler ürünlerini palmiye ağaçlarının arasına eker,
keçi büyüklüğündeki minik eşeklerin yardımıyla
kuyulardan özenle sularlar, her biri iki devasa su testisi taşır. Kasaba, Sina Mudiriyesi'nin
başkentidir ve bir İngiliz sakini ve bir Bedevi polisi kuvvetine
sahiptir, ancak Türkiye savaş ilan ettiğinde
eyaletin geri kalanıyla birlikte terk edilmiştir. Kasabanın etrafındaki arazi neredeyse
tamamen çalılıktan yoksundur, kumdan oluşan çökmüş tepeler, yuvarlak yamaçlar ve jilet gibi sırtlar, neredeyse dik uçurumlar arasındaki derin vadilerle dönüşümlüdür. Burada ve orada palmiye veya diğer yaprak dökmeyen ağaçlar vardır ve vadinin etrafındaki alçak zeminde çok sayıda incir ağacı vardır. Kasabanın kendisi, askeri önemini çok duydukları bir yerde medeniyetin bazı olanaklarını beklemekten başka bir şey yapamayan adamlar için bir hayal kırıklığıydı. Batı ucunda, artık monitörlerimizin bombardımanından harabeye dönmüş eski bir kale, alçı cepheli bir veya iki gösterişli ev ve beyaz minaresi, çok yüksek olmasa da, kum tepelerindeki bir boşluktan batıya doğru millerce mesafeden gördüğümüz cami vardı. Ancak binaların çoğu, pencereleri için küçük yarıklar bulunan tek odalı, düz çatılı kulübelerdi. Askerlerin kasabaya girmesine izin verilmiyordu ancak sadece çöl kumuyla döşenmiş birkaç sokağın dışarıdan bir görünümü elde edilebiliyordu. Ancak, biraz uzaktan, El Arish şaşırtıcı derecede güzeldi. Kumun gri sarısıyla tam olarak uyuşuyordu, kumlar
üzerine doğru süpürüldü ve çalıların dikkati dağıtmasıyla
rahatsız edilmeden arkasında yükseldi, küçük bir mezarın beyaz kubbesi, caminin solmuş sıvası ve binalar arasında alçak bir ağacın ara sıra koyu yeşili, renk açısından tam doğru kontrastı sağlıyordu. Şafağın berrak ışığında veya akşamın parıltısında
görüldüğünde, onu tanıyan herkesin hatırlayacağı büyüleyici bir güzelliğe sahipti.

Sakinler pitoresk bir kötü adam grubuydu; eski keçi derileriyle kaplı uçuşan cübbeleri ve başlıklarının etrafında koyu bir filetoyla, eski İncil resimlerini hatırlatıyorlardı ve sakallı yüz hatlarına sahip erkeklerden hiçbiri Yahuda İskariyot'un resmi için muhteşem bir model olmayacaktı.
Kadınlar genellikle örtülüydü ve en azından duvarların
dışına çıkmasına izin verilenler çok da şaşırtıcı bir çekicilik sunmuyordu. Ancak
kuyulardan su çekmek için aşağı inen yaşlı ihtiyarlar, kuyu bekçisi olan yiğit Ovalı'nın su küplerini neşeli bir "Saida
bint" - "İyi günler, bakire" ile doldurmasıyla
skandal ama çok insani kahkahalar atmaya başlardı. Bu arada Arapça bilgisi her erkeğin övündüğü bir kazanımdı; ve yazar, Mısır İşçi Kolordusu'nun gezgin bir üyesini tutuklamayı reddettiği için, o gayretli gencin bir Alman casusu olduğunu iddia ettiği için, batman'inin gözünde çok
zedelendi, çünkü o "Mısırca'yı anlayamıyordu." El Arish çocukları, dünyanın dört bir yanındaki çocuklar kadar arkadaş canlısı ve konuşkandı, ancak insan onların arkadan 
sövme alışkanlığından pişmanlık duyuyordu. Bazılarının sarı saçları, tarihçilerimizi Napolyon'un yıldırım seferinde
oyalanıp kur yapan Fransız büyük büyükbabaları hakkında cüretkar teorilere yöneltti. Gelecekteki gezginlerin bilgisi için İskoç atalarının olmayacağını söylemek adil olur. İnsanların sıradan hayatlarını, balık tutmalarını ve ekinleri suladıklarını, askeri olmayan ve dinlendirici bir kayıtsızlıkla görmek gerçek bir zevkti. El Arish bölgesinde birkaç ay kaldık, her hafta kamp değiştirdik ve sonradan bunun Filistin'de beklenen savaşa hazırlanmamız için özel bir eğitim dönemi olduğunu öğrendik. O zamanlar bunu böyle tanımadığımızı kabul etmeliyiz, karakollar, muhafızlar ve her türden yorgunluk bize eğitim için fazla zaman bırakmıyordu. Yine de daha küçük birliklerle epeyce iş yapmayı başardık ve bir veya iki günlük Tugay ve Tümen eğitimi aldık. İki gecelik operasyon -evet, şimdi söyleyelim- özellikle hafızalarda yer eden en iğrenç egzersiz biçimi. Bu tür bir ülkede gece çalışması her zaman zordur çünkü çok az dönüm noktası vardır. Bir tugay, hareket ettiricinin gerekli temel bilgiye sahip olması durumunda, her türlü başarı şansıyla pusula yönüne göre hareket ettirilebilir. Ancak, karanlıkta belirli bir yere giden veya oradan dönen daha küçük bir birliğin komutanı, nadiren üzerinde çalışacağı doğru yönü bilir ve gece bulutluysa, kısa sürede keşfedilmemiş yolundan biraz şüphe duymaya başladığı bir Stygian karanlığıyla çevrilidir. Biraz zikzaklar çizmeye başlar, karanlığın içinden tanıdık bir dönüm noktası arar.
Çoğunlukla üç dakikada tamamen kaybolacak olan adamlar eleştirel ve duygusuzdur ve haklıdırlar, çünkü bir subaya bunun için ekstra ücret ödenir. Arkadan alaycı yorumlar fısıldarlar. Mutsuz adamın tüm yön duygusu aniden başarısız olur ve çok az kişinin eşitleyebileceği bir sefaletin derinliklerine gömülür.
Sonunda önünde bir ışık parlar. Vahşi bir umutla ona doğru yürürken kumda bivakların daha koyu izlerini görür ve aniden kendi bölük hatlarını tanır. Minnettarlıkla dolu bir kalple
durur ve adamlarını gönderir ve kendi deliğine çekilir,
kendisinden başka kimsenin ne olduğunu bilmediğine inanır.

[Resim: VADI EL ARİŞ AĞZI.]

Ancak Tugay gece operasyonlarında takım komutanları ve hatta bölük komutanları ve daha büyük adamlar hala kendilerini diğerleriyle birlikte
fısıltıyla edilen küfürler ve tüfeklerin ve uyumsuz ekipmanların gıcırtısı ile dolu bir karanlıkta aniden hareket etmenin korkunç bir kabusuna terk ederler.
Adamların çıplak dizlerini ısıtmak için ovuşturdukları veya huzursuz bir uykuya daldıkları uzun, soğuk duraklamalar vardır - sonra aniden verilen emirler
boğuk bir alt tonda ve dizilimi değiştirmek ve sallanan hatla teması sürdürmek için çılgınca bir çabayla iletilir. Ve böylece saatlerce devam eder
en sonunda bir veya iki ateş fışkırması ve boş mermilerin çıtırtısı,
hantal bir hücum ve sonra takımların ve bölüklerin büyük bir araya gelmesi olur ve dersimizi almış oluruz ve yatağa gidebiliriz.

10 Ocak'ta taburun yarısına yetecek kadar çadırlar gönderildi ve kuruldu. Kum fırtınalarından ve Sina kışının diğer zorluklarından korunmak için çok hoş bir sığınaktı. Bunları kamufle etme emri biraz zorluk çıkardı. Bir grup vadiye indi ve sonsuz emekle su geçirmez çarşaflarda biraz yarı sıvı çamur çıkardı, ancak bu şekilde yeterince
sağlamak imkansızdı. Sonunda iş, tatlı su eksikliği nedeniyle meşru amacı için kullanılamayan kakaoyu deniz suyuyla karıştırarak ve çadırları ürünle sıvayarak yapıldı.

Aynı gün 900 adam, Rafa'da ele geçirilen Türk esirlerini Kahire'ye götürmek için A.P.M.'ye rapor verdi. Bunların sayısı yaklaşık 1400'dü. Bunların arasında otuz Türk subayı, bir Alman subayı ve birkaç Alman topçusu vardı. Yolculuk tamamen iş amaçlıydı ve hiç kimsenin Kahire'nin tadını çıkarma şansı pek yoktu. Grup 16'sında geri döndü.

Vadinin geniş, kuru yatağı oldukça sert bir yüzey oluşturuyordu ve tüm sabah boyunca manevra yapan piyade ve süvarilerle dolu olurdu, hatta
toplar ve develer bile nadir değildi. Öğleden sonraları birkaç futbol maçının oynandığını görmek olağandı. Yazın en kötü sıcağı geçtiğinden beri, Tabur'da Sabkhet'in düz bir parçasının bulunduğu her yerde futbol oynanıyordu--adamlar her zaman
ağır kumda bile bir top tekmelemekten mutluluk duyarlardı. Şimdi daha iyi fırsatlarla Tabur birkaç maç oynadı, diğerlerinin yanı sıra 42. Tümen'in bir taburunu yendi, bölük ve takım maçları yaygındı. Tugay hatta bir rugger takımı oluşturdu ve Avustralyalılar ve diğerleriyle zorlu maçlar oynadı.

Genel olarak, çoğumuzun El Arish ve incir ağaçları hakkında hoş anıları vardır - İngiliz ordusunu diğerlerinden ayıran diğer insanların çıkarlarına aşırı özen gösterme geleneklerine sadık kalarak, dalları kırma korkusuyla giysilerimizi kurutmak için asmamıza izin verilmezdi - tıpkı ağaçlara zarar verme korkusuyla unutulmuş çöl yuvalarında kamp direkleri için palmiye dallarını kesmeyeceğimiz gibi. Sık sık hareket ederdik ama her zaman bir miktar çadır bulurduk ve karakol hattında yağmurlu bir geceden sonra genellikle ertesi gün giysilerimizi kurutmak için yeterli güneş olurdu. Kahire'ye gitmek, onu elde edecek kadar şanslı olanlar için çok hoş bir değişiklikti, geri kalanlar ise futbol ve banyoyla avunabiliyordu ve Tugay ve Tümen "gösterileri" bizi formda ve sağlıklı tutuyordu. Görevleri onları develerle bağlantıya
getirenler heyecandan doyasıya yaşadılar ve
hâlâ öfkeli bir devenin kampın etrafında herkesi kovaladığı, sürüsünün bir tarafında bir fantezi ve diğer tarafında dengeyi korumak için binmiş, acıklı çığlıklar atan bir şirket ambar memurunun olduğu bir resim hatırlanıyor. Çingene sürücünün gelişi ve
sarkan ipi yakalayıp öfkeli hayvanı bir sopayla itaat ettirmek için gösterdiği tam bir korkusuzluk, bu adamlardan bazılarının daha sonraki günlerde top ateşi altında gösterdiği cesaretin bir ön tadını verdi.
Bu arada, 3 Mart'ta termometre çadırların içinde 80'in üzerine çıktı. El Arish'teyken, Leven'dan ayrıldığımızdan beri Tabur'da olan "Padre" Campbell, kendi mahallesine döndü ve onun yerini "Padre" De la Bere aldı. 42. Tümen Sina'dan Fransa'ya doğru yola çıktı ve Çöl Kolonu'nda yeniden bir organizasyon yapıldı. Bu kol artık 53. Tümeni içeriyordu. Bu Tümen, o sırada 52. Tümen'den geçti ve sınıra doğru yürüyüşte öncü piyadeydi. Fransa'dan gelen General Chetwode, Çöl Kolonu'nun komutasını aldı. 7 Mart'ta çadırlarımızı terk edip tekrar doğuya doğru hareket ettik. Tugay'ın bir kısmının inşa ettiği tel örgülü yolun büyük nimetinden yararlandık. Bu kadar sağlam bir yola o kadar alışkın değildik ki, bazılarımız baldırımızın ön tarafında su toplamaları ve ağrılar yaşadı; ancak bu ödenecek hafif bir bedeldi. Sürü sürücüleri hayvanlarıyla birlikte yoldan uzak durmak zorundaydı, deve refakatçisi de öyle, bu da onlar için zordu. El Burj'a vardık, yıkanmak için izin aldık ve devasa kum tepecikleri boyunca bölük bölük ilerledik. Ancak, Taburun yarısı henüz yere inmeden, daha önce bunu yapmamız gerekmediği bildirilmiş olmasına rağmen, aniden bir karakol hattına katılmamız konusunda uyarıldık. Sonuç, paltolar ve battaniyeler taşıyarak uzun bir yürüyüş ve karanlıkta çok zor bir şekilde pikketlerin konuşlandırılmasıydı. Dahası, taze etten oluşan akşam yemeği tayınları pişirilemedi çünkü tayın ve su develeri bizi bulamadı ve yemeğe çok ihtiyacı olan adamlar aç kalmak zorunda kaldı. Olayla bağlantısı olmayan bir kurmay subayının, bizi gizlice ziyaret ettiği ve karanlıkta melekleri eğlendirdiğinden habersiz bir astsubayla tesadüfen karşılaştığı için, işin bizi nasıl etkilediğine dair ürkütücü ama gerçek bir hikaye duyduğu söyleniyor. [İllüstrasyon: BEDOUIN ŞEYHLERİ, BELAH.]

Bölünmüş bir gecenin ardından Tugay şafak vakti yola koyuldu, Tabur öncü birliğe malzeme sağladı ve 1.15'te kamp alanına ulaştı. İlerledikçe manzara çok hoş bir değişiklik göstermeye başladı. Yolun kenarındaki çukurlarda cüce arpa parçaları belirdi ve ince bir yeşil ürün tanıdık kumu dönüştürmeye başladı. Kamp alanımız, biraz uzaktan neredeyse evdeki bir çayır gibi görünen bir vadiydi. Daha yakın bir mesafede bitki örtüsünün çok ince olduğu ve toprağın hala kumlu olduğu görüldü, ancak
hoş küçük çiçeklerle
beneklenmişti ve yakınlardaki Şeyh Zowaid köyünde
meyve ağaçları ve taze otlarla kaplı kaktüslerle çevrili muhafazalar vardı; güneyimizde ise genç ekinlerin olduğu büyük alanlar vardı. Bu değişimin etkisi anında oldu ve aramızdaki en az şiirsel ve
hayal gücü olan kişi, sonsuz kumun ıssızlığından kurtulmanın verdiği bir sevinç
ti. Kuzeyde, kum tepelerinden oluşan yüksek bir bariyer
denizi gizliyordu, bu bariyer kıyı boyunca Jaffa'ya kadar uzanıyordu
ve ötesine kadar. Ancak uzakta yeterince güzeldi ve bize
kaçtığımız şeyleri hatırlatıyordu. Ne yazık ki toz fırtınaları burada daha ağır kumların arasında olduğundan daha kötüydü ve yer kırkayaklar, akrepler ve diğer istenmeyen yaratıklarla doluydu. Ancak yıldızların altında dinlenmek için çekildiğimizde, burun deliklerimizde canlı çiçeklerin taze kokusuyla veya şafak vakti küçük tepeli tarla kuşlarının denizaşırı kardeşlerini taklit etmek için ellerinden geleni yaptıklarını duymak için uyandığımızda eleştirel olma havasında değildik, ancak birkaç yumuşak notayı ve bunu yerden yapabiliyorlardı.

Bir Avustralyalı asker, Sheikh Zowaid'de çok çekici bir çimenlik alana vardığında, bu alanın şu veya bu Tümenin Karargahı için ayrıldığına dair bir bildiri buldu, belli ki gayretli bir A.D.C.'nin işiydi. Bu alanı kendi alayının dinlenme yeri olarak güvence altına alamamasının verdiği rahatsızlık, bildiriye büyük harflerle "Lütfen gwass'tan uzak durun." yazmasını sağladı.

16'sında kumlu arazide uzun bir grev hattını ele geçirdik ama
bir hayli arpaya bakıyorduk. Biz buradayken Rafa'da Çöl Sütunu Yarış Toplantısı yapıldı. Tabur atlarından birkaçı katıldı ve bizi utandırmadı, ancak Anzak, Yeomanry ve Gunners'ın en iyilerine karşı bir galibiyet beklemiyorduk. Tabur atlarından birkaçı toplantıda hazır bulunmayı başardı, bu büyük bir
başarıydı. Bu arada bir şeyler olacağına dair söylentiler gelmeye devam etti ve Albay Morrison birkaç günlüğüne doğu ve kuzeydoğudaki ülkeyi keşfe çıktı. Tüm fazlalık depolarımız
boşaltıldı ve bir nalbant muhafızı onlarla birlikte bırakıldı ve 25 Mart sabahı Şeyh Zowaid'den ayrılarak öğlen saatlerinde Rafa'ya ulaştık. Burada bir mola verildi ve çay verildi. Saat beşte Tümen ilerledi ve alacakaranlık çökerken Asya'ya doğru sınırı geçti. Oldukça etkileyici bir andı ve bu fırsatı değerlendiren
gavuzcular "Sınırın Üzerindeki Mavi Başlıklar"ı çaldı. Arkasında parlak kızıl bir gökyüzünde gün batımı vardı. Önümüzde soluk yeşil büyük yaylalar uzanıyordu, biz ise yeni Haçlılar, Filistin'i ilk kez duyduğunda hayrete düşüren
gavuzların tınısına
geçiyorduk; ve bizimle birlikte büyük kollar halinde toplar ve süvariler, develer ve nakliye araçları hareket ediyordu, asılı toz bulutunun içinde yarı yarıya görülüyordu. Bunlar elbette sonradan akla gelen şeylerdi, o zamanlar bakış açımız oldukça farklıydı.
İnsan kendine bir günde iki mobilin adil olup olmadığını soruyordu, nereye gittiğimizi merak ediyordu ve sırt çantasının ağırlığına ve tozuna
lanet ediyordu. Aniden kendimizi evde tozlu bir kır yolunda olabilecek çalıların arasında hareket ederken bulduk - çünkü nazik karanlık, onu çevreleyen kaktüsün yabancı yapraklarını gizliyordu. Gizemli, sessiz figürler bizi geçerken izlemek için her iki tarafta belirdi. Bir mil daha gittik ve bir boşluktan döndük ve gerçek bir alanda bivak
ya girmemiz için emir aldık ve Han Yunis'te olduğumuzu duyduk - "John'un Hanı." Develeri boşaltmakla görevlendirilenler için evdeki büyü kısa sürede bozuldu. Sürücüler yorgundu ve sorumlularını düzgün sıralar halinde değil, dikkatsiz bir kitle halinde "barakalara" koymuşlardı. Develer de yorgundu ve yorgun bir deve uzun boynunu toza kadar uzatıyordu. Sonra öfkeli bir er geldi ve karanlıkta boynunun üstüne düştü ve develer ve insanlar birbirlerinden nefret ediyor, her biri kendi türünden olanlara göre duygularını duyulabilir bir şekilde ifade ediyorlardı. 26'sında şafak vakti kuzeyden gelen yoğun ateş sesleriyle uyandık ve
sisle örtülü yeşil ve hoş bir dünya bulduk. Süvarilerle birlikte 53. ve 54. Tümenler Gazze'ye saldırıyordu ve bu sis,
sonraki raporlarda bize, onların tam başarıya ulaşmasını engelledi. Olaysız bir gün geçirdik -dinleyerek ve merak ederek. Bazılarımız
köye doğru yol aldık ve meyve ağaçlarını ve muhafazaları ve
bunun oluştuğu kare kulübeleri inceledik. Sakinlerin özellikleri, mümkünse, El Arish vatandaşlarınınkinden bile daha az güven uyandırıyordu; ancak adamlar onurlu ve mesafeliydi ve artık Türk topraklarında olduğumuzu hatırladık.

Akşam saat 18.30'da hareket etmeye hazır olmamız yönünde ani bir emir aldık ve saat 18.15'te hemen inmemiz söylendi. Sonuç olarak
develer ve yükleme grupları çok kötü bir başlangıç ​​yaptı ve en azından sonuncular çok karanlık olmadan
geri kalanları bulmak için ateşli bir şekilde yola çıktılar. Gerçekten de yetişmeyi başardılar, ancak dertleri bitmemişti. Dar sokaklardaki toz korkunçtu. Tüm Tabur, "kısa ve keskin hücumlar" olarak tanımlanan ve uzun süreli istikrarlı iki katına çıkarmalarla dönüşümlü olarak ilerleyen bir şekilde hareket ediyordu. Saatte 2-1/2 mil olan onurlu hızlarını artırmaları istendiğinde hemen başlarını kaybeden develer, onun yanında bocalıyordu. Felaketle ilerlemeleri sırasında aceleyle paketlenen ve bir yandan diğer yana çılgınca savrulan yükleri, tekrar tekrar yere kayarak, öfkeli eskortlar ve umutsuz sürücüler tarafından karanlıkta acı içinde yeniden dolduruluyordu. Bazen çıldırmış hayvanlar kaçıp dörtnala gidiyor, giderken değerli yüklerini atıyorlardı. Adamlardan birinin gözlemlediği gibi, "bu ---- mobil işi temiz bir yorgunlukla bitirmeye" kararlıydılar. Canlı hayvanlarımızın diğer yarısı, korkuya duyarsız ama yetmiş tane zıtlık şeytanına ve yersiz mizah anlayışına sahip katırlarımız, bete noire'ları olan devenin yakın mesafede olması bahanesiyle en şiddetli hareketlerini yaptılar, tekmelediler, savurdular veya kaçtılar, yolu kapattılar ve sonra tekrar temas sağlamak için çılgınca bir koşuyla durduruldular. Öne gelen çılgınca mesajlar sempatiyle karşılandı ama emirler devam etmekti ve öndeki 7. ile temaslarını kaybetmeleri mümkün değildi. İlerlememiz belki de en iyi şekilde Cehennem'deki bir Maraton yarışına benzetilebilirdi. Ancak sonunda, bizi yakınlaştıran bir duruş oldu ve kısa süre sonra daha az tozun olduğu ve çiçeklerin ve otların taze kokusunun bizi canlandırdığı açık araziye ulaştık. Sabah 1'de Inserrat'a ulaştık ve
durduk, olduğumuz yerde yatmamız ve bir anda hareket etmeye hazır olmamız emrini aldık.
Yer sürülmüş bir tarlaydı, çok sert ve engebeliydi,
ama gecenin geri kalanını tüm ev eşyalarının olduğu kayıp develeri arayarak geçiren talihsizler hariç, hemen uykuya daldık.

[İllüstrasyon: BEDEVİLER, KHAN YUNİS.]

Uyuyarak uyanmamıza izin verilmedi ama 27'sinde erken bir uyanış yaptık ve kahvaltılar altıdan kısa bir süre sonra bitti. Sonra hemen hareket etmeye hazır olmamız ve develeri yüklememiz emrini aldık ama hiçbir şey olmadı. Artık Deir el Bela'nın biraz kuzeyindeydik, kıyı şeridine paralel uzanan uzun bir vadideydik, kum tepeciklerini batıda bir veya iki mil öteden görebiliyorduk. Önümüzde ve sağımızda Gazze'ye doğru olan biteni tamamen kesen çimenlerle kaplı tepeler vardı, ancak
hâlâ epeyce ateş sesi duyabiliyorduk. Hamsin esintisi olan çok sıcak bir gündü ve silahlarımızın yanında yatarken, silahlarımızı atma emrine hazırlamıştık, ancak çok geçmeden aşırı susadık, ancak
su şişelerimize dokunmaya cesaret edemedik, ne zaman doldurulacaklarını bilmiyorduk,
ve tabii ki herhangi bir güneş barınağı da kuramadık. Saat 9 civarında
Albay Morrison, 155. Tugay'ın 54. Tümen'in sağ kanadını tehdit eden bir düşman kuvvetine karşı saldırı yapmak için pozisyon aldığı ve karşı saldırıyı desteklememiz veya sağa doğru uzatmamız gerekebileceği haberiyle geri döndü. Saat onda yaklaşık bir mil ilerledik ve tekrar silahlarımızı yığdık, hareket etmeye hazır halde bekledik. Saat ikide, atların yarısı suya geri gönderildi; ve hepimiz onlara eşlik etmekten büyük mutluluk duyardık. Kısa bir süre sonra, biraz su alabilmek umuduyla bazı boş
fanteziler develere bindirilerek gönderildi,
ama onlar geri dönmeden önce, saat altı civarında, daha önce
C.O. ve Binbaşı Neilson tarafından keşfedilen
Vadi Ghuzzeh'e bakan bir karakol pozisyonunu almak için ilerledik. Ülke son derece
zordu, sarp kayalıklar ve dar vadiler, ayrıca bizim için
tamamen bilinmezdi ve Albay Morrison'ın her bir bölüğe karanlıkta geniş bir cephede tam pozisyonlarını belirtmesi gerçekten harika bir
başarıydı, çünkü kendisi sadece bir kez ve çok aceleyle üzerinden geçmişti. Bölükler saat 21:00'de pozisyonlarını almıştı ve bazen neredeyse
kaya olan çok sert toprağa kendilerini kazmakla meşguldüler. Tuğgeneral bizi ziyaret etti ve 54. Tümen'in gece boyunca aramızdan çekileceğini ve Türklerin onları takip etme girişimlerini durdurmaya hazır olmamız gerektiğini ve sabahleyin iyi bir bombardıman beklememiz gerektiğini söyledi. Bu arada biraz su gelmişti ve herkes bir yudum çay içti, bu da bize yeni bir hayat verdi. Gece, gündüz kadar sıcaktı ama sağımızda aniden patlayan bir tüfek ateşi dışında sessizce geçti, ki bunu haklı olarak
kurmaca kullanan birine bağladık. Geri çekilen birlikler iyi bir düzende ama çok bitkin bir şekilde yanımızdan geçtiler. Gün yavaş yavaş aydınlanırken Gazze'yi ve güneyindeki ülkeyi ilk kez gördük, ki bu da önümüzdeki yedi ay boyunca çok aşina olacağımız bir şeydi. Yaklaşık bir mil kadar
Wadi Ghuzzeh'den uzaktaydık, sağımızda Tel el Jemmi'nin olağanüstü Tepesi vardı, meyve ağaçları arasında Kırmızı Ev ve Şeyh Nebhan'ın beyaz kubbesi ön planda göze çarpıyordu. Arkalarında, Ali el Muntar'ın ağaçlarla taçlandırılmış zirvesine kadar uzanıyormuş gibi görünen Mutlu Vadi uzanıyordu, solunda ise Kurd ve Sınır vadileri ve kum tepecikleri, sağında ise aniden beliren kırmızı kayalıklarla nullahları ve vadileri işaretleyen
yeşil yaylaların
yıkılmış bir kütlesi vardı. Şehrin konumu, caminin minaresi ve bir veya iki tane daha yüksek binayla gösteriliyordu. Sabah güneşi altında tüm manzara tamamen huzurlu görünüyordu, bütün gün tek bir el ateş edilmedi ve kuzeybatıdaki büyük bir toz bulutu çoğumuzun Türklerin burayı boşalttığını düşünmesine neden oldu. Sabahleyin süvari devriyeleri sağ tarafımızdan ilerledi ve tepelerin arasında kayboldu, görünüşe göre hiçbir
muhalefetle karşılaşmadılar ve birkaç beyaz ambulans kum arabası aynı yönde ilerleyerek yaralılardan bazılarını almaya çalıştı, adamlarımız bir önceki gece terk etmek zorunda kalmıştı. Görevlerinin sonucunu hiç duymadık, ancak başarılı olamadıklarından korkuyoruz.

Hamsin esintisi olan çok sıcak bir gündü ve sert, barınaksız yamaçlar, zaman geçirmek için kötü bir yerdi. Ancak saat 4 civarında rahatladık ve botlarımızı çıkarıp tam bir gece uykusu çekebildiğimiz
Inserrat'taki bivak alanına geri döndük.

Gazze'deki ilk savaşın tarihi başka bir yerde okunabilir. Tümen yedekteydi ve savaşta hiçbir rolü yoktu. Türklerin kasabayı tutup tutmamak konusunda iki arada bir derede oldukları ve bunun sonucunda ani bir saldırının onları bölünmüş konseylerle bulup yeri ve beraberinde çok sayıda esiri de alabileceği söyleniyor. Planı başarısızlığa sürükleyen su sıkıntısı, kuyularla iyi bir şekilde donatılmış olan kasabayı ele geçirebilseydik var olmayacaktı. 26'sında bunu başaramadığımız için, halihazırda savaşan birlikler için yeterli su olmadığı düşünüldüğünde, Tümenimizin 27'sinde nasıl savaşa dahil edilebileceğini anlamak zor. Dahası, 26'sında Inserrat'a doğru gece yürüyüşü Gazze'ye kadar devam etseydi, 27'sinin sabahına kadar taze birlikler adını hak etmezdik ve Tümenimiz kullanılsaydı, kanalın doğusunda neredeyse hiç piyade yedeği kalmazdı ve böyle bir durumun riskleri herkes için açık olacaktır. BÖLÜM X

İKİNCİ GAZZE MUHAREBESİ.

Eğer Gazze'deki ilk muharebe meşru bir kumar ise, ikincisi
baştan itibaren başarısızlığa mahkûmdu. Adil bir uyarı ve
pozisyonlarını güçlendirmek için üç hafta verildiğinde -ve muhtemelen dünyadaki hiçbir ordu
Türkleri kürek işinde yenemez- ayrıca doğal bir kale,
takviyeler ve sayısız makineli tüfek verildiğinde, düşman kesinlikle
daha önce sürpriz bir saldırıda yendiği birliklerin önden saldırısına dayanabilirdi, sadece yeni kurulan bir Tümen tarafından güçlendirildi, oysa Türk hattının batıya doğru büyük uzantısı
herhangi bir dönüş hareketini söz konusu bile olamazdı. Topçularımız dikenli tellerden daha korkunç olan kaktüs çalılıkları arasında dikkatlice inşa edilmiş siperlerle başa çıkmak için tamamen yetersizdi, konumlarından gerçekten emin değillerdi, iki kozumuz, tanklarımız ve gaz mermimiz ise diğer kusurları telafi etmek ve oyunu kazanmak için kesinlikle yeterli değildi.

Yine de tüm bunlar elbette olaydan sonraki bilgelikti. Kesinlikle umutsuz bir umuda hazırlandığımıza inanmıyorduk ve ikinci savaşa, sonunda Gazze zeytin ağaçlarının arasında kamp kuracağımıza dair mükemmel bir güvenle girdik.

[İllüstrasyon: VADI GHUZZEH YAKININDAKİ TİPİK KÜÇÜK NULLAH.]

Ancak, önce yapılması gereken çok şey vardı. 29 Mart'ta dinlendik ve rüzgarın yönündeki hoş bir dönüş, susuzluğumuzu telafi etmemize yardımcı oldu. Ertesi gün, eski korkunç flanel türünden, kafanın her yerine kadar uzanan gaz maskeleri geldi ve
bunların gizemleri, Fransa'da görev yapmış olanların özel
talimatlarıyla desteklenen Teğmen Gray tarafından bize açıklandı. 31'inde
Tabur, vadiye daha yakın, Gazze'deki meraklı gözlerden zemindeki hafif bir yükseltiyle gizlenen yeni bir bivak alanına taşındı. Bu sırada erzak biraz azdı, demir yolu çok gerideydi ve beslenecek çok büyük bir kuvvet vardı, ancak artık tekerlekli ulaşımı çok zorlanmadan kullanabildiğimiz gerçeğiyle durum büyük ölçüde kolaylaştı. Adamlar iyi istihdam ediliyordu. R.E. yönetiminde vadide çalışmak veya bu tür işler için koruma ekipleri olarak hareket etmek üzere 300, 500 ve son olarak 600 kişilik gruplar sağlamak zorundaydık. Birincisi, trafiğin dik kıyılardan aşağı inmesini sağlamak için rampalar kesmek veya vadi tabanında kuyular kazmaktı. İş zordu ve özellikle kuyularda ilerleme yavaştı. Yaklaşık dört fit derinliğe kadar büyük kare bir delik kazılmalıydı,
bir raf bırakılacaktı ve dört fit daha çıkarılmalıydı ve bu şekilde devam etti,
ta ki alttaki adam toprağın bağırsaklarında çalışana kadar ve çıkardığı her kürek dolusu, basamak basamak yukarı geçirilmeliydi, böylece
tepeye ulaşmadan önce dört veya beş adam daha çalıştırılmış oluyordu. Nemli
alanlar bazen oldukça erken bulunuyordu ancak bunların yarattığı umutlar genellikle yanıltıcıydı ve su sadece önemli bir derinlikte vuruyordu ve
o zaman da bol miktarda olmuyordu. Neyse ki vadinin diğer kısımlarında açılan kuyular daha başarılı oldu, ancak Bay Belloc'un kampanyamızla ilgili birkaç paragrafını okumak biraz zordu - "Vadi Guzzeh, şu anda tam derinliğine ulaşmış olan, Akdeniz'e doğru akan ve buzağı tepesi adı verilen küçük bir yükseltiden giren önemli su kütlesi." Dünyanın herhangi bir yerinde savaşların olabileceği bir yerin topografyasını sanki kişisel olarak biliyormuş gibi yazmaya koyulan bir adamın zorluklarına sempati duyuyor insan - ve buzağı tepesi (orada bulunan bizlerin daha önce hiç duymadığı) hoş bir dokunuştu. Ancak Bay Belloc'un aklına vadinin -aslında kemik kadar kuru- önemli bir su derinliğine sahip olması durumunda, Gazze'deki ilk savaşın kuraklık nedeniyle başarısız olmayacağı gelmiş olabilir. Parti çalışmalarını örtmek daha cazipti, çünkü Türkler vadinin kendi taraflarında kalıyorlardı, şüphesiz orada kazma ve kürekle eşit derecede meşguldüler ve çimenlerde uzanıp gerçekten güzel çiçeklere hayran olmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu. Ancak bu gibi
koşullar altında çok az adam çok sayıda kişiyi koruduğu için, bizim yolumuza en sık çıkan şey
kazı işiydi. Çalışma sabah altıdan akşam ona kadar aralıksız devam ediyordu, her adam beş veya altı saatlik bir vardiya yapıyordu ve gereken sayıyı bulmakta o kadar zorlanıyorduk ki, bazen bazı adamların aynı gün iki vardiyaya ayrılması gerekiyordu, bu da kampa gidip gelmelerle birlikte, bir kişinin kaçınabileceği
kadar zor bir günlük iş haline geliyordu.

3 Nisan Pazar günü, tarafımızdaki ağır bir batarya Türk hatlarına sebepsiz bir saldırıda bulundu, buna karşılık vermekte gecikmediler ve kampımızın sınırları içine birkaç mermi düştü. Çoğu adam
yorgunluktan uzaktaydı ve kimse yaralanmadı. 7'sinde
Tabur karakol hattının bir bölümünü ele geçirdi ve yorgunluklar
gevşedi, ancak çoğu adam karakol görevlerine ek olarak gündüz vardiyasında çalışmaya devam ediyordu. Koruma grupları şimdi kıdemli subayların keşiflerini korumak için daha da
uzaklara itilirken, karanlıkta uzun deve konvoyları vadinin ötesindeki tepeleri noktalayan eski sarnıçları suyla doldurmak için dışarı çıktı. Düşman karakolları
geceleri ilerledi ve şafak vakti dışarı çıktıklarında sık sık geri çekildiklerini
veya Mansura'ya doğru ufuk çizgisinde Türk süvarilerinin uzak figürlerini
izlediklerini gördünüz. Savaşan Türk hakkında Bosche hakkında asla hissedemeyeceğiniz bir romantizm vardır. İkincisi hakkında her şeyi, yaşadığı kasabaların isimlerini, ne yaptığını, ne düşündüğünü ve
nasıl eğitim aldığını biliyordunuz. Onunla ilgili hiçbir gizem yoktu. Ancak Türk
farklıydı. Garip eyaletlerden geliyordu, konumları ve isimleri hakkında fazlasıyla belirsizdik. Garip bir dil konuşuyordu,
garip şekillerde imkansız yiyeceklerle yaşıyordu ve gecenin sessizliğinde garip çığlıklar atıyor veya aniden Allah'a dua ediyordu. Bilinmiyordu ve gizemliydi ve karanlıkta ona karşı devriye gezdiğimizde, süngüsü veya mermisi hakkındaki doğal şüphelerden oldukça farklı, ürkütücü bir his vardı. Ama yine de mesafemizi fazlasıyla koruduk. Bazen engebeli sırtlar boyunca Gazze'ye doğru ilerleyen bir devriye, uzun menzilli mermi yağmuruyla karşılaşırdı, ama çoğunlukla işimizi rahatsız edilmeden yapardık - o da öyle. Aslında bir O.C. koruma ekibinin gerçek sorunu, bizim tarafımızda başka kimlerin daha koruma yaptığını ve nerede olduklarını bulmaktı. Bir keresinde, 5. Alay'ın bir subayı, kendi adamlarını vadiye yerleştirdikten sonra, güney sırtına çıktı ve orada, Türk keskin nişancılarla dolu olduğuna inandıkları Burjaliye ve Apsley Evi'ne dik dik bakan bazı yurttaşlarını keşfetti. Geri dönerken, benzer bir görev için dikkatli bir şekilde yollarını bulmaya çalışan öfkeli Londralılar tarafından neredeyse vurulacaktı ve onlara, güzel devriye çalışmalarının emek israfı olduğunu bildirmekten mutluluk duydu. 9'unda, 7. H.L.I, Türkleri, Kurd Vadisi'ni sınırlayan güney sırtının tepesinde bulunan küçük bir kaktüs duvarlı meyve bahçesi olan Burjaliye'den çıkarma uygulamasını başlattı. Türklerin muhtemelen muhafaza alanında küçük bir karakoldan daha fazlası olmamıştı, ancak arkasındaki mevzilerinden iyi bir ateş
sürdürmeyi başardılar ve günlük ele geçirme, başka bir şey olmasa bile, muazzam miktarda gürültüye neden oldu. 12. "A" Bölüğü, her iki tarafta da muazzam bir mühimmat israfı yaşanırken devriye gönderme sırası kendilerine geldi, bizim zayiatımız, kolundan vurulan ve bu nedenle aylarca hizmetlerinden mahrum kaldığımız Teğmen J.S. Agnew oldu. Bu günlük tekrarlanan manevranın, genellikle Personelin sonunda ve kesinlikle aklını kaybettiğinin bir işareti olarak kabul edildiği itiraf edilmelidir, ancak daha sonra keşfettiğimiz gibi, aslında derin bir kurnazlık planıydı. Burjaliye sırtı ve solundaki El Sire-Kurd Tepesi sırtı, aralarındaki Happy Vadisi ile birlikte en aşina olduğumuz kırsal bölgeydi. Vadinin dibinde, Kızıl Ev'in bir mil güneyindeki
Ghuzzeh Vadisi'ne ulaşana kadar genişleyen büyük bir vadi uzanıyordu. Yolunda, iki sırtın yanlarından aşağı inen ve onları bir dizi küçük tepeye
kesen sayısız kol nullahla birleşiyordu. Bu nullahların yanları genellikle on beş fit veya daha fazla derinlikte dik uçurumlardı, bu yüzden ilerlemek için gerçekten zorlu engeller haline geliyorlardı, ancak topçu ateşinden korunmak için mükemmel yerlerdi. Bunların, tepe yamaçlarından aşağı akan ani yoğun kış sağanaklarının sonucu olduğunu varsaydık, ancak 365 günün 350'sinde tamamen kuruydular. Bu süre zarfında Personel boş durmadı. Fransa'daki siper savaşları için yazılmış saldırıyla ilgili broşürler bolca dağıtıldı ve nihai emirlerin içeriğini azaltmaya yönelik ön talimatlar her gün gelmeye devam etti. İnsanın beyni karıştı.

[İllüstrasyon: YERLİ KIZLAR, BELAH.]

16 Nisan'da her şey hazırdı ve karakol hattımızı terk edip talihsiz ikinci savaşa doğru ilerledik. Top, o günün öğleden sonra Burjaliye'ye olağan günlük devriyeyi gönderen, onu Lewis silahları ve yan devriyelerle koruyan ve hiçbir kayıp vermeyen "A" Bölüğü tarafından açıldı, ancak Türklerin coşkulu tüfek ateşiyle sürece hayat veren tanınmış yükselişi elde ettiler. Ancak, muhafazadan çekilirken, bölük kampa dönmek yerine, Türklerin görüş alanından çıkar çıkmaz durdular ve alacakaranlığa kadar uygun bir çukurda saklandılar. Bu günlük manevranın gerçek
kurnazlığı şimdi ortaya çıktı. Burjaliye ilk kez 16'sında ziyaret edilmiş olsaydı, Türkler kesinlikle şüphelerini uyandırırdı ve özellikle tetikte olurlardı, muhtemelen gece boyunca orayı devriye gezerlerdi. Ancak küçük komedinin günlük tekrarı, bunun Allah'ın tüm kâfirlere gönderdiği deliliğin basit bir örneği olduğunu düşünmelerine yol açmıştı ve sonuç olarak, aynı devriye gece karanlığında siperden çıkıp ihtiyatla muhafazayı yeniden işgal ettiğinde, burayı boş buldular ve süngülerini küçük kulübeye sapladıktan ve neredeyse kuyuya düştükten sonra, her şeyin açık olduğuna dair neşeli bir mesaj gönderdiler. Daha sonra, kendileri çitten yaklaşık 100 metre uzakta, bir boşluktan, disiplinsiz bir Türk'ün tüm savaş kurallarına uymayarak, nöbetini tütünle teselli ettiği gibi, yavaşça artıp azalan bir sigaranın parlayan ucunu gördüklerinde, bazı tereddütlerini itiraf ettiler. Bahçeden tek bir kâfirin kaçması veya
gürültülü ölümü bile tüm işi ele verirdi ve dikkatli bir takip, düşüncesiz bir ateş böceğinin kanatlarını yavaşça ışıklı gövdesinin üzerinde oynatmasından daha endişe verici bir şey ortaya çıkardığında çok rahatladılar.

Her şey yolunda gider gitmez, şirketin geri kalanı harekete geçti
ve Burjaliye'nin uzak tarafına ve
batısındaki vadiye bir dizi nöbetçi grubu yerleştirdi. Bunu, Alman diplomatın gemiler için söylediği gibi,
"iz bırakmadan batırılması" gereken bir Türk devriyesinin
varışının anlık beklentisiyle kasvetli bir nöbet izledi.
Çıplak dizler ve tatbikat şortları için çok soğuktu. Birkaç kez, Türk karakolunun cesaretini korumak veya nerede olduğunu bildirmek için kullandığı meraklı tiz çığlıklar,
karanlıktan geliyordu, ancak hiçbir gelişme olmadı ve yaklaşık 23.30'da Arkadan gelen belirgin sesler Tugay'ın
geldiğini duyurdu. Türk'ün, binlerce adamın, aletli
kolluların, katırların ve develerin, tamamen karanlıkta, yabancı ve çok
engebeli bir arazide gelişiyle oluşan kaçınılmaz
kargaşayı nasıl duymadığı her zaman bir gizem olarak kalacaktır. Ancak gerçek şu ki, onlar
bir sonraki sabah acı bir şekilde farkına varana kadar yakınlığımızdan tamamen habersiz görünüyorlardı. Tabur 16'sında akşam 8'de kamptan ayrılmış ve 23'ü geçerek Wadi Ghuzzeh'i geçmişti. Daha sonra Tugayın geri kalanını buldu ve iki şirket kolonu ve otuz iki deve (on dördü S.A.A. ile, on altısı su ile ve biri tıbbi ve sinyal depoları ile) oluşturdu, arkada aletlerle birlikte tırmıkçılarla birlikte. Yaklaşık dokuz Tugay hareket etti. Bir mil sonra, taburlara bağımsız olarak ilerlemeleri talimatı verildi. Tugay buluşma noktasında toplanmak ve Burjaliye'ye ilerlemek son derece
zor bir manevraydı. Her tabur, ayakta duran arpa tarlasında kazıklarla işaretlenmiş belirli bir cephede toplanmak zorundaydı ve kazıklar karanlıkta
görünmediğinden onları bulmak kolay değildi. İleri hareket, sol taburun sol kanadının önünde bir pusula yönüne doğru yürüyen Tugay Binbaşısı tarafından yönetildi ve yön, sık sık yapılan duraklamalar ve doğru giyinmeyle sağlandı. Karanlığın ve bilinmeyen zeminin zorluklarına ek olarak, ilerleme hattı Türk mevzilerinden Wadi Ghuzzeh'e kadar uzanan bir sırt boyunca çapraz olarak uzanıyordu. Tugayın varış noktasına sorunsuz bir şekilde ulaşması, Personel çalışmalarına büyük bir itibar kazandırıyor ve El Arish'teki gece eğitiminden elde ettiğimiz faydanın kanıtıdır. Saat ondan kısa bir süre sonra, erkeklere şişelerinin ertesi gün dolu olmasını sağlamak için develerin taşıdığı sudan birer içki verildiği bir duraklama oldu. Burjaliye'nin arkasına vardıklarında, bölükler şafak vakti ilerlemeye hazır olmak için oluşumlarını değiştirdiler, "B" ve "D" Bölükler ön cepheyi aldı ve erkekler birkaç saat uyumaya çalışmak için uzandılar - soğuk ve yoğun çiy düşünüldüğünde kolay bir iş değildi. 6. H.L.I., "A" Bölüğünün sağına doğru karakol hattını uzattı,
artık arkadaşlarının yakın varlığının hoş bir şekilde farkındaydılar,
ama onları çok gürültülü bir kalabalık olarak görüyorlardı. Aslında, tüm operasyon zorlukları göz önüne alındığında şaşırtıcı bir sessizlikle yürütüldü,
ama önden gelen en ufak sesi bile duymaya çalışan kulaklar,
doğal olarak arkadan gelen rahatsızlığı büyüttü.

Bekleme saati sabah 3.45'ti ve ardından o "kasvetli,
şüpheli, bekleme saatlerinden" biri geldi --bazı mizaçlara göre sıfır saatinden sonraki her şeyden daha dayanılmaz görünüyor. Rom yoktu ve
elbette çay yapma imkânı yoktu, hatta sinirleri yatıştıran
sigara bile söz konusu değildi.

Sabah 4.45'te Tugay ilerledi --7. Tugay sağımızda ve 6. Tugay tekrar sağlarındaydı, Argyll'ler ise yedekteydi. "B" ve "D"
Şirketleri "A" Şirketi'nin nöbet hattından geçtiler ve
artık "B" Şirketi solda olduğu için,
birbiri ardına müfrezeler halinde ilerlediler.
"A" Şirketi, öncü hat geçtiği anda kapandı ve "D" Şirketini destekledi,
"C" ise "B"yi destekledi.
Hava
aydınlanmaya başlamıştı ve öfkeli Türkler, aniden kendilerine doğru ilerleyen kaba görünümlü adamlar
biriktiğini fark ederek, hızlı bir ateş açtılar, buna kısa süre sonra makineli tüfeklerin müstehcen kekelemeleri de eklendi. Ancak, yarı karanlıkta çok az infaz yapabiliyorlardı ve tamamen şaşırdıklarından,
bizimle sonuç denemeleri için beklemediler, bunun yerine kamp kurdular, böylece çok kısa bir süre sonra ilk hedefimiz olan 230 numaralı hat tepesine, Tel el Ahmar'a ulaştık. Bu arada topçularımız da katılmaya başlamıştı ve Mansura Sırtı'nı tespit ediyorlardı. Dört devriye ileri doğru itildi ve
sırtlığın dibine kadar zeminin açık olduğunu gördüler ve topçu
atışı biter bitmez uçurumlara tırmandılar ve tepeden Ali el Muntar'a kadar uzanan açık araziye baktılar.
Daha sonra M.C.'yi alan
Teğmen A.R. MacEwen ve Teğmen T.B. Clark komutasındaki devriyeler ilerledi, bolca keskin nişancılıkla karşılaştılar ve
bir Türk süvari vedette'ini aceleyle dörtnala göndermenin zevkini yaşadılar. Düşman topçuları artık oyuna dahil olmaya başlamıştı ve
yerin yakın bilgisine sahip olmaları ve ışık arttıkça iyi bir gözlem yapmaları sayesinde, çoğunlukla sığındığımız nullahları en titizlikle sıvayabildiler. Bir mermi, açık alanda sakin bir şekilde ilerleyen
C.O.'nun birkaç adım yakınına düştü, ancak başını bile çevirmedi - olaya tanık olan ve birçoğu ilk kez mermi ateşi altında olan destek bölüklerinin adamları için kötü bir örnek değildi. Saat 6.30'da öndeki iki bölük ilerlemeye devam etti ve Mansura Sırtı'nın zirvesine ulaştı. Sağ kanattan, Lees Tepesi ve Karakol Tepesi yönünden mermi ateşi ve bol miktarda makineli tüfek ateşiyle karşılaştılar, ancak Türk piyadesi açıkça bu konuda daha fazla pay almamaya karar vermiş ve
sahneden kaybolmuştu.

Böylece bir savaş ihtimali kalmamıştı ve "B" ve "D" Şirketleri Mansura'nın önünde bir hat boyunca 
kazma yapmak gibi daha sıradan bir işe giriştiler. Destek şirketleri 230 Tepesi civarındaki vadilerden çıkarıldı, çünkü Türklerin bunları en doğru şekilde kaydettiği açıktı ve Mansura uçurumlarının siperine doğru ilerlediler, burada 5.9'ların tam olarak kenardan aşağı atılmasından rahatsız olsalar da doğrudan gözlemden uzaktılar. Partiler aletleri ileri şirketlere götürdüler, "A" Şirketi'nden Çavuş Paterson bu görevi yerine getirirken şarapnel tarafından öldürüldü. Kazı şirketleri, çok sert toprağa kendileri için siper almayı başarana kadar hiçbir tür sipere sahip değildi ve gün boyunca makineli tüfek ateşi ve şarapnel tarafından
çok kötü taciz edildiler, ancak kayıplar olağanüstü derecede azdı. Öğleden sonra, ateş biraz zayıfladığında, mevzilerin önünde tel çekmeye başladılar ve "A" Bölüğü, kazıda "B"yi rahatlattı, akşam 8'de "C", "D"yi rahatlattı ve sırtın koruması altında "B"ye yeniden katıldı. 17'sinin akşamına kadar saldırının ön aşamaları tam bir başarıyla gerçekleştirildi. Türkler her yerde gafil avlanmıştı. Sağımızda 54. Tümen, Mansura Sırtı'nın batısına doğru devam eden Şeyh Abbas uçurumlarını ele geçirmişti. Solumuzda önemli bir boşluk vardı (gece Argylls'in iki bölüğü tarafından dolduruldu) ve sonra El Sireh sırtındaki atlama yerlerini iyi yapan 155. Tugay'ın ileri hattı geldi. Onların ötesinde kum tepeciklerinde 53. Tümen aynı şekilde ilerledi ve Samson Sırtı bölgesine saldırmaya hazırdı. Ancak sürpriz unsuru yalnızca bu erken aşamalarda bulunuyordu ve büyük saldırı başlatıldığında Türkler niyetimizin ne olduğunu biliyordu.

17-18 gecesi hiç kimse uyuyamadı. Bir karşı saldırı -beklenmese de- oldukça olasıydı ve kazma ve kablolama tüm gece devam etti, böylece 18'inde şafak vakti ateş bölmeleri tamamlandı, ancak geçitlerin etrafındaki siperler bazı yerlerde hala sığdı. Kayalıkların sığınağında su kaynatıldı ve çay, onu almaktan çok memnun olan adamlara verildi. 18'inin tamamı bizim açımızdan sakin geçti; makineli tüfek ve topçu ateşi artık siper aldığımızdan çok az korku salıyordu. Kurmay, bu sefer su eksikliğinden dolayı başarısız olmamamız gerektiğine karar vermişti ve tüm gün, ülkenin çeşitli uygun noktalarında cephane, erzak ve aletlerle birlikte bu değerli
malzemenin depolanmasını sağlamakla geçti. Sonuç olarak, düşmanı şaşırtma avantajını kaybetmiş olsak da, operasyonlar boyunca orta derecede susamaktan daha fazlasını hissetmedik ve buna fazlasıyla
minnettardık.

18'inde saat 22:00'de 156. Tugay'ın ilerlemesi için zemini temizlemek amacıyla tel örgülerimizi sökmeye başladık ve 19'unda sabah 4'te 7. H.L.I. siperlerimizi ele geçirdi. Mansura'nın arkasındaki, artık toplarla dolu olan boşluğa çekildik;
"B" Bölüğü topçulara bakmak üzere ayrıldı (21'ine kadar Tabur'dan uzak kaldı) ve bunlar saat 5.30'da Türk hatlarına karşı çok saygın bir
bombardıman başlattı. Bundan hemen önce, 155. Tugay'a ödünç verilen Tabur, kıvrımlı vadilerden yararlanarak, el Sireh sırtına ulaşana ve Kurd Tepesi'ne doğru koşan bir nullah'ta kalana kadar açık Kurd Vadisi boyunca dolambaçlı yürüyüşüne başladı, K.O.S.B. ve R.S.F.'nin arka dalgaları tarafından geçilerek, Outpost Tepesi'ne doğru cesur ama talihsiz saldırılarına devam etti.
Buradan neler olup bittiğine dair hiçbir fikrimiz yoktu, ancak birkaç tankın görkemli ama gürültülü ve aşırı ısınmış ilerlemesini gözlemleyebildik. Ülke onlar için fazlaydı, nullahların çoğu
atlama kapasitelerinin ötesindeydi ve sıcak mürettebatlarını 
yoruyor ve
motorlarını bozuyordu. Outpost Tepesi'nin doğusundaki ormandan gelebilecek olası bir karşı saldırıyı karşılamak için yedekte olmamız gerekiyordu, ancak
saat 10'da artık bize ihtiyaç olmadığı haberi geldi ve
vadiyi tekrar geçip tanıdık Mansura çukuruna gittik. Buranın
gürültülü bir yer olduğunu gördük. Birkaç 18 librelik top patlıyordu ve
Türkler iltifatlarına daha ağır toplarla karşılık veriyorlardı. Tam
vardığımızda, bizimkilerden birine doğrudan isabet sağladılar, iki tekerlekliyi öldürdüler ve
sürücüyü ciddi şekilde yaraladılar--diğer sürücü mucizevi bir şekilde
kurtuldu. Kayalıkların sığınağında biraz çay içtik ve
su şişelerimizi doldurduk ve sonra savaşın gürültüsünü dinledik,
neler olduğunu boşuna merak ettik. Yedek tugayın pozisyonunun avantajları olabilir, ancak "ne için" olduğunuzu bilmemeye çalışıyor.
Rolümüz tamamen diğer tugayların başarısına bağlıydı ve emirlerimiz gün boyunca dalgalanıyordu. Bu küçük sahne tekrar tekrar tekrarlanıyordu: Bölük komutanı takım komutanlarına--"Friar's Hill'e (veya Delilah's Neck veya Middlesex Hill,
vb.) saldıracağız. Bölük sağdaki ilk hattı oluşturacak. Sizin takımınız,
'N,' ilk dalgayı oluşturacak." N.--"Çok iyi, efendim." General selamlıyor ve N.--yüz hatlarını kalbinden tamamen uzak olan kana susamış bir coşkuya dönüştürdükten sonra--sadakatli astsubaylarına haberi vermek için gidiyor, onlar da sırayla kendi bölüklerine haberi veriyorlar. Bunlar, görünümlerini korumak için ekstra ücret almadıkları için, saldırılar ve önde gelen dalgalar hakkındaki gerçek görüşlerini büyük bir güç ve noktayla ifade ederler. Ancak her ardışık emir sırayla iptal edildi.

Saat 2 civarında Türklerin Dueidar Siperinin yakınındaki ormanda toplandıkları ve onları gözetmemiz gerektiği haberi geldi.
6. H.L.I. çoktan karşıya geçmişti ve Argylls, ardından 7.
ve biz, yine Kurd Vadisi'ni müzakere ettik ve yolda 74. Tümen'in bir taburuyla biraz karıştık. 7. ve Argylls artık görüş alanımızdan çıktılar ve alacakaranlıkta Karakol Tepesi'nde bir yer edinmeyi başaran 155. Tugay'ın parçalanmış kalıntılarını desteklemek için kullanıldılar.
ancak karşı saldırıya uğrayıp karanlıkta kovuldular. Büyük bir çukurda demir attık, birkaç "over" dışında barışçıl bir şekilde ilerledik - ön taraftaki sırtı tepeden geçen ve birkaç kişiyi yaralayan mermiler. Birçoğu özellikle bu kişisel olmayan saldırı tarzından hoşlanmaz; düşmanlarının nişangahının üzerinden kendisine ateş etmesini severler - isabetli veya isabetsiz, isabetsiz olacağına güvenerek - ve başkasına atılan kör bir mermiye - ve çok kötü bir atışa - onları yedek hatlarının makul belirsizliğinde bulmaya itiraz ederler. Ancak savaşta nasıl öldürüleceğinizi bile seçemezsiniz. Karanlık çöktü ve 7. ve Argylls'i desteklemek için Lees Tepesi'nin güney yamacına doğru hareket etme emri aldık, artık kesinlikle 155.'den devralmışlardı. Yolculuğumuz, tamamen karanlık ve ülkenin zorlukları nedeniyle biraz zaman aldı ve ancak
sonunda işaret subayının Tugay Karargahını bulmak için bir telefon teli davuluyla ilerlemesiyle tamamlandı. Bunu yaptıktan sonra Tabur ilerledi, telin rehberliğinde ve biz saat 22:00'de pozisyonumuzu aldık ve uyumadan önce kendimize sığınak çukurları kazdık. Taburun
deposu o gece Mansura Sırtı'ndan Kurd Vadisi'ne kaydırıldı ve Mansura'ya giden erzak konvoyu bulunup yeni bölgemize götürülmeliydi - zor bir işti ama en başarılı şekilde enerjik ikinci komutanımız tarafından gerçekleştirildi. Düşen mermiler ertesi sabah özellikle can sıkıcıydı, iki adam sığınaklarında öldürüldü ve dördü yaralandı. Şafakta subaylar 7. ve Argylls'i bulmak için gönderildi. İkincisi Blazed Hill vadilerinde bulundu - ancak ilki, Outpost Hill'e doğru cesurca bir girişimde bulunduktan sonra, sol taraflarında yanmış bir tankla Türklerden 200 yardadan daha az bir mesafeye
kazdılar ve Türk ateşi nedeniyle kimsenin geçemediği beş yüz yardalık açık araziyle tamamen kesilmişlerdi. Sağ tarafta, ilerlemesi Outpost Hill saldırısının başarısına bağlı olan 156. Tugay, tüm gün boyunca top ateşi altında hareket edemeden yatmıştı ve 155. Tugay'dan daha hafif olsa da kayıpları da ağırdı. Yine sağda bulunan 54. Tümen ve kum tepecikleri arasında bulunan 53. Tümen, saldırılarını çoğunlukla makineli tüfek ateşiyle paramparça etmişti, ancak 53. Tümen Samson Sırtı'nı ele geçirmişti, İmparatorluk Atlı Tümeni ve Çöl Kolonu ise Beersheba'ya yarı yolda bir hat halinde savaşırken, bir gedik açmaya benzer bir şey başaramamıştı. Türk, önceden uyarılmıştı ve Kasım ayında kendisine verdiğimizden oldukça farklı bir ölçekte olan topçu ateşimizden pek rahatsız olmamıştı, uzun zaman önce savunmacı bir asker olarak ün kazanmış olan inatla mevzilerini korudu. Bu arada Genel Karargah'ta, General Dobell ve Tümen komutanlarının tavsiyesi üzerine, 20'sinde tekrar saldırmamak, kazanılan zemini sağlamlaştırmak ve siper savaşı başlatmak yönünde önemli bir karar alınıyordu. Karar farklı olsaydı, çok azımız akşamı görebilirdi - ama Tabur ikinci muharebeden çok hafif bir şekilde çıktı, 17 Nisan'daki toplam kayıplarımız sekiz diğer rütbenin öldürülmesi ve bir subay ile otuz iki diğer rütbenin yaralanmasıydı, ayın sonunda ise sadece on ölü ve üç subay ile elli dokuz diğer rütbenin yaralanmasına yükselmişti. Bu nedenle 7'nciden çok daha şanslıydık, ancak bir sonraki çatışmamızda durumlar tersine dönecekti. Kuvvet 20'sine kadar yaklaşık 7000 kayıp vermişti ve üç tank devre dışı kalmış ve terk edilmişti, gaz mermimizin etkileri ise kesinlikle çok belirgin değildi. Aslında, Türk direnişini hafife almıştık, savaş sırasında sık rastlanan bir hataydı, ve kendimizi bir yaz siper savaşına, elimizden gelen en iyi zarafetle teslim etmek zorundaydık. 
BÖLÜM XI

GAZZE. 1 MAYIS - 7 KASIM 1917.

Mayıs ayının başında Tabur, Karargahı Queen's Hill'de olmak üzere destekteydi. Her zamanki gibi, destekteyken
tüm rütbelerin zamanı sürekli yorgunluklar ve diğer görevlerle geçiyordu. Bu sırada, Kraliyet Mühendisleri için çalışma grupları sağlamanın ve Tugay İşaret Subayı için kablo döşemenin yanı sıra, genellikle her biri 200 kişiden oluşan çeşitli gruplar, Tugay'ın ön cephedeki taburları için iletişim siperleri inşa etmekteydi. 3 Mayıs'ta Tabur, Lees Tepesi'ndeki ön siperlerde 7. H.L.I.'yi rahatlattı. Her bölük ön cephenin bir bölümünü tuttu ve kendi desteğini sağladı. 10 Mayıs'ta 7. H.L.I. tarafından rahatlatılana kadar cephedeki dönem olaysızdı. Siperleri iyileştirmek için önemli miktarda zaman harcandı ve ara sıra yapılan hafif bombardımanlar fazla hasara yol açmadı ve can kaybına yol açmadı. Türk'ün de zamanını aynı şekilde harcadığı ve ilk başta makineli tüfek ateşimiz için iyi hedefler ortaya çıkardığı görüldü; ancak daha sonra, ateşimizin bir sonucu olarak, çalışması gizlice yürütüldü.

Bu dönemdeki tek kayıp, bir aşçı ateşinde patlayan bir fişekle kazara yaralanan Yüzbaşı T.S.S. Wightman'dı.

Bir hafta sonra Tabur, 7. H.L.I. tarafından değiştirildi ve destek süresi, hattaki çalışmalar için gece kıyafetleri ve
Bölge Gaz Subayı tarafından hava çok sıcak olduğu ve gaz maskesi takmaya elverişli olmadığı için
biraz zorlayıcı koşullar altında gerçekleştirilen gaz gösterileriyle geçti. Yüzbaşı Dingwall Kennedy
maalesef Taburu hasta bırakmak zorunda kaldı ve onun yerini Yüzbaşı D.C. MacArdle doldurdu.

5. A. & S.H.'yi rahatlatmadan önce Tabur "yatakta bir gece" geçirdi - çok sıra dışı bir olaydı. Bu sefer Tabur
Kurd Hill, Heart Hill, Carnarvon Redoubt, Snowdon Street, Sniper's Spur
ve Sniper's Post'u elinde tutuyordu. Ülke düz ve oldukça ilgi çekici değildi
sadece en soldaki "D" Bölüğü tarafından tutuluyordu, burada manzara kumlu tepelerin
burada ve orada çalılıklarla dolu olduğu yerdeydi. Yüzbaşı A.R.
MacEwen ve 2. Teğmen T.C. Price, 155. Tugay'ın bir taburunda geçici görev için ödünç verildi ve bunun sonucunda ilki, K.O.S.B.'nin "Sea Poast"ta yaptığı başarılı bir gece baskınında rol aldı.

Tugay talimatları üzerine, iki subayın sorumluluğu altında gece boyunca hat boyunca devriyeler oluşturuldu. 18/19 Mayıs gecesi, 155. Tugay, Umbrella Hill'e karşı önemli bir gösteri yaptı. Tüm cepheyi kapsayabilmek için hattın çok ince tutulması gerekiyordu ve sürüklenen kum nedeniyle siperleri onarmak için önemli zorluklar yaşandı ve çok fazla çalışma gerekti. 27 Mayıs'ta, deve taşımacılığının gecikmesi nedeniyle bazı zorluklar yaşandığında 6. H.L.I. Taburu rahatlattı. Tabur, karargahı Kurd Hill'de bulunan Tugay rezervinde bulunuyordu, tek müstakil grup, 6 No'lu siperleri işgal eden Yüzbaşı Townsend komutasındaki "D" Bölüğü'nden bir müfrezeydi. Tüm Tabur, ay sonuna kadar devam eden çok sayıda yorgunlukla kısa sürede meşgul oldu. 2 Haziran'da Tabur, Tugay hattının Happy Valley ve Lees Hill'de uzanan sağ kesiminde 7. H.L.I.'yi rahatlattı; her bölük daha önce olduğu gibi hattın bir kısmını tutuyordu.

Bu sırada Binbaşı J.B. Neilson'a Gelibolu'daki iyi çalışmaları nedeniyle D.S.O. ödülü verildiği haberi geldi.

Düşman çok az faaliyet belirtisi gösterdi, sadece ara sıra devriye
görülüyordu. 11 Haziran gecesi, 5. K.O.S.B.'nin Belah Post'a karşı yaptığı siper baskınına yardım etmek için Outpost Hill'e karşı bir gösteri düzenlendi.
Buradaki hatlar arasındaki mesafe yaklaşık 600 yarddı. Adamlar, Türk hattından yaklaşık 300 yard uzaklıktaki bir nullah'a kukla figürlerle gönderildi. Bu kuklalar, belirli bir saatte, saldırıya geçmek için ilerleyen bir hattı taklit ederek kıyının tepesine sabitlendi. Adamlar nullah'a sığındılar, figürleri bir iple konumlandırdılar ve Verey ışıkları ateşlendi. Daha sonra Türk hattına ateş açtık. Türk'ün saldırıya uğradığını düşünüp düşünmediği şüpheli, ancak bir saat geçene kadar önemli bir ateşle karşılık vermedi; sonra yaklaşık elli dakika boyunca ateş etmeye devam etti. Ertesi gece "B" Bölüğü, sahte figürleri getirme gibi kıskanılacak olmayan bir görevi üstlendi ve üzerinde yattıkları sırtın birkaç yerde düşman tarafından işgal edildiğini gördü. 13 Haziran'da Tabur, 7. Tabur Essex Alayı tarafından rahatlatıldı ve Regent's Park'ın yanındaki sahilde çok özlenen bir kampa taşındı. Deniz kenarında geçirilen dönem, içinde bulunan herkes tarafından her zaman savaşın en keyifli zamanlarından biri olarak hatırlanacaktır. Elli yarda mesafede denizi görebilmek her zaman keyiflidir, ancak iklimin en keyifli anların suda geçirilenler olduğu bir dönemde her zamankinden daha da keyiflidir. Geri kalanını keyifli hale getirmek için yeterli miktarda tatbikat ve çalışma yapıldı ve hatta sonunda bizi bir banyo beklediğini bildiğimizde uzun ve yorucu bir "Tugay Tatbikatı" bile yapılabildi.

Bu dönemde Tabur, Mark VI tüfeklerini Mark VII tüfekleriyle değiştirdi ve yakınlardaki bir poligonda birkaç gün pratik yaptı.

[İllüstrasyon: YAPTON POST'UN İÇİNDE.]

Kaptan F.W. Brown, R.A.M.C., kısa bir süre bizimleydi ve ülke iznine ayrılan
Kaptan MacArdle'ın yerini aldı.

Hiçbir rezerv alanı Regent's Park ile kıyaslanamaz. Akdeniz'in tam kıyısında, kum tepeciklerinin arasında yer alıyordu ve güneş atmosferi rahat bir yaşam için fazla sıcak hale getirdiğinde, deniz her zaman oradaydı. Bivak alanımız, büyük Wadi Ghuzzeh'in ağzının bir mil doğusundaydı ve buradan son bir mil kadar temiz tatlı su akıyordu. Bu, flamingolar ve leylekler de dahil olmak üzere çok çeşitli kuşları çekiyordu ve vadinin yakınındaki çalılıklarda bu harika çevik küçük yeşil ağaç kurbağaları bulunuyordu. Havuzlarda küçük balıklar bol miktarda bulunuyordu; ancak havuzlar sıtma uzmanları arasında popüler değildi ve tüm sıradan suyu tek bir kanala boşaltma, boşaltma yoluyla boşaltılamayan havuzlara biraz parafin koyma ve böylece anophylus sivrisineğinin üreme alanlarını ortadan kaldırma veya etkisiz hale getirme girişimleri yapılıyordu. Günlük iş, tüfek atış poligonunda veya siperden sipere saldırılar tatbikatındaydı. Sakinliği bozacak düşman topçu ateşi yoktu ve her gün şafak vakti aynı opal doğu gökyüzünü ve geceleri denizin altına düşen aynı hızla düşen güneşi verdi. Bir tabur Regent's Park'ta gerçekten dinlenebilirdi ve 9 Temmuz'da Dumb-bell Hill'deki ön cepheyi ele geçirme emri geldiğinde hareket etmeye biraz isteksizdik. Pusula yataklarında kendi hatlarımızın arkasından bir gece yürüyüşü, şafakta bir dinlenme ve Bury Hill'den Yapton Redoubt'a kadar olan hattı ele geçirdik. Hattın bu bölümünde, Gazze'nin karşısında ve solunda olan siper sistemi, karşılıklı olarak destekleyen siperlere ve savunulan bölgelere yerini bıraktı. Tabur, hatta üç bölük ve yedekte "C" Bölüğü ile donatılmıştı. Bu sektörde, siper garnizonunun olağan rutininin ötesinde yapılacak hiçbir şey yoktu. Düşman hattı ile bizimki arasındaki mesafe o kadar büyüktü ki diğer sektörlerin acı dolu yakınlığı için hiçbir şans yoktu. Ancak önümüzdeki ülke ilgi çekiciydi; geniş, dalgalı bir araziydi, birçok derin vadiyle kesilmişti ve genellikle bir vadide düşman hareketi olmadığından emin olmanın tek yolu vadide veya kıyıda bir karakol bulundurmaktı.

Yapton Redoubt oluşum olarak en ilginç olanıydı; ortasından derin bir vadi geçiyordu ve düşman tarafındaki tel bloklar o kadar
ustacaydı ki karanlık bir gecede devriyelerin içeri girmenin yolunu bulması son derece zordu. Vadiye doğru bir saldırı zor olurdu çünkü
yüksek kıyıların tepesine küçük bombalama karakolları inşa edilmişti ve
bombaları çukura atabilirlerdi ama
kendileri neredeyse bomba menzilinin dışındaydı. Ancak, savunma planı
asla test edilmedi. Yapton'un yaklaşık 1500 yard önündeki eski bir kaktüs bahçesinin içinde bir ağaca tünemiş bir günlük gözlem noktamız vardı. Kaktüs çiti olgun dikenli armutlardan oluşan bir kütleydi ve bunları yeme sanatı ancak parmaklardan, ağızdan, dilden ve boğazdan ince dikenleri çıkarmakla geçen uzun bir süreden sonra öğrenildi. Çitin içinde
incir ağaçları, küçük asmalar, domatesler, narlar ve küçük bir yerel
kulübe vardı, ancak bu bölümdeki kulübelere girilmiyordu çünkü onlar bizim onlarla tanışmamızdan daha çok bizimle tanışmak isteyen küçük böceklerle
doluydu. İçeriye bir adım atmak yeterliydi. "C" Bölüğü her gece
Sihan Vadisi'ne ve İki Ağaç Karakolu'na devriyeler gönderdi, ancak her sabah
anlatacak bir hikaye olmadan geri dönüyorlardı. Girişimci bir devriye üyesi, ön kapıdan giren subayın bilmediği bir kulübenin arka kapısından içeri girdiğinde hariç. Bombalar hazır bir şekilde biraz karşılıklı takip yapıldı,
ancak neyse ki yıpranmadan önce tanıma gerçekleşti.

Tek heyecan Ramazan orucunun sonu ve bayram ayının
girişiydi. G.H.Q. Düşmanın inkar ayından kurtuluşunu pervasızca veya riskli bir şey yaparak kutlayabileceğini
düşündü ve ekstra uyanıklık ve iki kat nöbetçi için yayın emirleri gönderildi. Olaylı saat geldi ve Dumb-bell Hill ve Brighton Redoubt'a yarım düzineden fazla batarya
salvosu gönderdi ve Asya'nın köşemizde bir kez daha barış hüküm sürdü. Aynı durum 1915'te Gelibolu'da da yaşandı
Türklerle karşı karşıya geldiğimizde ve sonuç da aynıydı.
23 Temmuz'da Tabur 4. R.S.F. tarafından rahatlatıldı ve
Wadi Simeon'daki Tümen yedeğine geçti. Kaderin aramıza Kirkliston'dan bir sağlık görevlisini naklettiği zaman tam da bu zamandı.

Bu sırada düşmanın ön cephesinde çok güçlü ve sıkı bir şekilde tellerle örülmüş birkaç
siper vardı ve bunlardan en muhteşemi, ikinci Gazze savaşında kaybedilen
terkedilmiş bir tankımızın etrafına kazılmıştı. Bizim tarafımızdan Tank Redoubt olarak biliniyordu ve Abbas Apex'in karşısında, kendi hattımızda ve yaklaşık 1600 yard uzaklıktaydı. Diğer kalelerine birkaç çok başarılı baskın yapılmıştı ve G.H.Q. taburumuzu Tank Redoubt'a benzer bir girişim için görevlendirdi. Böyle bir operasyon becerikli ve kesin bir hazırlık ve çok büyük bir doğruluk gerektiriyordu. Tabyanın ölçekli bir modeli, bivak alanının yakınında yapıldı ve Binbaşı Findlay komutasındaki 300 kişilik baskın ekibi aktif provalara başladı. "Yıkım Ekibi" bu baskının muhteşem bir özelliğini oluşturacaktı. Teldeki boşlukları açmak için 6 fitlik ammonyal dolu tüpler taşıyacaklardı. İstihkamcılar, Mill'in bombalarının mekanizmasını kullanarak, Mill'in kolunun serbest bırakıldığı ve tüpler patladıktan beş saniye sonra bir yöntem tasarlayabildiler. Daha sonra baltalı adamlar içeri dalıp boşlukları temizleyeceklerdi. Sistem pratikte iyi çalışıyor gibi görünüyordu. Baskın, Tabur Abbas Tepesi'nde hattı tutarken gerçekleşecekti ve 5 Ağustos'ta Albay Morrison, Taburun geri kalanıyla birlikte bu sektörü 4. R.S.'den devraldı. Daha önce, baskın grubundan subay ve er grupları, kendilerini araziye alıştırmak için Kraliyet İskoçlarıyla devriyeye çıkmıştı. Her fırsatta, genellikle Suffolklar tarafından ikinci Gazze Muharebesi sırasında Tank Redoubt'tan yaklaşık 600 yard uzaklıktaki Suffolk Sırtı olarak bilinen küçük bir sırtta kazılan eski İngiliz siperlerini tutan güçlü Türk devriyeleriyle karşılaşıyorlardı. Araziye alışması için gönderdiğimiz ilk subay, pazarlık ettiğinden çok daha heyecanlı bir zaman geçirdi ve yalnızca mükemmel bir yön duygusuna sahip olduğu için bize geri döndü. Abbas Tepesi'nin önündeki Kimsenin Toprağı'nda bizi neyin beklediğine dair uygun bir giriş oldu. Baskın gecesi düşman bir devriyenin varlığı her şeyi tehlikeye atacaktı ve bu yüzden bir gece önce Kimsenin Toprağı'nı temizlemeye karar verildi. İki subay ve otuz diğer rütbeden oluşan bir devriye, düşmanı kendi hatlarımıza doğru takip etmeye
çabalamak için bir yem olarak hareket etmek üzere eski İngiliz siperlerine gitme emri aldı, yan tarafta ise başka bir birliğin iki bölüğü konuşlandırılacaktı. Bu birliklere, devriyeden gelen hızlı ateşi duymaları halinde, düşmanın yan tarafına süngüyle yaklaşmaları ve hattını tellerimize doğru kıvırmaları emri verildi. Yoğun karanlık bir geceydi ve devriye iki bölük güvenli bir şekilde siper aldıktan sonra hareket etti. Türk'ün ilk belirtisi, bombalardan çıkan kıvılcımların
görülmesiydi (Türk daha sonra fitilleri
ateşlemek için pirinçten yapılmış mermiler kullandı); sonra epeyce bir savaş başladı. Tüfekler ve Lewis
toplarımız hızla ateş açtı, ateşi kesti ve tekrar açtı ve sonra
geri çekilmeye başladı. Türkler bizi kuşattığı için zamanı gelmişti. Birkaç
adam vurulmuş ve Lewis topunun dipçiğinin yarısı bir bomba tarafından uçurulmuştu.
Düşmanın sayısını tahmin etmek zordu, ancak bir subay kendini ilerleyen Türklerin üçüncü uzun hattında buldu ve bu tür işlerde iyi bir üne sahip büyük bir gezici devriyeyle karşı karşıya olduğumuzu
hesapladı. Başında balmoral bulunan ve bir tüfek ve süngüyle silahlanmış olan bu subay, bir Türk'e benzemesi ve düşmanlardan birini süngülemesiyle karanlıkta kaçtı. Devriye, Lewis silah bölümünden sorumlu olan ve tüm ekibi yaralandıktan sonra silahı alan ve omzundan ateş ederek düşmanı uzak tutan Çavuş M'Lean'ın yardımıyla kendini yetenekli bir şekilde kurtardı. Soğukkanlılığı ve yiğitliği nedeniyle Filistin'de Tabur'a verilen ilk Askeri Madalya'yı aldı. Türkler tamam, ama iki bölüğün hücumu ne oldu? Bu ne yazık ki başarısız oldu. Geç geldi ve iki bölük düşmanın ileri kuvvetinin kanadını ıskaladı, arkasındaki boşluğa ve ilerleyen düşmanın yedek hattının hemen önüne girdi. Böylece kendilerini önlerinde kimse olmadan, ancak her iki kanatta da bomba ve tüfek saldırısıyla buldular. Biraz zorlukla geri çekildiler. Bizim
devriyemiz güvenli bir şekilde eve döndü ama Teğmen Milne ve Er Graham geri çekilmede kayboldular. Hiç kimse Teğmen Milne'nin düştüğünü görmemişti ama aylar sonra bir Türk hastanesinde
yaralarından öldüğünü duyduk. Çok büyük bir kayıptı, çünkü onun parlak ve neşeli doğası tüm rütbelere yardımcı oldu.

[İllüstrasyon: ŞEYH ABBAS.]

Bu baskının sonucu düşmanı geniş Kimsenin Toprağı'ndan
temizleyememiş olduğundan, Tank Redoubt'a yapılan baskının iptal edilmesi ve baskın ekibinin Tabur'a katılması gerekti.

Sonraki iki hafta, tüm kampanyanın en tatsız ve en az tatmin edici dönemlerinden biri olarak kabul edilmelidir. Türk, Kimsenin Toprağı'nda son derece aktifti ve son karşılaşmamız ona gece yarısı yürüyüşlerinde her şeyi kendi istediği gibi yapamayacağını fark ettirmiş olsa da ve görünüşe göre hattımızdan yaklaşık 800 yard uzakta kalmayı kabul etmiş olsa da, o noktadan sonra bile arazinin kendi koruması altında olduğunu düşünüyordu ve orada her gece büyük devriyeler tutuyor ve eski İngiliz siperlerinde bir garnizon bulunduruyordu ve onu ziyaret etmememiz konusunda çok kararlıydı. Apex'ten eski bir yol, yaklaşık 800 yard uzaklıkta dik açıyla başka bir yolla kesişen, telimizin içinden Tank'a doğru uzanıyordu. Siperlerin yaklaşık 400 yard uzaklıkta olduğu bu kavşaklara, Tabur en azından bir gece devriyesi gönderiyordu. Devriye daha sonra bir dinleme noktası veya koruma devriyesi haline geliyordu ve bir subay ve bir adam, Türk'ün gece mizaçlarını bulmaya çalışmak için daha da ileri gidiyordu. Bunlar keşfedildi ve sonunda yedek bölük 
siperleri süngüyle temizlemek için izin istedi. Fikir
onaylandı, ancak daha yüksek bir otorite bir
plan hazırladığını ve plan hazır olana kadar Türkleri
gereksiz yere rahatsız etmememiz gerektiğini, ancak devriyelerimizi kavşaklara kadar sürdüreceğimizi ve
eski İngiliz siperlerini tutan düşmandan ateş çekmek için küçük bir birlik göndereceğimizi duyurdu. Bu açıktı ve düzenli olarak tatsız olmasına rağmen
tüm rütbeler bu işten iyice yoruldu çünkü plan ortaya çıkmadan önce yaklaşık on gece boyunca yapılması gerekiyordu. Topçu ve makineli tüfek desteği, Verey ışıkları ve birinci sınıf bir gece saldırısının tüm yan etkilerini kapsıyordu. Düşman bir dikdörtgenin içine hapsedilecekti,
üç tarafı mermi ve makineli tüfek mermilerinden oluşacaktı
ve dördüncüsü başka bir birimin bir bölüğü ve 5.'nin "A" Bölüğü olacaktı. Bu taraf içeriye doğru hareket edecek, süngü onlara ulaştığında eski İngiliz siperlerini temizleyecekti. Sağda, diğerlerinin düştüğü siperlerden temizlenmiş "A" Bölüğü vardı, böylece "A" Bölüğünün görevi Suffolk Sırtı'nın tarafını temizlemek ve sol taraftaki bölükle aynı hizada kalmaktı. Devriyelerimizin elde ettiği bilgilere göre "A" Bölüğünün herhangi bir muhalefetle karşılaşacağını tahmin etmiyorduk. Önlerindeki Türk mevzisi hedeflerinden yaklaşık 200 yarda daha uzaktaydı. 20 Ağustos'ta operasyon denendi. Siperler
güçlü bir şekilde tutulmuştu ve soldaki bölük onları taşıyamadı.
Hat karanlıkta karıştı. Daha önce verilen emirler doğrultusunda "A" Bölüğü kavşağa çekildi; daha sonra bir devriye gönderildi ancak hiçbir şey bulunamadı. Türkler siperlerinde kalıyorlardı ve diğer bölük evlerine gitmişti, bu yüzden "A" Bölüğü de tatmin edici olmayan bir gece çalışmasından ve on beş kayıptan sonra geri döndü, bunlardan ikisi öldürüldü ve dördü kayıptı. Kayıplardan üçü bu şekilde açıklandı. Bir sedye çantasıyla iki sedye taşıyıcısı hattımıza doğru yola çıktı, ancak ne yazık ki kavşakta kafaları karıştı ve yakalandıkları bir vadiye girdiler. Kısa süre sonra taşıyıcılardan, bir Türk uçağından atılan bir mektupla, güvende olduklarını öğrendik ve Ateşkes'ten sonra yaralı adam Pte. Brooks'un bir bacağını kaybettiği için sağ salim döndüğünü duyduğumuza sevindik. Tugay'ın Apex'i tuttuğu bu sırada eğlenceli bir olay yaşandı. Bir subay devriyesi, çok karanlık bir gecede Apex ile Tank Redoubt arasındaki araziyi keşfetmek için başka bir birim tarafından gönderildi. Araziyi araştırdıktan sonra kendi hatlarına döndüler.
Subay devriyeyi bir onbaşının emriyle gönderdi ve çavuşuyla birlikte tekrar dışarı çıkıp düşman hattının belirli bir kısmıyla ilgili bilgi almaya karar verdi.
Yola çıktılar ve bir miktar mesafe kat ettikten sonra nerede olduklarını tamamen kaybettiler.
Birden dikenli tellere rastladılar ve bunun Türk hatları olabileceğini düşünerek uzanıp dinlemeye karar verdiler. Çok geçmeden
açıkça doğuya özgü bir dilde konuşan sesler duydular.
Ahmed, Abdul gibi kelimeleri ayırt ettiler ve düşmana birkaç metre mesafede oldukları sonucuna vardılar. Hızlı bir geri çekilmenin en iyi yolunu hızla düşünürken,
uykulu bir İskoç'un gürültülü sesini, konuşmacıları çok akıcı bir dille, erzak develerini
kendi çevresinden uzaklaştırmaları için teşvik ettiğini duyduklarında çok rahatladılar. Karanlıkta bir yarım daire çizdiler
ve kendi hatlarına geri döndüler.

24'ünde Tabur rahatladı ve Tel el Ahmar'daki Tugay rezervine girdi, cephe hattının yaklaşık iki mil gerisindeki siperleri işgal etti.
Eylül ayının başında, gece gündüz yorgunlukla çalışarak
Vadi Simeon'a geri döndük. Bundan iki hafta sonra,
Şeyh Nahkrur'da Tugay'ın geri kalanına yeniden katılma emri geldi. Bu, eski bir kutsal adamın mezarına yakın ve neredeyse Haçlıların en güneydeki karakolu olan devasa dairesel toprak kule Tel el Jemmi'nin gölgesinde bulunan bir kamp alanıydı. Orada tüfekle atış, süngü dövüşü, fiziksel ve yakın düzen
tatbikatları ve gece hareketleri konusunda zorlu bir eğitim programına başladık, bu da karar vadisine tekrar girdiğimizi açıkça gösteriyordu. 19'unda, 52. Tümen komutanı General Hill, Tugayı denetledi ve talim ve yürüyüşün istikrarını övdükten sonra, tüm istikrarının ve cesaretinin gerekeceği
günün yaklaştığını söyledi. Şeyh Nahkrur'da geçirdiğimiz son hafta 155. Tugay'a bağlıydık, Tugayımızın geri kalanı bizden önce
çıktıkları için hatlara daha yakındı. Kendi başımıza kaldığımızda hayatın tadını sonuna kadar çıkardık. Açık arazideki eğitim keyifli bir değişiklikti ve son deneyimlerimizden sonra
en tüyler ürpertici türden küçük gece operasyonları
düzenleyebildik. Tabur Konser Grubumuz burada ilk kez sahneye çıktı. Yedi kişiydiler, Onbaşı Hamilton, Erler.
F. Williams, A. Heron, J. M'Ardle (Ella Rish), Çavuş R. Lyon, Erler.
T.
Elliot ve J.B. Smith. Öncüler sırtı yüksek bir kaktüs çitine dönük bir sahne kurdular ve performanstan şirketin gelecekteki başarısı
sağlandı ve şirkete ve daha sonra açık alanda veya nullahlarda sahneler kurup dekore eden öncülere, verilen eğlenceler için
çok şey borçluyduk. Tabur sporları da yapıldı.
Orada bulunanların çoğu, sadık Pte. Little'ı hatırlayacaktır. Küçük nakliye eşeğinin etrafında "Bint" yukarıdayken yürüyordu. Öncülerin bir diğer değerli çabası da, Mahamdiya'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez bir subay yemek
yemeği yapıldığında görkemli bir kulübe inşa etmekti. Tabur Abbas sektörüne vardığında 29'unda bir hamle yapıldı ve G.O.C. 234. Tugay'ın komutası altına girdi. Tugayın geri kalanı, Outpost Hill'den batıya doğru hattın Edinburgh sektörünü ele geçirdi. 5 Ekim'de Apsley House'daki yedeğe geçtiğimizde bir değişiklik yapıldı ve Tugayın diğer taburları bir hafta sonra bize katıldı. Eğitim devam etti. Uzmanlara özel ilgi gösterildi ve Tugay Bombardıman ve Keskin Nişancılık Okulları açıldı. Lewis topçuları, küçük gruplar halinde, tozlu zeminde ter döktüler ve neredeyse her saat silahlarını parçalara ayırdılar. Adamlar açıkta saldırılarda ve bilinmeyen mevzilere ani saldırılarda
talim edildi. Subay grupları kıyı kesimini ziyaret etti ve düşman hatlarını dikkatlice inceledi. Her gün, çok yakında kullanılacak olan silaha daha keskin bir cila sürüldü. Gerilim, 24 Ekim'de, tüm cephemizdeki silahlar Gazze'nin üçüncü
savaşına girişmeye başladığında hissedilmeye başlandı. [İllüstrasyon: YAPTON POST'UN ÖNÜNDEKİ GÖZLEM POSTU.]

Alışkanlığımız gereği bir nullah'ta yaşıyorduk, ancak 25 Ekim'de mevsimin ilk yağmuru bizi şaşırttı ve kuru yatak bir dereye dönüştü ve tüm küçük yuvalar suyla doldu;
şimşekler inanılmaz derecede parlaktı ve gök gürültüsünün kükremesi, bombardımanı buna kıyasla
uygun kılıyordu. Taburda sırılsıklam olmayan tek bir kişi bile yoktu.
Koşullar giderek kötüleştiğinden, gün doğana ve güneşli bir sabah herkesi birkaç saat içinde kurutana kadar
adamların homurdanarak en sevdikleri şarkıları söylemelerini duymak tuhaf bir şeydi.

BÖLÜM XII

GAZZE'NİN ÖTESİNE İLERLEME. VADI HESİ, SOSİS SIRTI, ESDUD, KUBEİBEH, NEBİ
SAMWİL, TAHTA.

31. Tugay, 20. Kolordu'nun başarısı ve Beersheba'nın düşüşüyle ​​ilgili haberler getirdi. Tahliye için hazırlıklar yapıldı ve 1 Kasım'da Tugay, Regent's Park'taki Kolordu Rezervine girdi. O gece, Tümenimizin diğer iki tugayı ve 53. Tümen, gece yarısından önce
üstüne çıktı ve şafak vakti düşmanın tüm cephesini ve destek hatlarını Umbrella Tepesi'nden denize kadar ele geçirdiler. Bunu yaparken, savunmasının denize bakan ucunu şehre doğru büktüler, ancak kıyı boyunca o kadar
ağır bir şekilde geri çekilmişti ki, deniz kenarı boyunca bir geçit ancak 7. Tabur'da açılabildi. Bu altı gün boyunca Tabur, anında hareket etmeye hazırdı. Hareket ettiğinde Türk hala Gazze'de önemli sayıdaydı ve biz Esdud'a kadar kuzeye gittiğimizde, hattındaki bazı güçlü noktaların hala dayandığını duyduk. Ancak geri çekilmeye başlamıştı ve biz
başa çıkmamız gereken şeyin, ana birliklerini kurtarmak için
son adama kadar kendilerini feda etmeye hazır, artçı muhafızlar olacağını biliyorduk.

7'nci sabah saat on birde Tugay bir saattir
ağırlık altındaydı ve düşmanın eski cephe hattının yerini işaretleyen, yedi günlük topçu bombardımanıyla
her bakımdan harap olmuş engebeli zeminde yürüyorduk. Kum ayak bileğinden daha derindi
ve gidiş aşırı derecede ağırdı. Gün sıcaktı ve çelik miğferler
asla en hafif başlıklar değildi. Yine de adamlar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yürüyorlardı
ve saat 17.00'de Tabur, Gazze'nin on iki mil kuzeyindeki
Hesi Vadisi'ndeydi ve B.G.C. vadinin diğer tarafındaki sırtları güvence altına alma emrini verdi. İlginç bir durumdu. Tabur, tüm gün boyunca yürüdüğü kıyıda, Hesi Vadisi'nin yaklaşık yarım mil güneyinde durmuştu. Karanlık çöküyordu; öndeki iki bölük ("A" ve "B") hemen vadi boyunca hareket etme,
içerilere dönme ve zorlukla görülebilen bazı küçük yükseklikleri güvence altına alma emri aldı. 7. H.L.I.'nin soldaki diğer yükseklikleri işgal etmek için onları takip edeceği bildirildi. Bölükler hareket etti ve neredeyse hemen, büyük bir Türk birliği tarafından subaylarının kaybıyla birlikte hedeflerinden
kovulduklarını bildiren bir süvari piyadesiyle karşılaştılar. Bölükler vadiyi geçtiler ve kıyıdan hemen açıkta içlere döndüler,
hedefleri, pusula yönü almak için yeterince görünürdü. Bölük komutanları bu yönü bulduklarında, zihinlerinden bir yükün kalktığını hissettiler ve artık oldukça karanlık olduğu için bölüklerinin düzenini sağladılar. Kısa süre sonra ilerleme devam etti, bir tepeye ulaşıldı, ancak önden ateş
etmek hedefin bu olmadığını gösterdi. Teğmen Gilchrist komutasındaki bir devriye, düşmanın önünde tuttuğu başka bir tepe olduğunu bildirdi. Bu tepeye
saldırıldı, zirvenin biraz altında derin bir siper bulundu; yaralı bir Türk subayı yakalandı ve bir Türk süngülendi, geri kalanlar kaçıp
kurtuldu. Bu hücumdaki kayıplarımız altıydı. Tepe
sağlamlaştırıldı; ön tarafa mevzilenen bir piyade, neredeyse kıpkırmızı bir tüfekle bir Türk'ü yakaladı. Gece oldukça sessizdi, ancak
tüm gece boyunca sürekli tüfek ve makineli tüfek ateşi devam etti, ancak mermilerin neredeyse tamamı sol tarafımızdan geçtiğinden Türklerin bir sonraki mevzisinin bize bakmadığını tahmin ettik. 7. H.L.I. artık solumuzdaydı.
Hücum edilen siperlerde portakal torbaları ve bir tencere sıcak çorba bulundu,
sanki bir sürpriz yapmışız gibi görünüyordu.

8'inci sabahın ilk ışık belirtileriyle
dürbünlerimiz, bizden kaçıyormuş gibi görünen ve solumuza eğik bir şekilde bakan bir siperdeki bazı Türkleri gösterdi. Teğmenler Sweet ve Parr komutasındaki "A" Bölüğünün 1 ve 2 numaralı müfrezeleri, ilerlerken
siperi sol taraflarında tutarak bu sipere hücum etmek üzere gönderildi. Bu başarıyla yapıldı
ve sipere arkadan girildi ve dokuz kişilik garnizon silahları, teçhizatları ve çok sıcak bir makineli tüfekle geri döndü.
Esirlerin yeni teçhizat ve kıyafetleri olan iri yarı adamlar vardı. Bu küçük baskında hiç can kaybımız olmadı. Ele geçirilen siperde bir piket bırakıldı.

Sabah olduğunda hedefimize ulaştığımızı gördük. Önümüzde portakal ve limon bahçeleriyle, taze yeşil yapraklarla, garip plantasyonlarla, kaktüs çitleriyle
ve bir veya iki köyle dolu harika bir ova manzarası uzanıyordu. Hemen sağımızda, birkaç evin olduğu büyük bir meyve bahçesi vardı ve orada gizlenmiş keskin nişancılar bizi biraz endişelendirdi ve bir makineli tüfek subayını ve "A" Bölüğünden Onbaşı Kelly'yi öldürdü. Arkamıza baktığımızda, bulunduğumuz tepeyi güvence altına almanın önemini gördük. Kıyıyı gözlemlemek için mükemmel bir gözlem noktasıydı, kıyı şimdi Tümenimizin geri kalanı ve yeni gelen diğerleriyle doluydu. Ne yazık ki solumuzda benzer bir tepe vardı ve bu tepeye, şafak vakti birkaç saat sonrasına kadar solumuzdaki birlikler tarafından saldırılmadı. Üzerinde Türkleri görebiliyorduk ve kısa süre sonra kıyı boyunca iyi yönlendirilmiş top ateşi serpildi. Bu tepe alındıktan sonra ateş dolaylı ve çok daha az etkiliydi; bizimki düşmanın top ateşinden sadece bir doz aldı, ancak sürdüğü süre boyunca şiddetliydi ve Teğmen Tomeny de dahil olmak üzere birkaç yaralı vardı. Öğleden önce, Türklerin aşağıdaki meyve bahçesinden karşı saldırı geliştirebileceği görülüyordu, çünkü yaklaşık 300 Türk, yaklaşık 2000 yard uzaklıktaki bir plantasyona doğru geniş bir düzende ilerliyordu, ancak bir saat veya daha sonra geri döndükleri görüldü ve tüm keskin nişancılık durdu. Plantasyonların sağladığı yoğun örtü, yakınımızdaki hareketi tespit etmeyi neredeyse imkansız hale getirdi. [Resim: Sosis Sırtı, Deir Sined.]

Saat 12.30'da Tugay'dan, 155. Tugay'ın Hesi Zirvesi'nin yaklaşık 4000 yarda güneyindeki sırtlara karşı yapacağı saldırının sağ kanadını korumak için Herbieh'e doğru güçlü devriyeler
hazırlama emri alındı. Bu gerekli değildi, çünkü saat 14.45'te Albay
Morrison, 155. Tugay'ın hedefinin güney uzantısına bir saldırı için talimat aldı. Bu tür saldırılar zorunlu olarak hızlı bir şekilde düzenlenir ve bu, düşmanın mermi ateşinin katırlarını geri çekip korunmalarını gerektirmesi ve onları başlangıç ​​için geri almak için zaman olmaması nedeniyle piyadeye eşlik eden makineli tüfekler olmadan harekete geçmemizle sonuçlandı ve her iki taraftaki topçu ateşi de yaklaşan savaşta önemli bir rol oynamadı. Her iki taraf da karanlık çökene kadar düzensiz bir şekilde top atışı yaptı,
ama bu kaynaktan hiçbir tarafın kayıp vermediğinden emindik.

Bizim mevzimizden, daha sonra Tabur tarafından
Sosis Sırtı olarak bilinen sırt, yaklaşık dört bin yarda uzaklıkta,
arasında portakal bahçeleri ve engebeli araziler bulunan, yoğun bir şekilde düşman siperleriyle
eklenmiş, Türkler tarafından yeni boşaltılmış bir sırt çizgisiydi. 5. A. & S.H.
hemen sağımızdan saldıracak ve 6. H.L.I. güneybatıdan birleşen bir saldırı yapacaktı. Sırt mümkün olan
en kısa sürede taşınacaktı ve hareketin daha hafif olması için paketler atılacaktı. Her taburun cephesi yaklaşık 400 yardaydı ve bir ağaç hedefimizin
merkezini işaret ediyordu. Yön 113 dereceydi ve ağaç saldırı başlatıldıktan hemen sonra
kaybolduğu için, ilerleme pusulaya göre yönlendirilmişti. Ayakta dururken, hedef
daha yakın bir tepe sırtındaki alçak bir eyerin hemen ötesinde hafif bir yükseklik gibi görünüyordu.
Bu sırtın arkasında Gazze'den kuzeye doğru ana yol uzanıyordu ve düşmanın onu umutsuzca savunacağı kesindi.

"C" ve "D" Şirketleri ateş hattındaydı ve saat 16.00'da adamlar
Herbieh'in portakal bahçelerinden aşağı indiler, geçerken olgunlaşan meyveleri
çektiler ve hızla uzaktaki sırtlara doğru yöneldiler.
Düz zeminin yarısına gelmeden karanlık çökmüştü.
Sağdaki Argyll'ler yönlendiriyordu ancak soldaki 155. Tugay
tamamen temastan uzaktı. Onların yönünden ateş sesleri duyulabiliyordu
ve aslında Askalon'dan sol taraflarına gelecek bir düşman saldırısını durdurmak için yapacakları yeterince şey vardı. 17.15'te kendi cephemizdeki düşman tüfekler ve makineli tüfeklerle çok yoğun bir ateş açtı ve biz yaklaştıkça büyük sayılarda işaret fişekleri atmaya başladı. Tabur Karargahı ile temas halinde kalmak imkansızdı ve saldırının yürütülmesi ve yedeklerin kullanımı cephedeki subay tarafından kararlaştırılmalıydı. Böylece, Albay Morrison'dan herhangi bir emir alınamadan her iki yedek bölük de savaşa sokuldu.

Daha sonra, yakın hedefi oluşturan zeminin konfigürasyonunun, yoğunlaşan karanlıkta önemli bir mesafeden bakıldığında göründüğünden çok farklı olduğu tespit edildi. Uzun, kesintisiz bir sırt yerine, saldırımız ana sırtta belirgin bir girintinin ortasında yatan
tek bir tümseğe düştü. Tabur ilk hücumda bu tümseği ve sırtın hemen arkasındaki kısmını süngüyle taşıdı. Ana sırttaki sipersiz mevzilerden gelen makineli tüfek ateşi
nedeniyle daha fazla ilerlemek imkansızdı,
bu arada düşman bombaları ve tüfek bombalarını serbestçe kullanıyordu. Adamlarımız
tümseğe tutunabildiler ve Argylls'in yardımıyla
birleştirme çabası gösterdiler, ancak kısa süre sonra işgal ettikleri sırtın
kısmından geri çekilmek zorunda kaldılar. Toparlanıp aceleyle yeniden düzenlendikleri
hafif bir nullaha geri çekildiler. İkinci bir ilerleme
ve süngüleri sırtın bir kısmını geri aldı, ancak sadece tekrar
sürülmek için. Başka bir zaman ve bir başka zaman geri döndüler ve sırtı ele geçirdiler, ancak onu savunulamaz buldular. Sonra Binbaşı Findlay daha fazla deneme yapmanın faydasız olduğuna ve bir dereceye kadar sağlamlaştırılmış olan tümseği tutmanın ve oradan kuzey-kuzeybatı yönünde uzanan bir hat oluşturmaya çalışmanın daha iyi olduğuna karar verdi. Ancak düşman makineli tüfeklerini öne doğru itti ve tüm öfkesini soldan ve sol arkadan enfilading yaptığı tehlikeli
pozisyonumuza yoğunlaştırdı. Yavaş yavaş savunucuları tümseğin batısı boyunca batıya doğru, arkalarındaki çukurluğa doğru sürüldüler, orada toparlanıp yeniden toplandılar ve oradan mevzileri yeniden aldılar. Tutunmak için bir oyun çabasından sonra bir kez daha geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu sırada savaşın sisi her şeyi sarmıştı. Binbaşı Findlay ve Yüzbaşı Townsend tepenin tepesinde ölmüştü. Binbaşı Brand ve diğer sekiz subay görev dışındaydı; 190 adam ölmüş veya yaralanmıştı. Geriye kalan subaylar daha fazla saldırı yapmanın faydasız olduğuna karar verip kalan adamlarla birlikte Tabur Karargahına çekildiler. Argylls ve 6. H.L.I. sırtta daha güneyde bir hattı tutmaya devam etti, ancak düşmanla doğrudan temasları yoktu. Türkler hala ağır tüfek ve makineli tüfek ateşine devam etti, ancak ilerlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Gece yarısı
ateşleri tamamen kesildi ve kısa bir süre sonra 7. H.L.I.
Taburumuzu rahatlattı, Taburumuz Herbieh yakınlarındaki bir kamp alanına geri çekildi.

[İllüstrasyon: HAREKAT ALANI.

7/8 KASIM 1917.

ÖLÇEK 1 İNÇTEN BİR MİL'E]

Bu, gece saldırılarımızın en şiddetlisi ve en maliyetlisiydi. Bireysel olarak birçok yiğitlik eylemi olmuş olmalı ama operasyonların en göze çarpan özelliği Taburun kolektif cesareti, kararlılığı ve cesaretiydi. Ertesi gün, ölülerimizin düştüğü yerde yattığı pozisyona bakıldığında, herhangi bir insan cesaretinin onu ele geçirmeye nasıl yetebileceğini merak ediyorduk ve bunu bir değil dört kez başarmıştık. Bu mücadelede liderlik ihtişamından eser yoktu. Zifiri karanlıkta her adam kendini yönetmek zorundaydı ve herkesin düşmana doğru gitmesi çok şey anlatıyor. Bir günlük dinlenmeden sonra Tabur, 5. A. & S.H. ve 7. H.L.I.'nin düşmanı Esdud'un güneybatısındaki sırtlardaki mevzilerinden temizlemeye hazırlandığı El Butani'ye kadar Tugay'ın arka muhafızıydı. 6. H.L.I. destekteydi ve Taburumuza çağrı yapılmadı. Ertesi
gün Pazar'dı ve Albay Morrison günü Taburu iki bölüğe yeniden organize etmekle geçirdi; 1 No'lu bölük Yüzbaşı
W.L. Buchanan ve 2 No'lu bölük Yüzbaşı R.H. Morrison tarafından komuta ediliyordu, altı
Lewis topu ise tabur rezervine gitti. Avustralyalı Atlı Tümen
ertesi gün Esdud'daydı ve tavuklara olan doğuştan gelen sevgileri, taburun büyük bir
piquet'inin düzeni sağlamak için şehre gönderilmesine neden oldu. Piquet, Filistinlilerin sakallı ve
kirli torunları tarafından ciddiyetle bakılan ve gizli kadınların hışırtılarından ve
bastırılmış kahkahalarından etkilenmeyen kamusal alanda çömeldi. Şehrin kendisi neredeyse kesin olarak Filistin kalelerinden biri olan antik Aşdod'un bulunduğu yere inşa edilmiştir, ancak evlerin mimarisi Samson'un bir tapınağı yıkma hikayesine renk katıyorsa, aynı zamanda Goliath'ın konaklama yeri bulmakta büyük zorluk çektiğini de açıkça ortaya koyuyor. Esdud'daki hiçbir ev, dörtte üçünden fazlasına barınak sağlayamazdı. Tabur üç gün boyunca Esdud'da kaldı ve 12'sinde Yebnah'a doğru hareket etti. Yürüyüşte, düşmanın gitme emrine uymadığına dair bize güvence veren işaretler çoğalıyordu, ancak bu gün tekrar temasa geçeceğimizi umuyorduk. Katrah ve Mughair'den Zernukah'a kadar kuzeyden güneye uzanan uzun, alçak bir tepe sırası var ve burada düşman Ramleh'e giden yolu ve Kudüs'e olan yan iletişimlerini korumak için duruyordu. Tabur şanslıydı çünkü Yebnah tek bir atış yapmadan düştü. 155. Tugay o kadar şanslı değildi çünkü Katrah'ta çok çetin bir
gün geçirdiler ve sadece Yeomanry Tümeni'nin
varması onların mevziyi ele geçirmelerini sağladı. Ancak saat 16.00'da Türkler tekrar Yafa'ya doğru yola koyuldular. Yebnah'ta Tabur beş gün boyunca bir karakol hattını tutarak kaldı. Gözlem noktamız olan bir evin çatısından Ramleh manastırının parıldayan
beyaz kulesini görebiliyorduk ve çanlarının sesini duyabiliyorduk. Yebnah yerlileri portakal ve incir satıyorlardı ama
fiyatların sabitlenmesini takdir etmiyorlardı ve altı yüzyıldır ilk Hristiyan valileri olan Albay Morrison'a olan hayranlıkları, artık yerine getirilmesi imkansız olan
kar elde etme sevgileriyle yumuşamıştı. Albay'ın omdeh'e veya provost'a sakinlerin elindeki tüm silahların
üretilmesi emrini verdiği yer burasıydı. Yaklaşık bir saat içinde erkek nüfusun yaklaşık kırk tanesi, insan gözünün gördüğü en intiharcı dönüştürülmüş gaz boruları koleksiyonuna sahip olarak Tabur Karargahı'nda geçit töreni yaptı. İbrahim bunları Mamre ovalarında kullanmış olabilir. Yedi fit uzunluğunda silahlar vardı, sahibinin büyükbabasının günlerinde ateşlenmiş olabilecek silahlar vardı, ancak ateş eden için hedeften sonsuz derecede daha tehlikeli olabilecek hiçbir silah yoktu. Modern tüfeklerden, Türk veya İngiliz, hiçbiri yoktu. Muhtemelen yarım saatlik bir bildirimle kazılıp çıkarılamayacak kadar derine gömülmüşlerdi.

[İllüstrasyon: TURUNCU SATICILAR, MEJDEL.]

18'inin sabahı saat 10.30'da Tugay, geri çekilen bir ordunun döküntüleriyle dolu bir yol boyunca kuzeye doğru hareket etti, ta ki Ramleh'e ulaşana kadar. Burada bir zeytinlikte bir bivak alanı alındı ​​ancak üç saatlik bir moladan sonra, Ludd'a, yani eski Lydda'ya doğru ilerleme emri alındı. Saat 19.00'da vardık ve kasabanın yaklaşık yarım mil güneybatısındaki yolun kenarına bivak kurduk.

Ertesi sabah Tabur başlangıç ​​noktası olan Ramleh-Ludd yolunun
demir yolu kavşağından saat 09.30'da geçti ve Jimzu ve Kudüs'e doğru doğuya doğru ilerledi. Bu sırada süvarilerimiz Yafa'ya girmişti ve Türk ordusunun
sağ kanadı kuzeydeydi. Gazze kuvvetlerinin solu Kudüs'e veya Kudüs'ün içinden geri çekiliyordu ve Genelkurmay Başkanlığımızın şimdiki niyeti 52. ve 75. Tümenleri ülkenin diğer ucuna gönderip Kutsal Şehir'den kuzeye giden yolu kesmekti. 75. Tugay sağımızdan geliyordu ama birkaç mil ötede ve biraz arkamızdaydı, bu yüzden biz Judean Tepeleri'ni geçerken onlar
dağ eteklerini dolaşıp Enab'dan Biddu'ya doğru ilerliyorlardı. 155. Tugay Berfilyah'a, 156. Tugay ise düşmanın karşısındaki yürüyüşümüzün sol kanadını korumak için Beit Likkia'ya doğru itildi. Tepelerin üzerinden geçen tek yol haritada antik bir Roma Yolu olarak görünüyordu,
ama bir keçi yolundan daha iyi değildi ve bazı yerlerde tanımlanması imkansızdı. Limber'lar Berfilyah ile Beit Likkia arasında ortada bırakılmak zorundaydı. Karanlık çöktü ve beraberinde şiddetli bir yağmur, güçlü, güneybatıdan esen
bir rüzgar. Kuş uçuşu mesafe on iki mil
ama gerçekte kat edilen mesafe yirmiye yakın olmalı. Saat 22.00'de
Tabur, 156. Tugay tarafından işgal edilen Likkia'ya ulaştı ve
yol kenarında kamp kurdu. Zemin sırılsıklamdı. Adamlar hafif
tropikal üniformalar giymişti ve sırılsıklamdılar. Ateş yakılamıyordu ve böylece
Tabur şafak vakti hareket emri alana kadar saatler geçti.
Hedefimiz Beit Dukka ve onun güneyinde ve güneydoğusunda savunma mevzileri kurmaktı. Eğer bir yol adını lekelediyse o da
haritalardaki bu Roma Yolu'ydu. Burada geniş, pürüzsüz
ve beyaz, her engeli dümdüz aşan, amaçlı bir yol yoktu. Eğildi,
büküldü ve döndü. Sık sık büyük bir kayanın altına girdi ve
kendini kaybetti. Elli metre daha ötede, utangaç ve çekingen bir şekilde, bir kaya parçasının yüzünden aşağı kayarak, her zaman bir sonraki tepede daha iyi davranacağına dair aldatıcı bir
vaadle onu bulurdunuz. Bunun yerine, sütun dik yamaçlardan ve vadilerin boğazlarından Kızılderili sırası halinde yürüyene kadar daha da kötüleşti. Saat 08.00'de 7. H.L.I. kasabayı kuzeyden vurmak için ayrıldı, Tugayın geri kalanı ise tepelerin sırtları altında tutunan sayısız köy arasında hedeflerini belirlemeye çalışarak ilerlemeye devam etti. Haritalar kesin değildi ve G.H.Q.'dan alınan bilgi, Dukka'nın önemli bir araziye hakim bir tepede bir köy olduğuydu. Köy bir tepede oturuyordu, ancak ne yazık ki tepe her taraftan çok daha yüksek tepeler tarafından kontrol ediliyordu ve Dukka'nın taktiksel bir değeri yoktu. Böylece Tuğgeneral, Dukka'ya güneyden komuta eden tepede bulunan ve antik Emmaus olan Kubeibeh'e giden yolda bulunan benzer bir köy olan Beit Anan'a doğru ilerlemeye karar verdi.
İzciler Beit Anan'ı aramak için ilerliyorlardı ve kolun başı köyden yaklaşık 1500 yard uzaklıktaki bir tepenin üzerinden yeni belirmişti,
ki hızlı bir tüfek ateşi öndeki bölükleri biraz şaşkınlığa sürükledi ve ikinci komutan ve izci subayı, açıkta yatarken bir makineli tüfekle vurularak
unutamayacakları bir deneyim yaşadı. Düşmanın gücü yoktu, ancak köy güvence altına alınmadan önce saat on olmuştu. Kayıplar az değildi çünkü bunlar arasında 1 numaralı bölüğün komutanı olan ve ölümcül şekilde yaralanan ve ertesi gün ölen Yüzbaşı W.L. Buchanan da vardı.

Beit Anan'dan kovulduğunda, düşman tepenin boynundan yukarı, tam tepesinde bulunan ve Beit Anan'a hakim olan duvarla çevrili bir bahçeye ve bahçenin kendisinden aşağı uzanan sırtlara doğru çekildi. Günün ilerleyen saatlerinde Türkler ayrıca Dukka'nın kuzeydoğusundaki sırtı da işgal ettiler,
buradan mevzilerimizin solunda makineli tüfek ateşi devam ediyordu. Şimdi Teğmen M'Lellan komutasındaki 1 No'lu bölük,
düşmanın mevzilerinin yaklaşık 800 yard batısındaki sırtlara doğru gönderildi,
o gün ve ertesi gece orada kaldılar. 2 No'lu bölük köyün önünü ve solunu tuttu. Gün boyunca, 75. Tümen'in topçularının, Türkleri Kudüs'e geri püskürtürken, tepelerin ötesinde, güneybatımızdan çok uzaktaki gök gürültüsünü duyabiliyorduk. Gece, kemiğe kadar işleyen ve 1 No'lu bölüğün dayanma sınırlarını zorlayan
acı bir
rüzgar ve soğuk bir yağmurla çöktü. 2 No'lu bölüğe çay ve battaniyeler ulaştırıldı ancak birkaç girişimde bulunulmasına rağmen, onları 1 No'lu bölüğe ulaştırmak imkansızdı. Yirmi saat boyunca, tropikal kıyafetleri içindeki bu adamlar, düşmanın keskin nişancı atışlarına ve makineli tüfek atışlarına,
acı soğuğa, açlığa ve sefalete katlandılar, sabahın erken saatlerinde Kubeibeh'deki kilise çanının rüzgârla taşınan çınlamalarını duydular,
ta ki şafak vakti birçoğu konuşamaz hale gelene kadar.
Gece boyunca, Haydarabad Mızraklıları'ndan oluşan bir filo devriyesi, 75. Tümen'den tepelerin üzerinden geçerek düşmanın elindeki bilinmeyen bir ülkeden geçerek hatlarımıza doğru ilerledi, gerçekten harika bir başarıydı. Şafakta sorun, düşmanın bahçeyi tahliye edip etmediğiydi. Teğmen Keşif subayı Agnew, bunu bulmak için yola çıktı ve C.Q.M.S. Kelly ve Çavuş. Black ona eşlik etmek için gönüllü oldu. Bu, birinin yapması istenebilecek en iğrenç işlerden biridir. Eğer yer tutulursa, devriyenin ilkinin sağ salim geri dönme ihtimali düşüktür. Bahçeyi çevreleyen yüksek bir duvar olduğu için dışarıdan gözlem yapmak mümkün değildi. Bahçe Emmaus Latin Hospice'nin Yazlık Evi'ne aitti. Duvara biraz zorlukla yaklaşıldı, tırmanıldı ve ancak o zaman Türk'ün gittiği ve kalesini boşalttığı kesinleşti. Tabur daha sonra bahçeye girdi ve Kubeibeh'i işgal etti. Bu köy, esas olarak muhteşem bir kilise ve hospice'e sahip olan ve yerli evlerin inşa edildiği İtalyan ve İspanyol Fransisken kardeşlerin bir kolonisiydi. Bizi coşkuyla karşıladılar ve Albay Morrison ile Kardeş Başrahip arasında resmi ziyaretler yapıldı. İkincisi bizi çok takdir ediyordu ve 75. Tümen Kurmayları daha sonra onun bakımevini işgal etmesine rağmen, Kurmayların kızıl ihtişamı bile, Emmaus'a ilk giren
sade İskoç taburunun değerini görmesini engelleyemedi. Manastır bir domuz besliyordu ama bu domuz dostluk
suyuna kurban edildi ve Tabur Karargahı Aziz Francis'in
elini kutsadı. Tepedeki manastır bahçesinde Tabur üç gün dinlendi, yani savaşmaktan ve yürüyüşten dinlendi ama
zaman boşa harcanmadı. Tümen, kazma, kürek ve barutla Roma Yolu'nda çalışmaya başladı ve üç gün içinde Berfilyah'tan Biddu'ya kadar 60 librelik toplar için
geçilebilir hale getirdi.

[Resim: BERFYLIA.]

22'sinde 75. Tümen, yaklaşık iki mil uzaklıktaki Biddu'daki cephemizi geçti ve o gece süngüyle Hill Mizpah'ı ve Nebi Samwil Camii'ni aldılar. Bu, düşman hattında Kudüs'ü ve batıdaki kuzey çıkışını savunan çok keskin bir çıkıntı oluşturdu. Türkler, bu kamanın kuzeydoğu ve güneyindeki mevzilerini sıkıca tuttular ve Nebi Samwil'e şiddetle karşı saldırıda bulundular. 24'ünde 52. Tümen, çıkıntıyı derinleştirmeye ve uzatmaya çalıştı ve onu Kudüs yolunun tam karşısına doğru itti. Plan, 155. Tugay'ın El Jib ve Nebala'yı ele geçirmesi ve bunun yapılmasıyla 156. Tugay'ın Kulundia'ya saldırması, kuzeyde savunma kanadı oluşturması ve 157. Tugay'ın yolun tam karşısına geçip Er Ram'ı almasıydı. İlerleme hattımız Nebi Samwil'in güney yüzü etrafında olacaktı, ancak Beit Iksa'daki bir Türk mevzisinden gelen yoğun makineli tüfek ateşi bunu engelledi. Rota değiştirildi ve sırtın kuzeybatı yamaçlarının altından yakın bir şekilde ilerledik. Günün en kötü kısmı açık vadiden Nebi Samwil sırtının sığınağına doğru ilerlemekti. Düşmanın Beitunia'da, Lifta'da ve El Jib'in arkasında topları vardı ve o gün topçularını esirgemedi. Neyse ki bizim için çoğunlukla perküsyon şarapneli kullandı ve isabetsiz atış yüzdesi yüksekti. Saat 16.25'te diğer iki tugayın saldırıları durdurulduğu için ilerleme durduruldu ve Tabur, El Jib ve Nebala'ya saldıran 155. Tugay'a yardım etme emri aldı. Bu saldırıya devam edilmedi ve Tugay 21.30'da Beit Izza'dan Khurbet Neda'ya kadar bir karakol hattı ele geçirdi.

Mevzi, El Jib'in önündeki uzun vadinin güneyinden geçen hafif bir sırtın tepesiydi ve o kasabadan yaklaşık 3000 yard uzaklıktaydı. Gün içinde şirketler tepenin ters yamacındaki bivak alanına çekildiler ve sırtta makineli tüfekler ve Lewis silahlarıyla dolu gözlem noktaları bıraktılar. Bir dağ bataryası nakliye hatlarımıza yakın bir yerde karargahını ele geçirmişti ve düşmanın onu araması bizi çok rahatsız etti. 27 Kasım'da bivak alanını ağır bir şekilde bombaladı, iki adamı öldürdü ve Yarbay Teğmen L.H. Watson ile sekiz kişiyi daha yaraladı. O gece 60. Tümen'in 21. ve 23. Londra'sı devralmak için geldi ve Tabur, 1 No'lu Bölüğün 20'sinde korkunç bir gece geçirdiği Beit Anan'ın altındaki bir dinlenme alanına, Biddu ve Kubeibeh'ten geri döndü. Dinlenme ve rezerv, mektup ve sigara söylentileri gündemdeydi. Bol miktarda rom
tazini neşe kattı ve Tabur, 74. Tümen'in bir tugayının yardımını beklemek için yerleşti. Sonra uzun bir geri dönüş yürüyüşü ve bir aylık dinlenme
ve yemek ve uyku adamları her şeye hazır hale getirecekti.

Bu yardım asla gelmedi. O sırada hattımız Jaffa'nın kuzeyinden,
El Yehudiyeh, Deir Tureif ve Beit Ur El Tahta'dan Nebi Samwil'e kadar uzanıyordu,
burada neredeyse Saris'e kadar geri döndü ve düşman Kudüs'ü kurtarmak için son bir girişimde Şam'daki tüm rezervlerini ona karşı kullandı.
Çabasını Tahta'da yaptı, burada kasaba ve Khurbet Hellabi'ye uzanan sırt Yeomanry tarafından tutuluyordu, ancak bu zorluğa
eşit olmadıklarını kanıtladılar. Neyse ki 4. Avustralya Hafif Süvarisi bir günlük zorlu bir sürüşten sonra ayağa kalktı ve boşluğu kapattı. Uzun süreli bir savunma için hiçbir durumda değillerdi ve 29'uncu gece savaştan yıpranmış 52. Tümen yine tehlike işini devralıyordu. 5. Tümen, Tahta köyünden Hellabi'deki kalıntılara kadar olan hattı, sağda Yüzbaşı Morrison komutasındaki 2. bölük ve görev için D.H.K.'den dönen Yüzbaşı N.R. Campbell komutasındaki 1. bölük olmak üzere işgal etti. Sırt yaklaşık 1400 fit yükseklikteydi, kayalık çıkıntılarla kaplıydı ve aşağıdaki vadiye doğru dik bir şekilde iniyordu; Joshua'nın güneşin battığı o gün Amoritlerin katledildiği aynı vadi. Düşman vadi boyunca sırtları tutuyordu ve oradan enfilad olarak isabetli bir şekilde menzilli makineli tüfek ateşi yöneltti. Hiçbir siper kazılamazdı. Solda, hem koruma hem de kuvvetlerin bir arada kalmasını sağlayan kısa bir sangar veya taş siper vardı, ancak bununla köy arasında adamlar kayaların arkasına ve toprağın doğal çöküntülerine sığındılar, böylece sağlam tutulması çok zor olan bir hat oluşturdular. Tabur, Avustralyalılardan 01.00'de devralmıştı ve düşman 03.00'te saldırısına başladı. Bir dizi bombalama saldırısı tepeye doğru geldi ve tüm hattı vurdu. Bunlar bomba ve tüfek ateşiyle püskürtüldü, ancak kayıpsız değildi. Solda, sangarın biraz ilerisinde bulunan Bloody Post, savunuculara zarar verdi. Yüzbaşı Campbell vuruldu, Teğmen M'Lellan bir kurşunla anında öldü, Teğmen Pitchford çelik miğferinden bir bomba parçası
parçalandı ve 1 numaralı bölük bir subayla kaldı. Sağda çatışmalar çok yoğun değildi ancak saat altıda tüm Tabur cephesinde güçlü ve koordineli bir saldırı gelişti ve bomba ve süngüyle 1 No'lu birliğin sağını geri çekti ve şirketlerin birleştiği noktada bir gedik açtı. Pozisyon aşırı derecede tehlikeliydi ancak adamlar inatla savaştı ve Binbaşı Neilson Karargah Şirketiyle birlikte süngü hücumuyla hattı yeniden kurdu. Şafak vakti geldi ve cephe sağlam kaldı. Son saldırıda 2 No'lu şirketten 2. Teğmen C.T. Price öldürülmüş ve Teğmenler J.S. Agnew ve Gilchrist yaralanmıştı. Sıralardaki kayıplar on üç ölü ve yirmi iki yaralıydı, bunların arasında "B" Şirketi'nden C.S.M. Milne ve "A" Şirketi'nden Çavuş Black vardı, her ikisi de tabur için ciddi kayıplardı.

Düşman bütün gün sessizdi ancak gece yenilenen bir faaliyet getirdi. Tuğgeneral, Albay Morrison'a 5. A. & S.H.'nin bir bölüğünü, 5. K.O.S.B.'nin bir bölüğü ve yeterli miktarda siper havan topu ve topçu desteğiyle birlikte, hat üzerinde kullanılması için vermişti.
Güvenlik için daha fazla umut veren
bu bölük, gece yarısından hemen sonra büyük bir ağırlıkta olmayan genel bir saldırı başladı, ancak düşman onu içeri itemedi, vadinin yamaçlarının dikliği topçu ateşimizin tam etkisini engelledi ve Tahta'ya yerleştirilen ve vadiyi ateşleyen makineli tüfekler pek etkili olmadı. Saat 02.00'den kısa bir süre sonra düşman saldırısı hattın sağını geri çekti ve Albay Morrison, Tuğgeneral'in kendisine kullanma yetkisi verdiği Argylls Tugay Yedek Bölüğü'nü devreye sokmak zorunda kaldı. Sırtın tepesini herhangi bir direniş veya kayıp olmadan geri aldılar. Düşmanın saldırıları yarı gönüllüydü ve
şafak vakti tamamen durmuştu. Gece boyunca Teğmen Sillars öldürüldü,
Yüzbaşı Moir ve Teğmen Girvan yaralandı, toplam zayiat
altı ölü ve on altı yaralı oldu. Ertesi gece 10. Tümen'in 1. Kraliyet İrlandalısı bizi rahatlattı ve Tabur hak edilmiş bir dinlenmeye çekildi.

7 Kasım'da Tabur, 29 subay ve 699 adamla Regent's Park'tan yola çıktı. 1 Aralık'a kadar 25 subay ve 368 adam kaybetmişti, toplam gücünün yarısından fazlası. Üç hafta boyunca adamlar savaşmaktan ve yürümekten vazgeçmemişti. Genellikle yarı erzakla, tütün veya ev postası olmadan, asla yeterince giyinmemiş ve
gerçek anlamda dinlenmeden veya uyumadan savaşıyorlardı. Savaşlar çoğunlukla gece saldırılarıydı, düşmanın ateşiyle
bulunması gereken mevzilere bilinmeyen ve görülmeyen arazilerde. Hiçbir şey birlikleri zifiri karanlıkta savaşmaktan daha fazla sınar. Her adam kendi kanununu koyar ve bunu gösteren tek şey cesaret ve disiplindir. Tabur yorgun ve ayakları ağrıyor, aç ve yorgun, savaş yorgunu ve sinirleri yıpranmış olabilir, ancak adamlar her zaman en
zorlu gün veya en ölümcül gecede onları ayakta tutacak o küçük yürek rezervine sahipti.

[İllüstrasyon: GAZA VE JAFFA ARASINDA TUTTUĞU ROTAYI GÖSTEREN ÇİZİM
NOVR-1917]

Kasım 1917 ayı Taburda büyük bir değişime işaret etti. Savaşın sadece gri sabahta bir düşman uçağı anlamına geldiği Sina'nın güzel günleri
gitmişti. O zaman yarının bugün gibi olacağını ve
dünya sabah güneşine bir daha döndüğünde saflarda boşluk olmayacağını biliyorduk. Ancak Kasım eski çağrışımları paramparça etti. Binbaşı Findlay ve Teğmenler Townsend ve Scott'ı Herbieh'in hoş portakal bahçelerinin ötesinde, Sineid'in çıplak sırtlarında eski yoldaşların arasında
uyurken bıraktık. Yüzbaşı Buchanan bizi Emmaus yolunda bıraktı. Teğmenler.
M'Lellan, Price ve Sillars Beth-horon'un kayalık tepesinde yatıyordu.
Onlarla birlikte, bizimle birlikte yürüyen, bizimle birlikte talim yapan, bizimle birlikte savaşan ve düşmana yüzlerini dönerek
cesine ölen iyi bir astsubay ve er bölüğü vardı.

BÖLÜM XIII

TAHTA'DAN AUJA'YA.

İki bölük, biri İrlanda Kraliyet Alayı'ndan ve biri de 7. Dublin
Fusiliers'tan, 1 Aralık'ta bizi rahatlatmak için akşam 10'da geldi ve
yaklaşık akşam 11'de Taburdan geriye kalan 7 subay ve 320 astsubay ve er Tahta'ya sırtlarını döndüler. Zifiri karanlıkta karışık duygularla hareket ettik: son iki günde hayatını kaybeden birçok iyi adam için pişmanlık: kendimiz kaçtığımız için şükran: sonunda düşmanın ilgisinden birkaç gün uzak kalma ihtimalinin olması: ve (boşuna olduğunu kabul etmek gerekir) dinleneceğimiz umudu.

Kolay adımlarla yürüyerek 3'ünde öğle vakti Ramleh'e ulaştık.
Vardığımızda dinlenme umutlarımız hemen gerçekleşti. Üç gün içinde hareket edeceğimiz ve bu arada yeniden donatmamız ve yeniden organize olmamız gerektiği söylendi. Sonuç olarak zamanımızın çoğunu ekipman denetimleri yaparak ve ekipman dağıtarak geçirdik. O sıradaki durumumuz hiç de kıskanılacak gibi değildi. Gazze'den 7 Kasım'da tatbikat kıyafetleriyle, sırt çantaları, sırt çantaları ve gaz maskeleriyle ayrıldık. Ancak, çok fazla bagajımız olduğu kısa sürede keşfedildi ve sırt çantaları ertesi gün, gaz maskeleri ise iki gün sonra atıldı. Artık düşmanın sık sık muhalefetine rağmen, sırt çantalarımızda taşıyabildiğimizden daha fazlasıyla bir aydır ülkeyi dolaşıyorduk. Botlarımızın çoğu, bazen gelgitle kıyıya vuran botlara benziyordu ve çoğu durumda taban ve üst kısım ayrılmıştı ve bir tozluk kullanarak, ancak biraz daha uzun süre birbirimize katlanmaya ikna edilebiliyorduk. Üzerimizde olanlardan başka çok az şeyimiz vardı ve bu, şu anda yaşadığımız soğuk için hiç uygun değildi. Bu nedenle, üç günümüz yoğun geçti. Bize serge
giysileri, paltolar, çoraplar, gömlekler ve çizmeler verildi, ama istediğimiz kadar değil.

Kudüs'ün düşüşüne yardım etmek için Ramleh'te doğuya döndüğümüzde, kıyı boyunca ilerleyen süvariler Yafa'yı işgal etmişti. Arkamızdaki Tümenlerden biri onları takip etmişti ve şehri kapsayan Auja Nehri'nin kuzey kıyısında bir hat oluşturulmuştu. Bu düzenlemeler Türklerin onayını almamıştı ve kendilerini
çok itiraz edilebilir hale getirip birliklerimizi nehrin güney kıyısına geri sürmüşlerdi. Bu Yafa'yı top ateşi altında bırakmıştı ve kuzey kıyısını geri alıp bir köprübaşı oluşturmamız gerekiyordu.
Bu küçük iş 52. Tümene emanet edilecekti.

6 Aralık'ta Selmeh'e hareket ettik ve sürülmüş bir tarlada kamp kurduk. Yağmur tam da vardığımızda başladı, ama neyse ki çok ıslanmadan önce bivaklarımızı kurabildik. Ancak, o gece ve ertesi gün boyunca yağmur yağdı ve hiç kimse tüm süre boyunca bivakında kalamadığı için herkes iyice ıslandı. Ertesi gün, hiçbir açıklık belirtisi olmadan başladı. Sahnenin bir tarifi mümkün değil. Her delikte biriken suyla doymuş, çok büyük sürülmüş bir tarlayı hayal edin. Teninize ıslanmış dört tabur ekleyin. Bazı adamlar artık yağmuru dışarıda tutmayan branda bivakların altında çömelmiş durumda: diğerleri ısınmaya çalışarak etrafta dolaşıyor ve attıkları her adımda botlarının üzerine çamura batıyorlar. Herkes iyice depresif ve perişan görünüyor. Tabur
Karargahı, kampları için hafif bir çukurun kenarını seçmiş ve çukurda, kampların tabanını aşana kadar giderek yükselen, coşkun bir dere oluşmuş. Tek rahatlama belirtisi, Doktor'un derede sabırla tarla botlarını araması. Şimdi hatırlamak eğlenceli ama bunu deneyimleyenler
hiç unutur mu?

9'unun sabahı yağmurdan sağanak yağışa geçti ve biri
köyün diğer tarafında kumlu bir toprak keşfetti, yağmur yağmaya devam etse bile
suyun orada kalmayacağı ve biz de öğleden sonra oraya doğru ilerledik. Garip bir geçit töreniydi, çünkü her şeyi taşıyorduk ve paltolarımız ve battaniyelerimiz yuvarlanamayacak kadar ıslaktı ve kollarımızın üzerinde taşımak zorundaydık. Bir İngiliz ordusunun parçası olmaktan çok, bir film dramasında yolculuk eden bir Rus mülteci çetesine benziyorduk.

Sonraki iki üç gün neyse ki kuruydu, ama çok soğuktu,
ve eşyalarımızı kurutabildik ve tüfeklerimizle ekipmanlarımızı temizleyebildik. Bir hafta boyunca bu bölgede kaldık,
ama yaptıklarımız hakkında çok az şey kaydedilebiliyor. Auja Muharebesi yaklaşıyordu ve beklenti
havadaydı. Her gün iki veya üç saat eğitim veriliyordu
ve tüm subaylar nehri ve ötesindeki Türk mevzilerini keşfe çıkıyordu.

Auja Nehri kıvrımlı bir akarsuydu, genişliği yaklaşık 30 ila 40 yardaydı ve
derinliği yılın mevsimine göre büyük ölçüde değişiyordu.
Bizi ilgilendiren sadece denize girmesinden önceki üç veya dört mildi ve Türkler Khurbet Hadra yakınlarındaki taş bir köprü hariç tüm köprüleri yıkmak için büyük özen göstermişlerdi ve bu köprü doğal olarak
çok sıkı bir şekilde korunuyordu. Nehrin ağzında bir sığlık vardı,
ama tam konumu şüpheliydi ve birlikler için
uygulanabilirliği hakkında çok az şey biliniyordu. Bazıları 18 inç derinliğinde olduğunu söylerken, diğerleri 4
ayaktı.

Düşman nehrin kuzey tarafındaki siperleri işgal ediyordu.
Dere kıyısına yakın alan bataklıktı, kıyı boyunca uzanan yaklaşık yarım mil genişliğindeki dar bir kum şeridi hariç.
Bataklık alanındaki siperler son yağmurlar
sonrasında sular altında kalmıştı ve işgal edilip edilmedikleri çok şüpheliydi. Kıyıda
düşmanın sığlığın hemen ucunda bir mevzi vardı. Ayrıca nehrin yaklaşık 1000 yarda ötesinde bir kum sırtında büyük bir çalışma vardı ve burada
her gün çalışan kişiler görülebiliyordu. Bunun ötesinde, belirgin bir kum tepesi olan Tel er
Rekkit güçlü bir şekilde tutuluyor gibi görünüyordu ve onu
kaplayan sayısız küçük siper vardı. Düşman daha içeride, tüm nehri kontrol eden belirgin bir köy olan
Şeyh Muannis'i işgal etti.

Sorun, düşmana nasıl ulaşılacağıydı.
Tam mevzilerini ve gücünü bulmak oldukça zordu, çünkü
keşiflerimizin çoğu nehrin kendi tarafımızdan yapılmalıydı. 6. H.L.I.'den Albay Anderson, Teğmen Hills eşliğinde,
nehrin ağzından yüzerek geçti, sığlığı buldu ve
uygulanabilirliği hakkında değerli bilgiler getirdi, ancak bunun ötesinde
bilgilerimiz kendimiz görebildiğimiz ve
uçaklarımızın geri getirdiği şeylerle sınırlıydı. Ancak, diğer kıyıya yeterli bir kuvvet indirebilirsek, kendimiz hakkında çok iyi bir
hesap verebiliriz.

Harekat planı, şimdiye kadar gerçekleştirmenin zevkini yaşadığımız en karmaşık planlardan biriydi. Harekatlar için belirlenen gece saat 8'de, 7. H.L.I. nehri Mawson's Post'tan geçecekti,
önce sallarla ve
üzerine bir köprü inşa edilebilir edilmez.
Nehrin ağzından yaklaşık 1000 yard uzaklıkta olan bu geçiş,
onları, tutulmadığı umulan bataklık zemine indirecekti ve
Tabur burada toplanacaktı. Hazır olur olmaz, bir bölük nehirden aşağı sığlığa doğru hareket edecek ve düşmanı
oradaki mevzisinden kovacaktı. Geriye kalan bölükler, nehirden yaklaşık 1000 yard uzaklıktaki büyük çalışmaya ilerleyecek ve onu ele geçirip sağlamlaştıracaktı.
Bu arada, Tümenin diğer iki tugayı Auja'yı daha yukarıdan geçecek ve
Şeyh Muannis'i ve Khurbet Hadra etrafındaki araziyi işgal edecekti. Operasyon, birliklerin nehrin uzak tarafından ilerlemeye başladığı andan itibaren bir barajla örtülecekti, ancak gerçek geçiş mutlak bir sessizlik içinde gerçekleştirilecekti. Tüm ilk hedeflerin elimize geçtiği saat 12.10'da, 6. H.L.I. ve 5. A. &. S.H. sığlıktan geçecek ve kıyı boyunca ilerleyerek yoldaki tüm Türk mevzilerini ele geçirerek Tel er Rekkit'i alacaktı.

Böyle bir plan dikkatli bir hazırlık gerektiriyordu. Başarısı büyük ölçüde gizliliğe bağlıydı ve gece için nehir kıyısına kadar köprüler için gerekli tüm malzemeyi hazır hale getirmek için dikkatli bir yönetim gerekiyordu. Yine, karanlık bir gecede neredeyse bağımsız eylemler gerçekleştiren çok sayıda birlikle, çeşitli taburların zaman çizelgesinde veya rotalarında çok küçük bir hata felakete yol açabilirdi.

20 Aralık gecesi için her şey hazırdı ve bir önceki gece Selmeh'teki bivak alanımızı terk edip Summeil yakınlarındaki bir toplama alanına geçtik. Burada, portakal bahçelerinde tüm Tugay ertesi gece için hazır bir şekilde toplanacaktı. Seçilen pozisyon amacı için idealdi, ancak konforun zirvesi olarak adlandırılamazdı. Önümüzdeki 24 saat boyunca görevimiz, meraklı bir düşman uçağına varlığımızı ifşa etmemek için ağaçların altında çömelmekti. 19'unda şiddetli bir şekilde yağmur yağdı ve karanlıkta çok yoğun bir yürüyüşten sonra, yeni karargahımıza saat on civarında ulaştık. Korular dar bir şeritle ayrılmıştı ve burada Tugay'ın tüm nakliyesi en içinden çıkılmaz karmaşaya
girmeyi başarmıştı. İki limuzinin yan yana geçmesi için yer yoktu ve ancak iki yarısını ayırıp tek tek dönerek dönebiliyorlardı.

Tabur hızla istiflendi, ancak son yük arabasının boşaltılıp gönderilmesinden önce saat sabahın 4.30'uydu, tam şafak vaktiydi. Umutsuzca kilitlenmiş yük arabaları, dalan katırlar, dingin bir şekilde kayıtsız develer, küfür eden nakliye
sürücüleri ve boşaltacakları yük arabalarını bulamayan sırılsıklam yük boşaltma ekiplerinin manzarası, orada bulunanlar tarafından hemen unutulmayacak.

20'sinin sabahı hava açıldı, ancak bizimkiler kıskanılacak gibi değildi. Hepimiz 
derilerimize kadar ıslanmıştık ve ateş yakmak
veya sıcak bir şeyler yemek veya içmek neredeyse imkansızdı. Sadece
damlayan ağaçların altında oturup titreyebiliyorduk. Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi portakallar bile
bize hitap etmiyordu, çok soğuk görünüyorlardı. Sabahleyin battaniyeler, sırt çantaları ve bivak
çarşafları atıldı ve günün geri kalanı
tüfek ve mühimmat temizlemekle ve ısınmaya çalışmakla geçti.

Akşamki çalışmalardaki rolümüz Tugay yedeğiydi. "A" ve "D"
Şirketleri, Yüzbaşı Morrison komutasında, hedeflerine ulaşmada herhangi bir zorluk yaşarlarsa 7. H.L.I.'ye hemen destek olmak üzere görevlendirildiler ve bu iki şirket akşam 8'de hareket etti, ardından 6. H.L.I. ve 5. A. & S.H., Taburun geri kalanı arkadan geliyordu. Ön hamle, sığlıktan yaklaşık 800 yard uzaklıktaki kıyıdaki uçurumların altında bir hazır olma pozisyonuna doğruydu.

Tüm operasyonlar tam bir başarıyla gerçekleştirildi, tek
aksaklık, köprülerden bazılarını nehrin yukarısına geçirmekte yaşanan ufak bir gecikmeydi, bu da son anda barajın yarım saat ertelenmesine neden oldu. Bir önceki geceki yağmurlar muhtemelen düşmanı
yanlış bir güvenlik hissine sürüklemişti. Bataklık zemindeki siperler boştu ve kesinlikle bizi başka yerlerde beklemiyordu, çünkü birden fazla yerde, kendilerini silahlandırmaya vakit bulamadan gecelik giysileriyle esirler alındı. Nehir yağmurlarla
yükselmişti ve sığlıkta su, geçenlerin bel hizasını geçmişti.

Sabah 2'de Tugay'dan hizmetlerimize ihtiyaç duyulmayacağı ve gece rahat etmemiz gerektiği haberini aldık, bu da hiç de zor bir konu değildi çünkü hava çok soğuktu ve savaşmak için yeterince donanımlı değildik. Böylece katıldığımız en zekice planlanmış ve icra edilmiş eylemlerden biri sona erdi. Aslında kolay ve ucuz bir zaferdi, ancak ne kadar zor ve maliyetli olabileceğini hayal etmek zor değil. İlk olarak, tamamen bir gece gösterisiydi ve katedilmesi gereken mesafeler önemliydi: buna hedeflerin çok dağınık olması ve nehrin bizim tarafımızdan başka bir yerden keşif yapmanın mümkün olmaması gerçeğini de ekleyin. İkinci olarak, en küçük ayrıntının bile hazırlanması gerekiyordu ve operasyonları yürütmek için çok büyük miktarda malzeme gerekiyordu, ancak planın başarısı için mutlak gizlilik hayati bir gereklilikti. Geçişimizi engellemek veya en azından şüphelenilseydi çok masraflı ve rahatsız edici bir işlem haline getirmek nispeten basit bir mesele olurdu, ancak onun çok cesur olması bunu başardı. Türkler, bazı hazırlıklar gözlemleseler bile, muhtemelen nehri geçmeye asla kalkışmayacağımızı düşündüler.

Yafa'nın önündeki köprübaşını daha güvenli hale getirmek için, üç veya dört mil daha ilerlemeye karar verildi ve 21'inde sabah 11 civarında Auja'yı geçme ve kampımızı Tel er Rekkit'e taşıma emri aldık. Bunu öğleden sonra yaptık ve nehir ağzından yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir köprüden geçtik. Yeni bölgeye yaklaşık 16:30'da vardık ve iyi bir gece uykusu çektiğimiz için mutluyduk.

Ertesi sabah 21. Kolordu'ya tüm cephesi boyunca ilerleme emri verildi ve 52. Tümen'in her Tugayı belirli ardışık pozisyonları almak zorundaydı. 157. Tugay'ın nihai hedefleri, yaklaşık üç buçuk mil ötedeki bir dizi sırttaydı. Taburumuz, 156. Tugay'ın sol kanadını korumak için, sağ kanadımızdaki bir sırtı ele geçirip tutması, orada bir garnizon bırakması ve kendi Tugayımıza yedek olarak katılması emredildi.

[İllüstrasyon: KIYIDAN JAFFA.]

22'sinin sabahının erken saatlerinde, Tabur'un ilerleyeceği arazinin keşfi El Makras'tan yapıldı, ancak hedefimizi tam olarak belirlemek çok zordu. Saat 9'da. 35 ilerlememiz için sinyal, Muannis'ten konuşlanan 156. Tugay gözlemlendi ve
topçu formasyonunda ilerledik. "B" ve "C" Bölükleri önde, "D" ve "A" destekte. İlerleme sırasında 156. Tugay'ın solunun cephemizi geçeceği gözlemlendi, bu yüzden hafif bir yön değişikliği
yapıldı. Saat 11 civarında hedefimize ulaştık ve "B" Bölüğüne garnizon kurması emredildi, Taburun geri kalanı ise kendi Tugayımıza yedek olarak yeniden katılmaya
hazırlık olarak yeniden toplandı.

Bu bizim kansız zaferlerimizden biriydi. Kendi cephemizde birkaç düşman
görüldü, ancak görünüşe göre sadece arka gruplardı ve
savaşmaya pek istekli değillerdi. Bir ufukta durup bize birkaç el ateş ettiler, ancak menzil çok uzaktı ve sadece üçümüz bir
önderlik toplayabildik ve hepsi çok hafif yaralandı. Bundan sonra düşman
kayboldu ve bir daha görülmedi. Sağımızda, diğer Tugayların önünde, biraz top atışı vardı, ancak çok fazla hasar
vermek veya hedeflerine ulaşmalarını engellemek için yeterli değildi.

Saat birde kendi Tugayımızın merkezinin arkasında yedekteydik,
ama bize gerek yoktu. 6. H.L.I. kıyıya yakın, belirgin bir beyaz cami olan El Haram'ı
zorluk çekmeden işgal etti. 5. A. & S.H.
sabah ateşe verilen yerli köyü Jelil'den, muhalefet olmadan geçti. 7. H.L.I. hattı iç kesimlere doğru uzattı
ve sağımızdaki 156. Tugay'a katıldı.

Öğleden sonra saat üçte tüm olay sona erdi ve Jelil yakınlarında kamp kurmamız emredildi. Düşmanın bir yerden veya diğerinden görüş alanında olmayacak bir bivak alanı seçmekte önemli zorluklar yaşandı, ancak sonunda bir yer bulundu, ancak ertesi gün bazı yeniden ayarlamalar yapılması gerekiyordu. O gece komutanımız Albay Morrison'ın İskenderiye'deki hastanede öldüğünü öğrendik. Tepelerdeki konaklamamızdan sonra kendini pek iyi hissetmiyordu ve Selmeh'teyken üşütmüştü ve sağlık görevlisi 12 Aralık'ta onu kısa bir dinlenme için Yafa'daki Sahra Ambulansına gitmeye ikna etmişti. Onu tanıyan herkes onun ne kadar isteksizce gittiğini bilir ve Yafa'dan daha uzağa gönderilmeyeceğine dair sayısız sözden sonra buna razı oldu. Ancak Yafa'da durumu düzelmedi ve sonunda İskenderiye'ye gitmeye ikna edildi ve orada 22 Aralık gecesi zatürreye eşlik eden hafif bir dizanteri
atanı sonucu öldü. Albayın öldüğüne inanmak zordu: Tümenimizin en seçkin figürüydü, emrinde hizmet etmenin bir onur olduğu bir Albaydı. Savaş başlamadan önce ve sonra İskoçya'da bize eğitim vermişti; Gelibolu'da ve çölde bize komuta etmişti. Taburuna olan sevgisi onu memleket iznine çıkmaktan alıkoymuştu ve şimdi, Gazze'den Auja'ya asla unutulmayacak ilerlemeyi bize sağlamış ve Filistin'de sahip olduğumuz son önemli çatışmada yer almışken, harekatın zorlukları onu öldürmüştü. Harekat sırasında birçok arkadaş ve yiğit asker kaybedildi, ancak onurlu Albayımızın ölümüyle oluşan boşluk diğerlerinden farklıydı.

BÖLÜM XIV

FİLİSTİN'DEKİ SON GÜNLER. YAFA'NIN KUZEYİ.

22 Aralık'taki operasyonlar Filistin'deki mücadelemizi sona erdirdi. Jaffa artık her şeyden, belki uçaklar hariç, iyi korunuyordu ve şimdi emeklerimizin ardından dinlenmek için yerleştik. Her durumda, darbemizin gücü tükenmişti. Bir aydan biraz fazla bir sürede
tüm ordu neredeyse 100 mil ilerlemişti. Beersheba, Jaffa ve
her şeyden önce Kudüs bizim elimizdeydi.

Bizim için bedeli ağırdı, ancak düşman için çok daha ağırdı.
Hala savaş halindeydik, teknik olarak "saldırı ruhu" olarak bilinirdi,
ve çok daha uzağa gidebilirdik, ancak iletişimlerimiz
tehlikeli hale geliyordu. Demiryolu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerletiliyordu ve bu sırada Mejdel'e yakındı, ancak Deir Sineid hala
demiryolu başıydı. Dar hatlı bir demiryolu Deir Sineid'den Ludd'a kadar uzanıyordu ve biz bunu düzene koymuştuk ve ele geçirilen lokomotifler ve vagonlarla çalışıyorduk. Ancak hiçbir hat tamamen tatmin edici değildi. Kuru havalarda her şey yolunda gidiyordu, ancak yağmur yağdığında iletişimler kaçınılmaz olarak
kesiliyordu.

Şimdi çok kötü bir hava dönemi başladı ve üç gün boyunca sürekli ve çok şiddetli yağmur yağdı. Dar hatlı demiryolu sular altında kaldı ve
Yeni Yıl'a kadar hizmet vermeyi bıraktı. Geniş hatlı hatta, Wadi Ghuzzeh'i geçen demiryolu yıkandı, aynı şekilde Gazze ile Deir Sineid arasındaki Wadi Hesi üzerindeki bir köprü de yıkandı ve Deir Sineid'den itibaren hat sular altında kaldı. Böylece üç gün boyunca Gazze'nin kuzeyindeki tüm ülke
kesildi. Neyse ki Deir Sineid ve Ramleh'te büyük miktarda yiyecek maddesi depolanmıştı ve deve taşımacılığıyla, çünkü diğer tüm ulaşım araçları bir ara bozulmuştu, beslenebildik. Noel Günü çok yağmurluydu ve koşullar nedeniyle Noel yemeğimiz için tam bir erzak ve bisküvi alabildiğimiz için şanslıydık. Demiryolu tam olarak çalışır duruma gelene kadar posta söz konusu değildi ve sonuçta, içinde yiyecek olup olmadığı belli olmayan harap ve yağmurdan ıslanmış bir paketten tam bir erzak almak muhtemelen daha iyiydi. Tugay'dan yaklaşık 11 pound değerinde kantin malzemesi almayı başardık, Tabur'a dağıtılacak kadar fazla değildi ama olumsuz koşullar düşünüldüğünde bir başarıydı. Tümen Noel Kartı, savunma planı ve kalıcı bir hattın kazılmasıyla ilgili bir muhtıraydı. Bu, yakın gelecekte bizim için çok fazla iş olacağının habercisiydi, ancak hemen duymadığımız için
şenliklerimizi bozmadı.

26 Aralık'ta hava açtı, ancak bundan sonra her zaman
acı bir şekilde soğuktu. Doğu'da bulunmamış olanları, sürekli olarak kavurucu güneşin ışınlarının tadını çıkarmadığımıza ve gökyüzünün her zaman bulutsuz olduğuna hiçbir şey ikna edemez. Aralık,
Ocak ve Şubat ayları, iki su geçirmez
(?) çarşafın şüpheli koruması altında geçirilirse, onları hayal kırıklığına uğratırdı; ve Mayıs,
Haziran ve Temmuz aylarındaki hava için "zevk almak" terimini uygulayıp uygulamayacakları çok ciddi bir sorudur.

Bu bölümdeki yolculuğumuz hakkında söylenecek çok az şey var. 107 kişilik bir taslak 26 Aralık'ta geldi ve Hesi Vadisi'ndeki sırt için verilen mücadeleden beri iki takım halinde organize edilmiş olan bölükler, tekrar dört takıma genişledi. 28'inde önerilen bir baskın planlarını duyduk, ancak bu ertelendi ve sonunda ertesi gün tamamen iptal edildi. 30'unda atış hattı taburları için destek siperleri kazmaya başladık ve 6 Ocak sabahı 7. H.L.I.'yi rahatlatana kadar her gün kazıyorduk.

Hat, merkezde düşmana doğru uzanan uzun bir sırtla iki vadiden oluşuyordu. "D" Bölüğü, sağ vadinin ortasındaki bir tepe olan Lyle's Post'taki sektörün sağını aldı ve burası yaklaşık 800 yarda ilerideki Pimple Hill tarafından tamamen kontrol ediliyordu. Bu yüksek bir tepeydi, adı şeklini anlatıyordu, gündüzleri bir gözlem
görevlisiyle tutuluyordu ancak geceleri boştu. Oldukça rahatsız edici bir yerdi, çünkü çevredeki ülkenin muhteşem bir manzarasına hakim olsa da Türkler üzerinde bir
görevlimiz olduğunu biliyorlardı ve periyodik olarak
top atışına maruz kalıyorlardı.

"A" Bölüğü ana sırtı veya Tugay komutanımıza iltifat olarak adlandırılan Moore Sırtı'nı tutuyordu. "B" Bölüğü, o gün hattın yeniden düzenlenmesinde işgal edildiği için Noel Tepesi olarak bilinen sol vadideki bir tepeciği tutuyordu. Bu son derece sıcak bir noktaydı ve sürekli olarak adil payından fazla top atışı alıyordu. 7 Ocak'ta, 20 Aralık'ta bize katılan Teğmen Gardiner ve bir kişi keşif yaparken bu karakolda bir top mermisiyle öldürüldü. Hat üzerindeki hayatımız çok olaylı değildi. Direklerin kazılması neredeyse tamamlanmamıştı ve sürekli olarak kazıyor ve kablo çekiyorduk. Bu konuda 7. H.L.I.'nin yardımı oldu. İki ana zorluğumuz
siperleri dikmek ve drenajdı. Lyle's Post ve
Christmas Hill siperleri kumdaydı ve neredeyse tamamen
dış kaplama gerektiriyordu. Moore Ridge siperleri kildeydi ve her yağmur
yağdığında kovalarla boşaltılmaları gerekiyordu. Hattın bu bölümünde birkaç gün geçirmek hepimizi çok verimli sıhhi tesisat mühendisleri yaptı; bize
nerede drenaj kazacağımızı öğretmediyse bile, kesinlikle
nerede kazmamamız gerektiğini öğretti.

Lyle's Post'ta kısmen yangını gizlemek
ve kısmen de aşçılara günlük sıcaktan korunma sağlamak için güzel bir yemekhane kazıldı. Çok emek verilerek
tamamlandıktan sonraki gece yağmur yağdı; Sabahleyin, bir önceki gece kahvaltı için doldurulmuş olan
degtchies'ler,
üç fit su ve çamurun altındaydı. Bivak sopalarıyla yapılan boşuna balık tutmanın ardından, degtchies kurtarıldı, ancak ancak birkaç saatlik kanalizasyon kazısından sonra yemekhane sudan temizlendi ve
uzak bir köşede pastırma bulundu.

21 Ocak gecesi, 7. H.L.I. tarafından rahatlatıldık ve
daha geride bulunan karargahlarına çekildik. 5 Şubat'a kadar yedekte kaldık, uzmanlar eğitim yaptı ve Taburun geri kalanı 7. H.L.I.'ye çalışma grupları sağladı. Bu süre zarfında, 14 subay ve 283 diğer rütbenin eklenmesiyle güçlendik.
Bunlardan 8 subay ve 170 diğer rütbe son operasyonlarda zayiat vermişti ve geri kalanlar Birleşik Krallık'tan yeni gelmişti. Bu sıralarda, Jelil'in yerli köyü, edinimci öncülerimize döşemeli bir kanepe ve koltuk verdi. Bunlar, karargah yemekhanesinin gözünde çok değerli hale geldi ve gittiğimiz her yere onlar da gitti, ancak bir yardım birimine ödünç verildiğinde, geri dönüş şartları dikkatlice ayarlandı. Daha sonra, güneşli hava geri döndüğünde, subayların rahat Avrupa mobilyalarında rahatça uzandığını görmek,
sıralarda veya kum torbalarında oturanların aklına kıskançlık getirdi. Ancak, mümkün olduğunda rahatlayın, askerler için iyi bir özdeyiştir.

5 Şubat'ta 7. H.L.I.'den tekrar görevi devraldık ve hattaki ilk dört gün boyunca sürekli yağmur yağdı. Moore Sırtı'ndaki "C" Bölüğü 7'sinde siperlerinden sular altında kaldı ve herhangi bir tür
iş yapmak imkansızdı. 8'inci gecede kuru bir göz kırpma oldu ve
siperleri boşaltma ve boşaltmada iyi bir ilerleme kaydedildi ancak
9'uncu yine ıslaktı ve nihayet 10'uncu sabaha kadar
açılmadı. Hat boyunca bu tur sırasında hava durumu dışında dikkat çeken bir şey yoktu ve
bu konuda ne kadar az konuşulursa o kadar iyiydi. Düşman çok daha sessizdi ve çok az top atışı oldu. 7'nci sabahı Christmas Hill'deki telin dışında iki Türk esir alındı
ve 10'uncu günde "C" Bölüğü tarafından bir firari getirildi.

4'üncü R.S.F. 14'üncü gece bizi rahatlattı ve uzun zamandır söz verdiğimiz Sarona'daki dinlenmemiz için geri döndük ve oraya 15'inde sabah 4'te vardık. Komutan, İstihbarat Subayı ve dört bölük komutanı, rahatlamadan sonra geride kaldılar ve ertesi gün iskelet bir
geri çekilme planı uyguladılar.

Sarona'daki konaklamamız, 22 Mayıs 1915'te Southampton'dan ayrıldığımızdan beri çoğumuzun bir çatı altında geçirdiği ilk zamandı. Sonuç olarak, bu olayı kutlamak için hepimiz soğuk algınlığına yakalandık. Orijinal program, burada iki hafta geçirmemizi emrediyordu, ancak H.R.H. Connaught Dükü'nün ziyareti nedeniyle, süre bir aydan fazla uzatıldı. Zaman, çok ihtiyaç duyulan eğitim, daha da ihtiyaç duyulan dezenfeksiyon ve eğlence için harcandı. Bu sırada, altı aydan fazla süredir yaptığımız tüfek atışlarını yapma şansını yakaladık. Sarona bir Alman kolonisiydi ve köy iyi planlanmış ve temizdi. Tüm sokaklar ağaçlarla kaplıydı ve daha hoş bir yer
bulmak zor olurdu. G.O.C. Bölümü'nün emriyle
öğleden sonra geçit töreni yapmadık. Çok güzel futbol maçları oynandı,
ziyaret edilecek Jaffa vardı ve konser partisi her zamanki gibi Belediye Binası'nda performanslarla
hazırdı. Güneşli hava geri döndü ve onunla birlikte
bir sürü yabani çiçek. Köyün doğusundaki ülke
keşfedilmesi en çekici yerdi--kaktüs yolları, portakal bahçeleri, zeytin ve badem tarlaları, ikincisi bir çiçek yığınıydı ve tepelerden
Haçlıların Ras el Ain'deki büyük kalesinin arkasında yükselen Yahudi Tepeleri'nin neredeyse eşsiz manzaraları
görülebiliyordu.

Almanlar köyün şarap fabrikasının olmasını sağlamıştı ve
orada çeşitli kalitelerde kırmızı şarap (çoğu kötü şarap) ve konyak
(tamamen kötü) yapılmıştı. İstihkamcılar fabrikayı hamama çevirdiler ve otuz kişilik gruplar halinde adamlar sıcak banyo yaptı, her adamın kendine ait eski bir şarap
fıçıları vardı.

21 Şubat'ta 17 yeni subaydan oluşan bir taslak aldık, bunlardan yedisi yaklaşık iki hafta sonra 5. A. & S.H.'ye gönderildi. Şubat
sonunda gücümüz 49 subay ve 1043 diğer rütbeden oluşuyordu, bunlardan 2 subay ve 80 diğer rütbe ayrıldı.

18 Mart'ta H.R.H., Connaught Dükü 52. Tümen'e nişanlar vermek için Sarona'yı ziyaret etti. Aşağıdaki subaylar,
N.C.O.'lar ve Tabur'un adamları bu vesileyle
madalyalarını aldılar. D.S.O.--Binbaşı D.E. Marka: M.C.--Yüzbaşı T.A. Fyfe ve E.
Mullen (7., 5. H.L.I.'ye bağlı) ve Teğmen Sweet: D.C.M.--C.S.M. J.
Coubrough, C.S.M. J.J. Twentyman, Çavuş J. Bryden ve Çavuş W. Sykes:
M.M.--Çavuş D. Smith, Çavuş R. Lyon ve Er J. Drummond.

[İllüstrasyon: SARONA'DA.]

Aynı gün, Sarona sezonunun sosyal etkinliği, subaylarımızın erişebilecekleri
diğer tüm subaylara verdiği
bir kostüm balosu şeklinde gerçekleşti. Jaffa kostümler için yağmalandı. Davetiyeye göre, konuklar çiftler halinde geldi, biri hanımefendi, diğeri kendi cinsiyetini temsil ediyordu. Binbaşı Craufurd tarafından görkemli bir omda olarak, ikinci komutan tarafından ise başlığı, yasmak elbisesi ve kurdeleli pijama pantolonu olan bir "bint" olarak karşılandılar. General Hill'in önünden geçen bir yürüyüş oldu ve bazı zorluklardan sonra Quartermaster ile Mullen'in en iyi giyimli çift olduğuna karar verdi, ilki Ideal Milk kutusu, ikincisi ise çok fazla beyaz giysili son derece güzel bir kızdı. Ancak çok sayıda çarpıcı kostüm daha vardı, eski püskü siyah kuyruklu ceket ve ekmekten yapılmış gerçekçi burnuyla Girot, Filistin'e dönmeyi uman ırktan birini temsil ediyordu. Tatlı, bir maymun (kuyruğu ve her şeyiyle); J.W. Parr, Kristal Saray'da bir A.B. olarak geçirdiği günlerden birini tekrar yaşadı. 7. Alay'dan Albay Gibbons ve Emir Subayı Blair, uzun süre seyyar kostümleriyle tanınmadılar. 6. Alay'dan Albay Anderson, bir eşeğe binmiş bir korsan olarak geldi. Vahşi bıyıkları,
süveteri, çizmeleri ve pala onu korkutucu bir görüntüye dönüştürürken,
Yaveri Speirs, Generallerin bile aşık olma eğilimi gösterdiği, son derece büyüleyici bir genç kızdı.
Elbette Uçan Kolordusu oradaydı ve arkamızdaki filo, enerjik hokkabazları da dahil olmak üzere, toplu halde geldi. Genç bayanlar, yaşlı bayanlar, harem ve bale hanımları vardı; her ırktan ve her renkten insan vardı.
Gazeteciler makaraları çalıyordu,
Tümen bandosundan sekiz kişilik bir orkestra,
Pte. Williams piyanoda, diğer dans müzikleri.
İyi stoklanmış bir büfe kükreyerek çalışıyordu. Ve hepimiz
daha önce hiç böyle bir gecenin olmadığını düşündük.

19 Mart gecesi Tugayımız, hattın sağ sektöründe 156. Tugay'ın yerini aldı. 7. S.R.'den görevi devraldık ve
başlangıçta yine 7. H.L.I.'ye destek olduk. Hava şimdi daha
mükemmeldi ve ülke en iyi halindeydi. Filistin'de bahar harika;
çiçek zenginliğine ek olarak, portakallar ve limonlar
çok lezzetliydi. Hattın bir kısmı çok büyük bir korunun önünden geçiyordu ve
orada bizimkiler daha önce hiç tatmadığımız portakallarla birkaç dakika içinde dolabilirdi. Türk'ü pek göremedik; kazıyordu,
ama birkaç mil uzaktaydı ve gece devriyeleri asla yanımıza yaklaşmadı.
Oldukça keyifli iki hafta geçirdik, sadece geceleri ara sıra bir çalışma grubu vardı.
31 Mart'ta Teğmen Legate, Kantara'da kitleri ayırmak için küçük bir öncü grupla ayrıldı.

BÖLÜM XV

FRANSA

10 Nisan 1918'de İskenderiye'den _H.M.T. Omrah_'a bindik ve ertesi gün Fransa'ya doğru yola çıktık. Birçok kişi Filistin cephesinden ayrıldığı için üzgündü, orada savaşlar arasında hayat genellikle çok keyifliydi ve hiçbir alay subayı Kahire, İskenderiye veya Luksor'da ayrılmanın
kötü olduğunu söylemedi; ancak Fransa'ya gitmek, bir
yurt izni şansı anlamına geliyordu ve bu bir değişiklikti. Ancak, Alman bahar saldırısı hala güçlü bir şekilde devam ettiği için, yurt izninin açık olduğundan pek emin değildik, ilk kelimeyi, Türklerin ilk başarısının doğru bir raporunu veren yazılı bir mesaj getiren bir devriyeden aldık. Tümen, Filistin'de kalan topçular hariç, Japon T.B.D.'lerinin eşlik ettiği yedi gemilik bir konvoyla geldi. Yolculuk olaysız geçti, bunun için minnettardık, çünkü Akdeniz'de daha önce torpidolanmamış olanlar olmak istemiyordu ve olmuş olanlar da ikinci bir gösteri için istekli değildi. Böylece, 17'sinde Marsilya'ya güvenli bir şekilde ulaşıldı, iyi gemi _Omrah_ konvoyu kanaldan yukarı yönlendirdi.

Marsilya'da geçirilen iki gün, orayı görme, Cox's'u bulma ve oradaki restoranların Kahire'dekinden çok daha pahalı olduğunu keşfetme şansı verdi. 19'unda, bir R.T.O.'ya rağmen trene bindik ve bilinmeyen bir yere doğru kuzeye doğru yola koyulduk. Durum hakkında pek bir şey bilmiyorduk ve yolculukla ilgili gelen raporlar pek de cesaret verici değildi. Bize Paris'i savunmak için Versay'a gittiğimiz söylendiğinde, tahmin ettik; ancak Versay geçildi ve sonra Amiens'in düştüğü söylendi. Yine de, tren o şehrin içinden yavaşça geçtiğinde, işlerin o kadar da kötü olmadığını biliyorduk. Soğuk bir yolculuktu, ancak demir yolu çalışanları yardımseverdi ve tren ne kadar geç olursa olsun, yemek için mola verdiğimizde bize yeterince zaman verdiler. Bu, Fransa'daki askerleri trenle taşımanın inanılmaz sistemine giriş yapmamızdı. Sonunda Noyelle-sur-Mer'e vardık, "mer" görüş alanı dışındaydı,
ama yaklaşık beş mil yürüyüş bizi 22'sinde deniz kıyısındaki St. Valery Sur
Somme'a getirdi. Orada, ev izninden dönen Yarbay Neilson'ın komutası altında kışlalara girdik.

Ludd'da biraz zaman geçirdikten sonra, sahip olduğumuz tüm mühimmat
depolarını teslim ettikten sonra, adamın üzerindeki giysiler ve ekipman hariç, şimdi hepsini tekrar toplamakla meşguldük. Beş gün içinde her şeye sahiptik,
atlar, kervanlar, tarla aşçıları, Lewis silahları, vb., atlar geride kalanlarla
elverişsiz bir şekilde karşılaştırılıyordu. Fransa'daki kuruluş Filistin'dekiyle hemen hemen aynıydı, temel fark Lewis silahları ve mühimmatları için sağlanan ulaşımdaydı. Fransa'da özel
katırlar sağlanmaz; tüm yük bölük başına bir kervanda taşınır. Bu, yük hayvanlarının ve yük hayvanlarının bir karışımından daha basit geliyor,
ancak Filistin'deki deneyim yük hayvanlarının değerini kanıtlamıştı ve
Fransa'daki sonraki deneyimler, tüm yumurtaların bir sepette olmasının veya bu silahları taşımanın yük hayvanı yönteminin tehlikesini kanıtladı.

St. Valery'deki yaşam oldukça keyifliydi, ancak çok soğuktu ve büyük ölçüde
konuya bağlıydı. Aşçılarımıza omletin gizemleri tanıtıldı ve bu lezzetlerin, bir saat veya daha uzun süre fırında tutulsa bile, yine de
erdemlerinin kaybolduğunu deneyimleyerek öğrendiler. Bir grup subay yerel
fotoğrafçı tarafından fotoğraflandı ve o zaman ne kadar çok yeni yüz olduğunu fark etti. Mühimmat dağıtımımız her ne zaman yapılmışsa, 28'inde Bourguette'e doğru yola çıktık ve oradan birkaç mil yürüyerek La Lacque'deki bir kampa gittik. Burada, güzel bir kamp olan yerde bir süre rahat bir şekilde yaşadık, ancak Alman saldırısı onu yaklaşık altı mil uzaklıkta olmasına rağmen hatlara oldukça yakın bir yere getirdiği için oldukça ıssız bir havası vardı. Taktik görevimiz üçüncü bir hatla ilgilenmekti ve bu hat şirketler tarafından incelendi. Suyla kaplı, ilgi çekici olmayan bir bölümdü. Derinlemesine savunma hakkında çok konuşuldu, ki masumiyetimizle bunun 1916'da Fransızların Verdun'ü savunmasından beri evrensel olarak benimsendiğini düşünmüştük. La Lacque'deki son yan gösteri, Albay Campbell'ın süngü dövüşü üzerine verdiği bir ders ve gösteriydi. Fransa'daki alayların çoğu bunu duymuştu ve biz de bu şansı yakaladığımız için şanslıydık. Dersin kendisi dışında, birliklerle nasıl konuşulacağına dair çarpıcı bir dersti. Hikayelerinden biri, bir Jock'un bir hücumdan sonra kendini ellerini kaldıran ve "Ben asla savaşmam, ben minnenwerfer'i vururum" diyen büyük bir Hun'un karşısında bulmasıyla ilgiliydi. "Ah, sen savaşıyorsun, sen," diye cevap verdi, "sen iki yıldır aradığım ---- sensin." Ardından gerekli eylem geldi.

La Lacque'de gaz eğitimimizi aldığımızda. Altı mil uzaklıktaki bir yere doğru bir rota yürüyüşü şeklindeydi, tüm Tümen sporda olduğu gibi toplandı, projektörlerin ateşlenmesi de dahil olmak üzere çeşitli gösteriler yapıldı - tabloid gaz eğitimi.

Bundan daha heyecan verici bir şey olmadı. Bosche saldırısı sona erdi ve 7 Mayıs'ta Aire'de Maroeuil'e götürüldük ve Vimy sırtının arkasındaki arka alandaki Hills Kampı'na yürüdük. 7/8 Mayıs gecesi, Vimy köyünü de içeren üçüncü hatta 54. Kanada Piyade Alayı'ndan devraldık. Neuville St. Vaast'tan, sırt boyunca ve köye kadar olan tüm alan iç karartıcı bir görüntüydü; köyler ve tarlalar, bir değil, birçok savaşın
yangınıyla harap olmuştu. Neuville St. Vaast bir zamanlar büyük bir kasabaydı; şimdi
bir tane bile ayakta duran duvar aramak boşunaydı. Vimy'den geriye daha fazla şey kalmıştı
ve çökmüş evlerin altında Alman kökenli derin sığınaklar vardı. Bu sırada Prens Ruprecht'in ordusu karşıda bir yerdeydi ve bir saldırı bekleniyordu. Aslında bazı ayrıntılar verildi. 9'unda saat 22:30'da başlayacak üç saatlik bir hazırlık bombardımanı olacaktı, ancak bu, oldukça alışılmış olan bu periyodik alarmlardan biriydi. İlginç bir gerçektir ki, bir kural olarak, hat üzerindeyken saldırıya uğramayı beklemezsiniz, bu nedenle herhangi bir şey beklendiğinde teller "uyanıklık" vb. ile meşguldü. Bu sıralarda izin açıldı ve birçok hak edilmiş izin verildi. 14/15 gecesi, 7. H.L.I.'den cephe hattının bir kısmını devraldık. Güzel siperlerin planlarının kitapları da dahil olmak üzere, Doğu'da düzenli olarak tüm askeri yayınlarla tedarik edildiğimizden, teori ile pratik arasında ne kadar fark olduğunu görünce şaşırdık. Ancak açıklama oldukça basitti, çünkü her taburun kendi sektöründe birkaç mil siper vardı ve hepsini bir plana göre kazmak imkansızdı. Yine de, her zaman olduğu gibi, yapılması gereken çok fazla kazı vardı ve biz de buna girişmek zorundaydık. Buradaki gece devriyeleri çok az şey buldu. Bosche cephe hattı sadece birkaç karakol tarafından tutuluyordu. Devriye gezmenin Filistin'den çok farklı olduğu görüldü; orada
zemin düzdü, nullahlar hariç ve yıldızlar her zaman dışarıdaydı
birine rehberlik etmek için, burada mermi delikleri kişinin yönünü saptırıyordu ve yıldızlar
nadiren görülüyordu. Sonuç olarak ilk devriye biraz geç
geri döndü, çünkü başladığı geceden sonra geri döndü, bir mermi deliğinde oturup bir önceki gece eve gitmeleri gereken rotayı
not ederek sessiz bir gün geçirdi.

Vimy sektöründeki hayatımızı ayrıntılı olarak anlatmak ilginç bir okuma olmazdı çünkü sessiz bir zamandı. Düşmanın bombardımanı yoğun değildi ve birkaç favori noktayla sınırlıydı. Gece birkaç gaz mermisi gönderdi, ama asla büyük sayılarda değildi ve verilen hasar önemsizdi. Öte yandan, her gece topçularımızdan, özellikle 6 inçlik obüslerden, her boyutta binlerce mermi aldı ve hiçbiri Bosche'u kıskanmadı. Vimy sektörünün çoğu yerinde sıradaydık, Willerval ve Bailleul'dan Arras'a doğru yavaş yavaş yolumuza devam ettik. Sıradan çıktığımızda Neuville St. Vaast ve Mont St. Eloy civarındaki çeşitli kamplar bizi barındırdı. İkinci yer, mermisi çok endişe verici bir şekilde yaklaşan yüksek hızlı bir topun dikkatini çekti. Gürültü en kötü kısmıydı çünkü etkileri genellikle yereldi; ancak bir gece 2. L.F.A. personelinin bulunduğu bir kulübe vuruldu ve on iki kişi öldü ve on altı kişi yaralandı. Birkaç mermi geçit töreni alanımıza düştü ancak hasara yol açmadı. Bu hat bölümündeki gezintilerimiz sırasında Tabur Karargahı Thelus tebeşir mağaralarında bir süre kaldı. Bunların bir zamanlar yaklaşık üç veya dört mil uzaklıktaki Mont St. Eloy'a bağlandığı söylenir. Şimdi bu tüneller tıkalı, ancak çok geniş ve soğuklar;
sıcak havalarda bile aşağıda hırkalar giyilmesi gerekiyordu. Elektrik, tek ve biricik küremize, parçalanana kadar ışık sağlıyordu,
"güç" yasası başka bir ışık sağlıyordu.

Diğer bölgelerdeki eski Alman sığınakları ilgimizi çekti, ahşap çerçeveler ve tavşan teli katmanları halindeki yatak sıraları bir pansiyonu andırıyordu, ancak ikinci tür konut muhtemelen daha ferahtı. Yataklar uyumak için keyifliydi ve temizdi, ancak huzursuz bir uyuyan kişi sıranın uyum içinde sallanmasını sağlardı.

Bu sırada Sekizinci Kolordu'daydık ve kolordu komutanımız,
Yarbay General Hunter Weston, Temmuz ayında bizi ziyaret etti ve yüksek bir hızla
tam bir tur attı ve yorgun bir ekibin başında taze bir şekilde bitirdi.

Hat dışında geçirdiğimiz bir dönem, Fransa'da bahsetmeye değer hiçbir
eğitimimiz olmadığı için, biraz
eğitimin beklendiği Villiers au Bois'da geçti.
Bunun yerine köy yol süpürücüleri ve leş yiyiciler olduk ve
kendimizi hatlara dönüş için hazırladık.

D.S.O. Teğmen Carmichael, devriyeler yolundaki tek heyecanı sağladı. Arleux yakınlarındaki iki hat yaklaşık 600 yarda kadar ayrıydı ve
Bosche çok hareketsizdi. Türk kadar karanlıkta dolaşmaya pek hevesli görünmüyordu. Temmuz ayında bir gece,
Yarbay Carmichael iki tabur izcisiyle yola çıktı, Ptes. Pirie ve Kinniburgh, Bosche telinin bir kısmını keşfetmek için. Adamlar bu maceralar için her zamanki gibi silahlanmışlardı, _yani_ sadece süngü ve birkaç bomba ve onları askerden çok derin deniz dalgıçlarına benzeten burberry takım elbiseleri giymişlerdi. Bir koruma ekibi onlara yolun bir kısmında eşlik etti
ve bir pozisyon aldı; üçü teli incelemişti ve saldırıya uğradıklarında geri çekilmeye başlamışlardı. Koruma ekibinden sorumlu olan çavuşun bildirdiğine göre, duyduğu ilk şey bir tabanca sesiydi ve ardından "D---- it" geldi. Daha sonra duyduğumuz günlük dile bu geri dönüş, tabancadaki bir söve yüzündendi. Pirie bir Hun tarafından boğazından yakalandı, ancak süngüsünü saldırganın boynuna
dadı ve orada bıraktı; Kinniburgh kurtarmaya geldiğinde Bosche öldü. Düşman devriyesine atılan birkaç bomba moral bozukluğunu tamamladı
ve üçü güvenli bir şekilde geri döndü, ancak Carmichael ayrıldı ve
başka bir birimin hatlarından geçerek, bizim mevzilerimizden birinden kendisine birkaç bomba
aldı; ancak, bir ıskalama bir mil kadar iyi olduğu için, hiçbir
zarar
verilmedi. Devriye küçük çatışmalarını yaşarken, bir sedye taşıyıcısı, Pte. J. Lamb, işe yarayabileceğini düşündü, bu yüzden
kendi başına, herhangi birinin yaralanıp yaralanmadığını görmek için koruma ekibinden ayrıldı. Altı Alman'ın sessizce yattığı bir mermi çukuruna neredeyse sendeleyerek girerken, vurulup vurulmayacağını veya esir alınıp alınmayacağını bilmeden kenarda durdu; sonra "biz sizin dostlarınız" dediler, bunun üzerine sedyesini onlara fırlattı ve hemen başka bir mermi çukuruna düşerek geri kaçtı, ancak Bosche heyecanla konuşmaya devam etti ve Er Lamb güvenli bir şekilde geri döndü. Bu sırada hattımızdan bir dizi gaz ışını saldırısı yapıldı. Bunlar piyade açısından eski sisteme göre büyük bir ilerlemeydi, bu da siper sisteminden atış hattına kadar sayısız ağır gaz silindirinin elleçlenmesi anlamına geliyordu. Yeni sistemle ön cepheye doğru hafif bir demiryolu döşeniyordu ve piyadenin tek yapması gereken bogeyleri ileri itmekti. Herkes pozisyon aldığında gaz uzmanı bir kolu çevirdi ve zehirli bir karışım düşmana doğru tısladı. Herhangi bir kayıp varsa, bunu hiç duymadık; düşmanın top ateşiyle karşılık vermesi sonucu kesinlikle bir
sayıya sahiptik.

Temmuz ayının sonuna doğru hattan ayrıldık ve on günümüzü
Bethune'un birkaç mil gerisindeki Lozingham'da geçirdik, orada G.H.Q. Rezervinin bir parçası olduk.
Hava güzeldi ve eğitim çok gerekliydi.
Yerel şatonun arazisinde kulübeler vardı ve orada yaşadık. Büyüleyici bir
kırsal bölgeydi. Ancak bu güzel zamanlar çok uzun süremezdi, bu yüzden
kısa süre sonra
ayrıldığımız bölgeye geri döndük, bir gece
Barlin yakınlarındaki büyük bir ormanda, ertesi gece Roclincourt'ta ve ertesi gün yine son sektörümüzün sağındaki hatta kamp kurduk. Burada
Ağustos ayının başlarında bir gece sağımızda S.O.S. sinyalinin belirdiğini gördük ve
böyle bir sinyali
takip eden piroteknikleri iyi görebildik. Binlerce merminin
barajla düştüğü için pahalı bir akşam olmuş olmalı, ancak düşman tarafından bir baskın olup olmadığını hiç duymadık;
Bazen bu sinyaller yukarı gönderilir, bunun nedeni "kurma"dır. Ve insan, hattın önündeki küçük bir karakolda hata yapan nöbetçiye karşı belli bir sempati duyar. Bir saldırının geleceğini bilir, harekete geçmek için sadece birkaç saniyesi olabilir. Tüfeği S.O.S. el bombasıyla doludur ve onu ateşlemek için tek yapması gereken tetiğe basmaktır. Bu yalnız nöbetçilerde her türlü mizaç temsil edilir, bu nedenle ara sıra bir hata yapılır.

Düşmanın Bahar'da ilerlemesinin sınırına ulaştığından beri hattı tutma deneyimlerimiz, 16 Ağustos'ta, 8. Tümen tarafından rahatlatılıp Roclincourt'a geri döndüğümüzde sona erdi ve oradan on mil yürüyüş bizi Chateau de la Haie yakınlarındaki sık bir ormandaki kampa getirdi. Artık tüm fazla bagaj Aubigny'deki bir çöplüğe gönderildiğinde bir şeylerin olacağından şüphelenmeye başladık. Bir kişi
çöplüğe çok şey gönderebilir, ancak geri dönen çok az şey var gibi görünüyor. Bu şatonun yakınında dört gün geçirildi ve ardından 21 Ağustos'ta Arras yakınlarındaki Agnes les Duisans'taki bir kampa yürüyüş yapıldı. Düşman uçakları geceleri çok aktifti ve hareket olduğunu düşündükleri her yere bombalar atıyorlardı, ancak yoğun bir sis dolunayı gizliyordu ve biz açık bir gecede
olmayacak bir güvenlik duygusuyla hareket ediyorduk. Bu sırada kendi uçaklarımızın da en azından Alman hatlarının gerisinde aynı şekilde aktif olduğunu biliyorduk. Ayrıca, keşifçilerimiz düşman akıncılarını aramak için tepemizde devriye geziyordu ve eğer ikincisi projektörlerin ışınlarına yakalanırsa keşifçiler kısa sürede daha ağır makineleri vuruyordu.

Agnes les Duisans'taki kamp temizliği ve tebeşirli bir topraktan çıkan çok sayıda kaynaktan yükselen yakındaki çok güzel bir yüzme havuzuyla dikkat çekiyordu. Havuz berrak, soğuk ve derindi ve çayırlar ve ağaçlar arasındaydı - tozlu yola çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

22/23 gecesi daha güneye, Bellecourt'a doğru ilerledik ve savaş alanına
yaklaştığımızı duyabiliyorduk. 23'ünde, Ficheux yakınlarındaki bir buluşma noktasına doğru hatlara yaklaştık ve gece 11 civarında vardık.

24 Ağustos sabahı saat 2'de Tugay tarafından o sabah bir saldırı yapılması emri alındı. Önceki gün 156. Tugay hattı biraz ilerletmişti ve saldırımızın genel planı 156. Tugay'dan geçerek doğuya doğru saldırmak, sonunda Hindenburg Hattı cephesinin ve destek sisteminin bir kısmına saldırmak ve güçlendirmekti. Saldırı bizim tarafımızdan (solda) ve 6. H.L.I. (sağda) gerçekleştirilecekti, 7.si yedekteydi. Saat 4.45'te Tabur topçu formasyonunda ("A" ve "D" Şirketleri ilk hattı, "B" ve "C" ise ikinci hattı oluşturuyor) demir yolu setindeki toplanma pozisyonuna hareket etti. Bu hareket kağıt üzerinde basit görünüyor, ancak bilinmeyen bir ülkenin üzerinde geceleyin, O.C. "D" Şirketi'nin savaşın bu erken bölümündeki deneyimleri verilerek zorluklar takdir edilebilir. Sabah 3'ten kısa bir süre sonra, emir subayından talimatlar için Karargah'a rapor vermesi yönünde bir mesaj aldı. Bölüğü karanlıkta geldiği eski, kullanılmayan bir siperde yatıyordu. Etrafındaki zemin, büyük ve eski mermi delikleriyle parçalanmıştı, çimen ve yabani otlarla kaplıydı ve ayrıca yüksek ve alçak tel örgüler vardı, ki bunlar bile bu kısmı gün ışığında bile zor bir görev haline getirirdi. Titreyen bir mumla aydınlatılmış eski bir sığınakta emirlerini alır ve küçük ölçekli bir haritaya yönlendirilir ve bölüğünün yaklaşık 1 veya 1-1/2 mil uzaklıktaki bir buluşma noktasına bağımsız olarak hemen taşınması söylenir. Müfreze komutanlarına ve astsubaylarına durumu tam olarak açıklamak için zaman yoktur. Daha önce hiç kimse bu zemine millerce yaklaşmamıştır. Bölük karanlıkta bu delik ve tel ağına düşer ve taciz edilen bölük komutanı herhangi bir yöne doğru hareket edip edemeyeceğini merak eder. Sonunda, ışıklı bir pusulanın yardımıyla,
bölüğünü tek sıra halinde yaklaşık olarak doğru yönde hareket ettirir ve
sonunda demiryolu setine varır.

Sabah 5.30'da ilerleme devam etti, bombardımanımız sabah 7'de başladı ve top ateşi altına girdik. Cojeul nehri başarıyla geçildi, sadece ismi olan bir nehirdi ve ötesindeki batık yolu geçtikten sonra,
bölükler genişledi. Kısa süre sonra Albay Neilson ağır yaralandı
ve Yüzbaşı Fyfe, bir sonraki kıdemli olan Yüzbaşı Parr bilgilendirilene kadar komutayı devraldı. İlerleme, ilk hedefin önündeki telden yaklaşık 300 yarda devam etti. Burada, bazı durumlarda ön cephemizin gerisine düşen kendi barajımız tarafından durduruldu. Bu sabah 9 civarıydı. Saat 9.15'te sağ bölük ("A"), barajımızı temizlemek için yaklaşık 50 yarda geri çekildi; Aynı zamanda düşmanın küçük grupları ön cepheden çekilirken görüldü. Saldırının bu aşamasında solumuzla dış kanatlarındaki en yakın birlikler arasında yaklaşık 1500 yarda boşluk vardı. Sabah 10'da barajımız hala düşüyordu, tamamen ağır topçulardan. Yüzbaşı Fyfe daha sonra O.C. 6. H.L.I.'ye (Albay James Anderson, D.S.O.) oradan ilerlemenin uygun olup olmadığı konusunda danıştı. Mevcut pozisyonda kalmaya karar verdiler. Bu zamana kadar, topların durmasını isteyen çok sayıda telgraf çekilmişti. Sabah 10.30'da Yüzbaşı Parr komutayı devraldı. Saat 11.15'te ağırlarımız durdu ve Yüzbaşı L.H. Watson komutasındaki "A" Bölüğü'nden iki müfreze ve "D" Bölüğü'nden iki müfreze Hindenburg Hattı'na doğru ilerledi. Tel
olağanüstü kalın ve güçlüydü ve bizim ateşimizle yok olmamıştı
ve düşman üzerine yoğun makineli tüfek ve siper havan
ateşi yoğunlaştırdı. Kayıplar çoktu ve 12.15'te saldırı müfrezeleri,
telden geçemedikleri için, siper havan ve makineli tüfek ateşinin etkisiz hale getirilmesine izin vermek için eski hatlarına çekildiler. 13.15'te Tugay komutanı Karargâh'a geldi ve Hindenburg cephesine ve destek hatlarına yapılacak on beş dakikalık bir bombardımanın ardından 6. H.L.I. ile bir saldırı düzenlendi.
Taarruz için sıfır zaman 15.45'te belirlendi. 15.43'e kadar bombardıman yapılmadı. 15.46'da aynı saldırı müfrezeleri tekrar ilerledi. Tel yine ciddi bir
sıkıntıya neden oldu, ancak saat 17.00'de nüfuz edildi, ancak düşmanın ön siperlerine ulaşmadan önce hala kat edilmesi gereken 300 yarda vardı ve bu kısmı geçerken, saldırıya uğramayan düşmanın sol kanadından sürekli siper havan topu ve makineli tüfek ateşi geldi. "C" Bölüğünden bir müfreze, yedek S.A.A. alarak sol kanadı uzatmak için gönderildi. Saat 17.30'da düşman yoğun bir bombardıman başlattı, ancak çeyrek saat sonra bir saldırı yapıldı ve ilk hedefe bir dayanak
sağlandı. Ancak, solda destek olmadığı için hepsi bu kadardı. Sağda temas kaybolmuştu ve her iki taraftan ve önden bir karşı saldırı başlamıştı. Kayıplar bu kadar ağır olmasaydı, bu başarıyla halledilebilirdi. Siperdeki subaylar haklı olarak adamlara geri dönmelerini emretti ve ele geçirilen Hindenburg Hattı'nın küçük bir kısmı tahliye edildi, maalesef birkaç adamımız ele geçirildi. Sadece iki Alman esir geri getirildi, ancak operasyonun doğası gereği ikisini bile geri getirmek küçük bir başarı değildi.
Saldırıdan önce olduğu gibi bir hat düzenlendi ve saat 20:00'de hat sağımızda oluşturulan hatla uyumlu olacak şekilde iki yüz yarda geri çekildi.
Bu hat çoğunlukla garip mermi çukurlarından ve hendeklerden oluşuyordu, çok
rahatsız edici bir yerdi, ancak düşmanın akşam 8 ile akşam 9.30 arasında ve ertesi sabah saat 4'te başlattığı yoğun bombardımanı karşılamak için uygundu.
Düşman, savunma devriyelerimiz hattının önünde hiçbir faaliyet belirtisi görmediği için oldukça sarsılmış görünüyordu.

Bu operasyonda Teğmen E.D. Turner öldürüldü. Teğmen A.H.
Malcolm yaralarından öldü, Yarbay J.B. Neilson, D.S.O., Yüzbaşı L.H. Watson, Teğmen E.T. Williamson, Teğmen Yardımcısı C.M. Sanderson,
Teğmen J. Girvan ve Teğmen G.S. Barr yaralandı ve Yüzbaşı R.M.
Miller, Teğmen J.W. Parr (yaralı) ve Teğmen Yardımcısı J. M'Kie
yakalandı. Diğer rütbelerde 13 kişi öldü, 162 kişi yaralandı.

25'inci sabah Binbaşı Brand geldi ve komutayı devraldı,
Tabur önceki geceki mevzilerinde yatıyordu.
Tüm hareket doğrudan makineli tüfek ateşine açıktı ve bu, düzensiz bombardıman ve çok sıcak bir günle birleşince çok zordu. Alçaktan uçan düşman
uçakları bize defalarca iyi baktı ve geceleyin, Henin'den St. Leger'e giden uygun bir batık yolda Tugay yedeğine çekilme emri aldığımız için mutluyduk, Yüzbaşı
Fyfe komutasındaki "A" ve "B" Şirketleri, 26'sında sabah 3'te geri çekilene kadar sağımızdaki Henin Tepesi'ni tutuyordu.

Bu yolda yatmak, şirketlere kendilerini toparlama şansı verdi, çünkü az önce ayrıldığımız açıkta
yerde yeniden örgütlenme imkansız olurdu. Burada bir gaz mermisinin etkisine dair iyi bir örnek gördük. Teğmen Cumming ve bazı keşifçiler bütün gün Henin Tepesi'ni keşfe çıkmış ve düşmanların konumlarını rapor etmişlerdi. Onu rahatlatmak için küçük bir müfrezeden oluşan bir devriye gönderildi. Bir mermi tüm müfrezeyi gazladı, ancak neyse ki çok kötü değildi, yine de
daha fazla çalışmaya tamamen uygun değillerdi ve tahliye edildiler.

24'ündeki saldırıya geri dönersek, Teğmen J.W. Parr Hindenburg Hattı'na giren subaylardan biriydi. Geri çekilme kararının ardından ve birkaç adamının bizim hattımıza doğru ilerlediğini gördükten sonra kendisi bir hamle yapmaya başladı ancak ayak bileğinden vuruldu ve kendisine teslim olan bir Alman'ın tepesindeki bir mermi çukuruna düştü. Fransızca bir konuşma yapıldı ve Alman'a bizim hattımıza geri dönmesi ve pozisyonunu bildirmesi söylendi. Bosche bunu yapmadı çünkü etrafta çok fazla mermi uçuşuyordu. Daha sonra Almanlar ilerlerken görüldü ve Teğmen Parr, kendisinin keşfedilmemesi umuduyla Alman'ı başka bir mermi çukuruna girmeye ikna etmeye çalıştı. Alman bunu da reddetti ve açıklığın riskine göre bir çukurun göreceli güvenliğini tercih etti. Sonunda ilerleyen düşman mermi çukuruna ulaştı ve esiri onu korumasaydı Teğmen Parr'ı süngüleyecekti. Arkadaşın bir onbaşı olduğu ortaya çıktı, Yüzbaşı'yı taşıdı. Parr'ın paketi onun için geri döndü ve onu hastaneye götürdü ve yağmalanmamış bir paketle birlikteydi - savaşın iniş çıkışlarına bir örnek. Yaralı temizleme istasyonundan geçerken Hun'un vahşetine dair bir bakış açısı yakaladı; adamlarımızın kendi adamlarından daha kötü muamele gördüğünü görmedi, ancak hepsine ilgili yaralı temizleme istasyonlarımızda
bilinmeyen bir şekilde davranıldı. 27 Ağustos'ta sabah 4'te Tugay'ın saldıracağı ve sabah 8'de hareket etmeye hazır olması yönünde bir uyarı emri aldık. Genel emirler Hindenburg Hattı'nı delmek, Fontaine Crosilles'i ele geçirmek ve güneydoğu yönünde ilerlemeye devam etmek ve Riencourt'u almaktı. 6. ve 7. H.L.I. saldırı taburları olacaktı, biz Tugay yedeğinde olacaktık, iki bölüğümüzün özel görevi Fontaine Crosilles'i temizlemek olacaktı. Saldırı taburlarının yaklaşık bir mil gerisine doğru hareket edecektik. İlerleme güçlü bir barajla örtülü olarak başladı ve yükselen arazide diğer ilerlemeleri örten diğer barajlar açıkça görülebiliyordu. Bu ezici topçu ateşine karşı düşman sayıca fazla değildi, ancak hafif ve ağır makineli tüfekleri cesurca donatılmıştı ve birçok kayba neden oldu. İlerleme ilerledikçe bu toplardan çok sayıda geçildi, kural olarak her topun yanında en az bir ölü Alman vardı. Düşmanın ağır topçu ateşinin atıldığı bir arazi kuşağından geçilmesi gerekiyordu. İçinden geçerken ne kadar az kayıp verildiği olağanüstüydü. "Lekeler"den oluşan oluşum, yönlendirilmesi zor olsa da en uygun ve esnek olanıydı. Saldırı taburlarının solu Fontaine Crosilles'e değecekti ancak sağa doğru savrulacaktı. Bu, onlara korumasız bir kanat bıraktı, çünkü o kanattaki en yakın birlikler
Cherisy yakınlarındaki Kanadalılar'dı. Önde gelen birliklerimiz ("B" ve "C")
orijinal ilerleme hattımızı
koruyarak Sensee nehri vadisini
geçerken yoğun ateş altına girdiler. Kaptan Fyfe komuta ediyordu ve
hemen düşmana saldırmaya karar verdi, düşman Fontaine Crosilles--Crosilles yolunun arkasında yamaçta
kendisine doğru siper almıştı. Yol ile nehir arasında bir tel örgü hattı vardı ve ayrıca
yakın mesafeden bize karşı bir sahra topu hareket halindeydi. Tel örgüyü
inceleyen Kaptan Fyfe, birlikleri yönlendirdi ve düşmanın yoldan eğik bir şekilde uzanan bir iletişim siperini tuttuğunu gördü. Bu siper hemen saldırıya uğradı ve beş makineli tüfek ele geçirildi. Bu noktada bir Bosche
bir siperden çıkarak tüfeğini kaldırdı ve Kaptan Fyfe'ı vurdu, daha sonra yaralarından öldü. Hun hemen dağıtıldı ancak en cesur ve en yiğit subaylarımızdan birinin ölümü pek tatmin edici olmadı. İletişim siperinin önünde siperlerde başka bir düşman karakolu keşfedildi. Bu, ele geçirilen mevziye makineli tüfek ateşi getiriyordu. Teğmen Legate, dört adamıyla birlikte mermi deliğinden mermi deliğine ilerleyerek bu karakola hücum etmeye çalıştı. Ancak bu yiğit girişimde öldürüldü ve artık tek bir subayı bile olmayan iki bölük, elde ettiklerini tutmaya karar verdi. Ancak bu eylem, cephemizdeki düşmanın geri çekilmesine ve hücum eden taburların sol kanadının korunmasına neden oldu. Sola dönen Taburun geri kalanı şimdi "B" ve "C" Bölüklerine katıldı ve tüm Tabur Tugayın sağ kanadına geçti ve Riencourt'a yapılacak saldırıda onları desteklemek için 6. H.L.I.'nin arkasındaki yolda toplandı. Bu saat 16:00'da, sonra
16:30'da planlandı. Sonra ilerlemenin sınırlı bir hedefe karşı olacağı emri alındı, ancak bu da iptal edildi ve 57. Tümen tarafından kurtarılacağımız haberi geldi. Bundan önce,
kendimiz ve Kanadalılar arasındaki boşluğu kapatmak için
Fontaine Crosilles'i tutmak üzere iki bölük göndermemiz gerekiyordu. "A" ve "C" Bölükleri, Vekil R.S.M. komutası altında oraya gönderildi. Jones, çünkü bu zamana kadar Tabur'da sadece bir bölük subayı kalmıştı - Teğmen W.H. Milne.
Yardım gerçekleşti ve 28 Ağustos sabahı yola çıktık.

Gece boyunca Karargahımız ele geçirilen bir hapishanedeydi,
savunma planlarıyla ilgili kağıt ve harita dosyaları toplandı.
Görünüşe göre bu hapishane 1917'de bu bölgedeki saldırılarımıza karşı son engeldi,
ama o zaman ele geçirilmemişti.

24-28 Ağustos tarihleri ​​arasındaki operasyonlardaki toplam zayiatlar şunlardı:
Ölen subaylar, 2, yaralarından öldü, 2, kayıp, 3, yaralı, 8; diğer
rütbeler öldürüldü, 18, yaralarından öldü, 1, yaralı ve kayıp, 9, yaralı,
247. Toplam subaylar, 15; diğer rütbeler, 275.

Bir savaştan sonra büyük bir tepki var. Pozisyonumuzu terk ettikten kısa bir süre sonra sahra mutfaklarımızı bulduk ve güzel bir kahvaltı yaptık, ardından bir yudum rom içtik ve Mercatel'e doğru yürüyüşümüze devam ederken şarkılar ve şakalar havayı doldurdu. Mercatel'e köpek gibi yorgun bir şekilde vardığımızda uzun süre uyuduk. Uyandığımızda her biri ikişer takımdan oluşan dört şirkete yeniden örgütlenmek, hasarlı ve kayıp teçhizatı almak ve genel olarak yola devam etmeye hazırlanmak gerekiyordu. 1 Eylül'de tekrar yola koyulduk ve ertesi gün Bullecourt'a ulaştık. Oradan 3'ünde Riencourt'tan Hindenburg Destek Hattı'ndaki bir sıçrama noktasına geçtik. Burada kansız bir savaş başladı. Tugay, Queant ve Pronville'e saldırma emri aldı, bu yerlerin ötesinde bir hat ele geçirdi ve sağdaki Muhafız Tümeni ile birleşti. Biz 7. H.L.I. ile birlikte önde gelen taburlardık. Queant ve Pronville'in işgal edilmediği
ortaya çıkınca baraj iptal edildi ve bu yerler
mücadelesiz işgal edildi ve Tadpole Copse yakınlarındaki Hindenburg Hattı'nın bir bölümü
tutuldu. Bu hat, biz rahatlayıp St. Leger yakınlarındaki bir bivak alanına girdiğimizde 7'sine kadar tutuldu. Çıktığımız gün
ağır bir şekilde gazla bombalandık ve çok sayıda kayıp verdik. St. Leger'de iyi bir dinlenme geçirdik, burada adamın barınak inşa etmedeki yaratıcılığı test edildi, Filistin'in koşulları, sipersiz açık bir vadide yattığımızda yeniden canlandırıldı, ancak burada bivak, güneşten korunmak için değil, yağmurdan ve soğuktan korunmak için gerekliydi, mimar için daha
sert bir sınav. Her zaman olduğu gibi, Tabur çok kısa bir süre sonra
barınaklandırıldı, konfor derecesi zanaatkarın becerisine göre değişiyordu.
Çevredeki köyler, daha geride olanlar kadar kötü bir şekilde
parçalanmamıştı; kesinlikle görülebilecek çok az çatı vardı, ancak duvarların çoğu ayaktaydı.

[İllüstrasyon: HAREKAT ALANI.

24/27 AĞUSTOS 1918.]

Bosch havacıları hiçbir şekilde aciz kalmamışlardı. 15 Eylül'de sosis balonlarımızdan altısını alevler içinde düşürdüklerini gördük,
hepsi önümüzdeki sektörde ve görünüşe göre kendilerine hiçbir kayıp vermeden.
Diğer günlerde balonlarımızın daha fazlasını alevler içinde düşürdüklerini gördük, ancak
hiçbir fark yaratmadı, çünkü hemen ardından yeni balonlar yerlerine yükseldi ve topçuların bu yalnız gözleri taciz çalışmalarına yeniden başladı.

St. Leger'deyken Kolordu komutanımız Korgeneral Sir Charles
Ferguson Tugay'a hitap etti ve yapılan iş için onları tebrik etti. Tümenimizin Fransa'da kendine bir isim yaptığını söyledi, ancak bizi uyardı
Fransa'daki Tümenlerin kazandığı itibarın her zaman kalıcı olmadığı konusunda. Tümen Komutanı Tümgeneral John Hill de bizi ziyaret etti ve bir dizi askeri madalya takdim etti.

13 Eylül'de bir grup subay motorlu kamyonla
Pronville'e götürüldü ve kırsalda iki mil yürüdükten sonra taburun Karargahının bulunduğu Hindenburg Destek Hattı'nın bir kısmına ulaştı. Ancak bu Karargahlara
ulaşmadan önce, siperin yakınlarına çeşitli gaz mermileri düştü ve gaz maskeleri takıldı. Buna göre, nihayet Karargah siperine ulaşanlar son derece soluk soluğa ve ateşli bir subay grubuydu ve kahkahalarla karşılanmaları ve durumun tamamen normal olduğu, gece gündüz gaz verildiği, maskelerin tamamen gereksiz olduğu ve bol miktarda stout ve İrlanda viskisiyle gazın aslında bir kişiye iyi geldiği ve daha iyi bir iştah verdiği söylenmesiyle sinirleri hiç düzelmedi.

İlginç bir tesadüf eseri, yardım edeceğimiz tabur, Gelibolu'ya varışımızdan birkaç gün sonra onlara bağlı olduğumuzda bize siper savaşında ilk dersimizi veren 1. Munster Fusiliers taburuydu. Şimdi onları aynı neşeli adamlar olarak bulduk, ancak şimdi yanlarında Yarımada'da görev yapmış tek bir subay olmasına üzüldük.

Buradaki hat, daha önce karşılaşmadığımız bir şekilde tutuluyordu, ancak savunmanın genel prensipleri her zamanki gibi aynıydı. Direnişin ana hattı eski Hindenburg Destek Hattı'nın ikinci hattıydı ve bizim bölümümüz Inchy ve Moeuvres'in harap köyleri arasındaydı. Bu hattın önünde, her biri on veya on iki adam tarafından tutulan No-Man's
Land'de bir dizi karakol vardı. Destek hattı ana Hindenburg Destek Hattı'ydı. Munster'ların hatta üç, destekte ise bir bölüğü vardı. Sol ve merkez bölükler söz konusu olduğunda, yerleşimler hakkında bir fikir edinmek ve yardım için gerekli düzenlemeleri yapmak oldukça basitti, ancak hattın dışındaki karakolları ziyaret etmek imkansızdı. Ancak sağ bölük o kadar basit değildi. Moeuvres civarında hangi arazinin tutulduğu konusunda önemli şüpheler vardı. Sürekli bir
araya gelme olmuştu. Bir gece mezarlığın yakınına yeni bir karakol
yerleştirdik ve ertesi gece düşman onu tekrar içeri sürdü. Çok
kötü bir yerdi ve öyle oldu ki, itme sırasının bize geldiği gün gelmiştik ve Munster'lar
düşmanın huzursuzluğu için düzenlemeler yapmakla çok meşguldüler.

Bu sebeplerden dolayı o bölüğün mevzilerini öğrenmek imkansızdı ve eve, biz gelmeden önce durumun
temizleneceği ve her şeyin yoluna gireceği vaadiyle dönmek zorundaydık.

Gerçekten çizgiye varmadan önce, tabur ve tugay sınırlarında ufak bir değişiklik olacağı konusunda bilgilendirildik. Taburumuzun mevzileri sağda "D" Bölüğü, ortada "C", solda "B" ve destekte "A" idi. 16'sının gecesi devralmak için çizgiye ulaştığımızda, sınırların yeniden dağıtılması "D" Bölüğünün hattın bir kısmını tamamen kesti, böylece ikinci bir destek bölüğü olarak geldiler ve tesadüfen diğer tugayın bölgesindeydiler, çünkü bizim sektörümüzde konaklama yeri bulamadılar.

"B" Bölüğü ana siperin dışındaydı ve önlerinde iki mevzi ve karargahları Kimsenin Toprağı'nda olan bir destekle konuşlandırılmışlardı.

Pozisyonumuzun düşman tarafında tel yoktu, ancak arkamızda çok ağır tellerden oluşan mükemmel bir labirent vardı.

O sırada sadece otuz beş kişi olan "C" Bölüğü'nün karargahı, direniş hattındaki derin bir siperdeydi ve çok küçük bir destek vardı. Şirketin geri kalanı iki
mevzi işgal ediyordu, biri düşmana doğru uzanan bir siperin yaklaşık 500 yarda yukarısındaydı ve düşmanın bizimkinin hemen ötesindeki yolun karşısında bir
mevzisi vardı:
diğeri bunun yaklaşık 250 yarda sağında, yolun diğer tarafında ve tamamen açıktı. Bu, Çavuş Hunter ve altı adamın tuttuğu
mevziydi ve sadece yere kazılmış küçük bir
çukurdu. O gece için "D" Bölüğü, ana destek hattındaki derin bir siperde konuşlanmıştı, karargahları siperin arka duvarındaki beton kaplı bir sığınaktaydı, eğer biz diğer yönde savaşıyor olsaydık mükemmel bir şekilde konumlandırılmıştı, ancak düşman tarafından iyi biliniyordu ve hatta hattaki diğer tüm siperler ve sığınaklar gibi, kendisine yöneltilen her beş mermiden yaklaşık üçü tarafından vuruluyordu.

"A" Bölüğü sol kanatta destekteydi.

Yardım gecesi sessizdi ve sürekli düzensiz gaz bombardımanı dışında kayda değer bir şey olmadı. 18'inin erken saatlerinde "D" Bölüğünün o gece "C" Bölüğünü rahatlatmasına karar verildi, kısmen bölüğün Tugay bölgemizin dışında olması nedeniyle, ancak esas olarak "C" Bölüğünün tutması gereken cephenin genişliği için sayısal olarak çok zayıf olması ve hatta mevzilerin yeterince güçlü bir şekilde garnizon olmaması nedeniyle.
Gün boyunca "D" Bölüğü "C" Kolordusunu ödünç verdi. I. Ross ve üç adam, ileri karakollar ile karargahları arasında bir bağlantı halkası oluşturmak için görevlendirildi ve bunlar iletişim siperinin yaklaşık ortasına yerleştirildi. Yardım, hareketi örtecek kadar karanlık olur olmaz gerçekleştirilecekti.

Düşman aksi yönde karar verdi. Akşam vakti "Beklemeye" başlamak üzereyken, gaz mermisi ve yüksek patlayıcılardan oluşan bir baraj
tüm hatta düştü. Üç çeyrek saat boyunca Hindenburg'un ana destek siperine girmek imkansızdı. Sadece sığınaklarımızda oturup
neler olduğunu merak edebiliyorduk. Bosch'ların Mart ilerlemesinde sistemlerimizin üçüncü ve dördüncü hatlarında
olduklarına dair duyduğumuz hikayeler, bir saldırının gerçekleştiği bilinmeden önce, zihnimize canlı bir şekilde
geldi ve en büyük endişemiz, bir tuzaktaki fareler gibi yakalanmamaktı.

Sistemdeki her telefon hattı ilk üç dakikada "dis" oldu ve bombardıman biraz azalıncaya kadar neler olduğunu öğrenmek neredeyse imkansızdı. Sadece ruhlarımızı dinlendirmemiz ve mermiler her seferinde sipere çarptığında sarsıntıdan dolayı söndükleri için mumları yeniden yakmamız gerekiyordu. Bu, hem derin siperlerde hem de ana destek hattındaki beton kaplı sığınaklarda sürekli bir işgaldi ve ilk kez değil, bu siperlerin sağlam işçiliği için Almanları kutsadık. Baraj düştükten kısa bir süre sonra sağımızdaki taburun ayrıntıları "D" Bölüğünün bulunduğu siperin yanından geçmeye başladı ve orada görevli olan Çavuş Meiklejohn hemen iki müfrezeyi siperlerinden çıkardı ve Moeuvres'e bakan bir kanat oluşturarak eylemini bildirdi. Bu hareketin ötesinde, herhangi bir bilgi yoktu, ancak
bundan en azından sağda bir saldırı yapıldığı sonucuna varabildik.

Topçu ateşi hafifler hafiflemez, "C" Bölüğü'nün yardımına
ulaşmaya karar verildi. "D" Bölüğü'nden iki müfrezeye derhal yardıma gitmeleri emredildi; kalan ikisine, durum biraz daha netleşene kadar, aldıkları yan mevzileri tutmaları talimatı verildi ve bu arada, hattın o kısmını tutmakla görevli birini kendilerinden devralmaya çalışacaklardı; bunu başarırlarsa, "C" Bölüğü'nün bölgesinde kendi birliklerine yeniden katılacaktı.

Yapılacak ilk şey, gerçekte ne olduğunu tespit etmekti.
Sağda bir saldırı yapıldığına dair güçlü bir şüphe vardı.
Bu saldırı bizim cephemizde mi gerçekleşmişti? Ön taraftaki mevzilerimiz hala sağlam mıydı? "C" Bölüğü, herkes gibi, çok rahatsız edici bir zaman geçirmişti ve
mevzilerini ziyaret etmek için devriye gönderecek yeterli adamları yoktu. Bu nedenle, "D" Bölüğü gelir gelmez,
sağımızdaki taburla temas kurmak için siper boyunca güçlü devriyeler gönderilmesine karar verildi;
ve mevzilerin nasıl gittiğini öğrenmek için ileriye doğru. Bu bilgi edinilir edinilmez, yardım sağlanacaktı ve elde edilen bilginin getirdiği yeni düzenlemeler arzu edilir hale gelecekti.

İlk haberimiz meraklı bir yerden geldi. Genel heyecan içinde, "C" Bölüğünden Sedye Taşıyıcısı Chester bir süredir fark edilmemişti, ancak özlenmemişti ve şimdi düzenlemeler yapılırken Şirket Karargahına geldi. Nerede olduğu sorulduğunda, iletişim siperinin sonundaki karakolda, hattında bir şey olup olmadığını görmek için orada olduğunu söyledi. Karakolu bulmuştu ve her şey yolundaydı. Bu bilgi çok güven vericiydi, ancak devriyenin buna rağmen gönderilmesine ve diğer karakolu da bulması talimatıyla gönderilmesine karar verildi. İletişim siperinin yarısındaki bağlantı karakolu özellikle sıcak bir köşeydi ve Çavuş I. Ross, barajın başlarında birkaç yerinden yaralanmıştı. Buna rağmen geri dönmeyi reddetmiş ve bir saatten fazla bir süre boyunca çeşitli karakolları ziyaret ederek paha biçilmez işler yapmıştı. Ancak şimdi doğrudan bir emirle hattı terk etmeyi kabul etti ve Tabur Karargahına
ilk durum raporunu götürdü. Cesaretli davranışından dolayı
Askeri Madalya ile ödüllendirildi.

"C" Bölüğünün ön taraftaki karakollarına gönderilen devriye, siperde sağlam bir
şeyler buldu. Sorumlu N.C.O. ile görüştükten sonra, o ve
Çavuş Glover siperden çıktılar ve Çavuş Hunter'ın karakolunu ziyaret etmeye gittiler. İki N.C.O. 30 metreden daha fazla gitmemişlerdi ki, karakollar arasındaki bir mevziden atılan bir dizi el bombasıyla karşılaştılar.
Aceleyle geri çekilmek zorunda kaldılar ve "C" Bölüğünün onbaşısına aldıkları bir yaradan daha fazla hasar almadan sipere geri döndükleri için şanslıydılar.

Bunu öğrendikten sonra, Çavuş M'Ewing ve Er J. Adams karakola ulaşmak için ikinci bir girişimde bulundular. Bu sefer, karakola ülke çapında ve görünmeden ulaşmak için bir çabaydı, ancak M'Ewing ve Adams Moeuvres-Inchy Yolu'na çok yaklaştığında, yolun uzak tarafından birkaç Verey ışığı ateşlendi ve önemli sayıda Bosch görüldü. Üzerlerine bir tüfek ateşi açıldı ve onlar da denemekten vazgeçip geri dönmek zorunda kaldılar.

Daha sonra üçüncü bir girişimde bulunuldu, ancak öncekilerden daha iyi sonuç vermedi ve karakolun batırıldığını varsaymak zorunda kaldık. Sağdaki siper boyunca devriye, mezarlığın etrafındaki sığ siperin birleştiği yere kadar gitti ve kimseyle temas kuramadı.

Şimdi, yardımın hemen yapılması kararlaştırılmıştı ve sağda ne olduğuna dair hiçbir bilgi edinilemediği için, "C."nin kalan ileri karakolunun rahatlatılmasına ve iletişim siperi boyunca bir savunma kanadı oluşturulmasına karar verildi. "D" Bölüğünün geri kalanı, başka bir tabura teslim ettikten sonra bu saatte geldi ve yeni düzenlemeler yapıldı, "C" Bölüğü, artık on yedi kişiye düştü ve "D"nin eski karargahını saat 22:00 civarında ele geçirdi.

Gecenin geri kalanı normaldi, ancak durum çok
rahatsız ediciydi. Kendi devriyelerimiz, mevzilerin etrafında önemli sayıda düşman tespit etmişti. Durumu oldukça doğru tahmin ettik, ancak 19'una kadar ne olduğunu kesin olarak öğrenemedik. Düşman, Moeuvres'i geri almak için kararlı bir çaba göstermişti ve sağ kanadımız tam saldırısının sınırındaydı. Sağ Tugay'ın iki bölüğünün kararlı savunması sayesinde, düşman çabalarının karşılığını fazla alamamıştı, ancak sektörümüzün sağındaki neredeyse tüm ileri mevzileri
içeri sürmeyi başarmıştı.

Saat 16:00'ya kadar başka bir şey olmadı. 18'inde, iletişim siperinin sonundaki karakolumuza bir bombalama saldırısı yapıldığında. Karakol
kısa bir mesafe geri çekildi, ancak
kayıpsız bir şekilde pozisyonunu geri kazanmayı başardı. Bu arada S.O.S. gönderilmişti ve yarım saat boyunca
tam önümüzde, yolun kenarında ve tesadüfen Çavuş Hunter'ın karakolunda mükemmel bir gündüz havai fişek gösterisi yaptık. Düşman hemen misilleme yapmaya başladı ve her zamanki gibi telefon kablolarımızı kesti, böylece
barajı başlattığımızda hatırı sayılır bir gecikme olmadan kapatamadık.

18. "A" Bölüğü, "D"yi rahatlattı, o da şimdi bir yere çekildi. 19'unda şafaktan hemen önce "C" Bölüğünden bir adam "B" Bölüğünün sağ karakolundan içeri girdi. Çavuş Hunter'ın sadık
grubundan biriydi ve bir başkasıyla birlikte erzakları kontrol etmek ve karakol hakkında bilgi vermek için gönderilmişti. Ne yazık ki arkadaşı bir düşman el bombasıyla öldürüldü ve karakolun hala cesurca direndiğini bize ilk bildiren kişi oydu. Ancak o gece bir şey yapmak için çok geçti.

19'unun erken öğleden sonra Kanadalılar tarafından o gece ve saat 4 civarında rahatlatılacağımız bildirildi. Bize
sağımızdaki Tugay'ın saat 17:00'de bir baraj altında kaybedilen tüm araziyi yeniden tesis edeceği söylendi. Baraj tüm cephe boyunca uzanacaktı ve "A" Bölüğümüz iletişim siperindeki karakolu ileri itecek ve Hunter'ın karakolunu yeniden işgal edecekti, kaybedildiğini varsayarak, ancak biz başka türlü olmasını umuyorduk. Sağ kanadımızda hareket eden 7. H.L.I. mezarlığın etrafındaki karakolları yeniden kuracak ve bizimle sağımızdaki tabur arasında bir bağlantı oluşturacaktı.

"A" Bölüğünün yarısıyla birlikte Teğmen W.H. Milne iletişim siperinde ilerlemeye çalıştı, ancak yolun ötesine geçemedi.
Bu arada Yüzbaşı Donald, bölüğün diğer yarısıyla birlikte iletişim siperinin ortasından atlayarak barajı sert bir şekilde takip etti. Ancak Yüzbaşı Donald öldürüldü ve bölüğü ağır kayıplar verdi ve oldukça yön kaybetti.

Saat 7 ile 8 arasında "D" Bölüğü "A"yı desteklemek için gönderildi. Durum son derece belirsizdi. Siperde neler olduğunu biliyorduk, ancak henüz ne Yüzbaşı Donald'ın grubundan ne de aynı yerden atlayan 7. H.L.I.'den hiçbir rapor alınmamıştı. Geçip giden adamlardan bazıları saat 8 civarında geldi ve çeşitli raporlardan 7. H.L.I.'nin hedeflerine ulaştığını bir araya getirebildik. Kısa bir süre sonra "C" Bölüğünden iki adam İleri Bölük Karargahına geldi ve bize Hunter'ın karakoluna ait olduklarını ve hala iki adamla karakolu tuttuğunu ve neler olduğunu bulmaya çalışmak için onları gönderdiğini söylediler. Hemen bir müfreze onları rahatlatmak için gönderildi ve birkaç dakika sonra onları geri karşılayabildik.

[İllüstrasyon: MOEUVRES, EYLÜL 1918.

ÖLÇEK, 1: 20.000.]

Bu adamlar 96 saat boyunca görev yerlerinde cesurca kalmışlardı. Yanlarında götürdükleri, yani teknik olarak "günün erzakının süresi dolmamış kısmı" olarak bilinen ve her birinin bir demir erzağı ve bir şişe sudan başka yiyecekleri veya suları yoktu. Sürekli olarak düşmanlar tarafından kuşatılmışlardı ve her saldırıyı püskürtmüşlerdi. Kendi barajımızın iki kez üzerlerinden geçmesine rağmen, bir ayak bile toprak vermemişlerdi. Hiçbir bilgileri ve at sırtındayken verilen emirlerin ötesinde hiçbir emirleri yoktu ve yine de önlerindeki birliklerimiz tarafından örtülene kadar görev yerlerinde kaldılar. Bu eyleminden dolayı Onbaşı Hunter V.C. aldı ve terfi etti
Çavuş: görev yerindeki diğer altı adam D.C.M. aldı.

On ile on bir arasında Kanadalıların tam kadro taburu bizi rahatlattı ve ilk işlerinin adamları için barınaklar kazmak olduğunu gördüler, çünkü küçük taburumuzu korumak için kullanılan üç veya dört sığınak onlar için yetersizdi. Gece yarısına doğru Queant'a doğru yola koyulduk.

Moeuvres'teki dört günümüz savaşta geçirdiğimiz en zorlu günlerden biriydi ve iyi bir iş çıkardığımızı düşünüyoruz. Üç bölük Tuğgeneral'den özel bir mesaj aldı. Dördüncü bölük de bunu alacaktı, ancak savaşın şansına göre tüm hurdaların dışındaydı. "B" Bölüğü, No-Man's Land'de dört gün boyunca oldukça rahatsız edici bir pozisyondaydı, ancak düşman onları ziyaret etmeye
değer görmedi. Sonuç olarak, bu bölük, hiçbir muhalefet olmadığı için, dört gün boyunca cepheyi rahat bırakmadan tutmak zorunda kaldı ve
kendi hataları olmadan ihmal edildi.

Telefonlar en çok ihtiyaç duyulduğunda asla çalışmıyordu, ancak bu
işaretçilerin hatası değildi. Düşmanın aralıksız bombardımanı
sürekli olarak kabloları kesiyordu ve kural olarak, her şey sakin olduğunda, Karargah'ın bölüklere ulaşması sadece yarım saatlik garip aralıklarla oluyordu. Ancak, en yoğun bombardımana rağmen, işaretçiler hiçbir zaman bir kesintinin onarılmadan geçmesine izin vermediler ve sürekli olarak yoğun ateş altında hasarı onarmak için dışarıdaydılar.
Telefon hizmetinin durumu, bizi üzücü bir şekilde tükenmiş bir koşucu kadrosuna güvenmeye zorladı ve işlerini gayet iyi yaptılar. Tüm bölükler o kadar zayıftı ki, bu en önemli hizmet için ayırabilecekleri en fazla iki adam vardı, yine de bu adamlar, dört gün boyunca hiç dinlenmeden ve hiç dinlenmeden, farklı karargahlar arasında sürekli olarak mesaj taşıyorlardı ve bunu da rekor sürede yapıyorlardı. "C" Bölüğü Karargahından Tabur Karargahına kadar yürümek on yedi dakika sürüyordu, yine de bu Karargahtan gelen koşucular, mesajları yazıldıktan sonra on dakika içinde iletiyor ve yirmi dakika içinde bir cevapla geri dönüyorlardı. En az üç koşucunun iyi çalışması Askeri Madalya ile ödüllendirildi. Bu tur sırasında dört değerli subayımızı kaybettik. Bizimle iki haftadan daha az bir süredir birlikte olan Yüzbaşı W.F. Donald, M.C., Hunter'ın karakolunu geri almak için bölüğüne liderlik ederken öldürüldü. Savaşın son günlerinde, onun kalibresinde deneyimli bir subayın görevlendirilmiş olması nedeniyle kendimizi şanslı hissetmiştik ve onu bir bölük komutanı, yerine koyulması çok zor bir subay olarak karşılamıştık. Teğmen A. Bryson, bir başka yeni gelen, 19 Eylül gecesi 7. H.L.I. ile aramızda İrtibat Subayı olarak görev yaparken tehlikeli bir şekilde yaralandı ve üç gün sonra öldü. 17'sinde M.O.'muz Yüzbaşı K. Ross, şirketleri ziyaret ederken bir mermiyle öldürüldü ve Yarbay T.B. Clerk, aynı anda yaralandı.

Teğmen R. Turnbull, 17'sinde bir merminin çarpmasıyla "C" Bölüğünün Karargahının şaftlarından birine uçtu ancak
neyse ki hiçbir hasar oluşmadı. Teğmen Hillson, Tabur Karargahının giriş geçidinde bir gaz mermisiyle karşılaştı ve günlerce olağanüstü derecede sararmış bir görünüm sergiledi, ancak bunun dışında ne fiziksel ne de zihinsel olarak üzgündü. Teğmen W.H. Milne son gece bir el bombasıyla sırtından vuruldu, ancak o da yara almadı.

24'ünde 6. H.L.I.'yi Moeuvres'in sağındaki bir sektörde rahatlattık ve orada pek bir şey olmadı, hattaki son turumuza kıyasla. Birkaç firari geldi, uygun bir yol bir hattan diğerine giden bir iletişim
siperinin yanındaydı. Bir firari
Köln'de Düzenli Oda Katibiydi; kendisi için Cambrai'ye giden bir demiryolu geçişi
düzenledi, oradan Alman cephe hattına kadar yürüdü ve bizimkinin karşısındaki bu iletişim siperindeki Bosche bloğuna geldi.
Sonra onbaşıya firar edeceğini söyledi ve onbaşı cesaretini
kırmaktan çok uzaktı, eğer Almanya'da bir karısı ve ailesi olmasaydı ona katılacağını söyledi. Daha sonra karakollardan biri de
geldi. Karşıdaki Tümen bir süvari Tümeniydi ve
zayıf savaşçılardı ve hemen hemen hepsi daha sonra esir alındı.

27'sinde Canal du Nord'a genel bir saldırı yapıldı ve
Bourlon Ormanı'nın sağına doğru devam edildi. Bu saldırıda Tugayımız
Moeuvres ile Bapaume-Cambrai yolu arasındaki Hindenburg cephe hattını temizlemek zorundaydı. Tugay'ın yedeğiydik ve değişiklik olsun diye savaşın seyircileriydik, savaş planında bize düşen tek aktif operasyon, baraj başladığında hattımızın hemen önündeki bir iletişim siperindeki iki karakola hücum etmekti. Bu
başarıyla yapıldı ve eski cephe hattımızda kaldık. Bazı tanklar gece geldi ve önümüzdeki yoğun telden iyi izler
yaptı. Önceki öğleden sonra sadece aceleyle bir keşif yapılmış olduğundan, tam olarak ayarlanan noktalara yönlendirilmiş olmaları, onların ülkeye olan bakışları için çok şey ifade ediyordu. Baraj şafaktan hemen önce açıldı ve ışık arttıkça tankların kanalı geçtiğini ve
ötesindeki tepeye doğru ilerlediğini gördük, hepsi çok yoğun bir şekilde ateş ediyordu ve hiçbiri
nakavt edilmemişti. Bu saldırının sonucunda, Bourlon Ormanı düşman tarafından tahliye edildi ve birliklerimiz tarafından ormanın ötesinde ve her iki tarafında
kurulmuş mevziler. Gün ışıdıktan kısa bir süre sonra esir akışı
bizden geçmeye başladı ve tüm gün boyunca devam etti. Yaralılarımızı taşımak zorunda kalmalarını görmek güzel bir görüntüydü. Gönüllü olmaya çok hazır görünüyorlardı,
ama kesinlikle hayırseverlik amaçlı değillerdi. Yaralanmamış mahkumların, yaralılarımıza yardım etmeden geri dönmelerine izin verilmiyordu, bu yüzden gönüllüler.

Başarılı bir savaştan sonra, her zaman eski cephe hattının değişen koşullarıyla karşılaşılırdı. Bir sabah çok sıcak bir nokta olan yer, öğleden sonra sessiz ve keyifli hale gelir. Kimsenin Toprağı
araştırılır ve düşman mevzileri ve siperleriyle ilgili çeşitli sorunlar
çözülür. Düşman telleri olağanüstü kalındı ​​ama tank izleri
mükemmeldi. Burada ve orada tank tuzakları yapılmıştı -dikey kenarları olan büyük çukurlar--ama bunlardan kaçınılmıştı.

Bu savaştan sonraki gece, soğuktan dolayı pek uyuyamayarak, birkaç gün boyunca eski cephe hattımıza, Cambrai-Bapaume yolunun soluna yerleştik. Moeuvres civarında biraz kurtarma çalışması yapıldı. Bu arada
diğer Tümenler ilerlemeye devam ediyordu ve Cambrai'nin dış mahallelerine
ulaşılmıştı ve her zamanki uygulamayı izleyerek her iki kanat da
ilerliyor, kasabanın kendisini bir çıkıntıda bırakıyordu. 1 Ekim'de tekrar ilerledik, St. Quentin kanalını geçtik ve cephe hattını desteklemek için bir hat oluşturduk.
Nakliye hatlarımız Cantaing'de, sahra toplarının yanında kurulmuştu. Bu, mevzilerimizde meydana gelen
değişimi gösteriyordu; artık bir hareket savaşına yaklaşıyordu.
Nakliye hatlarının yakınlarda olması kullanışlı olsa da, at eti açısından maliyetliydi, topçular çoğunlukla yüksek hızlı mermilerden ağır kayıplar veriyordu. Sadece bir siperde açık bir kesik olan "C" Bölüğü Karargahı'na bir mermi isabet etti ve dört subay yaralandı ve bir süredir R.S.M. olarak görev yapan C.S.M. Jones öldürüldü. Çok cesur bir askerdi ve 1916'nın başlarından beri bizimleydi. Cambrai'nin önündeki bölgemiz sürekli olarak top atışına tutuluyordu; muhtemelen düşman cephane depolarından bu şekilde kurtuluyordu, mermilerini daha sonra havaya uçurmak yerine bize göndermeyi tercih ediyordu. Sebep ne olursa olsun, canlı bir yerdi, ormanlar arasındaki St. Quentin kanalındaki köprüler ve bu ormanlardaki eski cephane depoları favori hedeflerdi, patlayan mermilerin ve patlayan depoların sesi ağaçlar ve oyuklar tarafından yoğunlaştırılıyordu. 4/5 Ekim gecesi 5. Kraliyet İskoç Tüfekçileri'nden ve 4. K.O.S.B.'nin unsurlarından hattı devraldık. Cambrai'nin Fauberg de Paris adlı bir banliyösüne karşı bir saldırıda bulunmuşlardı. Bize
hattın karakollardan ve bir siperden oluştuğu ve
gündüzleri bunların ziyaret edilemeyeceği, çünkü
buraya kadar hiçbir iletişim siperi bulunmadığı ve
yerin düşmanın doğrudan makineli tüfek ateşi altında olduğu bildirildi.
"D" Bölüğü siperleri ele geçirmek üzere gönderildi; Karargah
Cambrai'ye giden bir yol üzerindeki bir sığınakta kuruldu. Bu, topçular ve diğerleri kılığında turistler için popüler bir buluşma noktası haline geldi ve düşmandan sert bir top atışına neden oldu, ancak bu sığınaklar
iyi yapılmıştı ve hiçbir hasar oluşmadı. Gece, yolda hızla ilerlerken sığınağın yanından geçerken neredeyse levazımımızı ve erzaklarımızı kaybediyorduk ve sadece bir ileri karakol tarafından yanlışlıkla düşmana
gitmesi engellendi. Bu keşifler hoş olamaz ve erzakların yukarı çıktıklarından daha hızlı geri geldiğini hayal edebilirsiniz. "D"
Şirketi, ele geçirmeleri gereken siperin bir
mit olduğunu buldu. Siper yoktu, sadece bir ayak kadar derinlikte, havadan çekilmiş fotoğraflarda görünmeye yetecek ve düşmanın siperlerinin haritalarımıza yerleştirilecek kadar siper labirenti vardı. Doğru yerleşimleri geri göndermek için devriye gezmekte zorluk çektiler; az çok havadaydılar. Eldeki
işe ek olarak "D" Şirketi sağlarındaki bir siper boyunca bir saldırı yapma emri aldı; ancak bu, 1. Kraliyet Munster Tüfekçilerinin 5/6 gecesi bizi rahatlatacağı haberini aldığımız için iptal edildi. Bu rahatlama 6'sının sabahı 2.30'da tamamlandı ve
Canal du Nord yakınlarında yakın zamanda bıraktığımız bölgeye geri yürüdük.
St. Quentin Kanalı'nın köprüsünü geçerken bize tek bir atış yapılmadı, bu çok dikkat çekici bir şeydi, çünkü aralıklı olarak tüm gece boyunca top atışları devam ediyordu. Birkaç yüksek hızlı top mermisi bizi Cantaing'den
kovaladı ve sonra şafaktan sonra farklı şirketler için çeşitli saatlerde biten yorgun yürüyüşe hiçbir kesinti olmadı.
Cambrai'deki hat boyunca geçen süre çok kısaydı ama özel bir savaş olmadığı düşünüldüğünde istenebilecek kadar esintili bir 24 saatti.

Artık dinlenmek için savaş alanından uzaklaştırıldık ve 8 Ekim'de Lignereuil'e vardık ve orada on gün kaldık. Burada açıklanamayan bir
nedenle kendimize ait birinci sınıf bir şatomuz vardı. Ekli estaminet, şişesi on iki franka çok kötü kırmızı şarap satıyordu.
Sadece cepheden yeni çıkmış birlikler satın alabilirdi. Lignereuil, Avesne le Compte'nin yakınında çok güzel bir arazide yer alır ve mermi delikleriyle dolu olmayan bir yerde geri kalanlardan çok daha iyiydik.

19 Ekim'de Mont St. Eloy'daki eski karargahımıza geri döndük,
orada iyileştirme için önceki çabalarımızdan hiçbir iz bulamadık; yataklar ve
masalar tamamen batıya gitti. Ertesi gün Henin Lietard'a yürüyüş çok
ilginçti, ancak yağmur sağanak halinde yağıyordu. Rotamız Neuville
St. Vaast, Vimy Sırtı, Willerval'den, aylardır bulunduğumuz bölgeden geçiyordu; sırt şimdi hattın millerce gerisindeydi. Eski düşman hattına giden yollar berbattı. Eski hattın yaklaşık dört mil gerisine
gittikten sonra köyler o kadar da harap olmamıştı ve Henin
Lietard'da bazı evler neredeyse sağlamdı; ancak kömür madenleri
harap edilmişti ve bazı kanallara çevrilmişti. Tuzaklar
çoktu ve özel şirketler onları arıyordu. Onların varlığı bize konaklama için seçilen evlerde yaşama konusunda güven verdi; ancak birkaç
gün sonra, sonradan duyduğumuza göre, bunlardan birkaçı mayınlar tarafından
gecikmeli eylemle havaya uçuruldu. Douai yönünde yürüyüşümüze devam ettik, 21'inde Planque'a ulaştık ve orada üç gün kaldık.
Ne kadar ilerlersek köylerin durumu o kadar iyileşti.
Planque'da evler sağlam görünüyordu, ancak içleri
çöplerle doluydu; yine de biraz temizlikten sonra oldukça iyi görünüyordu ve biraz seçimle konaklama yerleri oldukça iyi döşenmiş hale geldi. Düşmanın havaya uçurduğu tek yer, betondan yapılmış güzel bir yer olan banyo tesisi ve bit temizleme tesisiydi.

Flines'ten Landas'a yürüdük ve orada bir gece geçirdikten sonra
Lecelles'e geçtik. Yavaş yavaş Hun'u geçiyorduk ve bu köy
toplarından ve uçaklarından istenmeyen ilgi görüyordu.
Siviller gönderilmişti, ancak birçoğu bahçelerinin ürünlerini toplamak ve garip mobilya parçalarını
tedavi etmek için gündüzleri evlerini ziyaret ediyordu. Köyün bir kısmı her gün kayboluyor gibiydi ve Vimy civarında gördüğümüz gibi üzücü manzaraları üretmek için nispeten kısa bir sürenin gerektiğini görebiliyorduk. Lecelles'te geçirdiğimiz hafta boyunca bazı yararlı eğitimler yaptık. Kolordu Komutanı, Taburu iş başında denetleme niyetini açıkladı; ve bu olay için en küçük hazırlıkları yaptıktan sonra, şirket planlarımıza canlı bir dokunuş katmak için büyük risk altında bir L.T.M. Bataryası ile çatışmak da dahil olmak üzere, Tugay yedeğinde olduğumuz St. Amand'a hareket etme emri aldık. Bir kez daha, kışlalarımızda şanslıydık, ancak savaşın bu aşamasında, ön cephe bile konforlardan yoksun değildi. Tümen cephemizde, düşman, Escaut Nehri, Jard Kanalı ve sular altında kalmış bir alanla güçlendirilmiş bir hattı tutuyordu. Burada ona saldırmamız amaçlanmamıştı. Plan, onu her iki yandan da
zorlamak ve böylece onu bir pozisyondan çekilmeye zorlamaktı,
bu pozisyona karşı önden bir saldırı,
sayılarının az olduğu kabul edilse bile ağır kayıplara neden olacaktı.
Aradaki suları aşmak için ilkel sallar kullanmak zorunda kalan devriyeler aracılığıyla çok yakın temas sağlandı.
Hun'un geri çekilmesi açıkça saatler meselesiydi ve 8 Kasım sabahı, kovalamacaya hazır bir şekilde Odomez'e doğru ilerledik.
Aynı gün, takip mekanizmasını harekete geçiren şifreli kelimeyi aldık.

Ertesi sabah, çok geçici bir köprünün yardımıyla ilerlemeye devam ettik.
Geri çekilen düşman kavşaklarda tam bir iş çıkarmıştı ve silahlar ve nakliye araçları geniş rotalar çizmek zorundaydı.
Ama biz gelmeden önce siviller meşguldü, bazıları küreklerle, diğerleri elleriyle devasa kraterleri dolduruyorlardı. İnsanlar heyecandan sersemlemiş gibiydi. Dört yıllık sefaletten sonra gelen ani rahatlama, saf sevincinde aklın nazik ışığını kaybeden zavallı bir kadın için fazla geldi. Chene Raoul'da birkaç saat mola verdik, ancak zaman değerliydi ve gece Belçika sınırının ötesinde rahat bir konaklama yerindeydik. 10 Kasım'ın şafağında, tehlike ve rahatsızlık saatlerimizin artık sayılı olduğunu pek düşünmeden, savaşın son tadına varmak için yola çıktık. Tabur, Pommeroeul, Hautrage ve Bois de Baudour üzerinden ilerleyen Tugay'ın öncü muhafızıydı. Vimy'den ilerlerken şimdiye kadar Hun'un terk ettiği köylere giren ilk dost birlikler arasındaydık; şimdi ilk bizdik ve karşılandığımız coşkuyu kolay kolay unutamayacağız. Çiçekler, kahve ve purolarla bombardımana tutulduk. Bu nazik insanların cömertliği, düşmanın mevzileri hakkındaki bilgilerinden çok daha büyüktü, bunun sonucunda yaklaşımımız iyi duyuruldu. İlerlememizin son kısmı Bois de Baudour'un kuzey kenarı boyuncaydı. Garenne'nin hemen doğusunda geniş bir
boşluktan geçmemiz gerekiyordu ve burada kurnazca yerleştirilmiş ve dikkatlice gizlenmiş düşman makineli tüfekleri harekete geçti. Öncü birliğimiz ona yaklaşırken, bir evin en üst penceresine silahı yerleştirilmiş bir Hun beyaz bayrağı salladı. Ancak hile apaçık ortadaydı ve savaşın son atışı, bizim açımızdan, onu susturdu.

Saat 17.00'de süvari karakollarını rahatlatma emri aldık; ancak bu, Bosch karşıtı bir yönde önemli bir yürüyüş anlamına geleceğinden, bu emrin harfinden ziyade ruhuna uyuldu. Gece yarısına doğru, oldukça yoğun olan bombardıman durdu ve birkaç saat sonra duyulacak bir ses yoktu. Şafaktan önce gönderilen devriyeler, bir milden fazla bir mesafe boyunca her şeyin açık olduğunu bildirdi. Çok soğuk bir geceydi ve tekrar hareket etme zamanı geldiğinde oldukça mutluyduk. 11 Kasım'da saat 07.00'de son saldırımız için yola çıktık, hedefimiz Mons-Jurbise yoluydu. Hiçbir şekilde bir muhalefet yoktu ve saat 09.00'da hedefe ulaşmıştık. İşimiz kolaydı ve takibi sürdürmemiz için emir almayı bekliyorduk. Fakat aniden nal sesleri duyuldu ve belli ki heyecanlı bir nakliye subayı, nefret etmeyi öğrendiğimiz pembe formlardan birini göstererek Komutan'a doğru koştu. Fakat daha önce hiçbir Ordu
Formu böyle bir mesaj taşımamıştı: "Düşmanlıklar saat 11.00'de sona erecek;
başka bir emir gelene kadar birlikler o anda işgal edilen pozisyonun ötesine geçmeyecek." Sonunda, uğruna yaşadığımız gün doğmuştu ve
çok kişi ölmüştü. Anlatılması garip ama muazzam bir heyecan yoktu.
Belki de filozof, bir şeyi son kez yapmanın pişmanlık duygusunu her zaman taşıdığını söylediğinde haklıydı. Belki de o kadar çok söylentiye maruz kalmıştık ki bunu bir söylenti olarak kabul ettik. Belki de bu müthiş haberin önemini kavrayamayacak kadar zihnimiz ve bedenimiz yorgundu. Yoksa bu sırada düşüncelerimiz bu büyük amaç için hayatlarını veren o büyük adamlara mı yönelmişti? Sebep ne olursa olsun, gerçek şu ki, olaya uygun bir coşku yoktu.

Kısa bir karakol görevi yaptık ve ardından Mons'tan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Erbisoeul köyüne taşındık.
Ateşkesten sonraki hayatımız hakkında pek bir şey söylemeye gerek yok. Genel olarak eğitim, teftişler, danslar, konserler, futbol ve izinlerin oldukça hoş bir karışımıydı. Erbisoeul
çekici bir köydü ve terhisle birlikte kadro gücümüz azalana kadar orada kaldık. Taburun son kalanı Mayıs 1919'da Gailes'e ulaştı.

EKLER.

I. MAYIS 1915'TE GEMİYE GİRİŞ YAPMIŞ SUBAYLAR, ÜST DÜZEY N.C.O.'LAR, VB.'NİN LİSTESİ.

II. SUBAYLAR, ASTSUBAYLAR, ASTSUBAYLAR VE HİZMETTE ÖLEN ERLER LİSTESİ.

III. ÖDÜLLER VE ONURLAR.

IV. ROMANI'YE İLERLEME İÇİN TÜRK EMİRLERİ.

EK I

1915 MAYISINDA YURTDIŞINA GEMİYE GİDEN SUBAYLAR, EMİRLİ SUBAYLAR VE KIDEMLİ ÇAVUŞLARIN LİSTESİ.

Komutan Albay F.L. MORRISON, V.D.
İkinci Komutan Binbaşı T.L. JOWITT.
Yardımcı Binbaşı J.R. SIMSON, H.L.I.
Malzeme Sorumlusu Teğmen T. CLARK.
Padre Binbaşı A.J. CAMPBELL.
Tıbbi Görevli Yüzbaşı A.D. KENNEDY.
İşaret Görevlisi Teğmen R.H. MORRISON.
Makineli Tüfek Subayı Teğmen A.B. CURRIE.
Ulaştırma Görevlisi Teğmen W.L. BUCHANAN.
R.S.M. J. ALEXANDER, H.L.I.
R.Q.M.S. A.M. STEEDMAN.
Boru Binbaşı J. THOMSON.
Düzenli Oda Çavuşu A. KELLY.
Ulaştırma Çavuşu R. BIRRELL.
Öncü Çavuş W. STEVENSON.
İşaret Çavuşu D. BONE.

"A" BÖLÜĞÜ.

O.C. Binbaşı A. MARSHALL DOWNIE.
İkinci Komutan Yüzbaşı GEORGE MORTON, JUNR.
C.S.M. J. MATHIESON.
C.Q.M.S. D.K. MILLER.
1 Numaralı Müfreze. Teğmen. W. BECKETT. ÇAVUŞ. D. ORR.
2 Numaralı " " " T. KEANEY.
3 Numaralı " " L.G. AITKEN. " D. M'DONALD.
4 Numaralı " " J.G. MILNE. " R. ROBERTSON.

"B" BÖLGESİ.

O.C. Yüzbaşı J. M'DONALD.
İkinci Komutan
C.S.M. J. SMITH.
C.Q.M.S. F.W. ADAMS.
No. 5 Müfreze. Teğmen N.R. CAMPBELL. Çavuş J. ARTHUR.
No. 6 " 2. Teğmen LEWIS MACLELLAN. " R. ALLAN.
No. 7 " 2. " R.E. MAY. " J. STEWART.
No. 8 " 2. " R.M. MILLER. " G. MILLER.

"C" BÖLÜĞÜ.

O.C. Yüzbaşı J.B. NEILSON.
İkinci Komutan Yüzbaşı D.E. BRAND.
C.S.M. D. CHRISTIE.
C.Q.M.S. H. CAMERON.
No. 9 Müfreze. 2. Teğmen J.W. MALCOLM. Çavuş J. STANGER.
No. 10 " " T.A. FYFE. " W. M'INTOSH.
No. 11 " 2. " J.W. MAIN. " J. COUBROUGH.
No. 12 " 2. " J.C. CLARK. " W. THOMSON.

"D" BÖLÜĞÜ.

O.C. Yüzbaşı J.A. FINDLAY. İkinci Komutan Yüzbaşı J.D. BLACK.
C.S.M. R. M'LEOD.
C.Q.M.S. W.C. HENDERSON.
No. 13 Müfreze. Teğmen. J.F. MOIR. Çavuş. A. CLIMIE.
No. 14 " 2. Teğmen. E.T. TOWNSEND. " R. BEST.
No. 15 " 2. " L.H. WATSON. " E. ROBINSON.
No. 16 " " E.M. LEITH. " D.T. PATTERSON.

EK II

HİZMET SIRASINDA ÖLEN SUBAYLAR, AStsubaylar, ASTSUBAYLAR VE ERLERİN LİSTESİ.

(A) SUBAYLAR

Albay F.L. Morrison, C.B., D.S.O., V.D. Yarbay J.R. Simson, D.S.O., 5. K.O.S.B.'de görevli.
Binbaşı A.M. Downie.
Binbaşı J.A. Findlay, D.S.O.
Binbaşı T.L. Jowitt.
Yüzbaşı J.D. Black, M.C.
Yüzbaşı W.L. Buchanan.
Yüzbaşı W.F. Donald, M.C., 9. H.L.I.
Yüzbaşı T.A. Fyfe, M.C.
Yüzbaşı E.F.M. Frost.
Yüzbaşı J. MacDonald.
Yüzbaşı L. MacLellan, M.C.
Yüzbaşı J.G. Milne.
Yüzbaşı G. Morton, Junr.
Yüzbaşı P. M'L. Thomson, 5. A. & S.H.'de görevli.
Yüzbaşı E.T. Townsend.
Teğmen. A.E. Barbe, att. R.A.F.
Teğmen R.G. Gardner.
Teğmen F. Elçisi.
Teğmen A.H. Malcolm, 9. H.L.I.
Teğmen J.W. Malcolm.
Teğmen C.T. Price.
Teğmen W.P. Scott.
Teğmen G. Sillars.
Yarbay-Yarbay A. Bryson.
Yarbay-Yarbay W. Dow, 8. S.R.
Yarbay-Yarbay S. Kirby, Sınır Alayı
Yarbay-Yarbay R.E. May.
Yarbay-Yarbay E.D. Turner.
Yarbay-Yarbay A.M. Turner.
Yüzbaşı K. Ross, R.A.M.C.

(B) DİĞER RÜTBELER.

1938 Er. C. Adams.
55801 " W. Adam.
200432 " A. Ainslie.
3132 " D. Aitkenhead.
200515 Çavuş J. Allcock.
201049 Er D. Anderson.
1409 " A. Anderson.
2244 " J. Anderson.
1755 " J. Anderson.
2146 " W. Armstrong.
222 Çavuş W. Arthur.
2293 Er W. Auld.
1169 " J. Barr.
200498 " R. Bennett.
201368 " S. Bickerstaff.
201733 Çavuş J. Black, M.M.
55880 Er W. Black. 1890 " W. Blair.
55853 " E. Booth.
55769 " C. Bolland.
55803 Er C. Bowman.
1819 " W. Bogle.
201609 " P. Brady.
201427 " J. Bradley.
1676 " A. Brandie.
200816 " J. Brannigan.
B/8918 " M. Breen.
201488 L.C. G. Bremner.
1549 Er J. Broadfoot.
201467 " J. Brophy.
33081 Çavuş J. Brown.
201167 Er R. Brown.
201367 " T. Brown.
26955 " J. Bruce.
201153 " J. Burns.
2437 " S. Bustard.
58 " J. Callaghan (1/1. L.D.C.C.)
3583 Çavuş W. Callaghan.
1372 " R. Cameron.
200183 " J. Campbell.
3323 Er ​​J. Campbell.
27497 " D. Chisholm.
1612 " C. Chisholm.
200177 " A. Christie.
200587 " J. Clark.
201529 " H. Clark.
2013 " J. Cleugh.
36334 " E. Cockburn.
200417 " G. Collins.
2847 Çavuş T. Conley.
25484 Er R. Constable.
465 " P. Croal.
2161 " A. Crystall.
2275 " J. Curran.
9 " W. Currie.
1741 Çavuş G. Cuthbertson.
3376 Çavuş A. Denny.
5000 Er J. Deuchar.
203411 " W. Dickson.
55809 " J. Dixon.
200664 Çavuş T. Dobbie.
201175 " J. Docherty.
3174 " C. Docherty.
4075 " P. Docherty. 2669 " C. Donnaghue.
200864 " J. Dornan.
1610 Er J. Dow.
1669 Çavuş D. Downs.
200393 Çavuş J. Dunbar.
200664 Çavuş T. Dobbie.
201628 Er J. Espy.
6537 " J. Faichney.
1908 " G. Fallow.
60556 " J. Farrell.
910 " J. Ferguson.
3541 " A. Ferguson.
4163 " A. Ferrie.
200158 Çavuş J. Field, M.M.
201496 Er J. Findlay.
204075 " W. Finlay.
198 Çavuş J. Fleming.
41182 Er W. Flynn.
200341 L/C. F. Fraser.
3030 Er J. Fraser
201732 Çavuş H. Fricker.
1342 L/C. A. Friel.
1958 Er J. Gibson. 203286 " J. Gilliver.
203054 " E. Gittens.
200233 " F. Glancey.
3414 " P. Glen.
4365 " R. Gordon.
201397 " D. Graham.
1206 " J. Green.
2424 " J. Graham.
1424 " H. Grimm.
50559 " E. Halley.
203080 " T. Hamilton.
201704 " W. Harvey.
1769 " J. Haveron.
55834 " G. Hendry.
2845 " R. Herd.
293 " J. Heron.
1628 " S. Hill.
3114 " R. Hinshelwood.
1307 " W. Hogg.
38994 " F. Hopkinson.
2318 " R. Horsburgh.
4109 " G. Houston.
200138 Çavuş W. Howie.
1999 Er W. Hunter.
2600 " W. Hutchison.
200571 " J. Hutton.
1678 " W. Jolly.
201135 C.S.M. J. Jones.
1667 Er F. Keenan.
33693 " W. Keiller.
203299 Çavuş J. Kelly.
1925 Er J. Kelly. 200775 " W. Kennedy.
203051 Çavuş S. Kerr.
32629 Er P. King.
200071 L/C. J. Lawson.
1313 Er H. Lennie.
1526 " N. Lewis.
1964 Çavuş J. Lindsay.
2814 Er J. M'Atomney.
714 " A. M'Aulay.
2797 " S. M'Aulay.
1898 " J. M'Aulay.
201657 " J. M'Bride.
2253 " O. M'Cabe.
201348 L/C. J. M'Cann.
203403 Er D. M'Donald.
201103 " J. M'Donald. 113 Çavuş.  D. M'Donald.
  201299 Pte.  J. M'Donald.
  31040 " A. M'Farlane.
  200697 " F.M'Ghee.
  55759 " G. M'Gonigle.
  200299 L/C.  A. M'Gregor.
  201081 Pte.  D. M'Intyre.
  201576 " W. M'Kay.
  3128 " J. M'Kechnic.
  200407 " N. M'Kenzie.
  200665 " R. M'Kenzie.
  1943 L/C.  D. M'Kenzie.
  203298 Pte.  R. M'Kie.
  1694 Çavuş.  J. M'Larty.
  343 CSM R. M'Leod.
  201199 Pte.  H. M'Leod.
  201727 " C. M'Neil.
  1449 Çavuş.  D. M'Nelly.
  1592 Pte.  J. M'Phee.
  9333 " A. M'Pherson.
  2969 " D. M'Pherson.
  2895 " W.M'Roberts.
  201158 " A.M'Shane.
  1799 " J. M'Swann.
201616 " M. M'Varish.
130 " J. M'Gregor, (1/1st L.D.C.C.)
55858 " T. Maban.
832 Pte. J. Main.
35749 " R. Mair.
3051 " A. Maitland.
201129 " J. Malarky.
40190 " D. Malien.
203419 " A. Maun.
2153 " H. Martin.
2154 " J. Matchett.
1561 Çavuş J. Melrose, D.C.M., Croix de Guerre.
1362 Bugler C. Menzies.
484 Er D. Mercer.
200429 L/C. R. Miller.
200708 " F. Miller.
201376 Er R. Miller.
200239 C.S.M. T. Milne, D.C.M., Sırp Gümüş Yıldızı.
331505 Er W. Mitchell.
2360 " G. Mitchell.
1918 " F. Montgomery.
203402 " J. Montgomery.
3688 " J. Morrison.
201459 " S. Morrison.
1184 " W. Morrow.
55784 " T. Mulhill.
2896 " F. Mullan.
200550 " R. Munsey.
1903 L/C. W. Murray.
1704 Pte. A. Murray.
1181 " P. Murray.
201079 " J. Murray.
200591 " D. Murray.
201036 " J. Murray.
201272 " J. Neill.
3013 " C. Neillie.
200701 " H. Nesbit.
2327 " J. Nesbit.
6521 " E. Norris.
203518 Çavuş J. O'Donnell.
1955 Çavuş W. Paterson.
2021 L/C. W. Paterson.
1653 Pte. W. Paterson.
2024 " H. Payne.
42976 " B. Pendrick.
891 " R. Pollock.
652 Çavuş R. Pollock.
200380 L/C. R. Porter.
200128 Çavuş T. Primrose.
2812 Er J. Rae.
3133 " J. Rafferty.
201159 " J. Revie.
201318 " G. Rhodes.
200700 " G. Robertson.
55838 L/C. A. Robertson.
371 Çavuş R. Robertson.
344 " E. Robertson.
55829 Er D. Ross.
50166 " W. Ross.
1480 " R. Ross. 200698 " W. Roy.
201285 " G. Russell.
32405 " T. Scott.
55862 " W. Senior.
1473 L/C. J. Shields.
200319 Pte. J. Sinclair.
201052 " H. Singleton.
3947 " W. Smillie.
200052 C.S.M. J. Smith.
203287 Pte. J. Smith.
200088 Çavuş P. Smith.
18274 Çavuş W. Smith.
2514 Pte. W. Smith.
1884 L/C. P. Smith.
1241 Pte. W. Smith.
29061 " J. Smullen.
1665 " F. Smythe.
1443 " J. Spears.
4156 " J. Speirs.
99 " W. Spence.
200042 " B. Stafford.
1319 " T. Stark.
200593 " A. Steele.
1866 " A. Steven.
55900 " R. Stewart.
558 C.Q.M.S. J. Stewart.
1726 L/C. H. Stewart.
2041 Pte. A. Stirling.
18473 Pte. A. Sutherland.
33183 " R. Sweeney.
1454 " H. Sweeney.
1911 " J. Sweeney.
201578 " C. Tait.
50109 " G. Taylor.
306 Çavuş J. Thomson.
1991 L/C. C. Thomson.
201347 Er D. Thomson.
55741 " H. Tilsley.
50567 " J. Tulloch.
4211 " A. Turnbull.
201178 " W. Turner.
200246 " E. Twaddle.
200473 Çavuş R. Tweedie.
200237 " G. Ure.
2175 Er A. Waddell.
55876 " C. Wallace.
1366 " J. Wallace.
2992 " J. Watt.
200236 L/C. A. Watson.
2129 Er D. Watson. 3633 " D. Weir.
200834 " C. Wilkinson.
27486 " J. Wilson.
201388 " R. Wilson.
200981 " T. Wilson.
6487 " R. Wilson.
1378 Çvş. W. Wood.
200192 Er A. Wotherspoon, D.C.M.
201716 " J. Wyne.
42728 " W. Yorkston.

EK III

ONURLAR VE ÖDÜLLER.

(A) Subaylar.

_Bath'ın Arkadaşı._
Albay F.L. MORRISON.

_Saint Michael ve Saint George'un Arkadaşı._
Yarbay J.B. NEILSON.

_Üstün Hizmet Nişanı._
Albay F.L. MORRISON. Binbaşı D.E. BRAND.
Yarbay J.B. NEILSON. Binbaşı J.A. FINDLAY.

_Askeri Haç._
Yüzbaşı J.D. BLACK. Yüzbaşı L. MACLELLAN.
Yüzbaşı N.R. CAMPBELL. Yüzbaşı R.H. MORRISON.
Yüzbaşı T.A. FYFE. Yüzbaşı J.T. TULLOCH.
Yüzbaşı E.M. LEITH. Yüzbaşı L.H. WATSON.
Yüzbaşı A.R. MACEWAN. Yüzbaşı I. CARMICHAEL.
Yüzbaşı R.L. SWEET.

_Askeri Haç'a Bar._
Yüzbaşı R.H. MORRISON.

_İngiliz İmparatorluğu Nişanı._
Yüzbaşı V.B. STEWART.

_Croix de Guerre._
Yüzbaşı D.M. PITCHFORD.

_İtalyan Gümüş Madalyası._
Yüzbaşı W. BECKETT.

_Avis Nişanı Şövalyesi._
Yüzbaşı E.M. LEITH.

_Romanya Tacı Şövalyesi._
Yüzbaşı E.M. LEITH.

_Söyleşilerde Bahsedildi._
Albay F.L. MORRISON, C.B., D.S.O., V.D.
Yarbay J.B. NEILSON, C.M.G., D.S.O.
Binbaşı D.E. BRAND, D.S.O.
Binbaşı J.A. FINDLAY, D.S.O.
Yüzbaşı W. BECKETT.
Yüzbaşı N.R. CAMPBELL, M.C.
Yüzbaşı E.M. LEITH, M.C.
Yüzbaşı John MACDONALD.
Yüzbaşı R.H. MORRISON, M.C.
Yüzbaşı J.T. TULLOCH.
Yüzbaşı ve Q.M. T. CLARK.
Teğmen J.S. AGNEW.
Teğmen W. CUMMING.
2. Teğmen J.W. MALCOLM.

(B) Diğer Rütbeler.

_Victoria Haçı._
43247 Çavuş D.F. HUNTER.

_Üstün Davranış Madalyası._
1854 R.S.M. J. Mathieson.
200244 R.S.M. M. Mackean.
200010 C.S.M. J. Coubrough.
200239 C.S.M. T.G. Milne.
200238 C.S.M. J.J. Twentyman.
203295 Çavuş J. Bryden.
24344 " J. Campbell.
200375 " W. MacGroarty.
200474 " G. Meiklejohn.
1567 " J. Melrose.
200027 " W. Sykes.
201725 Pte. C. Devany.
40666 " J. Fleming.
41617 " W. Gray.
55770 " W. Jones.
200825 " J. MacEwan.
203406 " D. MacFarlane.
200062 " J. Phillips.
201303 " L. Urquhart.
203296 " W. Webster.
200192 " A. Wotherspoon.

_Askeri Madalya._
201733 Çavuş J. Black. 200846 " J. Creek.
200160 " J. Glover.
200015 " R. Lyon.
200377 " J. Logan.
200811 " C.C. MacLean.
200992 " J. MacNaught.
201215 " J. Malley.
200266 " D. Smith.
200877 Çavuş J. Davidson.
200158 " J.W. Field.
200869 " H. Masterton.
202105 " M. Stevenson.
200553 L/C. A.G. Ross.
201014 " I. Ross.
50155 Pte. J. Alford. 55802 " N. Auld.
55853 " E. Booth.
200307 Pte. G. Clark.
200844 " J. Drummond.
200351 " W. Earl.
27648 " R. Gavin.
21306 " S. Irvine.
201093 " J. Lamb.
40490 Pte. D. Mitchell.
200270 " D. Pirie.
201534 " A. Robertson.
200066 " S. Ross. 202105 " T. Stroyan.

  _Önemli Hizmet Madalyası._
  200463 R.Q.M.S. G. JENNISON.
  200201 Çavuş.     F.C. CAMERON.
  200777 Çavuş.     T. MARTIN.
  200683 Çavuş.     A. PATERSON.

  _Croix de Guerre._
  1567 Çavuş. J. MELROSE.

  _Medaille Militaire._
  200094 Çavuş. G. DOWNIE.

  _Medaille d'Honneur._
  200896 Pte. J. KINNIBURGH.

  _Aziz George Rus Haçı, 4. Sınıf._
  200099 Çavuş. J. WADDELL.

  _Sırpça Gümüş Yıldız, 2. Sınıf._
200239 C.S.M. T.J. MILNE.
1494 Er R. REID.

_Gönderilerde Bahsedildi._
200366 R.S.M. J. MATHIESON.
200274 R.S.M. D. MACLAREN.
200012 R.Q.M.S. F.W. ADAMS.
200230 C.S.M. J. ANGUS.
200451 Çavuş J. NOLAN.
200324 L/Çavuş R. BULLOCH.
200681 L/Çavuş E. HAMIL.
2968 Er J. M'EWAN.
1567 Er J. MELROSE.

EK IV

TÜRKÇE ROMANI'YE İLERLEME EMİRLERİ.

Aşağıda, Temmuz 1916'da Katia yakınlarında ele geçirilen tutuklular üzerinde bulunan Türkçe emirlerin çevirisi yer almaktadır:

ASKERİ.

_GENEL EMİRLER--Piyade ve Makineli Tüfekler._

1. Her rütbeden her subayın astlarına cesaret örneği vermesini bekliyorum. Sıradan askerlerin, yoldaşlarının Gelibolu ve Irak'ta yaptığı gibi, Türklerin İngiliz birliklerine üstünlüğünü göstermesini bekliyorum.

2. Saldırı ve savunma sırasında askerler siper kazma araçlarını ve kum torbalarını mümkün olan her şekilde kullanmalıdır.

3. Sürekli bir S.A.A. tedariki sağlanamayacağından, harcamalarında büyük bir tasarruf gözetilmelidir. Sonuç olarak hem saldırıda hem de savunmada ateş yalnızca kısa mesafelerden açılmalıdır.

4. Yan müfrezeler yan saldırılara karşı azami dikkati göstermelidir. Düşmanın Süvari'deki büyük gücü nedeniyle, büyük bir teyakkuz zorunludur. Bu nedenle desteksiz kanatlar mümkün olduğunca derin kazmalıdır.

5. Düşman ateşinin atış hattımız üzerindeki etkisi, atış hattımızı desteklemeleri emredilen komşu Topçu ve M.G. Subaylarına iletilmelidir.

Eğer atış hattı bu şekilde desteklenmiyorsa, düşman ateşinin etkisi, Topçu ve M.G. Şirketlerine iletilmek üzere O.C. Piyadesine iletilmelidir, böylece düşman ateşinin etkisi birliklerimize Topçu veya M.G. yardımı ile karşılanabilir.

6. Piyadelere tabanca, fişek ve kırmızı işaret bayrakları sağlanmalıdır. Böylece topçularımız menzillerini daha iyi uzatabilecektir.

7. Kendi pozisyonlarımız, düşman tarafından görülemeyecek şekilde ahşap çerçeveli üçgen kırmızı bezlerle gösterilmelidir.

8. Ülkenin yakın doğası ve sabah sisin (pus) sıklığı nedeniyle, kendi silahlarımızın ateşinden kaynaklanabilecek kazaları önlemek için
birinci hatla sürekli iletişim halinde olunmalıdır.

9. Düşman tüfeği getiren her asker için iki Modjidie.

SÜVARİ.

1. Çok sayıda tepe ve engelin olduğu yakın bir bölgede, keşif birliklerimiz
düşmanın hareketlerini ve kamplarını, gerçek cephesinden başlayarak gözlemlemek için iyi bir fırsata sahip olacaktır.

Düşman hakkında tüm değerli bilgiler için LT.5 ödül.

2. Keşif birlikleri esirleri yakalamak için ellerinden gelen her şeyi yapmalıdır. Kişi başına LT.5 ödül.

3. Süvari olmadığından, keşifler onlara bağlı Bedeviler tarafından atlı subayların yönetimi altında gerçekleştirilecektir.

TOPÇU.

1. Siperli mevzilerde. Düşman hatlarındaki hareketli (veya hareketli) hedeflere karşı Avusturya Dağ Topu Mermisi atan Türk Dağ Topu kullanılacak, siperli mevzilere karşı ise Alman Ağır Topları kullanılacaktır.

2. Mermi kıt olduğundan ve ancak büyük zorluklarla değiştirilebildiğinden, Topçu tarafından büyük bir ekonomi gösterilecektir.

3. (Belirsiz.)

4. O.C. Bataryalarının başlıca görevleri arasında gözlem istasyonlarının seçimi yer alacaktır. Bu amaçla, gerektiğinde O.C. Bataryası
Bataryasını terk edecek ve korkusuzca gözlemleyecek, aradaki alanda Bataryasıyla telefonla iletişimi sürdürecektir.

5. Atıştan kaynaklanan tozun top mevzilerini ele vermesini önlemek için, her topun namlusunun altına paspaslar serilecektir.

6. Uzun süren piyade çatışmaları sırasında Piyade Birlikleri'nin O.C.'leri, Türk Dağ Bataryaları'nın ve Avusturya mermilerinin düşmanın atış hattındaki etkisini gözlemlemek için subaylar gönderecektir.

1. SEFER GÜCÜ H.K.,
9 Temmuz 1916.

EL ARİŞ'TEN İLERLEME EMİRLERİ.

1. Yürüyüşle ilgili düzenlemeler önceki emirlerde açıklanmıştır.

2. İleri muhafızlara Oghratina--Hod-el-Messia--Mugheibra hattına ulaştıklarında ve Bir-el-Abd'ye doğru ilerleyen müfrezeye yeni emirler verilecektir.

8 Temmuz 1916'da verilen emirler, El Ariş'ten ilerlemeye atıfta bulunmaktadır.

YÜRÜYÜŞ.

1. Savaş koşulları altında yürüyüş El Ariş'ten başlar, yani düşman keşifleriyle karşılaşılması muhtemel olduğundan, ilerleme gerekli perdeyle gerçekleştirilmelidir. Bir-el-Mazar'da bir Türk Müfrezesi olduğundan, bu noktaya kadar önlemler alınmalıdır. Bir-el-Mazar'dan savaş bölgesi başlar. Bu noktadan itibaren ileri muhafız ile ana gövdeyi ayırmak ve keşif müfrezelerini ileri muhafızın önüne göndermek gerekir.

2. Yürüyüşte kesinlikle sessizlik sağlanmalıdır. Kıyı boyunca hareket eden birlikler buna özel dikkat göstermelidir. Gece yürüyüşleri sırasında emirler sessizce verilmelidir. Geceleri sigara içilmemeli ve mümkünse Bir-el-Mazar'dan sonra elektrikli meşaleler kullanılmamalıdır.

3. Kıyı boyunca hareket eden birliklerin düşman gemilerinin ateşine maruz kalma olasılığı vardır. Bu durumda birlikler emir beklemeden en yakın 
sipere düzenli bir şekilde gidecektir.

4. Yürüyüşü kolaylaştırmak için her türlü önlem alınmalıdır, _örn._
yakalar, gömlekler, başörtüleri açılacak, çizmeler çıkarılacaktır.

Yürüyüş sırasında birlikler arasında karışıklığı önlemek için, gündüz aralıkları
100 metreye çıkarılmalıdır. Askerlere hava vermek için sıralar açılmalıdır.
Geceleri kapatılmalı ve tüm dağınıklar derhal durdurulmalıdır.

Uzun mesafeleri kat etmek için serin gecelerden yararlanmak için, duraklamalar
kısaltılmalıdır.

Kural olarak, birlikler akşam 6 ile 7 arasında akşam 11'e kadar yürüyecektir.
23 ile sabah 1 arasında bir duraklamadan sonra, sabah 7'de varış
yerlerine varacak şekilde ilerleyeceklerdir. Her 100 dakikada bir yürüyen birlikler 20 dakika duracaktır. Erkekler ve hayvanlara zorlu arazilerden geçtikten sonra "bir mola" (soluk molası) verilmesi.

5. Her sulama yerinde çeki öküzlerinin sulanması.

6. Silahların ve arabaların ekipler tarafından hareket ettirilemediği zorlu arazilerde, tekerleklere bağlı gergi ipleriyle çekilmeleri gerekecektir.
Tahtalar döşendiğinde, adamların (çekme) yardımı gereklidir. Her bir Komutan'ın görevi ve "şeref"i (şerif) zorlu arazilerde silahlara ve arabalara azami yardımı sağlamaktır. Bu tür
zeminlerde gerekirse yük arabaları ve arabalar boşaltılmalıdır.

Piyade, topçulara yukarıdaki şekilde yardım etmelidir. Topçu Subayları, Piyade Subaylarına nakliye için adam ihtiyaçlarının kapsamını bildirmeli ve Piyade Subayları, Komutanları veya Topçu Subayları tarafından bu başlık altında verilen talimatlara uymalıdır.

TALİMATLAR.

1. Uçak bombalarının sonuçlarını en aza indirmek için, kamplardaki çadırlar dağıtılacak ve önemli bir alana dağıtılacak. Adamlar, hayvanlar ve nakliye araçları küçük gruplara bölünecek.

2. Düşman uçaklarının sabah 4 ile 7 arasında ve akşam 5 ile 7 arasında kamplarımızın üzerinden uçması ve çadırlarımızı hedef olarak alması muhtemel olduğundan, düşman uçağının yaklaştığı bildirildiğinde, birlikler kampın merkezinden birkaç yüz metre uzakta küçük gruplar halinde dağılacak (daha sonra hareketsiz kalacaklar). O.C.'ler, kamplara saldıran uçaklara karşı piyade ve makineli tüfek ateşi için mevziler seçecek.

Başka hiçbir birlik (bu amaçla görevlendirilenler hariç) düşman uçaklarına ateş
etmeyecek ve çok yüksekten uçan uçaklara karşı makineli tüfek ve piyade ateşi
kullanılmayacak.

3. Mevcut tüm araçlar ve doğaçlama yapılabilecek her şey, (insanları) güneşten korumak için kullanılmalı ve çadırların yetersiz olduğu durumlarda önlemler alınmalıdır.

4. Bir-el-Mazar'a kadar, koruma birliklerinin çok güçlü olması gerekmez. Bir-el-Mazar'ın ötesinde koruma birlikleri güçlendirilmeli
ve sürprize karşı önlemler organize edilmelidir.

Tüm hakim noktalara gün ışığında devriyeler ve nöbetçiler yerleştirilmeli ve düşman hareketlerini gözlemlemek ve O.C.'ye zamanında rapor vermek için Bedevi deve izcileri gönderilmelidir.

Sürpriz durumunda, belirlenen toplanma noktalarının (durumu) dikkatlice akılda tutulmalıdır. Bu pozisyonlar, İkinci Komutan (kelimenin tam anlamıyla Yardımcı C.O.'lar) olan Subaylara gösterilmeli ve savunma amaçlı olarak organize edilmelidir.

5. Düşman uçakları tarafından fark edilmemek için çadırlar
toprak, çamur, çalılık vb. ile örtülmelidir.

6. Uçakların dikkatini çekmek için kampların yakınına "simili-camps" (Sahte Kamplar) kurulmalıdır. Çadırları taklit etmek için toprağa delikler kazılmalıdır.

7. Birlikler dinlenirken, dinlenmelerini daha iyi korumak için birkaç nöbetçi görevlendirilmelidir.

8. Komutanların ve diğer yüksek rütbeli subayların yerlerini işaretlemek için,
konaklarına (çadırlarına) özel işaretler yerleştirilmelidir.

9. Müfrezelerin önemli bir mesafeyle ayrıldığı durumlarda,
yollar basit işaretlerle gösterilmelidir.

10. Görünürdeki düşman uçaklarında tüm rütbeler yere yatacak ve bomba parçalarından kaçınmak için kuma gömülmeye çalışacaktır (Kumlar arasinda
çoğul gyome jek
dir).

GLASGOW: ROBERT MACLEHOSE AND CO.LTD. TARAFINDAN UNIVERSITY PRESS'TE BASILMIŞTIR.

[İllüstrasyon: GALLIPOLI AND THE DARDANELLES

(KUŞ BAKIŞI)

BURUN HELLES'TEN KUZEYDOĞU'YA BAKMAK

ÖLÇEKLİ OLARAK ÇİZİLMEMİŞTİR]

F.L. Morrison'ın Beşinci Tabur Highland Light
Piyade Savaşı'nda Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIFTH BATTALION ***

***** This file should be named 20250.txt or 20250.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/2/5/20250/

Produced by David Clarke, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
