*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frontier Boys in Frisco (Frisco'daki Sınır Çocukları)
Yazar: Wyn Roosevelt
Yayın Tarihi: January 3, 2007  [eBook #20259]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20259
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Frontier Boys in Frisco, by Wyn Roosevelt,
Illustrated by Rudolph Mencl


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Frontier Boys in Frisco


Author: Wyn Roosevelt



Release Date: January 3, 2007  [eBook #20259]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRONTIER BOYS IN FRISCO***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/c/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
20259-h.htm veya 20259-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/5/20259/20259-h/20259-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/5/20259/20259-h.zip)

FRONTIER BOYS IN FRISCO

by

CAPT. WYN ROOSEVELT

Rudolf Mencl tarafından resimlendirilmiştir

[Resim: "Nefes nefese kalan motor durdu."]

* * * * *

SINIR ÇOCUKLARI

KAPT. WYN ROOSEVELT'ten

Bu dizi, Jim, Joe ve Tom Darlington'ın ilk
günlerde büyük Batı'ya giden yolu takip ederken kamp arabalarında yaşadıkları maceraları anlatıyor. Onlar gerçek Amerikalı çocuklar, becerikli, esprili ve--ama
onlarla tanışmalısınız. Onları ilginç bir arkadaş olarak bulacaksınız. Heyecan verici maceralar ve karşılaşmalarla tanışırlar ve heyecan verici olaylar kuraldır, istisna değil.

Tarihsel olarak, bu kitaplar ulusun yüzünü bu uçsuz bucaksız bilinmeyen Batı'ya doğru çevirdiği ve onu fethettiği tarihimizdeki önemli olduğu kadar pitoresk bir dönemin gerçek bir resmini sunuyor.

1. Frontier Boys Overland Trail'de
2. Frontier Boys Colorado'da
3. Frontier Boys Rockies'te
4. Frontier Boys Grand Canyon'da
5. Frontier Boys Meksika'da
6. Frontier Boys Kıyıda
7. Frontier Boys Hawaii'de
8. Frontier Boys Sierras'ta
9. Frontier Boys Eyerde
10. Frontier Boys Frisco'da
11. Frontier Boys Güney Denizlerinde

Resimli, 12 ay, Cilt Başına Bez Fiyatı, 50 Sent

* * * * *

Telif hakkı, 1911, The Platt & Peck Co.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Motorda 9
II. Bir Soygun 17
III. Jim Bir Şans Veriyor 24
IV. Kız ve Mühendis 32
V. Menü 40
VI. Eski Bir Tanıdık 48
VII. Neredeydi? 56
VIII. Frisco'da 64
IX. Gözlemci 71
X. Kovalamaca Başlıyor 79
XI. Kovalamaca Devam Ediyor 87
XII. Şato 95
XIII. Vadideki Adam 103
XIV. Ziyaretçi 111
XV. Avukat ve Korsan 119
XVI. Garip Bir Restoran 127
XVII. İyi Kadın 135
XVIII. Keşif 143
XIX. Şato 151
XX. Ziyafet Salonu 159
XXI. Hayalet 167
XXII. Brian De Bois Guilbert 175
XXIII. Kriz 183
XXIV. Bir Reenkarnasyon 191
XXV. Hücrede 199
XXVI. Çim Biçme Makinesinde 206
XXVII. Aşağı Bak, Yukarı Değil 214
XXVIII. Bir Yemek 223
XXIX. Bir Anı 231
XXX. Jim Korsan Gemisine Biniyor 243
XXXI. Son, Yeni Bir Başlangıç ​​252

FRISCO'DAKİ SINIR ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

MOTORDA

"Motora binmek ister misin, Jim?" diye sordu güneye giden trenin makinisti.

"Hiçbir şey bana daha uygun olmazdı, Bob," diye cevapladı Jim Darlington. "Sanırım
bu siyah atı sürebilirsin," lokomotife doğru başını sallayarak, "tıpkı çocukken Kansas'ta ovalarda sürdüğün 'dörtlü' atı sürdüğün gibi," ve Jim sırıttı. "Gerçek at gibisi yok," diye cevapladı Bob Ketchel, "ama ben de bu ateş yiyiciyi gayet iyi idare edebilirim."

"Bu konuda sana güveniyorum," diye içtenlikle kabul etti Jim. "Yaklaşık beş dakika içinde yola çıkacağız," diye belirtti Ketchel; "yemek evindeki turistler şu anda kondüktöre endişeli gözlerle bakarak pastalarını yutuyorlar. Umarım boğulmazlar."

"Zaten öyleyim, Bob," dedi Jim.

"Hayır, değilsin," diye yanıtladı Ketchel; "lüks vagonuna geri dön
ve en ağır paltonu ve güvenilir tabancanı al; Geçit'te biraz av görebiliriz," ve Bob "çocukluk" arkadaşına akıllıca göz kırptı.

"Ben dönene kadar yola çıkma," diye uyardı Jim, küstah Bob'un "vagon" dediği arka Pullman'lardan birine doğru dörtnala koşmaya başlarken.

"'General Denver' üç dakika içinde kalkıyor," diye seslendi Ketchel, geri çekilen Jim'in ardından; "bir saniye bile beklemez." Lokomotife gerçek bir isim verilmesi gerçeğinden,
anlatımızın zamanının bundan daha eski ve daha gösterişli bir güne ait olduğu anlaşılıyor.
En büyük motor bile bir numaradan daha fazlasını almıyor.

Ketchel'in uyarısı üzerine, Jim hızını koşuya çıkardı, çünkü
"General Denver"daki o yolculuğu, kendisinin ve kardeşlerinin Eski Meksika'da bir hazine avında
buldukları tüm gömülü servet için bile kaçırmazdı.
Eski dostumuz Jim Darlington ile tanışmanın gerçekten gerekli olup olmadığını merak ediyorum.
En azından formaliteyi yerine getiriyorum.
"The Frontier Boys"un lideri olan ve maceraları "The Overland Trail"de başlayan ve
en son "In The Saddle" adlı anlatıda sözü edilen Jim, şimdi ele geçirdiği yatı _The Sea Eagle_'ın mühendisinin kendisine gönderdiği bir mesaja yanıt olarak San Francisco'ya doğru yola çıktı. Noel zamanını New York, Maysville'deki evinde geçiriyordu. Kardeşleri Tom ve Jo, kışı geçirmek üzere orada kalmışlardı. Annelerinin büyük sevincine, ancak Jim'in maceralarını paylaşamayacakları bir yolculuğa çıktığını gördüklerinde derin bir pişmanlık duymuşlardı.

Girişten bu kadar, şimdi anlatıya geçelim. Jim'in harcayacak zamanı yoktu ve gerektiğinde çok hızlı davranabiliyordu, tüm eski arkadaşlarının da hatırlayabileceği gibi. Uzun trenin arkasına yakın siyah Pullman'a bindi, sigara içme odası ile vagonun yan tarafı arasındaki dar sokaktan süzülerek geçti ve yataklı vagondan çıkan iri yarı bir grupla çarpışmaktan kıl payı kurtuldu. İkincisi, Jim'in ani yaklaşımına kibirli bir öfke göstermek üzereydi ama bu saygıdeğer kişi ona hiç şans vermedi ve vagonun sonundaki 9 numaralı bölüme doğru koştu. Burada valizinden kemerini ve tabancasını çıkarıp beline
hızlı bir hassasiyetle bağladı ve sonra elinde kalın bir kazakla arabadan hızla çıktı.

Zaten üç dakikası neredeyse dolmak üzereydi ve iyi beslenmiş bir grup müşterinin geldiği dar geçitte sinir bozucu bir gecikme yaşadı. Jim perondan atlarken motor kısa, keskin bir düdük çaldı ve tekerlekler dönmeye başladı. Jim'in tatili onu ne şişmanlatmıştı ne de soluk soluğa bırakmıştı ve düşmanın izini süren bir Kızılderilinin hızıyla motorun peşinden hızla gitti. Belki de Bob Ketchel motorunun onu biraz yavaş götürmesine izin vermişti. Her ne olursa olsun, Jim birkaç saniye içinde "General Denver"ın yanındaydı ve sonra ayağı çirkin demir eyer üzengisine bastı ve hemen motora bindi.

"Acemi bir acemi için oldukça iyi," diye sırıttı Bob. "Kızılderililerin seni yakalayamamasına şaşmamalı."

"Ayaklarım çok hassas olduğu için onları yerden çok hızlı kaldırıyorum," diye açıkladı Jim.

İtfaiyeci buna güldü ve beyaz dişleri yüzündeki isli
kirden bir zencininki gibi parladı.

"Taksinin benim tarafını alabilirsin," dedi. "Beni yükseltmeyi ateşlemekle meşgul edecek."

Jim, heyecan ve ilgi dolu keyifli bir hisle yerini aldı. Onun için yeni bir deneyimdi ve kesinlikle hatırlayacağı bir şeydi. Lokomotif çoktan ivme kazanıyordu. Küçük kasaba, yaklaşan alacakaranlıkta geride kalmıştı ve kısa süre sonra büyük dağların
yalnızlığında dar demir yollarını izliyorlardı. Geriye dönüp keskin bir viraja baktığında ve bu dağ eteğinde bunlardan çok sayıda vardı, Jim, yolcuların rahatça oturduğu
yerde, vagonların hilal şeklini görebiliyordu.

Sonra, gözlerini önündeki pistten hiç ayırmayan, ilk acil durum belirtisinde harekete geçmek için istekli ve hızlı olan, kararlı, asık suratlı, genç mühendise baktı. "Bob'un onları uçurmasıyla kesinlikle güvendeler, tembel dilenciler," dedi Jim kendi kendine, arkadaşına duyduğu hayranlıkla, kısa süre sonra konfor ve güvenlik içinde ranzalarına dönecek olan yataklı vagonlardaki rahat yolculara duyduğu küçümseme arasında bölünmüştü. Mühendis ise kükreyen, alev alev atını derin geçitlerden, baş döndürücü köprülerden ve yüksek bir uçurumdan aşağı doğru kıvrımlı eğimlerden geçirecekti.

Zaten gece çökmüştü ve lokomotifin ışığının geceye, "General Denver" bir virajı dönerken çelik raylar boyunca ani ve hızlı hamlelerle şiddetli aydınlatma
güçlerini gönderdiği yer hariç her yer karanlıktı. "Aman Tanrım, harika!" diye bağırdı Jim coşkuyla, motor dağların derinliklerine doğru kükrerken. Kısa bir
süre sonra ay, dağın zirvesinin üzerinden yükseldi ve günlük güneşin ancak hayal edebileceği
saf bir parlaklıkla parladı.

Birkaç saatlik olaysız ilerlemenin ardından tren uzun bir yan yola girdi ve yavaşça durdu. Geniş bir dağ vadisinin ortasındaydı ve insan yaşamına dair hiçbir şey yoktu, sadece donuk kırmızıya boyanmış tek bir bölüm evi ve onun ötesinde kısa bir mesafede aynı renkte bir
su deposu vardı.

"Sanırım oradaki uyuyan güzellerin hiçbiri onu durdurduğumda
sarsılmadı," dedi Bob sessizce, taksiden inerken.

"Ben daha iyisini yapamazdım," diye cevapladı Jim şakacı bir şekilde, "ama onları sadece bir dakikalığına ayağa kaldırmak için bile sarsmaya meyilliydim."

"Bazı çocuklar kendilerini biraz huysuz hissettiklerinde onları sarsarlar," diye itiraf etti Ketchel.

"Her zaman yanımda taşıdığım türden," diye belirtti Jim, "ama burada neyi bekliyoruz?"

"10 numara birkaç dakika içinde gelecek. İşte burada yağ dolduracağız." Jim, makinist ve ateşçisi uzun gagalı yağ bidonlarıyla motorun bir yerinden diğerine giderken ilgiyle operasyonu izliyordu.

"Geç kalmış olmalı," dedi Ketchel, dikkatle raylara ve sonra da ağır, açık yüzlü saatine bakarak. "Sence nesi var? Böyle bir gecede zaman kaybetmeye gerek yok," diye devam etti.

"Belki de gecikmiştir," dedi itfaiyeci.

"Bunun bizim başımıza gelme olasılığı daha yüksek," diye kısa bir cevap verdi makinist. "Hayır. 10, gazeteci çocuğun yolculardan fıstık ve ucuz romanlar karşılığında aldığı paradan başka bir şey taşımıyor ama o ekspres vagonda Kaliforniya'ya giden ve değerli bir şeyimiz var."

"Ben Kaliforniya'ya gidiyorum," diye araya girdi Jim hafifçe.

"Ama sen değerli değilsin," diye cevapladı makinist sırıtarak.

"Bunun dışında," dedi Jim, elini tabancasına koyarak, biraz da cesaretle.

"İşte burada devreye sen giriyorsun," dedi makinist.

"Beni sadece temiz hava almak ve ay ışığında 'dağları' görmek için götürmediğini sanıyordum. Ama bu kötü adamların sana
nereden saldırmasını bekliyorsun?" diye sordu Jim.

"İleride patika boyunca bizi röportaj için durdurabilecekleri çok sayıda romantik, küçük nokta var," dedi Ketchel.

"Bence 'Boxwood Kanyonu'nda gizleniyorlar," dedi itfaiyeci Bill Sheehan. "Bunu yapacak olanlar, geçen ay zavallı Jimmie McGuire'ı vuran pis bir siyah çete gibi, çünkü trenini onlara vermemişti ve evde üç çocuğu vardı."

"İşte '10 numara' geliyor," diye haykırdı Jim, "ve herkes 'Boxwood Kanyonu'na doğru yola çıkacak."

"Evet, ama senin keskin kulakların var, henüz ondan hiçbir şey duymadım," diye belirtti Bill.

"Keskin kulakları ve gözleri var, Bill!" diye haykırdı mühendis. "Şu çocuk, herhangi bir Kızılderiliyle birlikte patikaya girebilir ve gerçek bu. "

BÖLÜM II

BİR SOYUNMA

O anda, "No. 10." Büyük motorun kükremesi ve sallanmasıyla,
tren üzerlerine doğru hızla geldi ve arka topukları veya
tekerlekleri tozu kaldırarak yanlarından geçti. Sonra kiraz kırmızısı arka lambaları vadi boyunca loşlaştı.

"Hepiniz binin çocuklar," diye bağırdı Ketchel, 10 numara geçerken; "telafi etmek için biraz zamanımız var."

"Trene cinayet işlemekten hemen önce duracak," diye ilan etti itfaiyeci, mühendisini birkaç dakika
kazanma konusunda tanıdığında.

"Eski posta arabasını inişte kullandığı gibi sallayacak," diye belirtti Jim, "ve bu biraz zor olacak."

Zaten hızlanıyorlardı, çünkü "General Denver"ı vadinin düzlüğünden
gönderiyordu. Kısa bir süre sonra tren dar bir kanyondan dik bir inişe geldi ve Jim yeni bir deneyim yaşayacaktı.
Her türlü tehlikeye göğüs germiş olsa da Motorun sağlam bir kaya duvarına doğru gitmesi ve sonra
aşağıdaki kavgacı
dereye doğru
sürünecekmiş gibi
dönmesiyle nefesini
tuttu.

Kendini bir çabayla düzeltti ve parıldayan patikadan aşağı
sıçradı, bir yandan diğer yana sallanarak ve şiddetli gücünün titreşimleriyle
titreyerek,
yüksek uçurumlar arasındaki gölgelerin derinliklerine doğru
doğru koştu. Uyuyan yolcular her dakika
geçtikleri tehlikelerin farkında değillerdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jim, "ya bir bowlingci tam önlerindeki
raya yuvarlandıysa. Bu da yeterince kolay olabilir."

Tam o sırada, itfaiyeci Bill Sheehan, Jim'e küreğinin ucuyla dokunarak,
önlerinde geldikleri bir şeye dikkatini çekti. Jim,
yarısı derede, yarısı dışarıda olan karmakarışık bir yük vagonu yığını gördü ve
biraz daha ileride bir zamanlar güçlü olan
lokomotifin paslı harabesi vardı. Jim, itfaiyeciye başını salladı.

"Orada bir şeyler oluyor," diye bağırdı, ama kelimeler dudaklarından
çıktı ve buhar havada kaybolurken kükremede kayboldu. Jim
arkadaşı, mühendise bir göz attı. Uyanık ve kararlıydı, herhangi bir acil duruma hazırdı ve Jim arkadaşının becerisine
mutlak bir güven duyuyordu. On mil koştuktan sonra kanyon genişlemeye başladı
ve ciddi çamların yanı sıra başka ağaçlar da vardı. Jim'in üzerine
yaklaşan bir tehlike hissi
geldi. Bunu daha önce birçok kez deneyimlemişti
ve ister Kızılderililerin pusuya yatması olsun, isterse bir haydut çetesinin planları olsun, nadiren ona ihanet etmişti. Havada bir şey vardı; insan sinirlerinin bir köpeğin burnunun vahşi bir hayvanın kokusunu
algılaması kadar bilincinde olduğu bir titreşim. Jim döndü ve mühendise baktı, o da bir saniyeliğine başını salladı, bakışları ileride bir iş olduğunu gösteriyordu; sonra gözleri tekrar
raya dikildi.

Jim saatini çıkardı ve saatin ikiye çeyrek kala olduğunu gördü. Bu,
yüzüne şaşkın bir
tebessüm getirdi. Defalarca
bu sırada bir saldırının geleceğinin kesin olduğunu fark etmişti. Sinirlerine bir
heyecan
vermişti çünkü doğrudan bir
krize doğru koştuklarını hissediyordu. Çok şey, trendeki üç adama bağlıydı, çünkü
trende güvenliğinden sorumlu oldukları birçok çaresiz kadın ve çocuk vardı. Jim, geçtikleri bölgenin
treni oyalamak isteyen haydutların amaçlarına uygun olduğunu fark etti.

Her iki tarafta da dağların duvarları sadece birkaç yüz metre uzaklıkta yükseliyordu, koyu çamlarla kaplıydı ve
burada ve orada çıplak bir uçurumun üzerinde görünen devasa kayalar vardı. Dağların eteği ile
ranın arasında engebeli bir arazi vardı ve
burada ve orada dağılmış büyük
çamurlar vardı. Ağaç ve çalı kümeleri ve sayısız vadi seçilebiliyordu.

Bu tür bir sürpriz için tam da uygun bir ülkeydi. Jim dar
koltuklarından indi ve ellerini iyice ısıtıp esnekleştirdi,
paltosunu çıkarıp koltuğa düzgünce katladı ve elinde revolveriyle durup, hareketinin doğru olup olmadığını kontrol etti. Gerçekten de sağlam bir figürdü, karakteristik alay kıyafetleri giymişti,
kalın, dar mavi bir kazak, aynı renkte pantolon ve
koyu renkte yeni bir sombrero, çünkü eskisi yıpranmış ve bir şapkaya benzemeyecek kadar yıpranmıştı ve eski bir arkadaştan ayrılmak gibi olsa da, onu bırakmak zorundaydı.

Jim, hatırlayacağınız gibi, belki de altı fitten biraz daha uzundu ve
evde kaldığı kısa süre boyunca kilo almıştı, böylece
yüz seksen beş kilo ağırlığındaydı. Saçları kahverengi ve düzdü ve
gözleri griydi. Şüphesiz bu savaşa veya karşısına çıkacak herhangi bir savaşa uygundu.

Tam o anda, Bob Ketchel yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta raylarda bir engel gördü ve anında hava frenlerini uyguladı. Tam da bu şey için nöbet tutuyordu ve ekspresin durduğu yerde, umutsuzların saklanabileceği bol miktarda siper olduğunu fark etti. Nefes nefese kalan motor, burnu neredeyse taş engele değecek şekilde yavaşça durdu ve "General Denver"ın her iki yanında yarım düzine tüfekten gelen ışıklar duyuldu. Aynı anda trenin arkasına bir saldırı yapıldı. Bu pek de adil bir düello değildi ama Jim ve Bob Ketchel bu oyunda yetenekliydi ve siper alarak birkaç önemli atış yapmayı başardılar. Yakın bir kurşun kabinden Jim'in yanağına bir kıymık sapladı ama o sırada buna hiç dikkat etmedi. İki adamın çalılıkların arkasında gizlenerek kendisine nişan almaya çalıştığını aniden gördüğünde, onlara doğru iki el ateş etti ve sonra bir kayanın arkasından gelen yandan bir atıştan kaçmak için zamanında kabine girdi.

Kabininin diğer tarafından Bob'un yaylım ateşini ve düşmanın karşılık veren yaylım ateşini duyabiliyordu, ancak arkadaşı, mühendis için endişelenmedi, çünkü kendi başının çaresine bakabileceğini çok iyi biliyordu.
Dikkat etmesi gereken diğer adamlardı. Ancak Jim, ekspres vagonun yan tarafında, bir kayanın arkasına atlayan bir figür gördü,
burada Bob'a
atış yapacaktı.

Yapılacak tek bir şey vardı ve James bunu yaptı. Mükemmel bir kale olan
ihaleye atladı ve orada birkaç dakika boyunca haydutları uzak tuttu. Zaman ayırabilseydi itfaiyeci Bill Sheehan'a içtenlikle gülerdi, çünkü o değerli kişi savaşı kendi
yoluyla üstlenmişti. Uzmanı olmadığı
revolverini hemen bir kenara atarak, düşmanın ateşinin parıltısını gördüğü her yere kömür parçaları fırlatmaya başladı ve savaşma öfkesiyle
dolu bir şekilde kendini en pervasızca
teşhir etti, ancak görünürde hiçbir zararı olmadı.
Bill'in yeni saldırı biçimi, saldıran tarafı kahkahalarla çaresiz bıraktı mı yoksa sürekli hareket halinde olduğu için ona bir nişan almak zordu mu, sebep ne olursa olsun, en azından Sheehan
yara almadan
başardı.

Kısa bir süre için, savaş eşitti, aslında mühendis ve Jim muhtemelen daha iyi durumdaydı ve sonra durum değişti. Arkadaki parti, kardeşlerinin lokomotiften sert bir direnişle karşılaştığını gördü, bu yüzden ikisi hızla ve gizlice trenin yanından koştular ve lokomotifin yanındaki bagaj vagonuna geldiler. İki vagonun arasından geçerek hızla bagajların üstüne çıktılar. Çıkardıkları herhangi bir ses, hemen aşağıda devam eden ateşle bastırıldı. Desperadolar, içlerinden ikisinin kavgayı kendi lehlerine çevirmek üzere olduğunu gördüklerinde saldırılarını iki katına çıkardılar, çünkü vagonun çatısındaki konumlarının onlara ne kadar büyük bir avantaj sağlayacağı çok açıktı. Keşfedilseler bile kendileri vurulamazdı ve Jim ile makinist için kesin ölümdü, çünkü iki desperadodan otuz fitten daha uzakta olmayacaklardı. Acemi biri bile o mesafeden ıskalayamazdı ve bu adamlar o sınıfta değildi. Ne Jim ne de Bob
Ketchel, kör bagajın tepesinde sürünen iki adamı görebilmek için ayaktaydı. O anda,
Bill Sheehan yeterli büyüklükte ve ağırlıkta bir cephane parçası almak için kömür yığınının tepesine doğru koştu.

III. BÖLÜM

JIM BİR ŞANS DENİYOR

Sheehan kömüre tırmanırken, arabanın tepesindeki
desperadolardan birini gördü ve Ketchel ile Jim'e bağırdı. Onlar da tam zamanında atladılar ve savaşlarda pek de sık rastlanmayan bir şans eseri
yara almadan kurtuldular. İtfaiyeci ise kaçmak için yeni bir yol seçti: kömür yığınına daldı ve kömürün üzerinden kaymasına izin verdi. Ateşin yarattığı heyecanla bunu
yapabildi.

Jim ve Ketchel ikisi de motorun aynı tarafından atladılar ve
rayın yanında hafif bir kesikle korunuyorlardı. Mermiler vızıldadı ve
etraflarındaki toprağı kesti. Koşarken ikisi de kör bagajın yakın tarafındaki adama bir atış yaptı, o kadar iyi bir etkiyle
adam yaralı bir bacakla yere yığıldı.

"Alçak eğil, Jim," diye bağırdı mühendis; "onları yine de yeneceğiz. Bir planım var."

"Ben de seninleyim," diye cevapladı Jim.

Bu tam anlamıyla doğruydu, çünkü o, telaşlı Bob'un hemen arkasındaydı. Taş barikatını geçerlerken, Ketchel ona hızlı, araştırıcı bir bakış attı, sonra birkaç adımda taş yığınının birkaç metre önündeki bir menfezde saklandılar. Birkaç bağın yardımıyla
saygın bir kale oluşturdular.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Ketchel, "ama burada çok uzun süre kalmak işe yaramayacak, çünkü treni yağmalayacaklar."

"Çetenin neredeyse tamamı orada," diye bağırdı Jim, "Ateşten anlayabiliyorum."

"O barikatı raydan temizlememiz gerek, hem de hemen," diye ilan etti makinist. "Tek umudumuz bu."

"Bu taşlar ateş altında kaldırılamayacak kadar ağır," dedi Jim sakin bir şekilde, "ama sanırım başarabiliriz."

"Cesaretini beğendim," dedi Ketchel, genellikle kayıtsız yüzünde bir anlığına hayranlık ifadesi belirdi, "ama burada, bu kaldırma işinde bize yardımcı olacak
bir şeyim var," ve elini tulumunun ceplerinden birine soktu.

"Nedir o?" diye sordu Jim.

"Dinamit," diye cevapladı mühendis, aynısından küçük bir parça çıkarıp
görüntüledi.

"Motoru da patlatmaz mı?" diye sordu Jim.

"Bu miktarda pek olası değil," dedi Ketchel. "Her neyse, şansımızı denemek zorundayız."

"Tütününüzle karıştırıp bir tane çiğnemekten korkmuyor musunuz?" diye sordu Jim, gerçekçi bir sesle. Bob Ketchel sadece
cevap olarak sırıttı.

"Şimdi şansımız," diye fısıldadı mühendis; "Ben havai fişekleri
başlatana kadar dilencileri alçakta beklet."

"Ben bununla ilgileneceğim," diye kısaca ve vurgulayarak cevapladı Jim.

Sonra iki çömelmiş figür menfezden dışarı çıktı ve Jim, pusudaki düşmanın ona bir tane bile vuramaması için bir boksörün hızlı kaçma hareketleriyle hareket etmeye devam etti. Tabancasının ateşini
bir yandan bir yana bir kaya kümesine veya bir çalı kümesine doğrultarak
kaçtı ve isabet oranı o kadar yüksekti ki, saldıran gruptaki hiç kimse
açıkta görünmeye cesaret edemedi.

Jim, müttefiki barikata doğru koşarken onların ateşini bastırmayı başardı; sonra Ketchel eğildi ve dinamiti
kayaların arasındaki bir
açıklığa fırlattı ve hızla
kendini rayların yanına attı. Sonra her şeyi sarsan bir çalkantı oldu.
Bir kaya gayzeri havaya fırladı ve Jim ile makinist bir anda raylarda kalanları enkaz şeklinde temizlediler. Motorun kendisi
inek yakalayıcının çoğunu koparmıştı ve farı
parçalanmıştı.

"Güzelliğini senin için mahvettik," dedi Jim. "Ama sanırım oyunlarını mahvedeceğiz ve demir yolu şirketinin bir inek yakalayıcının
kaybına
şikayet edeceğini sanmıyorum." Bu arada ikisi de hızla motora doğru geri dönmüşlerdi. Çete ne olduğunu tam olarak kavrayamadan Ketchel kabindeki yerini geri almış ve motoru zımparalanmış raylara
serbest bırakmıştı. Oldukça kısa bir mesafeden tam hızla öndeydi, öfkeli ve şaşkın "soyguncular"ın veda selamı vardı.

"Üç tanesi gitti," diye bağırdı gemiye atlayan Jim. "Aman Tanrım ne bir
atlama."

Trenin arkasından mancınıktan atılan mermiler gibi fırladılar,
dik bir setten aşağı yuvarlanıp durdular. İkisi çok yavaş kalktı
ama üçüncüsü ölmüş gibi yatıyordu.

"Sheehan nerede?" diye bağırdı makinist; "Umarım onu ​​kaybetmemişizdir."

"Aman Tanrım! Kömürün içinde!" diye haykırdı Jim.

Tekneye atladı ve kömürün altında bir hareket gördü.
Çılgınca çalışan Jim, su altındaki müttefiklerini neredeyse onu gömecek olan
geri çekilme noktasından sürüklemeyi başardı. Soğuk hava onu kendine getirdi ve
sendeleyerek ayağa kalktı.

"Çok ani bir şekilde titremeye başladınız, Bay Ketchel ve zavallı kafamın üzerinden iki ton kömür çektiniz," diye bağırdı itfaiyeci yarı komik bir öfkeyle.
"Neden ıslık çalıp niyetleriniz konusunda beni adil bir şekilde uyarmadınız.
Ve sizler nasıl oldu da derinizde kurşun olmadan kaçtınız. İkinizin de hayatını
büyülemiş olmalısınız."

"Kaç tane yakaladın, Bill," diye bağırdı makinist kabininden.

"Evet, birçoğu hayatlarının geri kalanında, onlara birkaç parça kömür verdiğim yerde kara lekeler taşıyacak."

"Şirket, kömürlerini boşa harcadığınız için bunu maaşınızdan kesecek," diye belirtti Ketchel.

"Ve emin olun, bunu yapacak kadar iyi değiller," diye belirtti Bill Sheehan inançla.

"İçeri gir, Bill ve kalan kömürünü o kazana at;
'Doğu Ekspresi'nin yolundan çekilmek için Divide'ın bu tarafındaki yan hattı yapmalıyız.
Arkadaki o küçük kargaşa bize
on beş dakikaya mal oldu."

"Ve yarım ton kömür," dedi itfaiyeci, kürekleme işine sırtını
eğip, tüm dünyaya siyah bir cüce gibi bakarak.

"Yolculara ne oldu acaba," dedi Jim mühendise; "kavganın son beş dakikasında arka tarafta çok şey oluyor gibiydi."

"Yavaşlayamam, Jim," diye yanıtladı mühendis, "çünkü o yan hattı yapmalıyız."

"Senden bunu beklemiyorum, Bob," diye yanıtladı Jim, "Çatıların üzerinden geçerim.
Eğer o açık hava hırsızları yaptıysa ben de yapabilirim."

"Çok riskli," diye uyardı mühendis; "Şimdi hızlanıyoruz ve
tren dönüyor, bu yüzden kesinlikle sizi virajlardan birine fırlatacak."

"Daha önce birkaç broncho'ya bindim," diye ilan etti Jim, "ve bazı
şiddetli denizlerde havadaydım ve sanırım bunun üstesinden gelebilirim."

Özgüven fena değil ama gurur genellikle yıkımdan önce gelir ve
Jim bu sefer gururunu çok zor elde etti.

"Peki nereye gittiğini sanıyorsun, evlat?" diye sordu Bill Sheehan, Jim tender'ın üzerinden tırmanmaya başladığında.

"Geri dönüp yolcuların kaç tanesinin ölümüne korktuğunu ve uyuyanlardaki adamların neden çıkıp
oradaki haydutlarla savaşmamıza yardım etmediğini göreceğim."

"Ah, onlar menzilin diğer tarafındaki acemiler, kadınlarının arkasına saklanmakla çok meşguldüler," diye ilan etti itfaiyeci, "ama sen böyle bir yolculuğa çıkmayacaksın genç adam." Jim'e doğru bir dalış yaptı ama o değerli kişi alıkonulmayacaktı ve Bill Sheehan dengesini sağlamadan önce küçük demir merdivenin yarısına kadar çıkmıştı. "Geri dön," diye bağırdı, elinde biraz kömür tutarak, "yoksa seni geri getiririm." Bu uçurum, şimdi bagaj vagonunun tepesinde olan Jim'i rahatsız etmedi. 

"Tıpkı genç bir dal gibi," diye mırıldandı, cesur James'i izlerken. 
"Yirmi yıl önce ben de aynısını yapardım." 

Jim, ihtiyaç halinde bir tarafı veya diğerini tutabilmek için çatının yükseltilmiş kısmı boyunca sürünerek veya gizlice ilerledi. Tren şimdi bir tepeler hattında dar bir vadiden geçiyordu ve şiddetli bir
rüzgar sanki onu serbest bırakmaya çalışıyormuş gibi vücudunu parçalıyordu. Kirli çatı altından bir o yana bir bu yana kaydığında, bunun pazarlık ettiğinden daha fazla olduğunu hissetti, sonra aniden bir sarsıntı oldu ve
vagonun tepesinden kaldırıldı ve bir eli gevşedi ve bir saniye sonra ayakları yan tarafa sarktı.

Diğer eli, vagonun yükseltilmiş tavanındaki küçük pencerelerden birini açan çelik çubuğu yakaladı.
Dayanacak mıydı?
Tek yaşam şansı onun gücüne bağlıydı. Tüm gücüyle
kendini yavaşça yukarı çekti. Çubuk eğildi ama dayandı ve bir kez daha
çatıya geri döndü. Böylece tehlikeli yoluna devam etti ve sonunda
ön vagona ulaştı. Kapı muhafızlarla korunuyordu ve şüpheli kondüktör tarafından vurulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, onu haydutlardan biri sanıyordu.

BÖLÜM IV

KIZ VE MÜHENDİS

Gerçekten de Jim'in görünüşü ona karşıydı. Kir, pislik ve kömür tozuyla kaplıydı. Biletini vagonun kapısındaki cam panele tutmasıyla, kondüktör onu içeri almaya
istekli oldu. Ancak Jim'in kim olduğu kendisine bildirildiğinde, ona gereken saygıyı ve hatta samimiyeti gösterdi. Bu, o günlerde bir kondüktör için oldukça iyiydi.

Jim vagondan geçerken ilgi odağıydı. Kendini bir kahraman olarak gördüğü için
utanmış olabilirdi, ancak öyle olsa bile, kesinlikle koyu olan geçici rengiyle mükemmel bir şekilde gizlenmişti.

"Ah, anne," diye haykırdı bir genç, "O iri siyah adamdan korkuyorum. Beni
çalar mı!"

"Saçmalama, Willie, o dün istasyonda sana biraz şeker veren nazik, kibar beyefendi." Jim güldü ve etrafındaki tek beyazlık dişleriydi. "Küçük adamın korktuğunu
söylemiyorum," dedi, "Gerçekten de kötü görünümlü bir objeyim."

"Üç adamın atladığını görmeliydin," diye belirtti Bay Kondüktör, trenin içinde yol alırken; "o zaman
Bob açtı. Sanırım içlerinden biri ateşleme şekli yüzünden çok sarsılmıştı."

"Onların uçarak atladığını gördüm," diye karşılık verdi Jim, "ama burada
biri yaralandı mı?"

"Frenci omzuna isabet etti," diye yanıtladı kondüktör, "ama sanırım
iyi olacak. Birkaç hafta izin almak zorundayım."

"Kimseye zarar vermeden kaç mermi atıldığını merak ediyorum," diye belirtti Jim, "ama bunu daha önce de fark etmiştim."

Kondüktör bir an uzun boylu genç adama dikkatle baktı.

"Sanırım sen acemi değilsin," diye iddia etti.

"İşte orada!" diye yanıtladı Jim; "eğer deneyim önemliyse. Ama ben
Doğu'da doğdum."

"Buna engel olamazsın," diye belirtti kondüktör, Jim'in eğlenmesine; "ateş
edilirken, o adamların arabanın zeminine yakın yattığını görseydin gülerdin. Şişman, şişman bir adamın olabildiğince düz yatarak kendini küçültmeye çalışmasını görmek onurlu bir görüntü değil."

"Onları suçlayamam," diye yanıtladı Jim; "Ben de orada olsaydım aynı manevrayı denerdim."

"Hayır, yapmazdın," diye itiraz etti Bilet Alan; "dışarıda
bir kargaşa
ya neden olan beyefendilerden bazılarını yakalamaya çalışmakla meşgul olurdunuz.

"Belki," dedi Jim şüpheyle.

İlk Pullman'a girdiklerinde, Jim öndeydi ve uzun boylu, kararmış görünümlü birinin lüks perdelerden geçerek vagonun ana gövdesine girdiğini görünce birkaç kadın çığlık attı
ve iki tıknaz beyefendi koltukların arasına daldı.

"Şef!" diye bağırdılar; "Şef! Yardım edin!"

Jim bu karşılamadan çok utandı ve aceleyle geri çekilmeye başladı, ancak çok talep gören şefin tombul figürü tarafından durduruldu.

"Ha! ha!" diye kükredi. "Bayanlar ve baylar korkmayın. Bu genç adam bir umutsuz değil, ama son soygun sırasında lokomotifin önünde onlarla savaşıyordu."

Yavaşça, ikiz yuvarlak aylar gibi, karşı bölümlerden iki iri yarı adamın yüzleri yükseldi.

"Şef diyorum," dedi içlerinden biri, İngiliz olan, "bu çok büyük bir utanç. Bu canavar ülkede huzur içinde seyahat edemeyecek miyiz? Her zaman
biraz gürültü patırtı oluyor, bilmiyor musun."

Şefin cevabı oldukça aniydi çünkü İngiliz'in konuşma tarzını beğenmemişti ve o asabi kişi her zamankinden daha fazla sinirliydi. Jim hemen bölümüne gitti, kıyafetlerini değiştirdi,
yıkama odasına çekildi ve iyice temizlendi.

Bu, sigara içen ve son kavgada yaptıklarıyla övünen tonlarda konuşan iki davulcunun huzurunda gerçekleştirilen oldukça büyük bir operasyondu. Jim, biri ona doğrudan hitap edene kadar onların konuşmalarına dikkat
edemeyecek kadar meşguldü.

"Biz orada tutuklandığımızda sen neredeydin, genç adam?" diye sordu biri.

"Ben öndeydim," diye kısaca cevapladı Jim. İki adamdan hiçbirine özellikle ilgi göstermiyordu.

"Bahse girerim kamyonların altında saklanıyordun," diye iddia etti diğeri. Jim gülmeli mi, yoksa adamı pencereden mi atmalı, bilemedi. Koridorda duran kondüktörü fark etti, ancak o değerli kişi bu sözleri duymuştu.

"Kimin kamyonların altına saklandığını söyledin?" diye sordu saldırgan bir şekilde.
Adam zayıf bir şekilde Jim'i işaret etti, sonra kondüktör adama adil olması için
çaktı.

"O genç adamı mı kandırmaya çalışıyorsun? Neden bu fikri kafasına
aldıysa, seni aynı anda çevirip ikinize de kürek çekebilir.
Neden sen sadece--" ancak, bu nutuğun
üzerine bir perde çekiyorum.

Jim iyi huylu bir şekilde güldü ama hiçbir şey söylemedi.

Kondüktör gittikten sonra, adamlar tam tersi bir yol izlediler ve Jim'i
çok fazla övdüler. Onunla içki içmesini ve
bu tür ucuz yoldaşlıkları istediler, ancak onların
oyunlarından hiçbirini
istemedi ve olabildiğince çabuk oradan ayrıldı.

Trenin ilk durağında James, lokomotifteki iki arkadaşına katılmak için öne çıktı.

"Peki sen kimsin?" diye sordu itfaiyeci; "Birkaç saat önce kör bagajda yolculuk etmeye çalışan serseriye değil, bu demir yolunun başkan yardımcısına çok benziyorsun."

"Yüzümü yıkadım, Bill, sırtımda temiz bir gömlek ve mokasenlerimi cilaladım, eğer bunu hedefliyorsan," diye yanıtladı Jim neşeli bir şekilde.

"Şunu söylemeliyim ki, Jim, seni vagonun kenarından sallanırken gördüğümde korktum, ama o zaman yavaşlamaya çalışmamın bir faydası yoktu, ayrıca telafi etmek için zamanım vardı ve makinist en iyi arkadaşı için o zaman duramaz. Ama senin demir gibi bir sinirin olduğunu söylemeliyim."

"Korktum," diye itiraf etti Jim açıkça.

"Bunun için nedenin vardı," diye belirtti Bill Sheehan.

"Hepiniz binin çocuklar," diye bağırdı makinist. "Kondüktörün bize devam etmemiz için el salladığını görüyorum. Taksinin Bill'in tarafına geç ve onu Kavşağa
sürüşümü izle. Orası benim son durağım ve birlikte kahvaltı edeceğiz."

"Keşke benimle sahile gitseydin, Bob," diye belirtti Jim. "Korkarım
orada biraz başım belaya girecek ve sen de bana destek olmak isteyeceğim adamsın ve bu sağlam."

"Bir dakika içinde seni alırdım, Jim," sonra sesini alçalttı, "ama
görüyorsun ki Kavşakta bir kız var ve önümüzdeki ay evleneceğiz."
Jim arkadaşının geniş sırtına içten bir tokat attı.

"Bunu duyduğuma sevindim, Bob, dostum ve ikiniz için de şanslı bir yolculuk olsun."

"Teşekkürler, Jim," diye cevapladı Ketchel ve gözlerinde şüpheli bir nem vardı, bir saniyede kayboldu, önündeki yolu dikkatle izlerken.

Jim, Kavşağa gidişini her zaman hatırlardı. Ay ışığı gökyüzünden
sönüp gitmişti ve daha yoğun, daha keskin gün ışığı onun yerini almak için
yayılmaya başlamıştı. Tren şimdi orman sınırının hemen altından
hızla ilerliyordu ve batıda karlı zirvelerin yarım dairesi vardı, engebeli, muhteşem,
simetrik, zirvelerini şafak vaktinin rengi yaldızlıyordu.

Trenin geçtiği dağlarda büyük kar parçaları vardı. Hava, Jim'in çok iyi bildiği o harikulade berraklığa sahipti ve
derin derin nefes alırken gözleri parladı. Tam güneş doğarken
aşağıda birkaç mil uzaklıkta, tepelerdeki karla kaplı bir havzada, Kavşağın karanlık parçasını gördü. Yaklaştıklarında, Jim'in keskin gözü küçük beyaz bir kulübenin verandasında duran bir kızın figürünü gördü. Orada duran genç figürde çok çekici bir şey vardı, yüzünde sağlık rengi ve gözlerinde ateşli bir ifade. Makinist ile kız arasında bir sinyal geçti
ve sonra tren istasyona doğru ilerledi.

"Kaliforniya'ya gitmek istemediğin için seni suçlamıyorum, Bob," dedi Jim.

Makinist iyi huylu bir şekilde gülümsedi ama Jim'in varsayımının doğrulanmamasına razıydı.

"Patron kesinlikle bitti," diye sözünü kesti itfaiyeci; "birkaç yıl içinde şu anki gibi yüksek ruhlu bir adam olmayacak. Hepsi çok cazip ama boynunu boyunduruğun altına sokmak için öküzün düdüğünü çalmak gibi. Onun gibi genç bir adamın ağırlığını bilmediği sorumlulukları almaya kararlı olduğunu görmek korkunç bir şey." Ketchel, Bill Sheehan'ın hüzünlü kehanetine sadece sırıttı çünkü bunun kökenini biliyordu, çünkü itfaiyecinin karısı bir tür
teröristti ve onun azarlamalarının sesi Bill'inkinden başka kulaklara da ulaşmıştı.

Şimdi Kavşak düdüğü duyuldu ve tren, üzerinde altı inçlik göz kamaştırıcı bir kar halısı bulunan uzun ve düz bir platformda yavaşladı.

BÖLÜM V

MENÜ

O sabah, Jim'in hafızasında her zaman yer etti, alışılmadık bir
maceradan dolayı değil, gençliğindeki herhangi bir dönemi işaretlediği için değil, sadece gecenin macerasından sonra hayatın coşkusuyla dolu hissettiği için; havanın kendisi sarhoş ediciydi. Bu arada, James'in aldığı tek sarhoş edici şey buydu. Kısa bir süre için bile olsa eski arkadaşı Bob Ketchel ile birlikte olmaktan memnundu.

Sonra, San Francisco'ya varır varmaz ilgisini çeken olayların kesinliği vardı ve ne olursa olsun onunla karşılaşabileceğinden emindi. Geçmiş deneyimleri ona
özgüveni öğretmişti ve yaklaşan maceralar duygusuyla heyecanlanıyordu. Ancak, yakında güzel bir kahvaltının tadını çıkaracağı gerçeğinin, memnuniyet duygusuyla bir ilgisi vardı. Ayrıca, o ve mühendis, bu küçük dağ yerleşiminde ilgi odağıydı, çünkü soygun girişiminin hikayesi kısa sürede ortak bir mülk haline geldi ve ikisi, tüm gözlemciler tarafından
gözlemlendi. Bu, futbol sahasının veya pistin birçok okul çocuğu kahramanının çok iyi bildiği gibi, tatsız bir şey değildi.

Yaklaşık on beş dakika içinde Jim ve mühendis, yemek odasının güneşli bir köşesindeki hoş görünümlü bir masaya oturmuşlardı,
en bembeyaz örtüler ve masadaki her şey düzenli ve çekiciydi. Vahşi Batı'ya hiç benzemiyordu ve bu vahşi ülkede
ne kadar lüks veya konfor varsa
olduğu yer yemek istasyonlarıydı.

Birkaç çeşit et ve sos, bol miktarda kızarmış
patates, büyük fincanlarda mükemmel kahve ve bol şuruplu
tüten sac kek tabaklarından oluşan doyurucu bir menü vardı. Jim uzun bir oruçtan ve bol egzersizden kaynaklanan bir iştahla
yemek yiyordu. Okuyucu James'in son birkaç
saatte ne kadar egzersiz yaptığını
söyleyebilir. Yemek odası farklı masalarda turistlerle doluydu ve
canlı ve hareketli bir sahneydi. Önceki gecenin olayları
genel tartışma konusuydu ve Jim kendisinden
bahsedildiğinin tamamen farkındaydı. Ama dengeli bir adamdı ve kendisine gösterilen ilgiden hiç de "kabarmıyordu".

O ve mühendis, son görüşmelerinden bu yana geçen yıllarda başlarına gelen maceraları birbirlerine anlatarak iyi vakit geçirdiler. Jim, arkadaşına Meksika'ya yaptıkları harika seyahati, Hawaii'ye yaptıkları geziyi ve Hollow Mountain'da olanları, ayrıca strateji ve cesaret gerektiren bir mücadeleden sonra ele geçirdikleri muhteşem yatın sahibi olan o gürleyen yaşlı korsan Kaptan Broome ile karşılaşmalarını anlatabilirdi. Ancak, Kaptan Broome, yakında göreceğimiz gibi, Jim ile işini bitirmemişti. "Pekala, Jim," dedi Ketchel sonunda, sandalyesini masadan geriye iterken ve saatine hızlıca bakarken, "buradan geçtiğin tren on dakika sonra gelecek ve sonra sen gideceksin. Hadi dışarı çıkalım;
burası benim için biraz fazla sıcak."

"Tamam, Bob, temiz hava ikimize de iyi gelecek."

Yemek odası kapısının hemen dışındaki ofiste durduklarında, kahvaltıyı kimin kabul edeceği konusunda bir anlık dostça rekabet yaşandı, ancak Ketchel her zamanki puro kutusu ve kürdanların kirpi gibi dizildiği dairesel tezgahın arkasındaki görevliye göz kırptı. "Parası işe yaramaz, Sam," diye iddia etti, "benim şirketimde seyahat ederken."

"Sen yargıçsın, Bob," dedi görevli. "Dün gece senin ve arkadaşının Bear Valley'de, yanında taşıdığın trenle birlikte bekletildiğini duydum. Ne dersin?"

"Daha sonra anlatırım, Sam. Jim burada 7 numaralı trenle gidiyor ve biz eski dostuz ve biraz daha konuşacağız."

"Anlıyorum!" diye kabul etti Sam. "Sana iyi şanslar," ve Jim'e neşeli bir şekilde başını salladı. İki arkadaş temiz, berrak havaya çıktılar.
Peronda yürürken kar ayaklarının altında çıtırdıyordu ve
atmosferin iksiri her bir zerresini canlılığı ve yaşamıyla karıncalandırıyordu.

Jim'in gözleri parladı ve yüzü soğuk havadaki sağlıklı kanın parıltısıyla kızardı. Etrafındaki manzarayı takdir eden bir gözle inceledi çünkü Batı'yı gerçekten seviyordu ve orada kendini evinde hissediyordu. Küçük yerleşim yerinin bacalarından yükselen beyaz dumanı,
yattığı havzanın çevreleyen tepelerini,
tamamen kristal beyazlığında ve gökyüzü kar kadar mavi,
kendi yoğunluğuyla fark etti. İki arkadaş platformda ikinci dönüşü yaparken yeni lokomotif trene doğru geri geri gidiyordu.
"Seni bu lokomotifin başındaki adamla tanıştıracağım, Jim."

Yeni makinist kısa boylu ve çok sağlam, sessiz tavırlı bir adamdı;
Jim'i kısa bir an için dikkatlice süzdü.

"Seni tanıdığıma sevindim, Darlington. Bear Valley çetesiyle bir sorun yaşadığını duydum, Bob. Motorunun pilotunu çaldın, ha?" Ve makinist
tüm sistemini sarsan sessiz bir kahkaha attı.

"Zamanında geldiğimizi fark ettin, Joe," dedi Ketchel kısaca.

"Eğer zamanında yola çıkacaksak, hemen başlamamız gerekecek. Arkadaşın Bob için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet," diye karşılık verdi Ketchel, "onu Kızıl Kanyon'dan geçir."

"Yapacağım," diye cevapladı Joe, motoruna binerken ve tren yavaşça
harekete geçerken.

"Elveda, Jim," dedi Ketchel, el ele tutuşurken; "kendine iyi
bak."

"Sana ve eşine bol şans, Bob," diye haykırdı Jim, artık hızlanan trene
binerken ve vagonlar çevredeki tepelerdeki dar bir geçitten sallanırken yerleşim yeri kısa süre sonra geride kaldı.

Jim sabah saatlerinde uyudu ve günlük yolculukta özel bir ilgi çekici şey olmadı, ancak Jim her dakikasının tadını çıkardı,
özellikle de Kızıl Kanyon'dan geçen lokomotif yolculuğunun, duvarlarının nefes kesici bir ihtişamla binlerce fit yükseldiği yolculuğun. Yukarıdan bakıldığında, tren uçurumların dibinde sürünen bir solucan gibi görünmüş olmalı.

Yirmi dört saat sonra Sierra Nevada'nın devasa yuvarlak kütlesi tam önümüzde belirdi. Tren dağın eteğindeki küçük bir istasyonda durduğunda, Jim her zamanki gibi platformda aşağı yukarı yürümek için
indi. İstasyonun önünde, önünde bir perde olan daha büyük bir kutunun desteklediği küçük bir kutu gördü. Alttaki kutunun üzerine "Ünlü Rocky Dağları Yarasası"
yazılıydı.

Jim doğal olarak tüm faunayla ilgileniyordu. (Genç okuyucu, kelimeye dikkat et ve sözlüğe bak.) Bu yüzden kafese doğru yürüdü ve ucuz kırmızı perdeyi kaldırarak içeri baktı. Gördüğü şey onu bir anlığına soluk soluğa bıraktı, ama kaçmadı, doğal cesareti ona iyi bir şekilde destek oldu. İrlanda tonlarında zengin yeşil bir kumaşın üzerinde sıradan kırmızı bir tuğla vardı. Birkaç kişi deponun kenarına yaslanmış, tam da böyle bir fırsatı bekliyordu. Kahkahalarla gülmeye başladılar, dizlerini sıktılar veya birbirlerinin sırtına vurdular ve ağızları yukarıda adı geçen Yarasa'yı (Tuğla) yutacak kadar açıldı. Jim kendini aptal gibi hissetti ve bu sınır mizahçılarından birine yumruk atma isteği
içinde kabardı, ancak
sinirlerini frenledi ve böylece daha fazla aşağı kaymaktan
kurtuldu.

Ceketinin cebine uzanarak güvenilir tabancasını değil,
kırmızı kapaklı küçük bir günlük ve küçük kılıfında zarif fildişi düğmeli bir kalem çıkardı. Saygıdeğer okuyucu, önemli hayatının kaydını tutman için onlardan birinin sana verildiği zamanı hatırlıyor musun? Bahse girerim
tozluyorsundur. Belki de, on gün boyunca günlük notlar yazıldı; Eğer çok ısrarcı bir şekilde on beş gün kaydedildiyse ve sonra
sen pes ettin. Olayların aceleci akışında sürüklenen küçük günlük
Zamanın kıyılarında solmaya bırakıldı.

Bu şeyler okunurken Jim, uygun verilerle not aldığı tuğlanın dikkatli bir çizimini yaptı ve istasyondaki aylakların çok sivri alayları altında her zaman sarsılmaz bir yüz ifadesi takındı.

Bilimin çıkarları doğrultusundaki çalışması bitince alaycıların yerine
geçti ve grubun en gürültücüsünün tam önüne
yerleşerek sakin bir şekilde bu geniş ağızlı bireyin bir taslağını yapmaya başladı. Anında adamın yüzü ciddileşti ve her türlü eğlenceye
hazır olan kalabalık onunla alay etmeye başladı.

Bu adamı öfkelendirdi ve bu manevraya
hazır olmayan Jim'e doğru boğa gibi bir hücum yaptı ve dengesini kaybederek
istasyon platformuna önemli bir güçle çarptı.

BÖLÜM VI

ESKİ BİR TANIŞTI

İyi huylu bir kalabalık, şampiyonunu alkışlayarak ve Jim'in düşüşüne gülerek etrafında toplandı. Ancak James, bir yaraya hakaret
ekleyen düşüşten tamamen tahrik olmuştu ve alışılmadık gücünün bir kısmını kullanarak ayağa kalktı ve rakibini kendisinden kol boyu uzaklıkta yakaladı ve sonra onu ters çevirip kalabalığın
çığlık attığı sırada ona birkaç sert şaplak attı.

Doğal olarak, Jim onu ​​birkaç adım geriye sendeleyerek gönderen bir itmeyle serbest bıraktığında adam öfkelendi ve iyi büyüklükte bir
taş aldı. Jim'i onunla yıkmaya geldi, ancak yoldaşlarından bazıları ona herhangi bir kötülük yapamaması için tasma taktılar ve kalabalığın dikkati, Rocky Mountain Yarasa tapınağına gelen diğer ziyaretçilere yöneldi. Biri uzun boylu ve köşeli bir İngiliz'di ve kaba görünümlü bir takım elbise giymişti ve yanında uzun bir palto ve yeşil duvaklı bir şapka olan iyi hanımı vardı.

"Ah, o da ne?" diye sordu, ayağa kalkıp perdeli kutuya bakarak.

"Neden Charles, kutunun üzerinde 'Ünlü Rocky
Mountain Bat' yazıyor," dedi karısı belirgin dişlerini göstererek.

"Bah Jove, ona bir bakacağız."

Baktılar ve daha yakından ve daha yakından incelediler.

"Neden canavarın kaçtığını biliyorsun. O tuğla parçası onu tutamaz. Köylüler onun gittiğini gördüklerinde şaşıracaklardır."

"Kesinlikle şaşırtıcı," diye haykırdı hanım. "Bunun bir şaka olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"İmkansız. Ne kadar da saçmasın."

Yakında durup en derin ilgiyle bakan Jim,
duyulur şekilde sırıttı, bu sırada aşırı gergin "köylüler" daha fazla dayanamadı. İngiliz'e ciddi bir şekilde baktılar, başlarını üzgün bir şekilde salladılar ve bazı yabancıların korkunç yoğunluğunu tartışmak için
en yakın meyhaneye geçtiler.

"Çok sıra dışı insanlar," diye yorumladı İngiliz; "bazen
çok neşeli oluyorlar ve sonra da bir şeyleri kaybettikleri için içmeye başlıyorlar, tıpkı bir yarasa gibi."

Jim, kendisi de içmeye zorlanmamak için uzaklaştı. Kısa bir süre sonra hareket edecek olan
trene doğru yürüdü, kimseyi fark etmedi. Ancak Jim'i gözetleyen bir kişi vardı. İstasyonun hemen karşısındaki bir meyhanenin önünde durmuş, olup biteni izliyordu.

Bu adam cüce kadar kısaydı ve belli ki Meksikalıydı ve bir cam gözün
gururlu sahibiydi. Ancak diğer gözü mavi takım elbiseli ve koyu renk sombrerolu uzun boylu genç adama dikilmişti. Jim
güvenli bir şekilde traverste olduğunda, Meksikalı onu takip etmeye çalışmadı,
sigara içen adama girdi ve bir sigara tüttürdü; bu arada biraz
düşünüp plan yapıyordu.

Jim, eski korsan arkadaşı Kaptan Bill Broome'un
uzun bir kolu olduğunu kısa sürede fark etti. Burada kuru bir açıklama gerekiyor. Frontier
Boys on the Coast, bu saygıdeğer adamı bu dizinin okuyucularına tanıtmak için hizmet etti. Frontier Boys, ilk başta kaptan tarafından fena halde dövülmüş olsa da, sonunda Jim'in liderliğinde onu
alt etti ve gemisini ele geçirdi.

Jim'i izleyen Meksikalı, Bill Broome'un güvendiği ajanlarından biriydi ve en kötü niyetli, hatta en becerikli olanıydı. Jim onu ​​tanımış olabilirdi, ancak bilerek uzattığı ve kişisel görünümünü daha çekici kılmayan kısa, kıvırcık siyah sakalıyla çok değişmişti.

Ancak Jim, San Francisco'dan bu kadar uzakta birinin peşinde olmasını hayal bile etmiyordu, ancak taşıdığı mektuptan oraya vardığında sorun çıkacağını biliyordu. Ancak şu an için işleri kolaya almaktan ve yolculuğunun tadını çıkarmaktan memnundu, ki kesinlikle bunu yapıyordu. Dahası, Jim doğal olarak açık sözlü ve dürüst bir yapıya sahipti ve şüpheci değildi, ta ki bir şey onu tetikte tutana kadar ve o zaman kolayca kandırılamazdı.

Kaptan Broome'un Jim'in tam olarak nerede olduğunu nasıl bildiğini. Kesinlikle planlarıyla ilgili bir sırdaş değildi ve James'in Batı'ya doğru yolda olduğunu bilmenin doğrudan bir yolu yoktu. Açıklama yeterince basit. Tren soygunu haberi veya daha doğrusu buna teşebbüs haberi San Francisco'ya telgrafla iletildi ve her zamanki gösterişli
üslupla basıldı.

Doğru, Jim'in adı açıklamada Bay James Damington olarak görünüyordu, ancak
bu bir gazete için oldukça doğruydu ve eski başarılarından bazılarının kısa bir referansı, doğal olarak bir soygunla ilgilenen yaşlı Bill Broome'un kurnaz gözleri için kimliğin belirlenmesini çok kolaylaştırdı, hatta bunda parmağı olmasa bile. Jim'in on yedi yaşına geldiğinde harika başarılarının çoğunu gerçekleştiren Kit Carson kadar ünlü olma ihtimali açıktı. Bu yüzden James'in dikkatli olması gerekiyor. Yüzbaşı Broome'un kartal gözü, içtenlikle nefret ettiği "Bay Damington" hakkındaki bu bilgi pınarını görür görmez, Jim'le buluşması ve onu izlemesi için, yağcı keşifçisini belirli talimatlarla birlikte göndererek işleri harekete geçirdi.

Jim tütsüleme makinesinden geçtikten sonra, Meksikalı, şapkası iyice aşağı çekilmiş ve başı yarı yarıya paltosunun içine gömülmüş şekilde, derin uykudaymış gibi yaptı. Jim, uzanmış figürü kayıtsızca fark etti, ancak adam hakkında daha fazla düşünmedi, ancak hızla dönebilseydi, ilgisi uyanabilirdi çünkü bu çılgın, başını bir çıngıraklı yılanın hızıyla kaldırmıştı ve boncuk gözleri, Jim'in her hareketine kötü niyetli bir şekilde odaklanmıştı.

O gece Jim, her zamanki gibi, her zamanki gibi, büyük bir huzurla uyudu, tabii dikkat edilmesi gereken bir şey yoksa. Öyle oldu, ama Jim bunu bilmiyordu. Olacakların zincirindeki bir halka olarak, Jim'in arabasının zenci hamalından bahsetmeliyim. O, ufak tefek, huysuz bir kişiydi ve Jim, ona karşıdaki bölümde bulunan bir hanıma yaptığı küstahlık için onu arayarak onun kötü niyetini kazanmıştı.

Zenci, ona pislik yapmaya yemin etmişti ve Jim'den korkmasına rağmen,
intikam alma fırsatı kısa sürede geldi. İstasyonlardan birinde Meksikalı, kapıcıyla tanıştı ve kısa sürede onun gözüne girdi ve bu siyahi kişinin kahvesine şeker katan uzun boylu genç gringoya gıcık olduğunu anlaması uzun sürmedi. Jim'in ranzasının numarasını ve yerini öğrenmesi ve planlarını gerçekleştirmek için gece yarısı civarında vagona binmek için ayarlamalar yapması onun için basit bir işti. O gece saat on ikiden kısa bir süre sonra, kapıcı Pullman'ın kapısını açtı ve ufak tefek bir Meksikalıyı içeri aldı. Bu, ıssız sigara içme odasının köşesinde, avını bekleyen siyah bir örümcek gibi sinsi bir figürdü. O anda kapıcı içeri daldı ve Meksikalıyı yakaladı. Nedenini bulmak çok da zor değildi. Vagonun kapısından dışarı baktığında, şans eseri kondüktörün feneriyle geldiğini görmüştü; İkincisi, iki uyuyanın arasındaki platforma çıkmak için kapıyı açıyordu.

Vagondaki davetsiz misafiri keşfetmesi onun için iyi olmazdı, çünkü
Frontier Boys'un söylediği gibi
daha erken olmasa bile hemen bir isyan çağrısı olurdu.
Hamal Meksikalıyı dar koridordan geçirdi ve
kondüktör sigara odasına bakarken, onu yatak takımlarının saklandığı uzun ince dolaba kapattı.

"Burada sigarası olan biri var mı, Porter?"

"Hayır efendim," diye cevapladı hamal. "Burada yaşayan tek bir kedi bile yok ama uyuyor!"

"Neyin var senin?" diye sordu kondüktör "solgun görünüyorsun."

"Bir zenci solgun görünüyor mu?" diye güldü hamal ama alaycı bir neşeyle; "Şaka
yapıyor olmalısın, efendim."

"O zaman Yaller," diye cevapladı kondüktör sertçe.

Zenci'nin cevabından tam olarak memnun kalmamıştı ve kolunda çelik tellerle korunan yuvarlak feneriyle boş olan sigara içme ve oturma odalarına baktı ama hiçbir şey bulamadı. Sonra vagon koridorundan geçip bir sonraki yataklı vagona girdi ve kapıyı çarptı. Kapıcı hemen hapsedilmiş Meksikalıyı dışarı çıkardı. Meksikalı sigara içme odasına geri çömeldi ve orada sadece bir an oyalandı. Sonra vagonun karanlık koridoruna, üzerinde bölümün numarasını gösteren büyük çelik figürler olan kadife bantlardan yapılmış ağır perdelerin arasından süzüldü. Trenin sürekli uğultusu ve büyük pirinç lambaların sallanması vardı ve her taraftan uyuyan vatandaşların yüksek sesli horlamaları duyuldu. Bir keresinde, Meksikalının geçtiği yerde bir rüyadan korkan birinin yüksek sesle ağlaması duyuldu ve Meksikalı durdu, koridorda alçaktan çömeldi. Sonra bundan sonra hiçbir şey olmayınca, James Darlington'ın uyuduğu 9 numaralı bölüme ulaşana kadar kaydı.

BÖLÜM VII

NEREDEYDİ?

Jim ağır nefes alıyordu, derin bir uykudaydı ve adamın ilk hareketi, eski bir elin becerisiyle Jim'in valizini karıştırmak,
bulabildiği her kağıt parçasını, birkaç mektubu ve bir not defterini almak oldu;
bunlara göz attı; istediği şey değildi, en azından getirmesi söylenen kağıt orada değildi.

Valizi ranzanın altına iterken, kondüktörün dönüş yolculuğuna
geri döndüğünü duydu ve kondüktör yanından geçerken,
ranzaya ve perdenin arkasına doğru eğilerek donmuş bir mumya kadar sessiz kaldı.
Sonra görevinin tehlikeli kısmına geçti.
Jim'in paltosu başının altındaydı, asla ihmal etmediği bir önlemdi.

Dişlerindeki bıçağıyla, yakın mesafeden çalışmak için bir tabancadan daha iyi ve
tamamen sessiz, adam yavaşça ve büyük bir kurnazlıkla
elini ceketin ceplerine sokmaya başladı. Uzun, düz bir mektup buldu;
alması söylenen şey buydu. Şimdi açgözlülüğü uyanmıştı.
Parasal değeri olan hiçbir şey bulamamıştı ve bu genç adamın
mücevherler gibi değerli hazineler taşıdığını biliyordu.

Jim, uyuduğu ceketin içine bile bunları koyamayacak kadar yaşlı bir aktivistti. Casus, bunların çocuğun vücudunun etrafında bir kemerde olması gerektiğini biliyordu. Dikkatlice buldu ve şimdi İtalyan kanınınki kadar güçlü bir hırsızlık şehveti onu sardı. Her türlü riski küçümsemesine rağmen
ne zanaatını ne de ihtiyatını kaybetmedi; Jim'in sırtındaki deri kemeri kesti ve onu küçük parçacıklar halinde kendine doğru çekmeye başladı.

Sonra Jim uyandı ve anında tamamen uyandı.
Soyulduğunu ve sanki cıvaymış gibi
kaçan adamı yakaladığını biliyordu ve yatak örtülerine dolanan Jim
yatağın kapısına vardığında kapı kilitliydi. Belki de diğer tarafa gitmiştir, diye düşündü Jim ve arabanın diğer ucuna koştu; oradaki kapı da aynı şekilde kilitliydi.

Jim yaygara koparmaktan nefret ediyordu ama hırsızı yakalamaya kararlıydı. Meksika'dan getirdiği mücevherlerin çoğunu içeren kemeri kaybetmek ciddi bir sarsıntıydı. San Francisco'ya ulaştığında yapacağı sefer için planlarını acımasızca
felç edecekti. Her ne pahasına olursa olsun kemerini geri almalı.

Ranzasına gidip pantolonunu ve kazağını giydi ve sonra
hamalın sigara odasında uyuduğunu gördü.

"Burada uyandın," diye bağırdı Jim, omzundan tutarak sarsarak; "Üç dakika önce soyuldum."

"Seni soymadım. Hiçbir şey bilmiyorum," diye ilan etti hamal asık suratla. "Ben hep uyuyordum."

"Sen gidip kondüktörü getir," diye emretti Jim.

"Bu hyah vagonunu terk edemem," diye cevapladı zenci.

Jim'in yüzü öfkeyle sertleşti ve hamalın boynunun arkasından, o değerli adamın kemiklerini çatlatan bir
kavrayışla yakaladı ve onu kapıya doğru kaldırdı.

"Tamam, patron, tamam, onu kesinlikle yakalayacağım," diye bağırdı dehşete düşmüş hamal. "Bu kadar acele ettiğini bilmiyorum."

Jim hiçbir şey söylemedi ama kapıcı kondüktörle birlikte dönene kadar nöbet tuttu. Kondüktöre durumu kısaca anlattı. Kapıcıya sertçe baktı, kapıcı da büyük bir
şiddetle tamamen masum olduğunu
itiraz etmeye başladı. "Neden, patron, yüzüme doğru öterse bile bir tavuk çalmam," diye sonlandırdı.

"Bir süre önce bu vagondan geçerken bir fare kokusu aldım. Bu adamı sizin bölümünüzden kaçtığında gördüğünüzü
söylediniz?"

"Evet," diye yanıtladı Jim. "Elbette karanlıktı. Ama perdelerin arasından
kaydığında onu bir anlığına görebildim. Çok kısaydı, yüzünün çoğunu
kapatan bir şapkası vardı ama sanırım sakalı vardı. Sanırım bir yerlerde burada olmalı çünkü iki kapıyı da kilitli buldum ve aceleyle dışarı çıkmıştım."

"İşte içeri gir, Porter," diye bağırdı kondüktör, yüzü öfkeden kıpkırmızıydı ve zenciyi sigara odasına itti ve kapıyı çarparak
kilitledi. "Bu onu bir süre oyalar. O adamı yeterince gördüm. Meksikalıydı ve Reno'dan bindi."

"Bir Meksikalı!" diye bağırdı Jim, geriye doğru irkilerek. "Hayır, olamaz, bu adamın sakalı vardı."

"Elbette! Sakalı vardı!" diye onayladı kondüktör. "Eğer bu trendeyse onu yakalarız."

"Başka hiçbir yerde olamaz," diye ilan etti Jim.

"Bu gidişle olmaz," diye onayladı kondüktör. "Burası atlamak için uygun bir yer değil, özellikle de yılın bu zamanında."

Tren vagonunda tüm yolcuları uyandıran kapsamlı bir arama yapıldı, ancak Meksikalı bulunamadı. Ancak, kondüktör uzun ve dar kapıyı, çamaşır dolabının kilidini açtığında bir iz
keşfedildi.

"Birisi kesinlikle buradaydı," diye ilan etti kondüktör. "Bahse girerim
ben trene bindiğimde buraya saklanmıştı. Oakland'a vardığımızda o Rakun'a bir şey olması muhtemel."

Bu arada trenin diğer vagonlarında da arama devam ediyordu.
O sırada neredeyse herkes uyuyordu ve adam birkaç vagondan geçmiş ve görülmemişti.
Seyahat vagonundaki bir kadın, Meksikalıya benzeyen birinin saat bir civarında vagondan geçtiğini gördüğünü söyledi.

Herkes aramaya katıldı, vagonların her köşesindeki koltukların altına baktı. Eğer trenin içindeyse, kaçmak için görünmezlik
numarasına sahip olmalıydı. O anda, Jim'in aklına daha önceki bir deneyimden gelen bir fikir geldi.

"Belki dilenci vagonların tepesine tırmanmıştır," dedi.

"Bunu yapmak için bir akrobat olmalı," diye belirtti kondüktör, "."

"Yine de bir bakacağım," diye ilan etti Jim. Tren görevlileri ona şaşkınlıkla baktılar.

"Hayır, yapmazsın," dedi kondüktör; "bu aptallık."

"Vagonların tepesi kaygandır," diye ekledi frenci. "Ben olsam riske girmezdim."

Sonra Jim'in yüzü, konuyla ilgili ani bir düşünce
aklına gelince sırıttı.

"Meksikalı beyefendinin vagonların tepesindeki temiz havanın tadını çıkarıp çıkarmadığını öğrenmem uzun sürmeyecek," diye duyurdu Jim; "Üstte bolca kar var ve son altı saattir hiç kar yağmadı."

Kondüktör Jim'in omzuna bir tokat attı.

"Uzun kafa, evlat!" diye haykırdı, "Bunu hiç düşünmemiştim."

Dışarı çıktılar ve kalabalığın en uzun boylusu olan Jim, sallanan vagonların arasında birkaç tren görevlisi tarafından kaldırıldı (bu, giriş hollerinin olduğu günlerden çok önceydi) ancak haydutun izine rastlamadılar.

"Kesinlikle orada tünemiyor," diye ilan etti Jim.

"Eğer atladıysa, o zaman tam bir yağlayıcıdır," diye iddia etti kondüktör.

"Bir sonraki istasyonda kaymamasını izleyeceğiz," diye belirtti frencilerden biri.

"Vagonlardan birinin altına kaymış olamaz, değil mi?" diye sordu Jim.

Kondüktör başını vurgulayarak salladı.

"O adamın ne yapmayacağını kimse bilemez," dedi tren görevlilerinden biri.

"Şeytan da ona yardım ediyor," diye ekledi Jim.

"Emin olmak için trenin altını arayacağız," diye karar verdi kondüktör,
"bir sonraki durakta."

Birkaç dakika içinde tren, dağın tepesine yakın küçük bir istasyona girdi. Trenciler her olası dayanağı ararken vagonların altında sarı meşaleler parladı, Jim ise trenin her iki tarafında kısa, karanlık bir figürün dağların vahşi doğasında kaçmak için dışarı fırlayıp fırlamadığını görebilmek için biraz geride duruyordu; ancak meşalelerin parıltısı ve parıltısıyla bile avları açığa çıkarılamadı.

"Pekala, evlat, vazgeçmek zorunda kalacağız," dedi kondüktör, tren bir kez daha hareket ettiğinde Jim'e.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Jim sessizce.

Eski düşmanı Bill Broome ile girdiği bu ilk çatışmada yenilgiyi kabul etmek onun için zordu ve daha önce açılmış olan kampanyada savaşın temellerini oluşturacak olan hazinesini kaybetmek daha da zordu. Ama
Jim kısa sürede kendini sert bir kararlılıkla toparladı.

"Doğru hatırlıyorsam, yaşlı Broome bize başlangıçta çok iyi bir dayak attı, bizi kıyıdaki sıradağlardaki kanyonda yakaladığında," diye düşündü Jim kendi kendine, "ve sonunda onu yendik."

Ama okuyucu muhtemelen "Gizemli Meksikalı veya Nereye Gitti" hakkında soruyor. Pekala, dostum, sana gizlice Bay Meksikalı'nın her zaman trende olduğunu söyleyeceğim. Belki de zeki okuyucu Meksikalı'nın kaçış sorununu çoktan çözmüştür, ama uğraşmak istemeyenler için ne olduğunu ve nerede bulunduğunu anlatacağım.

Uyuyan vagonun kapısından içeri süzüldüğünde, müttefiki zenci, onu takip ederek kapıyı kilitledi, yolcuların hepsinin derin derin, bazılarının da yüksek sesle uyuduğu birkaç vagonun arasından süzüldü, ta ki kıyıya doğru giden birkaç göçmeni taşıyan ön vagona gelene kadar.

Meksikalının bir cüce olduğunu, bir çocuktan daha büyük olmadığını unutmamak gerekir. Arka koltuklardan birinin üzerindeki, kendisinden daha ağır olan paketler için tasarlanmış uzun pirinç braketlerden birine ulaşması onun için kolaydı;
burada ağır paltosuyla kıvrıldı, sanki bir göçmene ait paketlerden biriymiş gibi ve böylece fark edilmekten kurtuldu.

BÖLÜM VIII

FRISCO'DA

"Eh, Jim," dedi _Sea Eagle_'ın baş mühendisi, James
Darlington'ın yatının, "Kaptan William Broome, usta denizci ve her açıdan korsan, bizi at ve yaya olarak bozguna uğrattı, servetinizi vekaleten ve yatı da kendi kişisel çabalarıyla benden aldı. "

"Sanki karşı karşıyaymışız gibi görünüyor," diye itiraf etti Jim, "ama bir
mücadele şansımız var ve ben o yaşlı ihtiyarın izinde kalmayı düşünüyorum."

"Senin için iyi, Jim," dedi arkadaşı içtenlikle, "ama eğer yatın saldırdığı gece bir tamircinin lanetine değecek bir mürettebatım olsaydı, onu sana saklardım! Broome'un mürettebatımda birkaç adamı olduğuna gerçekten inanıyorum ve geri kalanlar melez ve asiydi, ama o terk edilmiş limanda bir araya getirebildiğim en iyileriydi."

"Seni hiç suçlamıyorum, Şef," dedi Jim; "hiç kimse senin
yaptığından daha fazlasını benim için yapamazdı. Biraz daha zeytin al."

"Teşekkürler, alacağım."

İkisi, kalabalık bir ana caddeye bakan bir pencerenin yanındaki iyi bilinen bir restoranda oturuyorlardı. Öğleden sonra saat bir buçuktu ama ışıklar yanıyordu, çünkü San Francisco'ya özgü yoğun bir sis atmosferi donuk bir kasvetle doldurmuştu. Birinci sınıf bir metropol restoranında tuhaf bir çekicilik vardır. Büyük bir şehrin kasvetli kalpsizliğinden ve acımasız faaliyetlerinden
sıcak ve hoş bir sığınaktır.

Jim, bilinçsizce, büyük, yumuşak bir şekilde aydınlatılmış odanın, sessiz ve dalkavuk garsonların, çiçeklerin, müziğin, güzelliği ve çekiciliği bu olağanüstü şehrin sosyal hayatını
parlak kılan birçok kadının varlığının bu içsel zevkinin farkındaydı. Jim kesinlikle becerikli bir sosyal aslan değildi ama nerede olursa olsun ona iyi hizmet eden
dışarıdan bakıldığında kendine hakim bir duruşu vardı. müzik, ışıklar ve etrafındaki sahnenin bastırılmış neşesi, onu belli bir coşkuyla doldurdu.

Hayat, şu anki yenilgisine ve çok acil tehlikelerle çevrili olmasına rağmen, ona çok iyi bir şey gibi görünüyordu. Bu güzel elbiseli kadınlardan herhangi birinin ona ilgi duyduğu söylenmiş olsaydı, çok şaşırırdı.
Ama çeşitli ve sert deneyimlerden elde ettiği basit bir ayrıcalık ve dengeyle kendini taşıyordu ve bu ona sessiz bir öz güven veriyordu.

James Darlington yakışıklı değildi ama kötü görünmüyordu, çünkü mükemmel sağlık ve kondisyonun gücüne ve zarafetine sahipti. Geçmişteki umutsuz karşılaşmaların birkaç yara izi bile onu çirkinleştirmemişti ve mühendis olan arkadaşının seçmesine yardım ettiği düzgün oturan gri takım elbisesiyle, uzun erkeksi kafasına düzgünce taranmış kahverengi düz saçları ve berrak gri gözleriyle Jim, Amerikan gençliğinin hoş görünümlü bir örneğiydi. _Sea Eagle_'ın baş mühendisi, Jim'in çocuk tamamen habersiz olsa bile uyandırdığı ilgi miktarının tamamen farkındaydı. Dünyayı çok iyi bilen biriydi ve Jim'i coşturan sahneyi, soğuk bir memnuniyet ve belirli bir küçümsemeyle izliyordu.

"Umarım hiçbir kız gelip de çocuğun kafasını karıştırmaz, o aptal yerine koyulmak için fazla iyi bir dövüşçü," diye düşündü kendi kendine, Jim'in gözlerindeki ilgi ışıltısını fark ederken, çocuk farklı masalardaki yemek yiyenleri izliyordu.

O anda çiçeklerle kaplı balkondaki orkestra, büyüleyici melodisiyle Meksika ulusal marşı La Poloma'yı çalmaya başladı ve iyi bilinen ezgiler çocuğun kanında derin bir ritmik akış oluşturdu.
Dışarıdan bakıldığında genç erkek hiçbir duyguya sahip değildi, ama içten içe itiraf etmekten utanacağı bir romantizm duygusuyla doluydu.

"İşte seçkin şahsiyet geliyor," dedi baş mühendis John Berwick, "ve güzel kızı, Meksika'dan Kastilyalılar ve bu da müziği açıklıyor. Biz zaferle giriş yaptığımızda neden 'Yankee Doodle'ı çalmadılar, ha, James?"

Jim sadece arkadaşına sırıttı, sonra yüzü ciddileşti ve gözleri kocaman açıldı. Yeni gelenler ona hiç de yabancı değildi. Beyefendi uzun boylu ve beyaz bıyıklarıyla seçkin görünümlüydü,
kızı ise İspanyol tipi gibi çok koyuydu; saçlarının parlaklığı bir kuzgunun kanadı gibiydi ve ten rengi şeffaf bir
soluktu, koyu gözleri ise sadece yüzeysel değil, derinlikliydi.

Baş garsonun dalkavuk rehberliğinde, Jim ve John Berwick'in oturduğu masanın yanından doğrudan geçtiler, o kadar yakınlardı ki
senorita'nın mantillasının çırpınışı Jim'in koluna değdi.
Öteki ikinci masada kendilerine yer verildi, senor Jim'e bakıyordu.
Bir bakıma bu genç için bir rahatlamaydı, çünkü kızı görünce çok kafası karışmıştı ve aklını toplamak için ona zaman tanındı.
Senor etrafına şöyle bir bakmadı bile, dikkatini menüye verdi.

"Eski dostlar, Jim?" diye sordu Berwick, çocuğun rahatsızlığını hemen fark etti.

"Evet," diye cevapladı Jim, "bunun hakkında hiçbir şüphe olamaz. Sana Meksika'daki maceramızı anlattım, orada Senorita Cordova'yı Cal Jenkins ve çetesinden kurtardık ve kalede babası tarafından ağırlandık. İşte oradalar. Senorita'nın beni tanıyacağını pek sanmıyorum. Uzun zaman önce gibi görünüyor."

"Bu noktada kendini övme," dedi mühendis. "Bir kere sana baksın, seni yeterince iyi tanıyacaktır.
Yanından geçerken, seçkin beyefendiyi bir yerlerde sırtı ona dönük gördüğünden rahatsız oldu. Şimdi
dönmek istiyor. Sana ne demiştim, yelpazesini düşürdü."

"Başının arkasında gözlerin olmalı," diye belirtti James, "ama garson onu aldı."

"Teşekkür etmek için çok tatlı bir şekilde gülümsüyor," diye doğaçlama yaptı mühendis, "ama
onu onunla
vurmak istiyor. Bu sevimli yaratıklar bazen göründükleri kadar
tatlı değiller. İspanya'daki şatoda sana verdiği gül hala sende mi--yani Meksika'da?"

"Neden, sana bundan bahsetmedim değil mi?" diye sordu basit Jim. John
Berwick sessizce kahkaha atarak iki büklüm oldu.

"Bana söylemene gerek yoktu," dedi nefesini topladığında; "o
yöntem Havva'nın kızları kadar eski."

"Sanırım gidip kendimi tanıtacağım," dedi Jim aceleyle. "Hadi,
Berwick."

"Dur, Jim," dedi mühendis, "Bence bu en akıllıca
plan değil. Her iki taraf için de zor oluyor ve insanlar öğle yemeğinin
kırılmasından hoşlanmazlar. Onları lobide bekleyeceğiz veya
hangi otelde konakladıklarını öğreneceğiz ve sen de kartını gönderebilirsin."

"Sen de onları ziyarete geliyorsun," dedi Jim dürtüsel bir şekilde; "Onların seninle tanışmasını istiyorum." Fakat John Berwick başını yavaşça salladı ve kararlı bir şekilde.

"Hayır, hayır, James," dedi, "çok hassas bir kalbim var. Güzel senorita'ya aşık olabilirim, bu sorun olur, devamı
ay ışığında deniz kumlarında iki eski arkadaş, sinyalde parlayan iki tabanca, hüzünlü deniz kumlarında uzanmış iki güzel ceset,
sonra yavaş müzik, hepsi bir zamanlar saçlarına kırmızı bir gül takmış koyu saçlı bir kız yüzünden. Hayat benim için böyle saçmalıklar için fazla ilginç."

Jim, arkadaşının kendini ifade etme biçimine güldü ve onun önerilen ziyaret hakkındaki fikrini değiştirmesini sağlamaya çalıştı, fakat daha yaşlı bir adam ona John Berwick'in tuhaf mizahının altında çok mantıklı bir şey olduğunu söylerdi. Gerçek şu ki, dünyanın daha deneyimli adamı, asıl tehlikenin senorita'nın ona bakmasında yattığını biliyordu, daha basit ve açık sözlü Jim'den ziyade. Berwick, bu tür konularda çoğu kişi için sosyal deneyim ve bilginin önemli olduğunu biliyordu.

"Neyse ki bu bizim yoğun bir günümüz değil," diye belirtti mühendis, Senor da Cordova ve kızının öğle yemeğini bitirmesini beklerken.

"Neyse, hamle Broome'da," diye yanıtladı Jim.

Tam o sırada diğer masada dikkatlerini çeken bir olay oldu. BÖLÜM IX

GÖZLEMCİ

Senorita da Cordova, aniden öne doğru eğildi ve babasıyla konuştu, aynı anda anayolun diğer tarafında bir tente altında duran birini işaret etti.
Adamın varlığının onu korkutup korkutmadığını ya da sadece heyecanlandırıp heyecanlandırmadığını söylemek zordu.

"İşte orada, işte orada!" diye haykırdığı duyuldu.

Jim, bakışının yönünü takip etti ve hemen ayağa kalktı.

"Hadi Berwick," diye bağırdı, "o adamı sokağın karşısına istiyoruz."

Berwick şaşırmıştı ama Jim'in mantıksız bir şekilde
çılgınca bir av peşinde koşacak kadar korku saçan biri olmadığını biliyordu. Karşıdaki figürü gördü ama kim olduğunu tanıyamadı. Garsonun eline bir hesap uzatarak, garsonun hiç de kızmadığı bir
işlemle, Jim'i takip ederek restorandan çıktı. Aniden ayrılmaları hafif bir karışıklığa yol açtığında, senorita başını çevirip Jim'e şöyle bir baktı. Yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve koyu renk gözleri kocaman açıldı.

"Peder, dışarı çıkan uzun boylu Amerikalıya bak," diye fısıldadı; "beni haydutlardan kurtaran senor."

"Başka uzun boylu Amerikalılar da var," dedi gülümseyerek; "bir benzerlik vardı ama bu hayatta sık sık olur, kızım, diğer adam kardeşlerine hiç benzemiyordu." Senorita koyu renk başını vurgulayarak salladı.

"Senor James'in bizden kaçması hoş değildi, sanki vebalıymışız gibi; kesinlikle hiç de hoş değildi ve bir gün ona bunun bedelini ödeteceğim."

"Senor James," diye haykırdı babası, kaşlarını hafifçe çatarak; "kesinlikle olağanüstü bir hafızan var, Marie."

"Hiç de harika değil, Peder," diye cevapladı kız çok neşeli bir şekilde; "Beni o korkunç Senor Jenkins ve çetesinden kurtarmadı mı? Küçük bedenimde yaşam nefesi olduğu sürece onu hatırlayacağım."

"Onun hafızası seninki kadar iyi değil gibi görünüyor," dedi babası sessizce alaycı bir şekilde. Senorita'nın yüzü bu hamle karşısında kızardı ve bir süre
huysuzca sessizce oturdu, sonra ilgisinin akışını
değiştiren bir şey oldu.

"Bakın," diye bağırdı, "sokağın karşısındaki adam koşuyor. Sorun ne olabilir?"

"Arkadaşınız, Senor James ve yoldaşı sorun," diye belirtti babası.

Gerçekten de ikisi "sokağın karşısındaki adamın" peşindeydi ve sonra bir köşeyi döndüler ama anayolun diğer tarafına geçtiklerinde hala görüş alanındaydılar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı senorita, "Keşke tüm bu kargaşanın ne hakkında olduğunu bilsem ve kimin kazanacağını bilsem."

Onları takip edelim ve belki de öğreniriz. Sanırım zeki
okuyucu, bu belirgin ve ani ilgiye neden olan ve iki ayrı gruba şaşkınlık ve hareketlilik
veren beyefendinin adını çoktan tahmin etmiştir. James Darlington genç kızın bakışlarını
takip ederken, hazinesini çalan ve daha önce onu ve ekibini
korkunç bir belaya
sürükleyen Meksikalının cüce figürünü tanımıştı - heyecanı bundandı, ama Senorita da Cordova'nın ilgisi neden? - Ah! Bu başka bir hikaye, ama şimdi kovalamacanın hikayesini anlatma zamanı, çünkü sonuca çok şey bağlıydı.

"Şapkanı ve paltonu al, Jim!" diye uyardı John Berwick, ikisi
restorandan aceleyle
çıkarken.

"Paltomla uğraşmayacağım!" diye bağırdı Jim; "Şimdi o adamı
yakalayacağım!"

"Paltosuna iyi bak!" diye bağırdı Berwick lobideki çocuğa, ona bir çeyrek
atarak.

Sonra iki arkadaş sisli sokaktaydılar, hayalet sokak arabaları ve yoldan geçenler Pasifik'ten gelen yoğun beyaz yoğunluğun
içinde hareket ediyorlardı.

"Sadece burada bekle, James," dedi mühendis, binanın köşesinde gözlemden korunaklı bir şekilde dururken. "Beni Adem'den beri tanımıyor
ve ben de sadece gelip onu yakalayacağım. "

"Hayır, John," dedi Jim kararlı bir şekilde, "sadece ona
ellerimi geçirmek için can atıyorum!"

Açıklayamayacağı kadar akıllıca bir diğer sebep de, aynı Meksikalının
hazırlıksız yakalansa bile elle tutulamayacak kadar tehlikeli bir hayvan olmasıydı ve
kendisi riski göze almayı tercih etti.

"Oyununu bozmak istemiyorum, Jim," diye cevapladı Berwick, "bu yüzden
sadece bu tarafta dolaşacağım ve senin elinden kaçarsa onu yakalayacağım."

"Tamam," dedi Jim, "ama o ihtiyatlı yaşlı bir tilki ve bazı arkadaşları da
gözetlemede olabilir, bu yüzden beni sokağın diğer tarafında görene kadar burada kalsan iyi olur; Doğrudan karşıya geçmiyorum."

Jim, avına çılgınca bir saldırıda bulunup onu kargaşada kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmak için çok yaşlı bir aktivistti. Ayrıca, kolayca tuzağa düşürülemeyecek olan düşmanının kurnazlığına karşı da sağlıklı bir saygısı vardı.
Buna göre Jim, sokağı geçmek yerine, bir sonraki
bloğa doğru yürüdü.

Kısa bir süre sonra Berwick, siyah bir sombrero takan uzun boylu bir figürün sokağın aşağısındaki sisin içinden çıktığını gördü, sanki manzarayla pek ilgilenmiyormuş gibi rahatça yürüyordu, ancak göz ucuyla peşinde olduğu kısa boylu, uğursuz görünümlü adamı
izliyordu.
Belirsiz bir içgüdüyle Meksikalı tehlikeyi kokladı ve sokağa doğru yürümeye başladı ve Berwick köşeyi dönüp gizlendiği yere geldiğinde Jim adımlarını hızlandırdı. Meksikalı hemen alarma geçti ve koşmaya başladı, ancak Jim avı için serbest bırakılmış bir aslan gibiydi; bir
başka sıçrayışta serseriyi yere serdi, ama hız konusunda engelli olan Meksikalı, şehri el yordamıyla biliyordu,
özellikle her ara yolu, kıvrımlı yolu veya dolambaçlı sokağı.

Bilgisi şimdi ona iyi hizmet ediyordu; iki bina arasındaki dar bir geçide saptı, bu geçit, şu anda açık bırakılmış olan ahşap bir kapıyla sokaktan ayrılmıştı; bu da
kaza değildi. Jim dönmeden önce, adam kapıyı
kapatan ahşap düğmeyi çevirmişti.

Jim bu kaçışa neredeyse parmaklarının altında öfkelendi ve kapının diğer tarafından gelen nazik bir ses duyduğunda keyfi artmadı: "Elveda, Senor Gringo, bütün öğleden sonra burada bekleyemem. Harcayacak biraz param var." Jim tek bir sıçrayışla yüz seksen küsur pound'unu engele fırlattı. Bir
çatlama sesi duyuldu ve ardından Jim ara sokağa daldı, bir an sonra da yoldaşı onu takip etti.

Bu ses üzerine, bir blok ötedeki şişman bir polis memuru salgının nedenini bulmak için sendeleyerek koşmaya başladı ve restoranın penceresinden izleyen baba ve kız fazlasıyla ilgilendiler.

"Ah, Merhametlerin Annesi!" diye bağırdı kız, "öldürülecek." Sonra hayranlıkla haykırmaktan kendini alamadı, "Ne güç! Sana söylediğim gibi, Senor
James, Peder."

"Haklı olabilirsin, kızım," diye itiraf etti; "bu Americana çok
cesur ve güçlü, ama bu Manuel del Garrote'yi öldürerek sevilmeyeceğini umuyorum, çünkü bu onun boyutuna uygun olmayan bir öneme sahip."

"Senor'a zarar verirse huzuruma gelmesin," dedi Senorita da Cordova, koyu gözlerinin onayladığı acı bir vurguyla.

"Öğrenmelisin ki kızım, büyük girişimlerde her zaman ortaklarımızı seçemeyiz."

* * * * *

Jim iki tuğla duvar arasındaki geçide girdiğinde, Meksikalının yaklaşık 150 fit ötedeki binalardan birinin köşesinden kaçtığını gördü. Jim'in aynı köşeye ulaşması birkaç saniyesini almadı ve haylaz ortalıkta görünmese de, kaçış yolu açıktı.

Binaların arkasındaki alandan açılan başka bir kapı vardı, kaçan Meksikalının kapatmaya vakti olmadı; ötesinde, yan sokağı yumuşak gri yoğunlukla dolduran sisin boş duvarı vardı.
Yazdığımdan çok daha kısa bir sürede, James kapıdan geçip nemle cilalanmış parlak siyah kaldırıma çıktı. Ama adam bir kez daha
kaçtı ve bu sefer bunun kalıcı olduğu anlaşılıyordu. Kaldırımın yakınında duran bir dört tekerlekli vardı, adam içine daldı ve
sürücü, tek kelime etmeden, iki paslı siyahına bir kırbaç vurdu ve
kaçtılar.

Jim, cücenin arabaya atladığını görmek için tam zamanında yetişti.
Ağzı açık bir şekilde durmadı, fakat kaçağı yakalamak için yılmadan yola koyuldu; ayrıca mesafeli de değildi, çünkü Jim, yorgun Doğu'da yeterince uzun süre kalmamıştı,
sürünerek ve nefesini kaybedecek kadar.

Şimdi mühendis John Berwick için durum farklıydı. O, yeterince kıvrak ve hareketliydi ve yüz metreden, şüphesiz arkadaşı Jim'den daha hızlıydı, fakat iki güçlü mustang tarafından çekilen bir dört tekerleklinin ardından birkaç mil şehir içi koşuya denk olmadığını biliyordu.

BÖLÜM X

KOVUŞ BAŞLIYOR

Bir sokağın köşesinde, büyük siyah bir atın bağlı olduğu bir at duruyordu ve dizginleri tutan paslı görünümlü kişi hemen hizmet için endişeliydi. "Bu taraftan beyler!" diye bağırdı, bir kovalamacanın
işaretlerini fark ettiğinde. "Tekerleği kırarsam Bill Durnell'in ekibini yakalarım."

"Beş dolar," diye bağırdı John Berwick, Jim ile birlikte kabinin küflü iç kısmına atlarken. Daha içeri girmeden araç hareket etti. Sürücü atına bir darbe indirdi ve at öfkeyle
sarsılıp zıplayarak on sıradan arabaya yetecek kadar gürültü çıkardı. Tekerleklerin kaldırım taşlarında çıkardığı ses, anayolun her iki tarafındaki sokak çocuklarının hemen ilgisini çekti. Taşların yanı sıra iltifatlar da
attılar. Diğerlerinden daha hızlı olan biri, aracın arkasına tehlikeli bir şekilde tutunmayı başardı, ancak
sürücü iki tekerlek üzerinde bir köşeyi dönerken sert yola savruldu. Orada birkaç saniye, çilli yüzünde acı ve şaşkınlık ifadesiyle kaldı, sonra
ayağa kalktı ve çukurdan bir taş fırlattı, bu da arabaya tam isabet etti ve
sırttaki siyah alanda büyük bir çukur açtı.

"O küçük çukur çulluğu için seni kıracağım," diye bağırdı öfkeli sürücü, kutusunun üzerinde ayağa kalkarak.

"Sen bir kömür vagonu kullanmalısın, aptal," diye karşılık verdi çocuk, tiz bir
bağırışla.

"Bir cenaze törenine gitmiş," diye selamladı bir başka çocuk kalabalığı, siyah atın hızla dörtnala koşmasının hemen önünde, cadde boyunca cüretkar bir sıra oluşturdular. Bu sefer sürücü uzun kırbacıyla birkaç tanesine vurarak intikamını aldı. Bu, taş yağmuruna sebep oldu ve Jim ile arkadaşı vurulmaktan kaçınmak için eğildiler.

"Çocuklar kesinlikle ikiyüzlü," diye ilan etti mühendis gülerek;
"Bizi adil bir oyun sanıyorlar."

"Onlara kendi oyunlarından biraz vereceğim!" diye sırıttı Jim, karşıdaki koltuktan birkaç taş alıp kapının penceresinden dışarı eğilerek, gruba isabetli ve kesin bir şekilde bir taş fırlattı.

"Adama bakın!" diye bağırdılar; "Kafasına sıkın."

Jim'in onların geri dönüş yağmuruna geri çekilmemesi onları şaşırttı, bunun yerine ön koluyla birkaç atış savuşturdu ve birini
sağ eliyle beyzbol topuymuş gibi yakaladı ve
atıcının tam uyluğuna isabet eden
hızlı, kısa bir kol atışıyla geri fırlattı.

"Senin için yaşasın, dostum!" diye bağırdı kalabalık.

Jim, selamı zarif bir el hareketiyle karşıladı.

"Yakaladık onları Bill!" diye bağırdı şoföre.

"Yarım blok öndeyiz!" diye bağırdı Bill coşkuyla. Jim, takip edilen haydutun bilinmeyen bir yere doğru dörtnala koştuğu sisin içinde karanlık bir bulanıklık seçebiliyordu.
Bu manzara karşısında, Jim'in üzerine
kovalamanın tüm şiddetli heyecanı
doğdu. Bu sefer o Meksikalının kaçmasına
izin vermemeliydi. Onu yakalamak her şey demekti.
Hazine kemerini geri alacaktı, ki bu kayıp sadece mevcut planlarına
ciddi bir darbe vurmakla kalmadı, aynı zamanda kendine olan doğal gururu ve güvenine de
zarar verdi. Kardeşi Tom'un şöyle dediğini hayal edebiliyordu:

"Beni de yanında götürmeliydin, Jim; tek başına seyahat edemeyecek kadar masumsun. "

Jim, yoldaşının sesini duyunca kafasını içeri çekti.

"Siyah korsan gemisini görebildin mi?" diye sordu mühendis.

"Tam önümüzde ve sakin bir deniz, efendim," diye yanıtladı Jim şapkasına dokunarak.

"Zaten çakıl taşlarından kurtulduğum için mutluyum, Kaptan," diye karşılık verdi mühendis; "sindirime yardımcı olabilir, ama benimki gibi yaşlı kemikler için çok sert."

"Pilotla güverteye çıkıyorum," dedi Jim. "O adam selamdayken burada
kalamam."

"Doğal bir his, Jim," diye kabul etti mühendis, "ama oradaki Jehu'nun yavaşlamasını sağlaman gerekecek."

"Zaman kaybetmeyi göze alamam," diye açıkladı Jim. "Ön basamağa ulaşabilir ve her şeyi yoluna koyabilirim."

"Riskli," dedi mühendis, "ama bu gerçek seni durduramaz."

Haklıymış, durdurmamış ve sürücü neredeyse kutusundan düşüyormuş Jim'in başını dirseğinin dibinde görünce
şaşkınlık içinde.

"Hey! Bu ne!" diye bağırdı, kırbacını vurmak için vururken. "Oh!
Sen misin, Bayım," kim olduğunu görünce tonunu değiştirdi. "Gök gürültüsü
üzerine! "Ben kilt olacağımı sanıyordum."

"Burada öne oturacağım, Bill," dedi Jim neşeyle. "O yağcının bizi kaçırmaması için gözümü açık tutmak istiyorum."

"Henüz o arabada," diye güvence verdi sürücü; "henüz dışarı atlamak için
bir şansı olmadı."

"Öne geçmiyorlar, değil mi?" diye sordu Jim endişeyle.

"Bu tepeden aşağı inerken onları dengede tutuyorlar," diye yanıtladı sürücü. "Atım
aşağı inmek için biraz ağır, ama yokuş yukarı veya düz yolda giderken
farklı bir şey göreceksin."

"Sana inanıyorum," dedi Jim içtenlikle; "senin atın iyi bir at."

"Beş yüz ödedim, öyle olmalı," diye ilan etti sahibi gururla.

Makinenin içinde mühendis olabildiğince rahat ediyordu. Ayakları karşı koltuktaydı, yeşil arabada cübbe
sıkıca sarılmıştı ve başı yumuşak yastıklara doğru çökmüştü. Kovalamacanın kendi tarzında tadını çıkarıyordu.
Aracın
sarsıntısı onu rahatsız etmiyordu ve herhangi bir acil sorumluluktan kurtulmanın verdiği belli bir
hazı hissediyordu. Kovalamacanın nereye varacağını bilmemenin de bir
heyecanı vardı. Şimdi bulundukları yer şehrin
garip bir bölümüydü. Uzun ev sıralarının hayaletsi ön cephelerini görebiliyordu, biri diğerinden ayırt edilebilir
bir şekilde farklı değildi ama sanki aynı tahta parçasından kesilmiş gibi
benziyorlardı. Sis, birçok ahşap süsleme, küçük balkon veya oyulmuş
tepe ucu ucuna canavarlığı hafifletiyordu.

John Berwick, kulübenin içinde hareketsizken, Jim dışarıdaki
_qui vive_'daydı. Nereye gittikleri hakkında hiçbir fikri yoktu ama o özel kulübeyi asla gözden kaybetmemeye kararlıydı. Bu anda uzun bir tepenin dibine ulaştılar. Bir hava girdabı sisi bir anlığına kenara çekti ve Jim,
arabanın penceresinden dışarı fırlamış bir kafa gördü.

"Geewillikins!" diye bağırdı öfkeyle; "Bu Grealer değil!"

Gerçekten de kafa Meksikalıya ait değildi.
Jim'e pis pis bakan, sakallı, tüylü bir yüzdü ve sonra sürücüye bir şeyler söyledi ve yumruğunu Jim'e doğru savurarak başını geriye doğru çekti.

"Sanırım o kambur da orada," diye bağırdı sürücü.

"Daha iyi olur," diye homurdandı Jim.

Bu hareketli alaydaki ilk arabanın sürücüsü olan gür bıyıklı adamın yaptığı hareket üzerine, ekibini dik açıyla doğuya doğru giden bir sokağa çevirdi. "Bill" de onu takip etti ve tehlikeli bir dönüş yaptı,
bu neredeyse aracını devirecekti,
ama kaldırıma doğruldu ve takip başladı. Ama Jim endişelenmeye başlamıştı, çünkü
büyük at hızla yoruluyordu, oysa mustangler enerjilerinde hiç azalmamış gibi görünüyorlardı.

"Ne kadar yol kat ettik?" diye sordu Jim.

"Yaklaşık iki mil, Patron," diye cevapladı sürücü.

"Alacakaranlık çökmek üzere," dedi Jim, "bu sis çökerken."

"Onlar bize karşı ne kadar kazandılarsa," diye ilan etti Bill, inançla, "bir mil daha gitmeden önce. "

Jim, bu yeni dönüşün onları şehrin görünüşte daha iyi bir bölümüne götürdüğünü fark etti, orada gerçekten güzel görünümlü konutlar vardı.

"Onlar onu sert bir şekilde kovalıyorlar, Jim," diye seslendi Berwick, başını pencereden dışarı uzatarak.

"Onları yine de yakalayacağız, Şef," diye ilan etti Jim, dışa dönük bir güvenle.

"İyi çocuk!" diye cevapladı mühendis. "Sana olan ruhumu sevdiğimi söylemeliyim."

"Orada zamanını nasıl geçiriyorsun, John?" diye sordu Jim.

"Rahat ol," diye cevapladı Berwick; "Daha sonra acele etmem gerekirse diye dinleniyorum."

"Akıllı adam!" diye karşılık verdi Jim; "Enerjini korumak da iyi olur. Yakında bir şeyler olacak yoksa tahminimi kaçırırım. "Onları bir sonraki tepede geçmeliyiz."

"Biraz nemli görünüyorsun, saklansan iyi olur, Jim," diye ısrar etti John
Berwick. Gerçekten de Jim'in nemli bir görünümü vardı - kirpikleri ve kaşları
nemle boncuk boncuk olmuştu.

"Hayır, o korsanları geçene kadar güvertede kalacağım," diye yanıtladı, "ve bu da uzun sürmeyecek."

Ancak, Jim'in düşündüğünden biraz daha uzun sürdü. Öndeki kupanın sürücüsü bu noktada temiz bir kaçış yapmaya kararlı görünüyordu, çünkü
hızlıca kırbaçlamaya başladı.

BÖLÜM XI

KOVUŞ DEVAM EDİYOR

Yarış lideri yarım mil daha gittikten sonra bir başka keskin dönüş yaptı ve kısa bir mesafe ötede hedefi göründü, ya da yoğun sis olmasaydı öyle olacaktı. Jim bunun
elbette farkında değildi. Aniden öndeki araba döndü ve a
dur. İki figür sisin içine atladı ve koşmaya başladı.

Jim, "Bill"in istekli kavrayışına bir madeni para fırlattı ve yere atladı, John Berwick taksiden onu yakından takip etti, iki sürücüyü kendi başlarına ve sadece birkaç metre arayla bıraktı. Bu değerli kişiler, son yolcularının performansıyla daha fazla ilgilenmeyerek, atlarının rakip değerleri konusunda uzun bir tartışmaya girdiler ve her biri "yarışı kim kazandı?" sorusuna farklı bir cevap verdi. Bunun sonucu yumruklara yol açtı; sonuç ise benimkinden farklı bir tarihçeye ait. Şu anda Jim ile Meksikalı arasındaki yarışla ilgileniyoruz, şef ve "Bushy Whiskers" ikinci oldu.

Jim, kaçan Meksikalı ve yoldaşının peşinden, birikmiş enerjisinin tüm hızıyla koştu ve hızla onu yakalıyordu ki, sisin içinden birkaç çubuk ötede belirsizce görünen yüksek, karanlık bir sur gibi bir şey belirdi. Sonra Meksikalı eğildi ve görüş alanından çıktı ve havada yüksekten sıçrayan sağlam arkadaşı kayboldu.

Jim aniden geriye doğru fırladı; çılgınca bir takipteymiş gibi, neredeyse görünmez, çelik renkli bir tel çite çarptı -- neyse ki dikenli değildi. Birkaç adım geride olan mühendis, tam zamanında durdu, uzattığı eli çarpışmanın şiddetini kolayca kırdı.

"Acıdı mı, Jim?" diye sordu.

"Hayır!" diye yanıtladı James. "Hadi, John, bakalım onun bıyıkları gibi
zıplayabiliyor musun."

"Ben o yağcı gibi bir fare değilim," diye yanıtladı Berwick; "İçinden sürünerek geçemem,
zıplamam gerek."

Altı fitlik çiti atlarken gösterdiği zarafet ve çeviklikle bir akrobat olduğunu gösterdi ve Jim daha fazla güçle
ama daha az zarafetle atladı. Şimdi bir ikilem içindeydiler çünkü tam önlerinde iki kaçağın kaçtığı uzun ve hayalet gibi bir okaliptüs ormanı vardı.

"Arabamıza beklemesini söylemeliydik, Jim," dedi baş mühendis, umursamaz bir mizahla. "Bu bana iki iğne ve bir samanlığı hatırlatıyor."

"İzlerini buldum, Şef, çok karanlık olmadan gel," diye emretti, bir tazı gibi koku almak için etrafı kolaçan eden Jim.

"Sen 'İzci Çocuk'sun ya da Genç Kit Carson'sın, güzelsin, James," diye bağırdı Berwick, geniş omuzlarının arasından ona içten bir hayranlık tokadı atarak. Jim sırıttı ama
ormanın derinliklerine doğru patikayı takip ederken hiçbir cevap vermedi,
orman, yüksek tepeleri büyük okyanusun nefesi gibi olan
alçak sarkan sisler tarafından gizlenen ağaçların ince formları tarafından garip hale getirilmişti.
Çok uzakta olmayan okyanusun suları yavaşça
"Altın Kapı"nın dar geçidinden akıyordu.

Sonra uzun okaliptüs ağaçlarından sarkan beyaz kabuk şeritleri,
ormanın iç kısmının hayaletimsi etkisine eklendi. James bunların hiçbirini fark etmedi, çünkü dikkati düşmanlarının
izini takip etmeye odaklanmıştı. Burada ahşap ve basit zanaatlardaki uzun eğitimi ona
iyi bir iş çıkardı. Colorado'da ona bu zor sanatta ilk derslerini veren arkadaşı Kaptan Graves'ti ve
kurnaz Kızılderililerle birçok zorlu mücadelede
kendisi yeterlilik kazanmış olan kaptandan daha iyi bir öğretmeni olamazdı.

Meksikalı kurnaz olmasa da kurnazdı ve sıradan bir gözlemci, John Berwick kadar zeki ve hızlı olsa bile, şüphesiz ki izi takip ederken tamamen denizde olurdu. Ancak, Jim'in bu tür işler için eğitilmiş keskin duyuları bu kadar kolay
şaşmayacaktı. Meksikalının tek başına izini sürmek
çok zor olurdu, ancak daha ağır ayaklı yoldaşı düşen yaprakları karıştırdı veya kırmızı toprakta izi ele veren bir iz bıraktı.

Ancak, takipçiler zorunlu olarak belli bir dereceye kadar yavaşladılar
böylece iki serseriyi yakalama şansları her saniye biraz daha azaldı. Ancak o anda, kovalamacaları yeni bir ivme kazandı.
Şaşırtıcı bir şekilde aniden geldi. Biraz ileride, ne kadar uzakta olduğunu söylemek zordu,
çılgınca bir çığlık, havlama ve uluma korosu duyuldu.

"Köpekler!" diye bağırdı Jim; "avımızı ağaca sapladılar!"

"Vahşi köpekler de!" dedi mühendis. "Moğolistan'da seyahat ederken sürüler halinde rastladım. Onlar da çirkin müşteriler, tabii ki siz iyi ve hazır değilseniz."

O anda yarım düzine tabanca atışının keskin sesi duyuldu ve çığlıklar acı dolu ulumalara dönüştü.

"Öndeki dostlarımız neden bize pusu kurup kurşun saçmalarından birkaçını yüklemediler," diye düşündü John Berwick.

"Belki de kendilerine uygun yere varmamışlardı," dedi Jim, "ya da belki de yaşlı Yüzbaşı Broome'dan bizi ölü değil diri ele geçirmeleri için emir almışlardır. Bilirsin, o kendi kinlerini vekaleten değil, kendi aralarında çözmeyi seven bir adamdır."

"Sen biraz zihin okuyucu olmalısın, James," diye belirtti Berwick.

"Ben öyle değilim," diye açıkladı Jim, "ama Yüzbaşı Bill Broome ile biraz alışverişim oldu, bu yüzden yargılayabilirim."

Bu arada iki arkadaş gürültünün olduğu yere doğru gidiyorlardı ve yaklaşık iki yüz metre gittiklerinde, dişlerini açarak Jim'e doğru
atılan iri, zayıf, hırlayan sarı bir tazının
sıçrayışıyla şaşırdılar. James artık silahsızdı, bu her zamanki alışkanlığı değildi, ama bir restoranda dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde öğle yemeği yeme alışkanlığı yoktu, bu yüzden bu kovalamaca başladığında silahsızdı, aksi takdirde girişim çoktan sona ererdi.

Ancak, yanında uzun, keskin kenarlı hançeri vardı. Bunu belindeki bir kemerde göze çarpmadan taşıyabilirdi. Hançeri kınından çıkardı ve tazının hücumunu tam bükülmüş
dizinin üzerinde karşıladı. Tazının hücumunun öfkesiyle geriye doğru eğilmişti, ama köpeği yere seren ölümcül bir hassasiyetle bir
darbe yaptı.

Mühendis Jim kadar şanslı değildi, hiçbir silahı yoktu ve aceleyle topladığı küçük bir ağaç dalı, melez bir cinsten, ama yine de çirkin olan kocaman siyah bir canavarın saldırısına karşı bir savunma sağlamadı. Mühendisi yere sermişti, iri bir adam değildi ve acımasız çeneleriyle boğazını delicesine istiyordu, Berwick'in yere serildiğinde elinde tuttuğu sopayı akıllıca kullanmasıyla sadece bir anlığına durdurulmuştu. Jim, arkadaşının ihtiyacını hemen fark etti. Tek bir saniye bile harcamaya cesaret edemedi, ama alçak bir hamleyle hayvanla boğuştu ve gerçekten büyük gücünün ani bir
dalgasıyla hayvanı bir kenara itti ve bir an için eşit şartlarda şiddetle mücadele ettiler, Jim'in eli hayvanın boğazını kavrarken, kırmızı, damlayan çeneler Jim'in omzuna kapanmaya çalışıyordu. Tüm gücünü kullanarak hayvanı dengesini bozmayı başardı ve hayvan toparlanmadan önce ölümcül darbeyi eve gönderdi. Daha küçük köpeklerden oluşan sürünün geri kalanı belli ki gelmeye cesaret edemedi ve Jim bir an için ter ve kanla kaplı bir şekilde soluk soluğa dinlendi.

"O zaman kesinlikle boynumu kurtardın, Jim," diye onayladı John Berwick.
"Sanırım asılı kalmaya ayırdım."

"Hazırsan devam edeceğiz; korkarım ki o patika soğuyacak," dedi Jim.

"Ben de seninleyim," diye açıkladı mühendis, "ama umarım
yakında bu ormandan çıkmış oluruz."

"Burada küçük bir dere var," diye belirtti Jim, birkaç metre gittikten sonra,
"Sanırım son cinayetin izlerini ortadan kaldırsam iyi olacak."

"Bu adamların nereden geçtiğini görebiliyorsun," diye belirtti Berwick; "işte
iri adamın ayakkabılarının izi."

"Sende bir dedektiflik yeteneği var, John," dedi Jim, tamamen ayık bir yüzle.

"Ah! Burnumun dibine kadar sokulsa bile, gayet iyi tespit edebilirim," diye kabul etti mühendis, gülümseyerek.

"Bu kadar düzenli olmayı nasıl başardığını anlayamıyorum, Şef," diye belirtti Jim, lekeli mendilini sıkarken; "Bir anda
en iyi topluluğa girmeye hazır görünüyorsun." Mühendis kahverengi şapkasını çıkarmıştı ve Jim'in kendisinin karakteristik özelliği olduğunu fark ettiği hafif bir dokunuşla saçlarını düzeltiyordu ve bu, arkadaşının titizliği hakkında yorum yapmasına neden olmuştu.

"O kadar da kötü değil, James," diye karşılık verdi Berwick gülümseyerek, "ama itiraf etmeliyim ki, ne olursa olsun, görünüş olarak asla çok kötü görünmem."

Jim, arkadaşına düşünceli bir şekilde baktı ve bu arada ellerini dikkatlice kuruladı.

"Makul bir miktar bahse girmek isterim, Berwick, akşam yemeğinde her zaman takım elbise giyersin," dedi Jim sonunda.

"Evet, giyerim," diye kabul etti mühendis, "ne zaman fırsat olursa. Makine dairesinin yağ ve pisliğinden sonra insan gibi hissettiriyor."

"Bunda bir şey var," diye itiraf etti Jim. "Hadi yürüyüşe çıkalım."

BÖLÜM XII

KALE

Jim'in ısrarı kısa sürede, ormanın sınırına geldiklerinde karşılığını aldı. Burada, eski tavşan ve tazı oyununda olduğu gibi, yeni bir
ayrılışın noktasının bir deste kesilmiş kağıtla işaretlendiği gibi, patikanın çok net bir şekilde işaretlendiğini gördüler. Yani bu durumda, iki haylazın çiti aştığı ve diğer taraftaki nemli
toprağa konduğu yerde belirgin ayak izleri vardı.

"Sence nereye gidiyorlar?" diye sordu mühendis.

"Şeytan mı yoksa derin deniz mi?" diye yanıtladı Jim, esprili bir şekilde.

"Bu yönü takip ederlerse, kesinlikle derin deniz olacak," diye belirtti Berwick, "çünkü bu patika doğrudan körfeze gidiyor, yoksa tahminim
yanılıyor."

"Her şeye bahse girerim ki o iki adam _Sea
Eagle_'a ulaşmayı planlıyor ve onları çıkarmak için bir koyda bir tekne olacak," dedi Jim kararlı bir şekilde.

"Kaptan Broome, yakalanan yatınızı yetkililerin burnunun dibinde koya getirmeye cesaret edemezdi," dedi mühendis.

"Huh!" diye homurdandı Jim; "Bu, yaşlı Broome'un yapabileceği sıra dışı bir şey olmazdı. Bundan zevk alırdı; ve bir diğer şey, benim fikrime göre yetkililer ve Kaptan William Broome'un arası o kadar da kötü değil
ama bazı performanslarına göz yumabilirler. Ayrıca, ilk etapta bu onun gemisiydi," diye sonlandırdı Jim sırıtarak.

"Bir korsanın unvanı yoktur zaten," diye belirtti mühendis.

"Belki San Francisco'da vardır," diye belirtti Jim büyük bir sadelikle.

Bunun üzerine Jim'in baş mühendisi içtenlikle güldü.

"Bu, benim memleketim New York için yeterli bir gerçek doktrin olurdu," dedi. "Eh, ne olursa olsun, Kaptan Broome'un herhangi bir unvana ihtiyacı yok. Sahip olduğu
nu saklıyor ve sahip olmadığı
nı alıyor."

"Sen bir epigrammatistsin, Jim," dedi Berwick gülümseyerek.

"Hiçbir zaman bundan daha büyük olmayacak mıyım?" diye sordu Jim endişeyle.

"Hayır, yaşlandıkça daha da kötü olacaksın," diye ilan etti arkadaşı.

"Vay canına, bu kötü bir bakış açısı. Eh, hayat varsa umut da vardır," diye cevapladı Jim; "Bu patikada dolaşmanın bir anlamı yok, genel yönü bulduk ve en kısa sürede sahile varmak istiyoruz ki şu adamları
önleyebilelim."

Sonra ikisi hızlı bir koşuya başladılar ve kısa bir süre sonra kumda sörfün kükremesini duydular. Fakat sahile yaklaşık çeyrek mil
uzaklıkta durdular çünkü yüksek bir çit yollarını kapatıyordu.

"Merhaba, bunun anlamı ne?" Jim ilgiyle sordu.

"Bu, birinin özel arazisine geldiğimiz anlamına geliyor," diye belirtti mühendis, "ve bu demir çivilerin keskinliğinden yola çıkarak, bizim gibi sıradan insanlar için
ev gibi değiller."

"Evi seçebiliyorum," diye belirtti Jim, "ve büyük bir eve benziyor."

Sislerin arasından evin belirsiz bir görüntüsü vardı; tuğladan yapılmış, beyaz süslemeli ve ortasında sarmaşıklarla kaplı
büyük bir bacası olan bir yer gibi görünüyordu. Bu, çok uzun yıllar önceydi ve bugün bu yerden geriye hiçbir iz kalmadı, çünkü yangın ve deprem, 1906 felaketinden çok önce bu malikanenin yıkılmasına neden oldu.

"Tamamen karanlık çökmeden önce bu arazide dolaşalım," dedi Jim, "ki bu da çok yakında olacak."

"Bu iki yanlış yönlendirilmiş korsanın burada yaşadığını düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu mühendis.

"Pek sayılmaz," diye itiraf etti Jim, "ama bahçede saklanıyor olabilirler."

"Aşağıya inmek zor bir iş olurdu," dedi mühendis, "özellikle de
evin yönünden gelenlerle." Jim baktı ve
arkadaşını demir çitin yerleştirildiği taş korkuluğun arkasına çekti.

"Belki bizi göremez," dedi Jim alçak bir sesle. Ama fark edilmekten
kaçmak için biraz geç kalmışlardı. Çalılıkların arasından tehditkar bir şekilde koşarak geldi, kocaman, sarı-beyaz bir tazı, çiyli kucaklarıyla sarkıyordu
ve onu kadifemsi siyah gövdesi gerçek bir vahşet barındıran bir büyük Danimarkalı takip etti. Ön ayaklarını demir çite dayayarak yükseğe sıçradılar,
diğer taraftaki iki adama ulaşmak için çılgınca çabaladılar.

"Bu köpekler dağ aslanından daha tehlikeli," dedi Berwick.

"Çitin bu tarafında olmaktan çok memnunum," diye itiraf etti Jim. "Silahlarımız olmadan pek gösteriş yapamayız."

"Onları canlı canlı yediğini sanıyordum," diye güldü John Berwick, ormandaki olaya atıfta bulunarak.

"Kendinin de yenmesini engellemek içindi," diye sırıttı Jim. "Şef, menzil dışına çıkalım, yoksa bu hayvanlar tüm ülkeyi ayaklandıracak."

"Tamam, Kaptan," diye kabul etti Berwick, Jim'in denizcilik unvanını kullanarak ve oldukça denizde oldukları için oldukça uygundu. Evden uzaktaki ovada duran büyük bir kayaya ulaştılar ve havlama sesi kesilene kadar
üzerine oturdular.

"Bu şenlikli günde seninle öğle yemeği yemeyi düşündün mü, James?" diye sordu Berwick.

"Bah Jove, dostum," diye cevapladı James, "öyle aceleyle ayrıldık ki
aklımdan çıktı, bilmiyor musun?"

"Keşke zihnin bu kadar kaygan olmasaydı," diye belirtti mühendis. "Keşke
bir veya iki zeytin getirecek kadar aklı başında olsaydın."

"Sana söylüyorum, Şef," dedi Jim, havai bir şekilde, "Sen takım elbiseni alana kadar
ben akşam yemeğini hazırlamış olurum. Ama sade İngilizceye gelirsek, açlıktan ölüyorum. Restorandan ayrılıp kaldırımda arkadaşımıza katıldığımızdan beri yaptığımız egzersizi düşün."

"Seni onunla konuşmak için bu kadar uğraştıran bir adam beyefendi değildir," diye açıkladı John Berwick şakacı bir şekilde.

"Asılmayı hak ediyor," dedi Jim vahşice; "Senin gibi güvenilir bir doğaya
dayanıp seni yirmi milden fazla
manzara koşturacak olan herkes! Ama neşelen, John, bir yemek serisi yakalayacağımıza dair bir his var içimde. Hadi şu gizemli
şatonun etrafında bir keşif gezisi daha yapalım ve sonra en yakın öğle yemeği
tezgahına doğru arı gibi bir çizgi çekelim."

"Ne zaman istersen."

"Sanırım 'Potomac boyunca her şey sessiz', o yüzden gidelim."

"Anlaştık, James," dedi mühendis.

Sonra iki arkadaş gecenin ve sisin yumuşak karanlığından
geçip çitin demir surlarına ulaşana ve büyük kapılardan geçene kadar ilerlediler. Her iki tarafta ve ortada yaldızlı bir monogram vardı,
ama bunlar onları ilgilendirmiyordu. Sonra arazinin güney kısmına doğru ilerlediler.

"Şunu gör, John!" dedi Jim alçak sesle.

"Kulede bir ışık var," diye cevapladı arkadaşı; "şimdi yine söndü."

Nefes nefese bir ilgiyle izliyorlardı. Işıklar ve ışıklar var. Bazıları, çocukların ilgi duyduğu rahat bir odada yuvarlak bir masaya yerleştirilmiş sıradan ev içi huzur Frontier Boys'da. Sonra
bir tarlada düzensizce hareket eden veya
gizli bir şeritte dönen bir fenerin tuhaf ışığı var ve sarı alevinde biraz dramatiklik var. Son olarak, kendi gizemi olan, bir tehlike veya ani ölüm
işareti olan garip
koşullar veya tuhaf çevreler altında parlayan ışık var.

"Yine bu tarafta, sadece daha yukarıda," diye duyurdu Jim; "birisi
o merdivenlerden yukarı çıkıyor, işte bu."

Birkaç dakika içinde güçlü lamba üst odayı aydınlattı ve
içeriyi açıkça gördüler. Ama dikkatlerini çeken şey,
pencere pervazının hemen üzerinde görünen bir baştı. Daha yükseğe ulaşamaması için bir çocuğun başı olması gerekiyordu. Ama bir çocuk o yalnız kulede ne yapıyordu ki. Jim arkadaşının kolunu kavradı.

"Bu o cehennem Meksikalısı, Berwick!" diye fısıldadı.

"Başkası değil!" dedi arkadaşı. "Ve o ışık bir işaret."

"Sis daha ince olsa bile uzağı göremez," diye itiraz etti Jim.

"Broome yakın," dedi mühendis kararlı bir şekilde.

"Yalnız bataklıktan gelen bir gruba rehberlik etmek için olabilir," dedi Jim çok kurnazca.

"Sınıfın başına geç, James," diye belirtti Berwick; "bu gerçek için sağlam bir tahmin."

"Hiçbir şey tahmin etme," diye karşılık verdi Jim; "okul kitaplarında dedikleri gibi bu bir çıkarım. Şu yukarıda ne var yahu!"

Açık bir pencerede bir köpek başı ana hatları çizildi ve sonra büyük tazı gecenin karanlığına kadar uzanan bir dil çıkardı. Duyuları ona bir düşmanın yakınlarda gizlendiğini söyledi.

"Aman Tanrım! Ne güzel bir atış!" diye fısıldadı Jim.

Sonra İspanyolca sert bir komut duydular ve hem köpek hem de Meksikalı gözden kayboldu.

"Hadi Jim," dedi mühendis, "yoksa kendimiz de bir kovalamacanın
sıcak ucunda olacağız." Jim tek kelime etmeden başladı, ama
çok uzağa
koşmayacaktı.

BÖLÜM XIII

KUYUDAKİ ADAM

İki arkadaş sisin içinde, evin güneyine doğru kayboldu ve yaklaşık çeyrek mil gittikten sonra Jim aniden durdu.

"Dur, John," dedi, "bize doğru gelen bir şey var."

"Hiçbir şey duymuyorum," diye yanıtladı Berwick. "Nasıl bir ses?"

"Bir tür araç," diye açıkladı Jim.

"Şimdi duydum," diye itiraf etti mühendis, "ve bunun bir tür
araba olduğunu düşünüyorum."

"Burası da her yer kadar iyi bir yer," diye belirtti Jim. "Sis olması şanslı, çünkü arkasına geçilecek bir
korunma yok."

"Doğrudan bize doğru geliyorlar," dedi mühendis, atların ayak sesleri ve tekerleklerin yerdeki alçak yuvarlanması belirgin bir şekilde duyulurken.

İki yoldaş hızla bir tarafa doğru hareket etti ve sisin içinden kapalı bir arabayı çeken yüksek adımlarla yürüyen bir ekibin çıktığını gördüler. Atlar yolun kenarında
gördükleri şeyden ürktüler, ancak arabacı onları
hızla yollarına çekti ve hızla sürdü. Arabanın içindekileri
görmek bile imkansızdı.

"Ben lord Duke," dedi Jim, "atalarının şatosuna gidiyor."

"Kesinlikle oraya gidiyor," diye ilan etti mühendis.

"İşte kapı gitti," diye bağırdı Jim, demirin kapanma sesi kulağına
geldiğinde. "Konu karmaşıklaşıyor," diye belirtti mühendis; "bu kesinlikle sıradan bir katılım değildi."

"Sabah olmadan önce bu işi araştıracağız," diye kararlı Jim,
"ama aceleyle kazanılacak bir şey yok,--işlerin yoluna girmesini beklemek daha iyi. John, bir şeyler yemek için ne diyorsun?"

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," diye kabul etti Berwick. "Daha önce hayatımda daha aç olmuş olabilirim ama hatırlamıyorum."

"Bu sefer sana yardım edecek bir Rus Dükü yok, ha?" diye sordu Jim.

"Bunu söyleme," diye bağırdı mühendis; "Bir mezeye ihtiyacım yok."

"Sierralar'daki Sınır Çocukları"nı okuduysanız, baş mühendisin St. Petersburg'dan sınıra seyahat ederken yaşadığı deneyimi, Majesteleri derin bir uykudayken Büyük Dük'ün sepetini ele geçirdiğini hatırlayacaksınız. Bunu çok
sinirli ve canlı bir şekilde anlatmıştı ve Jim, _Sea Eagle_'ın sıcak makine dairesindeki sahneyi, dışarıdaki güverteleri süpüren
fırtınalı yağmuru ve Juarez'in iyi yaşlı kalabalığını ve çocukları çok net bir şekilde hatırlayabiliyordu.

Jim, "Yakında bir şeyler yiyeceğimizi hissediyorum," diye cesaretlendirici bir şekilde belirtti.

"Şehre geri dönmeye çalışalım ve gece yarısı kaledeki arkadaşlarımızı ziyaret etmek için geri dönelim mi?" diye sordu Berwick.

"Buna gerek yok," diye yanıtladı Jim; "Sahilde yemek yiyeceğimiz bir yer bulabileceğimizden eminim."

Su cephesini çevreleyen uçurumlarda bir çatlak bulmakta biraz zorluk çektiler, ancak sonunda sağlam kayada bir yarık keşfettiler ve kırık çanakların üzerinden dik bir iniş yapabildiler.
Yolun yarısına gelmişlerdi ki Jim o kadar ani bir şekilde durdu ki
makinist ona
tökezledi.

"Şu adama bak, o kayaya yaslanmış oturuyor," diye fısıldadı; "sanki
uyuyormuş gibi görünüyor."

"Belki sarhoş," diye belirtti John Berwick.

"Ya da kalenin bir bekçisi," diye ekledi Jim.

Uygun bir kaya alana kadar ayaklarının dibinde etrafı yokladı, sonra
mühendis tarafından yakından takip edilerek, kayaya yaslanmış figüre dikkatlice yaklaştı, sonra Jim kasıtlı olarak yukarı çıktı ve adamın yüzüne baktı.

"Öldü," dedi Jim sakin bir sesle. "Onun gibi çok fazla insan gördüm ki
bilmiyorum."

"Sence onu kim yakaladı," diye sordu mühendis.

"Tepedeki arkadaşlarımız, şüphesiz," dedi Jim. "Evet, bu
onların işi," diye ilan etti, elini adamın ceketinin altında gezdirirken;
"sırtından bıçaklanmış." Talihsiz adam Jim'in omzuna sertçe düştü ve bacaklarından biri kasılarak doğruldu.

"Cesaretin oldukça iyi dostum," diye belirtti mühendis soğukkanlı bir hayranlıkla.

"Bir ışık yak, John," dedi Jim, "ve bu zavallı adama bir ipucu bulabilecek miyiz bakalım."

Mühendis üst yelek cebinden güzel bir kibrit kutusu çıkarıp yüzüne yakın bir yerde kibrit çaktı. Adamın yarı kapalı gözlerinde o kadar doğrudan, canlı bir bakış vardı ki, mühendis istemsiz bir şaşkınlık ve şok ifadesiyle kibriti düşürdü.

"Neyin var, John?" diye sordu Jim sesinde bir miktar keskinlikle. Mühendis her zamanki gibi kayıtsız bir sinire sahip bir adamdı, cesareti her zaman doğasının bir yan ürünü gibi görünmüştü ve Jim'in sorusuna noktayı koyan iradenin bir çabasından kaynaklanmamıştı.

"Yaşlılığımda titremeye başladım, Kaptan," diye yanıtladı mühendis.

"Öyle bir tehlike yok," diye yanıtladı Jim.

Tekrar bir kibrit yakıldı ve bu sefer Berwick alevi ölü adamın yüzüne tuttu. Kırk yaşından büyük olmadığını,
ağır kare bir çenesi, gür saman rengi bıyığı ve ela gözleri olduğunu gördüler. Açık gri bir fötr şapka takmıştı ve takım elbisesi de gevşekçe giyilmiş griydi. Kare yapılı ve orta boydan biraz daha kısaydı.
İşini veya hayattaki yerini gösterecek hiçbir şey yoktu.
Üzerinde ne varsa alınmıştı.

"Bunun sebebi neydi, John?" diye sordu Jim, ölü adamı nazikçe kayaya yaslarken.

"Soygun mu?" diye önerdi Berwick. "Hiç de iyi değiller," diye cevapladı Jim, "kişisel deneyimimden tanıklık edebileceğim kadarıyla. Ama bunun arkasında bundan daha fazlası olduğunu düşünüyorum.

"Şimdi yanılıyor olabilirim ama bence bu adam bir Amerika Birleşik Devletleri dedektifiydi ve korsanlar ve kaçakçılardan oluşan bu çetenin peşindeydi. New York'ta bu adamlardan birçoğunu tanıyordum ve
onlarda zihnimde iz bırakan bir şey var."

"Doğru yere bastığına eminim," dedi Jim, "ama neden cesedi saklamadılar?"

"Muhtemelen bu bölümde o kadar güvendeler ki suçlarını örtbas etme zahmetine girmiyorlar," diye belirtti mühendis çekinerek.

"Ya da bu gece geri gelip cesedi ortadan kaldırmayı düşünüyor olabilirler," dedi Jim.

"Bu daha olası," diye kabul etti mühendis.

"Bir süre beklemek ve bu tazılardan herhangi birinin izlerini takip edip
geri dönüp dönmeyeceğini görmek iyi bir plan olabilir," diye önerdi Jim.

Şu anda kendi unsurunun dışında olan _Sea Eagle_'ın mühendisi,
derin bir iç çekti ve aynı şekilde kemerini birkaç delik yukarı çekti, ki bu onun
yemek yerine yiyeceğiydi ve onsuz kalmaya mahkûm görünüyordu.
Anlayışsız Jim silah arkadaşına sırıttı.

"Sana söylüyorum, Şef," dedi, "bu büyük haylazlardan birini yakalayacağız
ve onu yamyam gibi pişireceğiz."

"Çok mutlu olurum," diye yanıtladı mühendis yumuşak ve vahşi bir şekilde.

"Biraz aşağı doğru ineceğiz," diye emretti Jim.

"Benim fikrim, uçurumun tepesinden aşağı inmeleriydi," dedi mühendis soğukkanlı bir eleştiriyle.

"Benim fikrim de buydu," dedi Jim neşeyle; "o zaman onları takip edebilirdik
kendi yakalanma şansımız çok fazla olmazdı."

"Sen kesinlikle stratejide çok ilerisin, James," diye belirtti mühendis.

"Merhaba, Berwick," diye haykırdı Jim; "önümüzde bir ışık var."

Gerçekten de, uçurumun ağzındaki sahilde, küçük kare bir pencereden gelen sarı ışık parlıyordu. Dikkatlice oraya doğru süründüler.
Oldukça ilginç bir olaydı. Sadece ahşap bir antreyle birbirine bağlanmış iki eski tramvaydı; biri yatak odası olarak kullanılıyordu, diğeri ise küçük bir plaj yemek yeriydi. Jim dikkatlice pencereden içeri baktı ve gözleri büyüdü ve eli istemsizce
revolverinin genelde asılı olduğu yere gitti. Orada tam yarım dakika kaldı ve içerideki sahneyi
gözden geçirdi, mühendis ise biraz geride, görünürde kayıtsız bir şekilde duruyordu, ama o tüm durumu dikkatlice
gözden geçiriyordu. Biraz ötede, koyun suları karanlığı
aşarak plaja doğru
dolaşıyordu.

Garip küçük restoranın kapısına doğru giden birkaç ağır ray olduğunu fark etti ve bunlar oldukça yeniydi. Mümkünse içeride kimin olabileceğini duymak için dikkatle dinledi, ama sesleri ayırt edebilse de, sadece birkaç belirsiz ses vardı.
Kaptanın neyi bu kadar ilginç bulduğunu merak etti, ama tam o sırada içerideki
yerde sandalyelerin sürtünme sesi ve gırtlaktan gelen sesler duyuldu. Jim aniden ve belirgin bir endişeyle geri çekildi. Kapı
yavaşça açıldı ve denizci kıyafeti giymiş ağır bir figür
karanlığa doğru sendeleyerek çıktı, ardından gizlice bir şekil geldi.

BÖLÜM XIV

ZİYARETÇİ

"Acaba yaşlı adam ne tür bir yaramazlık yapıyor?" _Sea Eagle_'ın ön güvertesiydi ve konuşmacı, denizci Yaşlı Pete, tatsız anılarla. "Geçtiğimiz iki gün boyunca başı ağrıyan bir ayı kadar vahşiydi ve bu da bir tür şeytanlık hazırladığı anlamına geliyor."

"Belki de zengin bir kargoyla yola çıkan bir tekneyi takip etmek için bekliyordur,"
dedi Jack Cales, benzer şekilde zararlı anılarla, ön ambarda, kendisi de bir halat rulosunun üzerinde dinlenen yaşlı denizcinin karşısında oturuyordu.

"Bunu bilmiyorum," dedi Pete, siyah, bodur piposunu düşünceli bir şekilde tüttürerek; "Benim fikrime göre bu karada bir şey. Yaşlı Hunch
bu sabah havadaydı ve o yağlayıcı kesinlikle bir
sorun işareti. Bana kara bir kuzgunu hatırlatıyor. Onun için
obur boynunu sıkmak istiyorum. Bizim gibi saygın korsanlarla
birlikte olmaya uygun değil. "

"Kaptan'ın ona neden bu kadar değer verdiğini anlamıyorum," diye itiraz etti
Jack Cales.

"Yaşlı adamın kıyıya çıkarmış olduğu, kanlı katillerden oluşan bir çete," diye belirtti Yaşlı Pete. "Onlarla hiçbir ticaret yapmak istemem."

Gemideki ve karadaki bu haylazlar arasındaki bu kan davasında eğlenceli bir şeyler vardı,
donanma ile ordu arasındaki rekabete benzer bir şey.

"Çeneni kapat," dedi Cales kesin bir şekilde; "işte kaptan geliyor."

"The Frontier Boys"un önceki okuyucuları için tanıdık bir figürdür
ama onunla ilk kez karşılaşanlara tanıtılmaya değer.
Bill veya yaşlı adam olarak bilinen
Kaptan William Broome, dikkate değer bir kişiydi.
Kaptan Broome'un yürüyüşünde, ana güvertede ilerlerken yastıklı panterinkine benzeyen
tuhaf bir yumuşaklık vardı. Yakınlarındaki bir düşmanı ölümcül bir şekilde ele geçirmeye her zaman hazır bir adam gibi görünüyordu, hem temkinliydi hem de aralıksız bir dikkat gösteriyordu. Bu, güçlü figürünün çömelmiş yürüyüşünde belirgindi. Kolları, muazzam bir gücün göstergesi olan bir gorilin gevşekçe öne doğru sallanışına sahipti.

İlk bakışta "Bu adam bir korsan!" diye haykırırsınız. İki Amerikan kıtasının kıyılarında en karanlık ismi taşıyan, bir enkazcı ve kaçakçı olarak; İç Savaş'tan önceki günlerde Afrika'dan köle kargoları getiren ve korsanlık tarihinde Black Jack Morgan hariç, en muhteşem
kaçışların keyfini çıkaran biri mi? "İmkansız!" dersiniz. "Neden, o adam sadece yaşlı bir çiftçi," diye haykırırsınız hayal kırıklığıyla. "Bir pazarda sebze satıyor olması gerekirdi!" Ama bekleyin.

Gerçekten de, Kaptan Broome uzun bir Yeni İngiltere çiftçileri soyundan geliyordu, sert, cimri, ağzı sıkı adamlardı. Genç Broome çiftlikten
kopmuş ve denizcilik eğilimini takip etmişti, ancak ipinin ve günlerinin sonuna kadar çiftçi benzeri görünümünü korudu ve bir kereden fazla
olarak çok kullanışlı bir kılık değiştirme olduğunu keşfettiği çiftçi özelliklerinin çoğunu yansıttı.

_Sea Eagle_'ın güvertesinde ilerlerken ona bir bakalım.
Mevsiminde ve mevsim dışında giydiği ağır kış şapkası, grileşmiş kafasına iyice
aşağı çekilmişti ve ona Reuben benzeri bir görünüm kazandırmıştı.
Kadife pantolonlar ağır inek derisi çizmelerin içine sokulmuş. Granitten daha yumuşak olmayan ölümcül gri gözler, öfke spazmlarından dolayı kırmızı çerçeveli hale gelmiş ve soğukkanlılıkla hesaplanmış birçok zulüm sahnesiyle sertleşmişti.

"Yaw iki beyefendi, çiçek açan keyif yatınızda ılık havanın tadını mı çıkarıyorlar?" diye sordu Kaptan William Broome, geniş çaplı bir alaycılık eğilimi vardı.

"Sadece birkaç huzurlu pipo içiyorum, efendim," diye cevapladı Pete, Afrika ticaretinde onunla birlikte olduğu ve New England'daki çocuklar olarak yakınlardaki çiftliklerde yaşadıkları için efendisiyle belirli bir miktarda serbestlik tanınmıştı.

"Bu, huzurlu meditasyon için uygun bir zaman değil," dedi kaptan; "sen kıç tarafına geç ve dikkatli bir şekilde etrafı kolla ve sisin içinden ilerleyen bir tekne görürsen, hatta bir balıkçı teknesi bile olsa, bunu ikinci kaptana bildir."

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı Pete, piposunu geniş cebine yerleştirirken ve kaptanın ayağından güvenli bir mesafede manevra yaparak görevine devam etti. Sonra Broome güvertede dikkatlice tükürdü.

"Al bakalım Cales, serseri, şu güverteyi temizle," diye homurdandı.

Böylece, kendini herkese hoş hissettirdikten sonra öne çıktı ve
korkuluğa iyice yaslanarak, sanki bir haberci bekliyormuş gibi kıyıya doğru baktı. _Sea Eagle_'ın San Francisco'nun uçsuz bucaksız koyundaki tam konumunu söylemek imkansızdı. Kesin olan bir şey vardı ki, kalenin uçurumun üzerinde durduğu kıyıya yakın değildi, çünkü akıntı ve suyun derinliği demir atmayı imkansız kılıyordu. Ancak, kıyıya yakındı, çünkü sörfün sesi açıkça duyulabiliyordu. Beş dakika geçti ve sonra kaptan memnuniyetle homurdanarak kendini kaldırdı. Uzun, düzgün bir tekne,
yatın etrafındaki denizin sessiz çemberine
sessizce kaymıştı. Kürekler susturulmamış ama sanki susturulmuş gibi çok az ses çıkarıyorlardı. Kürek çeken dört adam vardı, açıkça yabancıydılar; kahverengi adamlar, ikisinin kulaklarında küpeler vardı ve diğerleri muhteşem yapılı adamlardı, nefes aldıkları kadar kolay kürek çekiyorlardı. Bunlar, kovboyların kendi batı ovalarına yerleşmiş olması gibi, denizin ve denizin yollarının yerlisi olan Hawaililerdi. Eski korsanın kendi sebepleriyle bir araya getirdiği karma mürettebatın bir parçasıydılar. Söz konusu sebepler, böyle bir mürettebatın isyan etmek veya onu haksız yere elde ettiği servetinden mahrum etmek için bir araya gelemeyeceğiydi. Geminin kıç tarafında, Kaptan Broome'un genelde birlikte olduğu türden tamamen farklı görünümlü bir adam vardı. Eğer adam bir rahip veya papaz olsaydı, böyle bir toplulukta bulunması daha da şaşırtıcı olmazdı. İyi giyimli bir beyefendi gibi görünüyordu, muhtemelen bir tür profesyonel adamdı. Yüz hatları güzeldi ve kıyafeti kusursuzdu.

Soğuk sise karşı ipek kaplamalı koyu renk bir palto ve siyah bir derby şapkası giymişti. Ayaklarının dibinde, teknenin dibinde, doktorların taşıdığı çantalara benzeyen uzun siyah bir
deri çanta vardı. Yine de o bir doktor değildi, çünkü genellikle Kaptan Broome'un düşmanları bir doktorun hizmetlerine
ihtiyaç duyardı.

Tekne, iskelenin delikli platformundan yavaşça kayarak geçti ve kürekçiler tarafından sıkıca tutuldu, yabancı ise küçük tekneden hızlı ve kesin bir adımla indi. Kaptan yanındaydı ve onu belli belirsiz bir nezaketle karşıladı, çünkü nezaket onun işi değildi.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Reynolds," dedi, onu boynuzlu elinden tutarak; "Umarım sis yüzünden ıslanmamışsınızdır, geçerken."

"Önemli değil, Kaptan," diye cevapladı adam-canlı bir şekilde, bıyığının altında gizlenmiş eğlenceli bir alayla; "sis benim elementim. Hassas sağlığımla mükemmel bir şekilde uyuşuyor."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye belirtti Kaptan Broome nazikçe. "Kamarama gelin, efendim, size sisi dağıtacak bir şey
içtireyim."

Şehirden gelen profesyonel beyefendi, uğursuz ev sahibini
yoldan yukarı ve kamarasına kadar takip etti, tekne yatın yanından itilerek, denizin hafif dalgalarına yumuşakça eğildi. Dönüş yolculuğunu bekleyen bir araba gibiydi. İki Hawaiili, zencilerin coşkulu neşesinden tamamen farklı olan karakteristik iyi mizahla gülüyor ve şakalaşıyordu.

Yolcularına gülerek eğleniyorlardı. Adamın tavırlarının ve giyim tarzının düzgünlüğü onları çok eğlendirmiş gibiydi. Takma ad takmada çabuk davrandıkları için ona "Bay Kara Torba" derlerdi ve kaptan da onlar tarafından Kükreyen Boğa olarak bilinirdi. Tüm Hawaiililer gibi onlar da gözlemledikleri beyaz insanların karakter kusurlarını ve zayıf noktalarını görmeye çok yatkındı.

Bu arada kaptan ve konuğu, ikincisinin kamarasında oturmuş, bizi çok yakından ilgilendirecek konuları tartışıyorlardı. Belki okuyucunun hatırlayacağı gibi bu kamara, iyi büyüklükte bir odaydı. Bir tarafında kiraz ağacından yapılmış büyük bir masa, üzerinde birkaç harita ve kitap vardı. Geniş bir ranza kırmızı perdelerle kapatılmıştı. Karşı duvara, ağır bir asma kilitle tutturulmuş, yara izli bir deniz sandığı vardı.
Kaptan bunun üzerine sıkıca oturmuştu.

Tanımlamayı tamamlamak için odanın beyaz panellerle kaplı olduğunu ve beklediğinizin aksine kamaranın kesinlikle temiz olduğunu söyleyebilirim. Broome'un ziyaretçisi döner sandalyeyi masanın yarısına kadar çevirmişti ve sert yüzlü kaptana doğrudan bakıyordu. Kaptan ağır şapkasını çıkarmıştı ve büyük, sallanan pirinç lambanın ışığı altında kırmızı parlayan kel ve cilalı düşünce kubbesini gösteriyordu. Panjurlu
pencere dışarıdaki loş gün ışığına karşı kapalıydı. Bu gizli bir toplantıydı ve bunun iyi bir nedeni vardı. Bay Reynold'un dirseğinin yanındaki masada siyah çanta açılmıştı. İçindekiler ilk bakışta
şaşırtıcı değildi. Ama bekleyin!

BÖLÜM XV

AVUKAT VE KORSAN

Birbirlerine bakan iki adam arasındaki zıtlık gerçekten dramatikti; kırsal giysili kaba saba kaptan ve giyimi düzgün ve tavırları sakin şehirli adam; ama hangisinin en tehlikeli kötü adam olduğuna hemen karar vermek zor olurdu.

Bay William Howard Reynolds öncelikle bir avukattı, ama aynı zamanda hedefleri yüksek olmayan ama çok doğrudan olan birkaç kuruluşun temsilcisi ve danışmanıydı. Daha önce Kaptan Broome'a ​​birkaç kez yardım etmişti, müvekkili adına yerel yetkililerle birkaç talihsiz olayı yumuşatmıştı ve bunu yaptığı için cömertçe ödüllendirilmişti.
Zariflik ve suç becerisi söz konusu olduğunda _Sea Eagle_ kaptanı için en büyük faydayı o sağlıyordu.

Bu özel durumda elindekinden daha kötü bir plana
dahşıp karışmadığı şüpheliydi. Yüzünün üzerinden ışık eğik bir şekilde geçerken, bu adama kare bir
bakalım, böylece onunla tekrar karşılaşırsak onu tanıyabiliriz.

Daha önce de söylendiği gibi, iyi giyimliydi ve hafif paltosunu çıkarmıştı, o uzak zamanların geleneğine göre beyaz bir yelekle birlikte koyu renkli, kesik bir ceket giymişti.
Sol elinin işaret parmağında, yakut gözleri ışıkta gerçekten parlıyormuş gibi görünen tuhaf bir yılan yüzüğü takıyordu. Bu yüzük parmağını zaman zaman ikna edici bir argümanı
vurmak için kullanıyordu.

Kendi koyu, yakın gözleri her zaman bu hareketin çizgisini anlamlı bir
etkiyle takip ediyordu. Bu gözler ve bir köşesinde hain bir alaycı sırıtmanın gizlendiği zalim bir ağız, bireyin gerçek karakterini gösteriyordu, çünkü bu iki özelliğin dışında yüzü
hoş bir yüz değildi. Alnı yüksek ve iyi gelişmişti, çene kare ve erkeksiydi. Tel tel ama dikkatlice fırçalanmış saçlar şakakların etrafında çoktan grileşmeye başlamıştı. Bay William H. Reynolds'un zihinsel ve fiziksel fotoğrafı için bu kadar.

"Peki, Kaptan Broome," dedi, ellerinin ağırlığını sandalyenin kollarına koyarak öne eğilerek, "bu işteki planınız nedir?"

"Hiçbir planım yok, Bay Reynolds," diye yanıtladı kaptan yumuşak bir şekilde; "biliyorsunuz ki ben sıradan bir adamım, sadece basit, denizci yaşlı bir ihtiyar ve orada yaşayan bazı kötü adamlar tarafından kıyıya
sokulmaktan çok korkuyorum."

Avukat başını geriye attı ve sertçe güldü.

"Dikkat ettim ki, sıradan, çiftçi görünümlü adamlar genelde en derin olanlardır," dedi, "ama beni öğleden sonra çayı için
yatınıza davet etmediğinizi biliyorum. Hadi işe koyulalım."

"Dediğim gibi, bir planım yok ama size gerçekleri söyleyeceğim ve
planı sizin yapmanıza izin vereceğim." Kaptanın sesinde bilinçsiz bir küçümseme vardı, hevesli avukat bunu hemen fark etti ama
kızmak istemedi. Müvekkili, bir ihlal riski almak için çok değerliydi,
bu yüzden sadece çenesini sıktı ve kaptanın başlamasını bekledi.

Mülakatın bu noktasında kaptan oturduğu dolaptan hızla kalktı. Hareket o kadar ani ve tehditkardı ki avukat elini masanın üzerindeki siyah çantaya daldırdı. Broome, bu hareketi fark ettiyse bile, hiçbir işaret vermedi, ancak
sessizce kapıya çömeldi, aniden açtı ve güverteye
fırladı.

Kafesinden çıkarılmış bir hayvanınki gibi alçak bir homurtu sesi duyuldu, sonra bir
sürüş sesi ve ardından bir gümleme sesi. Bir anda yaşlı korsan
kamarasına döndü, kapıyı kapattı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi oturdu,
gerçekler onun fikrine göre öyleydi. Bu arada, kaptanın kamarasından çok da uzak olmayan bir yerde güverteyi temizleyen denizci Cales, Broome tarafından
fırlatıldığı
fırçalardan kendini topladı. Kanıyordu ve sersemlemişti, ama sersem değildi ama
üst subayının başına lanetler yağdırabilirdi. Ancak öfkesine rağmen, kısık bir fısıltının üstünde konuşmaya cesaret edemedi. Avukat ne olduğunu tahmin etti ama güler yüzlü müvekkili tekrar deniz sandığına oturduğunda hiçbir yorum yapmadı.

"Bunlar gerçekler, Bay Reynolds ve kısa olacağım çünkü bu benim doğam." Kaptan dizlerinin üzerine ağır bir şekilde eğildi ve avukatına, daha doğrusu temsilcisine sert bir güven duygusuyla konuştu. Avukat onu dikkatle ama anlaşılmaz bir yüzle dinledi. "Şu anda şehirde İspanyol ismi Senor da Cordova olan zengin bir Meksikalı var ve yatımı ele geçirmek için benimle pazarlık yapmaya çalışıyor. İspanyollarla savaşan Kübalı zencilere yardım etmekle ilgileniyor ve bu teknenin bu işte işe yarayabileceğini düşünüyor ve o da öyle; zaten bu sularda yelken açmak için daha hızlı bir şey yok."

"Kruvazörünü almak için uzun bir yoldan geliyor," diye belirtti avukat soğukkanlılıkla.

"Diğer taraf izleniyor ve zaten fidye ödemeden doğru türden bir gemiyi almak kolay değil ve bu yaşlı Dick sert bir pazarlık yapmak istiyor, bunun iyi bir amaç olduğunu ve tüm bunları söylüyor, ama ben o Kübalı zencilerle ilgilenmiyorum."

"Seni anlıyorum," dedi avukat, "ama benden yardım etmemi istediğin şey bu değil."

Müvekkilini çok iyi tanıyordu.

"Haklısın, değil," diye yanıtladı kaptan vurgulayarak; "Atış demirlerini taşımak için sözleşme yaptım ve yelken açmaya hazırız, ama Senor'un bir kızı var."

Avukat müvekkiline dikkatle baktı.

"O zaman bu bir kaçırma vakası," diye belirtti avukat, sanki bir kızamık
ağından bahsediyormuş gibi kayıtsız bir şekilde.

"Doğru düşünüyorsun, Bay Reynolds," dedi dürüst denizci; "kızın babası onun yanına bir yığın para koyuyor ve onu geri almak için benim bu buharlı yatım için ödeyeceğinden iki kat daha fazla para ödeyecek."

"Bana ülkenin durumunu söyle, Kaptan, sonra sana şartlarımı söyleyeyim."

Kaptan Broome alçak, homurdanan bir sesle konuşarak ona gerekli ayrıntıları verdi ve sonra gür kaşlarını birbirine örerek diğer adamı kasvetli bir dikkatle izledi. Bay William H. Reynolds bir süre başını geriye atmış ve gözlerini yarı kapalı bir şekilde tavana bakarak oturdu ve sonra hafif bir tıslama sesiyle yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı.

"İçindeki şeytan hızlanıyor," diye düşündü Broome; "yolunu
iyi görüyor."

Gerçekten de öyle yaptı, ancak değerli müvekkiline, Senor da Cordova ile görüşmek için Batı'ya gelen Kübalı isyancıların ajanını iyi tanıdığını söylemedi, çünkü kendisine verilen görevin zorluğunu küçümsemek gibi bir niyeti yoktu.

"Ne kadar?" diye sordu Yüzbaşı Broome, belirsiz bir sesle. Bu ikisi formalitelerle vakit kaybetmediler, bunun için çok fazla işlem yapmışlardı. Avukat cevap olarak beş parmağını kaldırdı. Hemen, Yankee efendisi küçük parmağını ikiye katlayarak üç buçuk parmağını kaldırdı, ancak avukat kararlılığını korudu.

"Bundan on bin kazanacaksın, yaşlı serseri," dedi açıkça, "ve ben de riski göze alıyorum. İster al ister alma, hemen ilgilenmem gereken başka
işler var."

Kaptan homurdandı, ödeme yapmaktan nefret ediyordu, özellikle de uzun bir pazarlık olmadan, ama arkadaşını yeterince iyi tanıyordu ve bunun değerli zaman kaybı olduğunu ve birinin oyulmuş bir heykelle pazarlık etmeye çalışabileceğini anlamıştı. Geniş pantolon cebinden yavaşça deri bir kese çıkardı ve açtı--Okuyucu, beş yüz dolar yapmak için kaç tane yirmi dolarlık altın para gerekir? Peki Tom, kaç dolar? "On beş." Sen Johnny? "Yirmi beş." Kesinlikle doğru.

Masanın üzerindeki ışıkta yığılmış cesur bir görüntü oluşturdular, ama çok uzun süre delil olarak kalmadılar çünkü her birini dikkatlice not ettikten sonra, hepsi uygun şekilde çobanlanana kadar siyah çantaya koydu.

"Bugün bu işi bitirmek ister misin, Kaptan?" diye sordu avukat.

"Haklısın, isterim," dedi Broome vurgulayarak. "Bin yap, ben de yapacağımı garanti ederim," diye cevapladı avukat.
Kaptanın çenesi düştü.

"Buna değer, çünkü risk iki katı," diye karşılık verdi avukat.

"Yanımda buna benzer bir şey yok," diye ilan etti kaptan. "Ben altın madeni değilim."

"O zaman bana senedini ver," dedi Reynolds, "on beş gün içinde ödenecek."

"Size ne yapacağımı söyleyeyim, Bay Reynolds, üç yüze çıkaracağım; daha fazlasını yapamam."

"Anlaştık," dedi avukat.

"Bir içki iç," diye ısrar etti kaptan, misafirperver bir şekilde ve pazarlığından oldukça memnun hissederek.

"Bunun için zaman yok," diye cevapladı avukat aniden; "en geç ondan önce kalede olacaksın ve ben de sözleşmenin benim tarafımı yerine getireceğim.
O zencilere geri dönüp kürek çekmelerini söyle."

Kaptan onlara açıkça sağlam talimatlar vermiş, çünkü
rekor sürede sisin içinden keskin bir yürüyüşle geçerek
geldiler.

BÖLÜM XVI

GARİP BİR RESTORAN

Şimdi dostlarımıza, Kaptan James Darlington ve iyi yat _Sea Eagle_'ın Baş Mühendisi John Berwick'e dönelim, ikincisi artık Korsan William Broome'un
kötü ellerinde. Onları sahildeki araba restoranının dışındaki sisin içinde çömelmiş halde bıraktık. İki adam sisin içine
çıkmıştı. İlki yürüyüşünden ve kostümünden de anlaşılacağı üzere iri yarı bir denizciydi ve onu takip eden adam sinsi bir tipti ve belki de sahil tarayıcısıydı. Jim, bu ikisinin korsan kalabalığının üyesi olup olmadıklarına karar veremedi.

İki arkadaş, karanlığa ve sise karışana kadar onları izlediler, suya doğru gidiyorlardı, kaleye doğru değil.
Bir an için Jim, daha küçük adamın iri denizciye
zarar vermek istediği fikrine kapıldı, ancak o gece kızartacakları başka balıklar olduğu için ikiliyi takip etmeye çalışmadı. Bir dakika bekledikten sonra, mühendis sanki garip küçük restoranın kapısına doğru gidiyormuş gibi bir hareket yaptı, ancak yoldaşı kolunu tutarak onu engelledi. Jim, Kızılderililer ve hain sınır muhafızlarıyla yaşadığı geçmiş deneyimlerden gerekli dikkati öğrenmişti ve bildiği kadarıyla bu iki adam kısa bir süre sonra geri dönüp onlara sorun çıkarabilirlerdi. Mühendis açlıktan aşırı huzursuz hissetmeye başlasa da on dakika mükemmel bir sessizlik içinde geçti. Sonunda Jim ayağa kalktı.

"Sanırım bu vagona bineceğiz, Pardner," diye karar verdi, "eğer
ücreti varsa."

"İçeride ücreti var," diye veciz bir şekilde cevapladı makinist,
"istediğimi."

Jim güldü ve sonra pencereden içeri başka kimsenin olmadığından emin olmak için tekrar baktı, kapıyı açtı ve
arkadaşı da onu takip etti. Tavanın ortasındaki büyük bir gemi lambasıyla aydınlatılmış, hem ışık hem de sıcaklık veren
sıcacık görünümlü bir yerdi. Gerçekten büyük ve ferah bir vagondu ve uzun, temiz öğle yemeği tezgahı için bolca yer vardı, tezgah birkaç salkım çeşni, tuz ve karabiberlik ve ağır bir
Çin şekerliğiyle süslenmişti. Bunlar uzun bir kırmızı ketçap şişesi ve siyah bir
sos şişesini çevreliyordu.

Ayrıca etraflarında birkaç tabure bulunan iki küçük masa vardı. Arabanın en uç noktasında, ağır perdeli bölümün her iki tarafında, biri mavi, diğeri kırmızı olmak üzere iki vitray pencere vardı. İkisinin de aynı tasarımı vardı, dörtnala koşan bir atın üzerinde tam zırhlı bir şövalye ve sanki yarı horozda uzun bir mızrak.

"Vell, poys, vat you vant, eh?" diye sordu kısa boylu, şişman Alman, beyaz şapkası ve önlüğüyle, öğle yemeği tezgahının arkasından. Öğleden sonra ve akşam boyunca yaptıkları uzun kovalamacadan dolayı çamurlu, ıslak ve perişan olan bu yeni müşterilerden pek de hoşnut olmadığı açıktı.
Ancak hata yapmayın; Fritz Scheff'in kuşkuyla baktığı şey onların karakterleri değildi; onlar en koyu renkten katiller ve kötü adamlar olabilirlerdi ve bu onu hiç endişelendirmezdi. Ama ödeme yapabilirler miydi? İşte soru buydu.

John Berwick durumu yeterince net bir şekilde kavradı. "Ne istiyoruz, Yaşlı Dostum?" diye cevapladı, havai bir şekilde; "hepsi senin
servis listesinde. İşte yeni başlayanlar için bir fatura." Ve mühendis
temiz ahşap tezgahın üzerine beş dolarlık bir banknot fırlattı.

Alman'ın küçük, siyah gözleri olabildiğince kocaman açıldı, ki bu pek bir şey ifade etmiyordu; müşterilerin böylesine savurganlığına alışık değildi.
Ancak ihtiyatlıydı, çünkü doğası böyleydi.
Banknotu ışığa tuttu ve sonra hafifçe çekti. Bu, arkadaşının
bazen savurganlığına sempati duymayan Jim'i sinirlendirdi.

"Donner ve Blitzen mein freund," diye kükredi Jim, eline gelen
bir dil kullanarak; "sen eski sahtekar. Çalış, açız. Ve,
bir şey daha, arkadaşımın sana verdiği banknotu saklayabilirsin, ama
hak ettiğini ona geri vermelisin."

"Bu çok az olacak," dedi Berwick esprili bir şekilde, "çünkü iştahım biraz arttı."

Jim'in yorumu karşısında işletmecinin iri kırmızı boynu öfkelendi, ancak hızlı bir
dönüşümle öfkesini yuttu ve gülümseyen ve
kendini beğenmiş bir ev sahibi oldu.

"Anydings you vants shentlemen sizindir. Sadece bana sipariş verin."

Her birine bir çerçeve içinde oldukça kirli bir menü uzattı ve iki zayıf gezgin listeye bir an derin bir ilgiyle baktı.

"Başlangıç ​​olarak bir Hamburg bifteği," dedi mühendis, "ve yanında üç kızarmış yumurta, biraz siyah kahve ve haşlanmış kahverengi
patateslerden bahsetmiyorum bile."

"Ben de aynısını istiyorum, dostum," diye belirtti Jim, "sadece iki yumurta için beni aşağı yazdın."

"Aman Tanrım! Ne kadar da narin bir iştah, James!" diye haykırdı Berwick.

"Ben başka bir şey arıyorum, John!" diye cevapladı Jim.

"Akıllı çocuk," dedi mühendis, "ama biliyor musun, bu uğurlu günde takım elbisemi giyemeyeceğim için--"

"Şüpheli demek istiyorsun," diye sırıtarak araya girdi Jim.

"Şimdi boş ver," diye devam etti mühendis; "söyleyecektim ki
bu sade bir--"

"Yüksek boyun," diye sözünü kesti Jim.

"Herhangi bir eski boyun yıkaması gerçekten kabul edilebilir," diye bitirdi mühendis.

İşletme sahibi duydu ve kulak verdi.

"Eh, Anna, buraya gel," diye bağırdı gür bir Almancayla. Hafif bir sürtünme sesi ve diğer vagon veya odadan bir tahtanın gıcırtısı duyuldu ve perdeli kapıda iri bir figür belirdi.

"Ne istiyorsun, Fritz'im?" diye sordu sakin ve ev hanımı Anna, yeni gelenleri sessiz bir bakışla süzerek.

"Şerefli zenginlerin şentlemenleri, Frau Scheff, saygıdeğer
yüzlerini yıkamak istiyor," diye açıkladı ironik bir saygıyla.

"Ach! Bu iyi," dedi Bayan Scheff, şişman ve iyi huylu bir gülümsemeyle;
"Benimle gelmek zahmetine girin."

"Siz şentlemenler yıkanıp iyileştiğinizde, akşam yemeği
hazır olacak," dedi ev sahibi.

Mühendis bu şişman Alman çiftinden çok eğlendi ve bunu hafif bir gülümsemeyle gösterdi, ancak kim olursa olsunlar, iyi ve nazik insanlara karşı her zaman doğal bir saygısı olan Jim, arkadaşına şişman ev
frau'su ile ilgili herhangi bir
esprili oyuna katılmaya hiç niyetli değildi.

Onları kısa geçitten diğer odaya götürdü. Bir uç
yatak odası için perdeyle kapatılmıştı ve kar beyazı perdeler pembe kurdelelerle arkaya bağlanmıştı.

İki küçük odanın her yeri harikulade derecede temiz ve düzenliydi. Siyah meşe bir masanın üzerinde, sancakta Anavatan'ın ilginç oymalarıyla süslenmiş büyük yuvarlak bir küre lamba vardı. Yakınlarda, iyi kalpli hanımın oturduğu geniş bir sallanan sandalye vardı ve
örgüsü masanın üzerindeydi. Sandalyenin önündeki bir minderin üzerinde, rahatça kıvrılmış ve derin uykuda olan kocaman gri çizgili bir kedi vardı.
Tüm hayvanları seven Jim, kediyi okşamaya karşı koyamadı ve sonra kulaklarını seğirtti
bu da kedisinin büyük başını kaldırmasına ve ağzını o sessiz kedi protestosuyla açmasına neden oldu, ki bu çok eğlenceliydi.

"Ah, Kaiser Fritz çok şımarık bir kedi. Çok sevimli değil mi?" ve
onu rahat minderinden kaldırdı. Ama Kaiser tüm bu ilgiden kesinlikle rahatsız olmuştu ve bunu çok açık bir şekilde gösterdi. "Ach! Sen bir kaplansın! Fransız kaplanı! Fritz'in güzel adını hak etmiyorsun!" ve nezaketi kadar hızlı bir öfkeyle onu sandalyeye fırlattı.

"Kaiser Fritz güzel bir hayvan, Frau Scheff," dedi Jim neşeyle;
"Ona sahip olmak isterdim."

"İki kinder kadar yiyor," dedi frau iç çekerek, "ve o kadar da minnettar değil. Şimdi siz iki beyefendi kendinizi hoş karşılayın. Burada bolca
havlu var."

Jim ve mühendis ona teşekkür ettiler, ilki kısaca, ikincisi istediği zaman kullanabileceği hoş bir zarafetle. Ancak, John Berwick'i dikkatli ve tarafsız bir gözle incelerken, Jim'e oldukça parlak bir nezaketle baktığını belirtmek gerekirdi; bu, _Sea
Eagle_'ın baş mühendisinin bir haylaz olduğunu değil, Jim'in karakteristik özelliği olan açık sözlü
samimiyete sahip olmadığını ima eder.

Lavabonun yanındaki rafta gerçekten de yeterince havlu asılıydı; beyaz ve mavi kumaşlarıyla o kadar zarifti ki, Jim bunları sadece yıkamak için fazla
güzel buldu.

"Şu mavi ve beyaz çini leğene ve sürahiye bak, Jim," diye belirtti Berwick rahat bir tonda. "Gerçekten çok güzel. Güney Almanya'da bir kasabada, bir zamanlar birkaç ay geçirdiğim
bir yerde yapılmış."

"Bana öyle geliyor ki, bu yaratılmış dünyanın her yerinde bulundun, John, ve
de ki," diye devam etti Jim, "o karla kaplı
tüy yatak dağını görüyorsun. Güney Fransa'da, bir zamanlar birkaç ay geçirdiğim yerde, bunları yaptıklarını biliyorsun." Baş mühendis sırıttı.

BÖLÜM XVII

İYİ KADIN

İyice yıkandıktan sonra, iki yurttaş kendilerini çok daha tazelenmiş hissettiler ve
sokak serserilerine veya deniz kestanelerine daha az, kendilerine daha çok benziyorlardı. Baş mühendisi tek bir şey rahatsız etti, elini düşünceli bir şekilde çenesinde ve yüzünde ovuştururken.

"Sadece temiz bir tıraş olsaydım, kendimi oldukça saygın hissederdim.
Gerçekten biliyorsun, Jim, yüzüm pürüzsüz olduğunda çok daha net düşünebiliyorum. Ama bunun için endişelenmene gerek yok, Jim,
yıllarını düşünmene gerek yok, oğlum," diye sonlandırdı gülümseyerek.

"Olmasan iyi olur," diye cevapladı Jim sertçe, renklenerek, çünkü bilinmelidir ki
James genç olma noktasında hassastı. Komik bir şey, çocuk doğası, her neyse. John Berwick, Jim'in ses tonuyla gözlerini açtı ve sonra yüzünde
şaşkın bir ifade belirdi. Berwick'in zaman zaman
kötü huylu olduğu inkar edilemezdi, ancak Jim söz konusu olduğunda her zaman iyi huyluydu ve Jim'in ara sıra öfke patlamalarına asla kızmazdı, ki bu da onun için büyük bir artıydı.

"Kendini iyi hissedeceksin, Kaptan," dedi ciddi bir şekilde, "boşluğunu biftekle doldurduğunda."

"Hiçbir şey için öfkelenmek aptallıktır, Şef," diye hayıflandı Jim; "bir dahaki sefere bunu yaparsam beni hızla sokağa it." Mühendis, camın önünde kahverengi bıyığını son kez kıvırırken sadece başını neşeyle salladı; Jim, duvardaki bir çocuğun
fotoğrafına ilgiyle bakıyordu. İyi yapılı bir çocuk, ciddi ve açık sözlü bir
bakışa sahip.

"Bu benim Fritz'im," dedi arkasından bir ses. Frau Scheff'ti. "O
iki yıldır
evden uzakta. Babası ona karşı çok katıydı ve denizi seviyordu, bu yüzden bir gemiyle
evden ayrılıyor. Senin
yaşlarında olmalı, oğlum, ama senin kadar uzun değil. Belki bir gün onu
görürsün ve ona, lütfen, annesinin onu görmekten
kalbini kırdığını söylersin." Sesi titredi ve bir an için ellerini gözlerine bastırdı.
Jim'in herhangi bir duygu gösterisine karşı köklü bir tiksintisi vardı, ama bir annenin sesindeki bu basit
özlem onu ​​derinden etkiledi. Gözleri bir an
nemle
doldu.

"Size oğlunuzu aklınızda tutacağıma söz veriyorum, Frau Scheff," dedi sakin bir sesle, "ve bir gün onunla tanışmam hiç de imkansız olmayabilir. Onu tanıyabileceğim kesin bir işaret var mıydı?"

"Fritz'in sol gözünün üzerinde yaklaşık bir inç uzunluğunda bir yara izi vardı, küçükken olmuştu," dedi anne, "ama ah! Neden
sizi dertlerimle üzüyorum. Gel! Bu sırada kocam
akşam yemeğini
hazırlamıştır." Jim'e iyiliksever bir gülümsemeyle baktı ve dar geçitten küçük restorana doğru yol gösterdi. Aç dışlanmışlar araba
restoranına girerken, yemek pişirmenin lezzetli kokusuyla karşılaştılar.

"Shentlemans, yemeğiniz servis edildi." Elini, üzerinde tertemiz beyaz bir masa örtüsü ve
yemeklere saldırmak için gerekli aletler bulunan küçük masalardan birine doğru salladı.

"Ah! Çok güzel görünüyor, Herr Scheff," dedi John Berwick, istediği zaman çok nazik olabiliyordu. "Adın şef olmalı; bunu hak ediyorsun, dostum."

Alman kısa bir reverans yaptı ve yuvarlak yüzü bir gülümsemeyle kırıştı.

"Memnun olmanız yeterli, saygıdeğer beyefendi," dedi.

"Ah, Fritz!" diye haykırdı karısı, "bu arkadaşlarımıza neden böyle bıçak ve çatal veriyorsunuz? "Ben de kendimize ait olanlardan alacağım."

"Şimdi zahmet etmeyin, Bayan Scheff," dedi Jim; "bunlar bizim için
iyi olacak."

"Ah! hayır! hayır!" diye haykırdı başını sallayarak; "işe yaramayacaklar. Denizciler
çatalları sanki yiyormuş gibi ısırıyorlar. Ben gidip kendimize ait olanı alıyorum."

Ve aldı. Çatalların saplarında ilginç bir monogram olan ağır gümüştendi. Şüphesiz birkaç nesil öncesinden kalma miraslardı.
Daha fazla uzatmadan iki arkadaş iki porsiyon biftek, narince kızarmış patates ve yumurtayla iştahla başladılar.
Her şey lezzetliydi çünkü açlıkları dışında yemek mükemmel
pişmişti.

"Kahveyi ben yapacağım, Fritz," dedi karısı, "ve Alman krepi
ne ne dersin?"

"Daha iyisini istemeyiz," diye kabul etti mühendis.

"Her türlü krepe iyi gelirim," dedi Jim içtenlikle ve abartmıyordu da.

Kahvenin kokusu ne kadar güzeldi ve aromasına eşitti.

Büyük, düz, Alman kreplerine gelince, pudra şekeri kaplamaları ve elma sosu garnitürleri, dilimlenmiş limon,--peki,
Jim, diğer günlerde
çok açken, ki bu sonuncusunda birden fazla kez aç kalmaya mahkûmdu, onları hep baştan çıkarıcı bir şekilde hatırlardı. Yine de Jim,
yemek yerken bile,
elindeki işi unutmamıştı.

"Herr Scheff, bana
yukarıdaki uçurumun üzerindeki şatoda yaşayan insanlardan bahsedebilir misiniz?" diye sordu.

Alman'ın yuvarlak yüzüne soğuk bir gölge düştü.
Kalbinde çok konuşan,
güler yüzlü bir adamdan çok uzak olduğu belliydi.

"Bilmediğim şeyler için başımı ağrıtmam," diye cevapladı; "benim
işim bana para ödeyenlere yemek pişirmek. Tek söylediğim bu."

"Ah! Anlıyorum!" diye haykırdı Jim, biraz şaşırarak. Frau
Scheff'in biraz tedirgin göründüğünü fark etti, ama yine de
konuşmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Herr Scheff, bugün öğleden sonra öğle yemeği yediğiniz gri takım elbiseli adama ne dersiniz?" diye sordu John Berwick.

Bir an için Alman'ın yüzü belirgin bir solgunluk aldı ve sonra ifadesi boş, kayıtsız bir ifade aldı. O duygusuz duvarın arkasına
geçmek mümkün değildi. Başını sertçe salladı.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; belki de siz bir muhabirsiniz, ha?"

John Berwick içtenlikle güldü.

"Bana çok fazla şeref veriyorsunuz, Herr Scheff," dedi; "Böyle bir meslek için gereken hayal gücü veya cesarete sahip değilim."

"Agh! Ama Fritz--" diye başladı karısı, ama kocasının ona attığı
kötü niyetli bakış karşısında iç çekerek durdu.

İyi kalpli Alman kadına sorun çıkarmak istemeyen Jim ve arkadaşı, daha fazla soru sormaktan kaçındılar. Zamanla yemeklerini bitirdiler ve ayrılmaya hazırlandılar, kendilerini yeni adamlar gibi hissediyorlardı ve fiziksel olarak onları bekleyen her şeye tamamen hazırdılar. İşletme sahibi yüzeysel iyi mizahını geri kazanmıştı ve iki yabancıya ani çıkışını unutturmak için endişeli görünüyordu. Karısına gelince, her zamanki gibi sıcakkanlıydı ve Jim'e veda ederken gözlerinde yaşlar vardı. "Küçük Fritz'imi unutma," diye ısrar etti ve Jim söz verdi ve bu ona çok fazla teselli vermiş gibiydi. İki yoldaş daha sonra meraklı küçük restoranın sıcak sığınağından ayrıldı. Dışarıda yoğun bir sis vardı ama onlar buna aldırış etmediler,
çünkü sıcak, kuru ve iyi beslenmişlerdi. Gerçekten de, şimdi garip maceralarını
bitirmek için iki kat daha fazla endişeliydiler.

"Herr Scheff çok iletişimsiz yaşlı bir kuştu," diye belirtti Jim, ıslak, ağır kumların üzerinde kayalıklara doğru yürürken.

"Beklenen şey buydu," diye yanıtladı John Berwick; "Sahra'dan su almaya çalışmakla Herr Fritz'den bilgi almaya çalışmak aynı şey. O, bir papazdan aldığı kadar hızlı bir şekilde şeytana yemek verir ve vicdanı uğruna hiçbir soru sormazdı. Hiçbirini
eğlenceli bulduğunu asla öğrenemezdiniz. O sınıfın işi bu, biliyorsun."

"O zaman iş bitsin!" diye bağırdı Jim hararetle. "Buradaki vadide öldürülmüş olarak bulduğumuz zavallı adamın ondan bir yemek aldığına bahse girerim."

"Elbette," diye cevapladı mühendis soğukkanlılıkla; "ve dahası, uçurumdaki kaleyi istila eden çete hakkında çok şey biliyor."

"Yaşlı istiridye bilgilerini saklayabilir," diye belirtti Jim. "Bu haylazların ne yapmaya çalıştığını kendim bulmayı teklif ediyorum. Tek yol bu."

"Tam oradasın, Jim," diye cevapladı Berwick.

"Şimdi biraz dikkatli olmak istiyoruz," diye belirtti Jim, Ölü Adam Vadisi'nin ağzına geldiklerinde.

İki yoldaş sessizce karanlık yarıktan, kaygan kayaların üzerinden tırmandılar, ta ki Jim durana kadar.

"O adam artık burada değil, John," dedi alçak bir sesle.

"Biz aşağıdayken onu gizlice kaçırdılar," diye belirtti mühendis. "Dikkatli olmamız gerekiyor."

Bir şekilde, ölü adamın cesedinin kaybolması, karanlıkta her yerde bulunan bir tehlike hissi uyandırmış gibiydi, sanki düşmanları, yakalanması zor olsa da, yakınlardaymış gibi.

"İşte geldik," diye haykırdı Jim, uçurumun üzerindeki kaleyi çevreleyen yüksek çite ulaştıklarında, bir memnuniyet nefesiyle.

BÖLÜM XVIII

KEŞİF

"Bana öyle geliyor ki, daha önce olduğumuz yerdeyiz," dedi başmühendis, alçak bir sesle.

"Orada çok uzun süre kalmayacağız," diye belirtti Jim, kararlı bir şekilde;
"Liderinizi takip edin ve köpeğe dikkat edin; ısırır."

Bu sefer James Darlington yeni bir yol izledi, büyük kapının ters yönünde sürünerek ilerledi ve iyi saklandı. John Berwick'in ardından, yüz metrelik bir mesafe boyunca temkinli bir şekilde ilerledi ve sonra Jim durdu, hem de çok haklı bir nedenle, çünkü
uçurumun kenarına gelmişti, ama tam olarak çitin sonuna gelmemişti.

Yolda, onların daha fazla ilerlemesini engelleyen bir demir engel vardı. Bu, günümüzde bazen gördüğünüz gibi, Manhattan Adası'ndaki bitişik apartmanların çatılarını ayıran, keskin demir dikenlerin yelpaze gibi yayıldığı bir şeydi.

Geçilmez bir engel gibi görünüyordu ve gerçekten de öyleydi, güçlü Jim ve çevik mühendisin dikkatli bir incelemeden sonra kabul etmek zorunda kaldığı gibi.

"Kendimizi o şeye saplamanın bir anlamı yok," dedi Berwick. "Oradaki insanların rahatsız edilmek istemediği oldukça açık."

"Onları rahatsız etmek için daha fazla sebep," diye kısaca iddia etti Jim. "O Meksikalı içeride ve benim değerli eşyalarımı alıyor. Onları geri almak niyetindeyim."

"Mantığını kabul ediyorum, devam et."

Jim'in sivri demir çivilerle yüksek çiti
aşması mümkün olabilirdi, ancak daha kısa olan John
Berwick için bu mümkün değildi.

Jim bir süre yerde oturup düşündü,
zorluktan
çıkmanın bir yolunu bulmaya çalıştı.

"Keşke bir ipimiz olsaydı," diye belirtti mühendis; "başarabilirdik."

"Evet," diye yanıtladı Jim, "sonra da yağlayıcıyı asmak için kullanırdık. İşte buna
güzel düşünce derim."

"Parçalayacak kadar fazla kıyafetimiz de yok," diye ekledi Berwick.

"Haklısın, John," diye belirtti Jim. "Bunun için biraz fazla nemli ve sisli."

Jim birkaç dakika aşağı yukarı yürümeye başladı, sonra bir karara vardı.

"Sen burada kal, John, birkaç dakika," dedi. "Karanlıkta burada yalnız kalmaktan nefret ediyorum," diye esprili bir şekilde belirtti Berwick.

Jim sırıttı, sonra uçurum boyunca yürüdü ve hızla
karanlıkta kayboldu. Beş, on, on beş dakika geçti ve sonra
beklenmedik bir şekilde mühendisin önünde belirdi.

"Merhaba, orada ne var?" diye sordu Berwick; "bana
bir bahçe kurmaya
başlayacakmışsın gibi görünüyor."

"Arkada bazı kayaların üzerinde büyüyen bu asmaları buldum," diye açıkladı Jim;
"ipimiz olmadığı için onlar ikinci en iyi seçenek."

"Aferin oğlum! Bunu asla düşünmezdim," dedi Berwick.

"Daha önce kullandık," dedi Jim; "sınırdayken."

"Ama dayanacak mı?" diye belirtti mühendis. "Ben ağır bir yük değilim, ama
peri de değilim."

"Bir araya getir ve işe yarayacaklar," diye yanıtladı Jim.

Kısa bir süre içinde, doğaçlama ipin bir ucunu demir çivilerden birinin üzerinden geçirdi, sonra onları çaprazladı ve diğer ucunu bir sonraki çivinin üzerinden geçirerek çok saygın bir merdiven yaptı.

"Önce sen, John," diye emretti Jim.

"Tamam, oğlum, ve bahçedeki o tazılar beni yakalarsa, dikkatlerini dağıtmak için bir şeyler yapmalısın."

"Ben onlarla ilgileneceğim," diye cevapladı Jim kendinden emin bir şekilde.

"Hadi bakalım," dedi mühendis ve bir kedinin canlılığıyla ayağa kalkıp üzerine çıktı ve Jim de onu takip etti.

"Şimdi," diye haykırdı mühendis, "işte buradayız. Sıradaki hamlemiz ne?"

"Bu ipi al," diye cevapladı Jim pratik bir şekilde; "belki işimizde kullanabiliriz."

Arkadaşı takdirini göstermek için James'in sırtını sıvazladı. Sonra birlikte asmanın çoğunu aşağı indirdiler ve Jim ondan düzgün bir sarmal yaptı. Sonra
devam etmeden önce beklediler, kalenin etrafında herhangi bir yaşam belirtisi olabilecek herhangi bir sesi dinlediler, ama kesinlikle karanlıktı
ve sessizdi.

Muhtemelen köpekler bir yerlerdeydi veya en azından biri kesinlikle tetikte olurdu. Jim, yapılacak ilk şeyin bu tazıları bulmak olduğunu biliyordu, çünkü eğer onların izini sürerlerse av biterdi, bu vahşi
hayvanlar tarafından saldırıya uğrama tehlikesi bir yana, ki bu vahşi
hayvanlar gerçekte bir dağ aslanı kadar güçlü ve çok daha cesurdu.

Önce bir tür barınak bulmalıydılar.
Çevrelenmiş avlu, yaklaşık sekiz dönümlük bir alan dahil olmak üzere büyüktü, burada ve orada ağaçlar ve çalılar ve araba yolunun ortasında bir çeşme vardı. Bu sonuncusunu, banyoya ihtiyaçları olmadığı sürece pek kullanmazlardı. İki yoldaşın çiti aştığı yer evin kuzey tarafındaydı ve yaklaşık yüz elli yard uzaklıktaydı.

Evin yarısı kadar mesafede, ortasında uzun bir ağaç olan bir çalı kümesi vardı. Kalenin arkasında kısa bir alan tuğladan yapılmış bir ahırdı. Jim ilk başta burayı inziva ve gözlem üssü yapmayı düşündü ancak köpeklerden birinin orada olabileceğinden veya yakınında zincirlenmiş olabileceğinden korktuğu için şimdilik bundan vazgeçti. Aslında, büyük tazılardan biri ahırın çift kapısından çok da uzakta olmayan bir yerde, burnu yere değecek şekilde yatıyordu. Bu binanın kalenin aşağısındaki dik bir yamacın eteğinde olduğunu ve arka duvarının uçurumla aynı hizada olduğunu söylemek de mümkün. Jim sonunda "Hadi John," dedi; "Ağacın ortada olduğu o çalı kümesine doğru gideceğiz." "Hadi, hadi efendim!" diye yanıtladı mühendis yumuşak bir sesle.

Jim kendini yere attı ve çalılara doğru fark edilmeden sürünmeye başladı ve mühendis mümkün olduğunca liderinin yakın bir taklidini yaparak onu takip etti ve yaklaşık altı fit gerisindeydi. Çimler dört veya beş inç yüksekliğindeydi ve sadece birkaç göze çarpmayan ve zararsız kütük gibi görünüyorlardı. Jim karanlığın içinden hızla geçme hatasını yapmadı, çünkü hareket, dikkatsiz bir gözün bile dikkatini çekecek tek şeydi. James, eski düşmanlarından, kurnaz ve sabırlı Kızılderililerden çok şey öğrenmişti. Bir keresinde, kat ettikleri mesafenin yarısını kat ettiklerinde çok korkmuşlardı. Jim ve yoldaşı, kısa otların arasında yattıkları yerden yaklaşık elli metre ötede açık alana doğru yürürken, devasa tazılardan birinin iri sarı formunu fark ettiler. Neyse ki, az da olsa rüzgar güneybatıdan esiyordu, bu yüzden onları ele vermeye yardımcı olamazdı.

Canavarın aklında onları olmadığı ve yakınlıklarından şüphelenmediği açıktı, çünkü büyük kapıya doğru bakıyordu, ancak arazide kısa bir dönüş yapması yeterliydi ve izlerini
bulacaktı ve sonra iki yoldaş da şu anki konumlarından istifa edip mümkünse çitin üzerinden atlayabilirlerdi. Sanki yolun yönünden gelecek birini arıyormuş gibi görünüyordu. Sonra, Jim ve mühendisin rahatlaması için, tazı ağır ağır kapıya doğru yürüdü.

Oraya vardığında ön ayaklarını çapraz bir çubuğa koydu ve baktı, belli ki düşmanca değil dostça bir şekilde gözetleme noktasındaydı. Sonra döndü ve eve doğru dörtnala koşarak ahır yönünde kayboldu ve bu Jim ve mühendise arzu edilen çalı kümesine ulaşma şansı verdi.

"Kesinlikle birini arıyordur," dedi mühendis, sarkan yapraklardan oluşan barınaklarında doğrulurken.

"Bizi avlamıyor olması iyi," diye belirtti Jim. "Eğer avlamış olsaydı her şey biterdi."

"Yoksa biz de kaçardık," diye açıkça ekledi mühendis.

"Hadi John; şu kümenin içinden sürünerek geçelim ve diğer tarafta ne olduğunu görelim," diye emretti Jim.

"Önden git, MacDuff," diye onayladı Berwick.

"Benim adım sadece Duff, bunu bilmeni isterim," diye cevapladı Jim, arkadaşını şakacı bir şekilde boğazından yakalayarak.

Nedense ikisi de yüksek ruhlu bir heyecan hissettiler
ve bu konuşmalarında ve hareketlerinde belli oluyordu. Jim durup düşünseydi
böyle bir zamanda yüksek ruhlu olmanın
her zaman ileride alışılmadık bir tehlike olduğunu hatırlardı. Daha önce birçok kez böyle olmuştu ve her bir lifin bu tuhaf heyecanı tehlikenin şarabının damıtılmasıydı. Çalılıkların ortasına
gelmişlerdi; Jim önde giderken, arkadaşımız genç hayatının şokunu
aldı ve bu onu baştan aşağı ürküttü.

XIX. BÖLÜM

KALE

Jim sürünerek ilerlerken, aynı çalılıkların arasında saklanan bir adamın ayağını kavradı. James anında harekete geçti,
tehlikeyi içgüdüsel olarak fark etti, durumun aşırı tehlikesini.
Adamın boğazına doğru atıldı ve onun tamamen şaşkınlığına
cesenin cansız bir şekilde yattığını gördü.

"Aman Tanrım!" "Bu adam öldü." diye haykırdı.

"Aşağıdaki çukurdan gelen zavallı adam," dedi mühendis, bir incelemeden sonra; "Onu kimse tanıyamaz."

"Ama buraya nasıl geldi?" diye sordu Jim, bastırılmış bir heyecanla ve endişeyle.

"Çok basit," diye cevapladı arkadaşı. "Burada yaşayan bu haydutlar,
cesedi ilk fırsatta çıkardılar ve şimdilik burada bıraktılar, ama her an gelebilirler, bu yüzden başımıza bela açabileceklerine karşı tetikte olmamız daha iyi.

"Yapmamız gerekmiyor; "Her zaman bizi gözetliyor," diye yanıtladı Jim
kısaca ve gerçekle.

"Tam önümüzde biri var," diye belirtti mühendis, "yoksa tahminimi
yanlış buluyorum."

"Bir dakika bekle, Şef," dedi Jim; "Bir sonraki hamleyi yapmadan önce bu kaleyi değerlendirmek istiyorum."

"Bir yere gitmek konusunda herhangi bir endişem olduğunu görmüyor musun,
Kaptan?" diye sordu Berwick.

"Kedi yavrusu kadar sessiz," diye yanıtladı Jim sırıtarak ve sonra daha fazla yorum yapmadan talihsiz adamın yanından sürünerek geçti, ta ki
korunun kenarına ulaşana kadar ve omuzlarının etrafına alçak bir çalı toplayarak
kendisi de doğal manzaranın bir parçası gibi görünsün diye, eğitimli bir izcinin gözüyle kaleyi yakından inceledi.

Sis rüzgar tarafından dağıldı, böylece yüksek tuğla kalenin ana hatlarını ve ayrıntılarını yeterince net bir şekilde görebildi. Daha önce
söylendiği gibi, kuzey tarafındaydılar, büyük vitray pencerenin olduğu ve büyük merdiveni aydınlattığı ve şimdi hafif bir
ışıltı ile parladığı yerde. Ayrıca, geniş, kalın camlı, kurşun halkalı, içeri tam ışık girdiğinde opal gibi parıldayan, ancak sisli gecenin loşluğunda artık soğuk ve hayalet gibi görünen geniş çıtalı pencereler de vardı. Bu pencereler yerden yaklaşık yirmi fit uzaktaydı ve Jim'in keskin gözleri onlara özel bir ilgiyle bakıyordu. Daha ileride ve biraz daha aşağıda, mutfağın olduğu açıkça belli olan daha küçük pencereler ve yere yakın birkaç pencere daha vardı. Birkaç dakikalık gözlemden sonra, Jim arkadaşına döndü, kafası tamamen karışmıştı.

"Peki, James, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu arkadaşı.

"Biraz sonra daha fazlasını yapacağım," diye cevapladı Jim; "Düşmana doğru hemen harekete geçeceğim."

"Tamam, hazırım," diye belirtti mühendis. "Geri dönemediğinizde veya hareketsiz duramadığınızda, ilerlemek iyi bir plandır."

"Ama senin burada beklemeni istiyorum, John," diye açıkladı Jim; "iki kişiyle bir kişiden çok daha az şans var. Sana ihtiyacım olursa bağırırım."

"Eğer ağzın tıkalı değilse," diye neşeyle cevapladı arkadaşı.

"Bundan asla korkma," diye karşılık verdi Jim kendinden emin bir şekilde; "o çetenin beni bu kadar çabuk yakalayacak hiçbir üyesi
olmaz, önce benim tarafımdan bir şeyler yapılmalı."

"Bundan daha kesin bir şey olamaz," diye cevapladı mühendis içtenlikle. "Sana şans, Jim," elini sıkarak, "ve istediğinde burada yedekte olacağım."

"İyi yaşlı Şef," dedi Jim, arkadaşının tutuşuna karşılık vererek; "şimdi gidiyorum."

Jim başka bir şey söylemeden çalılığın kenarına doğru süründü,
John Berwick'i ölü adamın
büyüleyici arkadaşlığında bıraktı, ama
Berwick, James Darlington'ın uzun boylu, gölgeli figürünü görebileceği bir pozisyon aldı, o acımasız korsanlar çetesinin kalesine doğru ilerlerken.

"Bu çocuk, niteliksiz cesaret söz konusu olduğunda hepsini yendi,"
diye mırıldandı mühendis kendi kendine; "acil bir durumda gördüğüm en iyi adam ve bu da bir şey."

James, arkadaşının övgüsünü duymaktan gurur duyardı, ama
aklı tamamen karşı karşıya olduğu sorunla meşguldü. O eve gecikmeden girmeliydi; kısa sürede
kesinlikle tespit edilmesi gereken yerde uzun süre durmalıydı. Keşke tabancası olsaydı,
kendini daha rahat hissederdi.

"İçerideki adamlardan birinden bir silah almam veya ödünç almam gerekiyor," diye düşündü kurnazca bir mizahla.

Artık uzun, dikili pencerenin tam altındaydı, ancak kanatlı küçük bir kuş olmadığı için uçamadı ve tırmanmak zorunda kaldı.

"Şans işte," dedi; "bu asma düşündüğümden daha büyük. Bir ağaç gibi bir asma yetiştirmek için Kaliforniya'ya ihtiyaç var ve bu bir gerçek."

Gerçekten de, koyu yeşil ihtişamını büyük yapının tüm kuzey tarafına yayan ve dev bacanın etrafına dolanan asma, daha çok küçük bir ağacın gövdesine benzeyen ve çok sert ve lifli bir gövdeye sahipti. Jim tereddüt etmedi, ancak hemen ayakkabılarını çıkardı ve iki serbest eliyle sessizce pencereye doğru tırmandı,
ağırlığını kısmen kaba çıkıntılı tuğlalara vererek
sonunda dikili pencerenin geniş pervazına güvenle ulaşana kadar.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye mırıldandı, "şimdi içeri girme zamanı."

Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde orta pencerenin alt kısmına bastırdı ve pencere kolayca açıldı, çete pervasız güvenlik içindeydi ve bir düşmanın kalelerine yaklaşmaya cesaret edebileceğini asla hayal etmemişti, hele ki kalelerine girebileceğini hiç düşünmemişti. Gerçekten de, güvenleri bir ölçüde haklıydı, çünkü başları ve şefleri, yaşlı Yüzbaşı Broome, bu bölümde çok güçlüydü, şehirdeki yetkililer arasında güçlü dostları vardı ve yetkililer tarafından rahatsız edilmekten güvendeydi. Özel düşmanlara gelince, onlarla kendisi
çok iyi ilgilenebilirdi. Bu yüzden Jim bu noktada hiç sorun yaşamadan pencereden içeri kaydı ve en
az düşmanının kalesinin içindeydi. Kendini pencereden aşağı, bir kanepeye ve oradan da yere bıraktı. Pencerelerden gelen loş ışıkta, uzun, dikdörtgen şeklinde bir odada olduğunu gördü, belli ki kitaplıklarla kaplıydı ve loşluğun bir ucunda büyük bir şöminenin ana hatları beliriyordu. Jim o an için bir heyecan dalgasının
içini kapladığını hissetti. Düşmanlarının evinde yalnız ve silahsız olması, ona bu hissi
vermeye yetecek kadar bir şeydi.

Birkaç aslan uzanmış bir şekilde uyuyor ama her an uyanmaya hazır bir şekilde bir kafeste karanlıkta durduğunuzu varsayalım, birkaç titreme hissi yaşamanız mazur görülebilirdi ve Jim için de durum böyleydi.

Bu odanın genel olarak kullanılmadığı ve maceracının
inmek için daha iyi bir yer seçemeyeceği açıktı.

Sadece gözlerinin ışık eksikliğine alışması için yeterince uzun süre durdu ve sonra odada kendisine silah olarak hizmet edebilecek hiçbir şey olmadığından emin oldu.

"Bir sözlük alıp onlara zor kelimelerden birkaçını fırlatabilirim," diye belirtti, sıkışık bir durumdayken her zamanki esprili hayal gücüyle.

Sonra, uzun ve geniş bir koridora açılan bir kapıyı dikkatlice açtı, koridor, diğer ucunda hafif bir ışık parlaması dışında, kesinlikle karanlıktı. Duvara yakın durarak, Jim'i ihtişamının kıvrımlı kıvrımı ve üstündeki güzel vitray pencereyle şaşırtan ana merdivene gelene kadar yavaşça yürüdü.
Ama aşağıdaki büyük salonda onu geri çeken bir şey vardı.

Diğer tazı, devasa bir halının üzerinde uzanmıştı, burnu pençelerinin arasındaydı ve dikkatli, kırmızı çerçeveli gözleri, salondan dışarıya açılan büyük kapıya bakıyordu. Onu görünce Jim'in duraklayıp üst koridorun karanlığına geri çekilmesine şaşmamak gerek. Bir şüphe ve devasa canavar üç sıçrayışta merdiveni çıkaracaktı ve ne hız, ne güç ne de yiğitlik, tazı izini yakaladığında Jim'i kurtaramazdı.

"Aman Tanrım, bir yerlerde bir silah bulmalıyım!" diye mırıldandı Jim kendi kendine;
"Bu hiç işe yaramaz."

Bu sırada gözleri loş ışığa iyice alışmıştı
ve geri döndüğünde durdu ve kalbi neredeyse korkuya benzer bir şekilde
attı. Şimdi arkadaşımız James Darlington doğası gereği batıl inançlı değildi, ama eğer o loş, gümüş beyaz figür bir hayalet değilse, Sam Hill'de ne olabilirdi?

Bir kenarda ve koridorun yaklaşık yarısında tamamen sessizce duruyordu,
açıkça Jim'e doğru bakıyordu, ama ona saldırmak için hiçbir harekette bulunmuyordu.
Jim ne yapacaktı? Merdivenlerden aşağı, ana kapıya doğru geri çekilemezdi, çünkü bu tazının ağzına düşebilirdi. Ayrıca kütüphaneye güvenli bir şekilde ulaşamazdı.

BÖLÜM XX

ZİYAFET SALONU

Sonra Jim, açık renkli ahşapla kaplı duvara baktı ve
gözleri ona ipucu veren bir şey gördü. Doğruldu
ve hayalet figüre doğru hızla ilerledi.

"Nasılsın, Brian de Bois Guilbert?" dedi yanına gelirken. "Eğer
sakıncası yoksa zırhını ödünç almak istiyorum."

James'in küstahlığı. Devasa bir zırhtı ve Jim o an için içine girmeyi düşündü ama vazgeçti. Belki de
son çare olarak, bu bir zamanlar güzel olan evde
çirkin yuvalarını yapan batıl inançlı yağcılara ve katillere korku salmak için kullanabilirdi.

Bunu salonda giymeye çalışması tamamen faydasız olurdu,
çünkü sağırları veya ölüleri uyandıracak kadar gürültü çıkarırdı. Böylece Jim, merhum Sir Brian'ın resmini çok nazikçe santim santim kütüphaneye doğru
yürüttü ve sonunda içeri soktu. Neyse ki sadece birkaç adım kalmıştı ama Jim'in yarım saatini aldı. Zırh olayı, Jim'in gelecekte olası bir şansa ne kadar dikkatli baktığını gösteriyor. Eski üniversite arkadaşımız Jim, kesinlikle
strateji konusunda güçlüydü.

"Şimdi, sen burada kal, Brian, ihtiyar," dedi, "ben dönene kadar; eğer
dönmezsen senin eski bloğunu senin için Ivanhoe ederim. "

Sonra Jim bir kez daha koridordan dışarı çıktı ve hemen
salonda zırhlı adamı gördüğü yere gitti. Orada
duvarda ortaçağ silahları vardı - savaş baltaları, kılıçlar ve hançerler.
Jim'e hayalet figürün gerçekte neyi temsil ettiğine dair ipucu veren şey buydu.

"Daha fazla araştırmadan önce bu donanımlardan bazılarını ele geçirmem gerekeceğini düşünüyorum."

Sonunda küçük ve aşırı keskin bir hançer, ayrıca kısa ve ağır bir kılıç seçti ve böylece donanmış olarak gelebilecek olana hazırdı, ki bunun beklenmedik olacağını çok iyi biliyordu. Karanlık salonda hareketsiz dururken, bir ucunda loş ışıkla, seslerin hafif sesini duyduğundan emindi, bu seslerin kesinlikle zayıf olduğu anlamına gelmiyordu.

Dikkatli bir şekilde yürürken, seslerin sesi yaklaşmıyordu, ancak daha az belirgin hale gelmiyorlardı. Bu Jim'i fazlasıyla şaşırttı.

"Bu serenatı bulabilmek için şapkamı verirdim," diye kendi kendine söyledi; "çok tuhaf geliyor."

James yavaşça yürüdü, yürürken duvarı hissetti ve birden
parmakları pürüzsüz ahşapta hafif bir çatlak buldu ve sesler
biraz daha netleşti ve Jim bir gitarın uğultusunu duyduğundan emindi. Parmaklarını dakikanın uzağına yakın bir yerde yukarı aşağı gezdirdi,
ta ki küçük bir tahta düğmeye dokunana kadar. Basmadan önce bir an tereddüt etti, ne olabileceğini ya da diğer tarafta ne olabileceğini bilmiyordu.

"Hiçbir şey riske girme, hiçbir şey yok," dedi ve bir kenara çekilip
düğmeye bastı ve kapı sessizce geri geldi.

"İyi yağlanmış bir makine parçası," diye düşündü Jim; "Acaba bu sahne girişini kim kullanıyor?"

Sonra birkaç adamın Meksika şarkısı söylediği belirgin ve net sesler duyuldu ve Jim alçak kemerli bir geçidin altındaki daha düşük bir seviyeye çıkan birkaç basamak gördü. Şarkı söylemenin yanı sıra, konuşan adamların alçak seslerini ve ara sıra bir sandalyenin hareket ettiğini de duydu. Yakında bu özel gizemi çözecekti. Dikkatlice ilerleyerek kısa geçidin sonuna ulaştı ve orada, meşe ağacından güzelce oyulmuş bir tavanla süslenmiş, yüksek tonozlu bir odanın bir ucundan geçen bir balkona açıldığını gördü. Balkon oldukça yüksekteydi ve yaklaşık dört fit yüksekliğinde büyük ahşap panellerle çevriliydi, bu yüzden aşağıdaki zemini göremiyordu. Jim, başlangıçta bir ziyafet salonu için tasarlanmış olan ve hırsızların ini olmayan odada kimlerin olduğunu görmek için başını kaldırmaya cesaret edemedi. Ancak, ne yapacağı konusunda uzun süre şüphe duymadı, çünkü hançerini kınından çıkardı ve önündeki
odun boyunca bir delik açmaya başladı ve aşağıda neler olup bittiğini mükemmel bir şekilde görebileceği kadar büyük bir yer edinmesi uzun sürmedi. Uzun ve ciddi bir bakış attı.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı kendi kendine, "ne şans, ne şans; keşke
revolverim yanımda olsaydı, o çeteyi kısa sürede köşeye sıkıştırırdım." Ve öyle de yapacaktı.

İşte gördüğü şey, büyük kütüklerle dolu devasa bir şöminenin ışığında, yüksek kemerli tavanda garip ama güzel bir ışık parladı ve sonra gölgeler halinde titreşti. Kükreyen aleviyle
geniş yüksek şöminenin birkaç adım ötesinde dört adam kağıt oynuyordu. Bir masanın etrafında oturuyorlardı ve görünüşte üçü kötü niyetli gaddarlardı, koyu renk yüzlerine bakılırsa muhtemelen Meksikalılardı, bıçaklar ve tabancalarla
bıçaklarla
ve gösterişli mendillerle
boğazlarına düğümlenmiş şekilde
silahlanmışlardı.

Ateş ışığı, oyunda bir
talih eserinde zalim gözlerinin ve dişlerinin parıltısını gösteriyordu ve şüpheli vatandaşları görmeye ve onlarla
ilgilenmeye alışkın olmayan Jim, tam altında talihsizliğin yoluna
çıktığı en sert grubun olduğunu hissediyordu. Kendisi ve kardeşlerinin büyük Güneybatı'da birden fazla
kavgaya
çıktıkları Apaçileri de unutmuyordu. Ancak gözlemcinin en çok ilgi duyduğu şey, gölgede kalan üç kişilik bir gruptu ve o kısa, tıknaz figürün kim olduğunu ona söyleyecek kimseye ihtiyacı yoktu. Bir gitar tutuyordu ve diğer ikisi nakarata katılırken kendi şarkılarına eşlik ediyordu. Yakın zamanda onu soymuş ve en azından iki kez onu alt etmiş olan Meksika cücesi, _bete noir_'dı.

Gariptir ki, onu görmeseniz ve sadece sesini duysanız, onun "oh
Juanita" tipi bir sevgili, kıvrak, İspanyol bir süvari olduğundan emin olurdunuz, çünkü sesi ne gırtlaktan ne de sertti, ama yumuşak ve melodikti ve bu gece nedense serenat türünden duygusal şarkılara meyilliydi, ancak bu sebep yakında ortaya çıkacaktı.

"Bu akşam sanki bir baloya gidiyormuş gibi arabayla gelen Senorita Manuel'i kim alacak?" diye sordu iskambil
masası oyuncularından biri. Bu sözler oyunlar arasında bir ara verildi.

Jim aniden aydınlanması ve öfkesiyle neredeyse ayağa kalkacaktı ama
kendini zamanında düşündü ve beyazlamış eklemleriyle elinde tuttuğu hançeri
zenin zeminin ahşabını derinlemesine sapladı. Bu,
yumuşak bir şekilde duygularını ifade etmeye yaradı. Cüce bu soru üzerine
ateşin tam ışığına doğru yürüdü.

"Ben, Manuel de Gorzaga, senorita'yı alacağım, sesim onu ​​büyüleyecek ve
param onu ​​memnun edecek."

Jim cücenin küstahlığına alaycı bir kahkaha atmaktan kendini alamadı ama
diğerlerinin ona yan gözle bakmasına rağmen onunla alay etmediklerini,
ama onun kötü niyetinden ve
kurnazlığından belli bir korku duyduklarını fark etti. Jim, artık tertemiz tıraşlı olduğunu ve başını kamburunun önünde ileri geri hareket ettirdiğini, çirkin başlıklı bir kuş gibi, ve gölgesinin yüksek tonozlu tavanda korkunç ve uğursuz bir şeye dönüştüğünü gördü. Resmi tamamlamak için,
kesik kadife bir takım elbise ve belinde muhteşem bir kuşakla muhteşem bir şekilde giyinmiş olduğunu söylemek gerekir.

Her hareketinde harikulade bir hız vardı, öyle ki
gölgeden fırlayıp kurbanına
atılan zengin renkli bir örümceğe çok benziyordu. Jim, eğer bir tutukluysa, Senorita da Cordova bu aşağılık yaratığın gücünden kurtulana kadar o gece kaleden ayrılmayacağına yemin etti. Ancak planladığı maceranın beklediğinden daha zor olduğunu görecekti ve bu da çok şey ifade ediyordu.

"Senorita'nın sevimli küçük dadısı Senor Manuel da Gorzaga'ya ne dersiniz?" diye sordu kağıt oynayanlardan biri alaycı bir şekilde. "Belki de o kişi
sizin iddialarınıza söyleyecek bir şeyi vardır."

Cüce, soran kişiye zehirli bir bakışla baktı ve sonra
keskin bir şekilde yere tükürdü, ancak o, parmaklarını boğazının üzerinden anlamlı bir şekilde
geçirmek dışında hiçbir cevap vermedi.

"Duenna'nın boğazı demirdir," diye cevapladı diğer konuşmacı bu pantomime; "o, kaptanın hazinelerini, ejderhanın altın elmaları
koruduğu gibi korur."

"Ben de, denizlerin o yaşlı köpekbalığı için değerliyim," diye cevapladı Meksikalı, usta kaptanı William
Broome'a ​​en yakışıksız ifadelerle. "Onun birçok sırrını biliyorum ve hazineyi o uzun bacaklı, beyaz başlı gringodan alan ben, Manuel'dim" (Jim bu tanımı karşısında sırıttı), "ben olmasaydım, o kalın kafalı
kafasına göre fazla akıllı olan ben olmasaydım, o cesur kaptana bir öğün yemek yapardım."

"Senin için iyi, Humpty Dumpty," dedi Jim, fısıltıyla, "trompetini çalması için kimseyi tutmak zorunda kalmayacaksın. Üzgünüm, yaşlı dostum, ilginç ve güzel konuşmanın geri kalanını dinlemek için burada kalamayacağım."

XXI. BÖLÜM

HAYALET

Jim zarif bir şekilde geri çekildiğinde, kapıyı arkasından kapatıp bir kez daha üst salonda durduğunda aklında tek bir amaç vardı ve o da Senorita da Cordova'nın şatoda nerede olduğunu bulmaktı. James, sadece karanlığa alışmak için değil, aynı zamanda kimsenin gelip onu beklemediğinden emin olmak için de geniş salonda bir dakika bekledi. Arkadaşımız sert deneyimlerle amaçsızca eğitilmemişti. Ne de
kurnaz Kızılderiliyle savaşmış ve onların
stratejilerinden bir şey öğrenememişti. Bu yüzden kapıyı uyuyan bebeğini uyandırmaktan korkan bir anne gibi şefkatle kapattı ve sonra taş gibi hareketsiz durup bekledi,
izledi, dinledi. İşte öyle yaptı. Koridorun karşısındaki ve kütüphaneye açılan kapının önünde yatan o gri
demet neydi?

İlk bakışta Jim bunun tazı olabileceğini düşündü ama o değildi. Daha çok eski kıyafetlerden oluşan biçimsiz bir desteye benziyordu. Sonra bakışlarının doğrudanlığı altında şey kıpırdandı, bir baş yavaşça kalktı ve ölümün cübbesinden kademeli olarak diriliş gibi bir figür
yarı kalktı ve yanıyormuş gibi görünen gri başlığın bakışları ona sabitlendi.

Sonra figür yarı kalktı, düz ve istikrarlı bir şekilde onun yönünde hareket etti, sessizce ama korkunç bir dikkatle, doğrudan ona doğru. Jim kıpırdamadı. Ne işe yarıyordu? Amacı, senorita'yı kurtarma planını kesinlikle mahvedecek olan tüm karışıklıklardan veya gürültülerden kaçınmaktı. Bu yaratığın ne demek istediğini anlayacaktı ve sadece ellerini hafifçe hareket ettirdi, birini kavramak için, diğerini kalbine veya boğazına gelebilecek olası bir darbeye karşı savunmak için. Sakin ve hareketsiz olduğunu söylemek doğru olmazdı; kalbi güm güm atıyordu ve kanın kulaklarında attığını hissedebiliyordu, ancak titriyordu veya kontrolsüz değildi, yine de vücudunun her yerinde meraklı ürpertiler geziniyordu. Bu kişi şimdi ona doğru yarı yolda ilerlemişti, aynı yarı eğik duruşla hareket ediyordu ve sol eli boğazındaki gri bezi kavrayarak bir başlık oluşturuyordu. Sonra, üç fit uzağındaki kadın yüzünü kaldırdı ve ona bir insan yüzündeki en çılgın gözlerle baktı. Dehşet, dehşet ve çılgın bir çaresizlikle vurulmuşlardı. Jim, salonun sonundan gelen loş ışıkta, onun genç mi yoksa yaşlı mı olduğunu söyleyemedi.

Yüzü korkunç gözleriyle aydınlanmış gibiydi ve cüppesinden, sanki pençelemek istercesine yarı kıvrık, zayıf bir el uzanıyordu. Sanki her an çığlık atıp onu kavrayacakmış ve hemen bir şeyler yapılması gerekecekmiş gibi görünüyordu. Jim bakışlarına ciddi bir şekilde karşılık verdi, ama meydan okurcasına değil ve gözlerinde
korku yoktu. Bir an durakladı, bakışlarında meraklı bir sorgulama vardı.

"Buraya getirilmiş genç bir kızı görmek ve onunla konuşmak istiyorum," dedi sessizce. "Ben onun arkadaşıyım ve ikinize de
zarar vermem. Birçok şey görüyorsunuz ve bana inanıyorsunuz ve gerçeği söylediğimi biliyorsunuz."

Bu basit bir konuşmaydı, ama yüzeyde görünenden daha fazla bilgelik içeriyordu. Doğrudan söylenmişti ve kadının zavallı,
kırık zihnini güvenle kavramak için ifade edilmişti; ve ayrıca, sempati göstererek onu gereksiz yere heyecanlandıracak veya baskıcılarını ihbar ederek onu uyandıracak hiçbir şey olmadığını fark edin, çünkü şüphesiz ki o da
gelmemiş bir fidye için tutulan başka bir kurbandı.

Jim'e doğrudan bir cevap vermedi, sadece başını geriye attı ve
ağzını kocaman açarak sessizce güldü. Sonra oradan
ayrıldı ve merdivene doğru kaydı ve dikkatle dinlemeye eğildi. Sanki
tatmin olmuş gibi bir anda geri döndü ve Jim'e kendisini takip etmesi için işaret etti, ki Jim de bunu yapmaya
çok istekliydi.

O garip bir rehberdi ve onu yıkımına götürebilirdi, ama o
senorita'yı ve bunu hemen yapması gerektiği için onu her ne pahasına olursa olsun takip etmeye kararlıydı. Bu yüzden gri çömelmiş figürün arkasında sadece kısa bir mesafe bıraktı.

Ana salondan geçerek oldukça geniş bir merdivene geldiler,
üçüncü kata çıkıyorlardı,
oradan loş bir şekilde aydınlatılmış bir salon boyunca
dar, kıvrımlı bir merdivene, ikisini de üç tarafında odaları olan yuvarlak bir taş platforma
getirdiler. Bu yer, bir madencinin tutucusunun tuttuğu, duvara saplanmış bir donyağı mumuyla
kötü aydınlatılmıştı. Kadın, kapılardan birinin önünde çömeldi, kapının içinde bir kapı vardı,
Jim alçak bir sesin bir şeyi tekrar tekrar söylediğini duydu ve
bu ses onu heyecanlandırdı çünkü bunun Senorita Cordova'nın kurtuluş için yumuşakça dua eden sesi olduğunu anladı.
Jim'in kalbini deldi, acıma ve acıklılık ve bir an için gözleri
yaşlarla kör oldu. Bir sonraki anda kendisi oldu, olması gerektiği gibi. Kapının kendisindeki açıklığı kapatan parmaklığı nazikçe kenara itti, böylece içeriyi görebildi.
Bunun için çok fazla aralığa gerek yoktu ve
içeriyi iyi görebildi, alçak kemerli, beyaz badanalı tavanı olan bir hücre gibiydi.

Ayrıca korkutucu bir oda değildi, çünkü bir ucunda elmas camlı kafesli bir pencere vardı ve dışarıda büyüyen sarmaşıklarda yaz aylarında cıvıldayan küçük kuşları hayal edebilirsiniz. Zemin ağır bir halıyla kaplıydı ve bir düzine mumluk şamdan hoş bir ışık veriyordu. Oda veya hücre eski moda bir mangalda yanan kömürlerle ısıtılıyordu. İki kişi görünürde olmasına rağmen, Jim'in gözlerini
Senorita da Cordova'nın figürü yakaladı. Arabaya bindiğinde giydiği gece kıyafetiyle, kanatlı pencerenin yakınındaki bir _prie
dieu_ önünde diz çökmüştü. Babasına götürüleceğini sanmıştı ve bunun yerine bu umutsuz
şatoya getirilmişti. Beyaz elbisesi dantellerle süslenmişti ve yuvarlak kolunda Jim'in nefesini tutmasına neden olan tuhaf antika tasarımlı bir bilezik vardı. Bunu nereden bulduğunu biliyordu. Bu, onun ona hediyesiydi, kendisinin ve diğer Frontier Boys'un Meksika'nın iç kesimlerindeki o gizemli dağda
buldukları birçok hazineden biriydi. Neden bunu takıyordu? Ama
o ilginç soruyla ilgili olarak bu noktada düşünmeye vakti yoktu. Orada diz çökerken solgun görünüyordu, ama onunki doğal bir solgunluktu ve korku anlamına gelmiyordu. Koyu saçlarına
dolanmış incilerden oluşan bir ipe sahip zarif figür, James Darlington'ın hafızasında uzun yıllar kalacaktı.

Diğer figür, uzun boylu, zayıf, sert hatlı ve kızıl kahverengi saçlı bir kadındı. Jim, güçlü görünen elleri ve kolları fark etti ve onun hafife alınacak bir düşman olmadığından emin oldu. O anda kadın oturduğu sandalyeden aniden kalktı ve Jim onun neredeyse kendisiyle aynı boyda olduğunu gördü.

"Sen misin, aptal herif?" diye sordu sert bir sesle, kaleye
gelip kaleyi geri itti. Jim, kapıyı açmasını umarak aşağı doğru kaçtı ama o böyle bir şey yapmadı.

"Oh, ho! Buradasın, kaptanın tuzağına mı düştün, genç adam? Sana bir şey söyleyeceğim, bu evden asla çıkamayacaksın, çünkü kimse seni fidye ödemeye yetecek kadar istemiyor. Bunu anladım, Bub."

Jim her türlü deneyime sahipti, ama bu bir kadının dilinin ona karşı
boğulmaya başladığı ilk seferdi ve bundan hiç hoşlanmadı. Kendini küçük ve aşağılanmış hissediyordu, o kadar öfkeliydi ki her şeyi zikzak şeklinde görmeye başladı ve düşüncesizce bir şeyler yapmaya
meyi düşündü ve aslında seslendi.

"Korkma, Senorita, seni buradan çıkaracağım."

Ellerini kavuşturduğunu ve gardiyanının
gövdesi tarafından gölgelendiğinde kapıya doğru döndüğünü gördü.

"Demek sen, Senor Jim, hafif kafalı."

"Zaten kırmızı değil," diye cevapladı esprili bir öfkeyle.

"Ha, ha," diye güldü, "zaten o zamanı sen kazandın."

Jim bu fırsatı değerlendirerek ağırlığını tüm gücüyle kapıya
attı; kapı sarktı ama çubuk dayandı.

Kadın Jim'e dik dik bakarken öfkeliydi.

"Seni boğabilirim, küstah, uzun bacaklı yavru," diye bağırdı, "sadece
kaptandan bu odada kalmam için emir aldım ve ona itaat ediyorum."

Eliyle kapının pervazına yakın bir yere doğru hızlı bir hareket yaptı.

"Koş, Senor, canını kurtarmak için," diye bağırdı zavallı deli kadın; "Şeytan
ve köpekleri geliyor. "

Jim, kaçması gerektiğini ya da
bir tuzaktaki fare gibi çaresizce yakalanması gerektiğini gördü. Ölümüne öldürülmek üzere. Tüm hızıyla kaçtı ve
Jim de hiç de beceriksiz bir koşucu değildi. Dar merdivenlerden aşağı hızla indi ve
hol boyunca ikinci kata çıktı. Soru şuydu,
ziyafet salonundaki çete ana merdivenden
hızla yukarı çıkmadan önce
girdiği kütüphaneye ulaşabilecek miydi.

Bunu yapması pek olası değildi çünkü takipçilerin gidecekleri mesafenin sadece yarısı vardı ve alarma çok hızlı bir şekilde
karşılık vereceklerinden emin olabilirlerdi. Meksika cücesi saldırısının hızıyla
ünlenmişti, bu yüzden arkadaşımız Jim için kötü görünüyordu. O odaya
ulaşmalıydı yoksa ne olacaktı?

XXII. BÖLÜM

BRIAN DE BOIS GUILBERT

Jim'i bu kritik noktada kurtaran tek bir şey vardı. O anda
tahmin etmediği bir olaydı ve ben daha sonraki yaşamında bundan haberdar olup olmadığından emin değilim, ancak duymuş olabileceğine dair
varsayımlar var.

Anlatılmadığı gibi, kulenin yukarısındaki hücrede bulunan senoritanın büyük koruyucusu, kapının yanındaki bir düğmeye basarak
ziyafet salonundaki çeteye alarm vermeye başlamıştı. James Darlington, onun çalmaya
hareket ettiğini görmüştü ve alarmına deli kadının
uyarıcı çığlığı eklenmişti. Okuyucunun da çok iyi bildiği gibi, hayatını kurtarmak için
kaçmak zorundaydı.

Jim çok şeyin farkındaydı, ancak kızıl saçlı kadın alarm vermeye başladığında ne olduğunu görmedi. Senorita da Cordova, korkmuş ve ruhsuz bir kız değildi ve durumunun dehşetine rağmen, gardiyanının niyetini anladığında, hücrenin uzunluğu boyunca kayda değer bir hızla kaydı ve kadının
kolunu yakaladı. Senorita da narin bir yaratık değildi ve solgunluğuna rağmen, iki sıradan adamın gücüne sahip ve muhtemelen korkusuz Jim'in kendisiyle neredeyse eşit olan bu dev kadınla mücadele ederken kıvrak bir çeviklik gösterdi. Birkaç dakika süren bir mücadeleden sonra, kız şiddetli bir
şiddetle hücrenin duvarına fırlatıldı ve orada sersemlemiş ve alnındaki bir kesikten kanlar içinde yatıyordu, ancak çabaları Jim'e kovalamaca başlamadan önce kütüphaneye ulaşması ve kapıyı sürgüleyip kilitlemesi için zaman kazandırmıştı. Bu arada, Jim'e çok yardımcı olan talihsiz kadın, takip edilmeyeceği evin ücra bir köşesine kaçacak kadar zaman bulmuştu.

James, içeri girdiği gibi kaçmaya karar vermişti,
dışarıda olan yoldaşı mühendisle bir araya gelecek ve birlikte yeni bir
saldırı planlayacaklardı. Belki de Federal yetkililerin yardımını alabilirlerdi.

O anda Jim'in gözü zırhlı içi boş figüre takıldı ve ona Brian de Bois Guilbert adını taktı ve hemen aklına gelen, vahşiliğinden dolayı başarıya ulaşabilecek planı uygulamaya karar verdi. En azından deneyecekti; genç İspanyol kızı bu kötü ekibin eline bırakmaktan her şey daha iyiydi, özellikle de Meksika cücesi onunla sevişme niyetini açıkça ilan ettiği için. Jim şöminenin üzerindeki mumları aceleyle yaktı, bu mumlar yumuşak ışıklarını uzun, güzel odaya yaydı ve ona çalışması için yeterli ışık sağladı. Şimdi Jim sadece becerikli değil, aynı zamanda çaresizdi. O ortaçağ zırhını nasıl giydiğini bilmiyordu. Bunu soğukkanlılıkla yapıp yapamayacağı şüpheliydi, ancak durumun dehşeti onu harekete geçirmişti. Bu, düşmanları tarafından takip edilen ve anında yakalanma tehlikesi altında olan bir adamın, normal anlarda geçmeyi düşünmeyeceği bir uçuruma gelmesine benziyordu, ancak bunu yapmak zorunda olduğu için atlıyor veya onu takip edenlerin eline düşüyordu. Hainler sert seslerle geniş salondan geçerken, öndeki büyük tazı, Jim neredeyse eyerlenmiş ve dizginlenmişti ve kavgaya hazırdı. James Darlington kendini garip bir sevinç ve aynı zamanda güvenlik duygusuyla bu şekilde
donanırken buldu ve şöminenin üstünden mumların ışıklarının parladığı
parıldayan zırhın içinde nispeten kolay hareket edebildiğini keşfetti.

Kendi başına yeterince büyük olan ve şimdi devasa boyutlarda bir figür olan Jim'i, eski Romantizmin bir kahramanı olarak hayal etmek kolaydı;
üç tüylü miğferle, duyurulmamış ve bilinmeyen
bir şekilde, ezilen ve güzel kahramanı acımasız yıkıcının
ellerinden kurtarmak için listelere girdi.

Belki Jim bir kahramandı, ancak "Sınır Çocukları"nın birçok heyecan verici anlatısında ilk kez dostumuz James'in "kahramanımız" olarak bahsettiği veya bahsettiği çocuğa veya kıza hatırı sayılır bir miktar vereceğim. Ama bu hayal dünyasından çıkıp anlatımızın pratik dünyasına geri dönmek.

Jim, yeni karakterinde ilk kez sahneye çıkmak zorunda kalmadan önce kendisine tanınan sürenin çok kısa olacağını biliyordu, demir çeneli, zırhlı yumruklu ve çelik bacaklı adam olarak, ağır kılıcını sıkıca kavradı, kılıcını da yalnızca kendisi kullanabilirdi (bkz. mevcut yazardan birkaç yıl önce gelen Walter Scott). Umarım bu şakayı affedersiniz, ancak Jim tehlike anında bile dalga geçmek için harika bir eldi, Amerikan karakterine özgü bir özellikti, bu yüzden onun izinden gittiğim için affedilebilirim, çünkü ben de Amerikalıyım. Jim kapıya doğru ilerledi ve nispeten kolay hareket edebildiğini keşfettiğinde çok memnun ve cesaretlendi, ancak tabii ki sessizce değil. Ancak odanın içindeki küçük bir gürültünün ne anlamı vardı ki, dışarıdaki takipçilerin kükremesi duyuldu, çünkü onlar tazının rehberliğinde Jim'in izinden geri dönmüşlerdi. Kriz artık gelmişti. Devasa canavar avının içeride olduğunu biliyordu
ve tüm çılgın cüssesiyle kapıya doğru koştu ve
büyük havlaması kalede yankılandı ve dışarıda öfkelenen Meksikalı haydutları öfkeyle doldurdu; sonra liderlerinin sesi geldi.

"Geri çekilin, aptallar," diye bağırdı; "o kapıdan uzaklaşın."

Hemen itaat ettiler ve o anda bir tabancanın keskin sesi duyuldu; mermi kalın kasayı parçaladı ama
Jim'in çelik göğüs zırhından sıyrıldı, ama bu saldırı onu harekete geçmeye
uyandırdı. Bastıramadığı sinirlerinin titremesi ve heyecanıyla sürgüleri geri çekti ve bir haykırışla, mizahi heyecanının dürtüsüyle, "Kurtarmaya Desdichado!" diye kapıyı ardına kadar açtı ve dumanın arasından çınlayan adımlarla loş salona adım attı.

O büyük çelik zırh giymiş figürün aniden canlandığını görmek
en cesur yürekleri bile dehşete düşürür ve en sağlam
sinirleri bile sarsardı. Fakat bu batıl inançlı Meksikalılar, bu görünen hayaletin ani dehşetiyle neredeyse heyecanlı zihinlerinden
çıkarıldılar. Hep birlikte gevezelik ederek merdivenlere doğru kaçtılar, biri onlara ulaşmadan önce korkudan baygın bir şekilde
düştü. Karanlık Güçlerden korkmayan cüce bile koridordan yavaşça, somurtkan bir şekilde ve
şüpheyle geri çekildi.

Fakat tüm o çetenin kaçmayan biri vardı ve o da
yiğit tazıydı. Jim odadan koridora adım attığında ona doğru atıldı. Jim buna tamamen hazırlıksız değildi çünkü tazının kendisine sorun çıkaracağını tahmin etmişti. Eğer
giydiği zırhın koruması olmasaydı, genç için
zor olacaktı.

Ancak zırhının ağırlığıyla birlikte gelen kendi gücü,
hayvanın vahşi hücumuna dengesini kaybetmeden karşılık verebilmesini sağladı.
Ayrıca, kolunun ve omzunun hayvanın çenelerinin
kavrayışıyla parçalanmasını engelledi.
Bu, deyim yerindeyse, onu sadece ezdi. Sonra,
kılıçını kısa bir kol darbesiyle tazıyı işsiz bıraktı.
Avantajını takip etmeye ve bozgunu tamamlamaya kararlı bir şekilde,
merdivenlerin başına doğru ilerledi. Cüce merdivenlerin dibine yeni ulaşmıştı ve yukarı baktığında zırhlı dev figürü gördü ve hırlayarak hızla nişan alıp ateş etti, mermi Jim'in zırhının miğferinden sekerek tavanın alçısında uzun bir yarık açtı. Jim'in düşmanının ateş edeceği teneke bir hedef olarak sessizce orada durma fikri yoktu. Merdivenin tepesine yakın bir kaide üzerinde küçük bir mermer büst olduğunu fark etti. Bunu demir pençesiyle yakaladı ve aşağıdaki salondaki elf figürüne fırlattı. Şimdi James, Jersey eyaletinde dedikleri gibi "oldukça iyi" bir atıcıydı. Cüce de inanılmaz derecede hızlıydı, ancak taşın beyaz parıltısı ona yaklaştı ve kaçarken kaydı ve düştü ve büst her yöne dağıldı, bir parça yanağını kesti, sert darbesiyle. "Dikkat et, Jim! Hemen dikkat et!" bir arkadaş ağlayabilirdi ama
çok geçti.

Adamlar korkuyla kaçmışken, bir kadın hızla
arkalarını almaya geliyordu. "Kızıl Annie" olarak bilinen, güçlü, tiz
ve kaledeki herkes tarafından korkulan kadın iz üzerindeydi. Zırhlı bu figür tarafından bir an bile kandırılamazdı. Bir dişi aslan kadar sessizce Jim'in arkasına sokuldu ve Jim eline başka bir silah almak için yarı döndüğünde onu gördü ama yeterince erken değildi. Güçlü bir
itmeyle onu merdivenlerden aşağı yuvarladı. Ancak Jim korkuluklara tutunarak
kısmen kendini kurtarabildi.

BÖLÜM XXIII

KRİZ

Artık tek bir kaçış yolu vardı ve o da ön giriştendi. Jim ayağa kalktı ama alt salona ulaştığında, kadın kahverengi ve beyaz asileri alaylar ve sert
alaylarla toparlamıştı ve tekrar saldırıya geçtiler.

"Onu canlı yakalayın," diye bağırdı cüce; "ölmeden önce onunla biraz
eğlence yapacağız."

"Zamanım gelene kadar ölmeyeceğim," diye mırıldandı Jim; "eğlenceye gelince, onu
kendim yapacağım."

Salona akın eden en az on iki tane gaddar vardı, bazıları takviyeydi, kalenin diğer kısımlarında uyuyan ve gürültüden
uyanmış adamlardı. Aralarında diken diken kızıl bıyıkları, kısa kesilmiş siyah saçları ve
şeytani koyu gözleri olan iri yarı bir adam vardı, hepsi yüzeyseldi ve derinlikleri yoktu.

"Jack, canım," diye haykırdı kadın, "o çıtır çıtır hırdavat parçasına bir şillayleh vur ve bu Manuel'lere ve gururlu Kastilyalılara bunun bir
sahtekarlık olduğunu göster."

"Bunu yaşlı herifin onuru için yapacağım, Annie, kızım," diye haykırdı karısına, çünkü karısı öyleydi.

Jim bu alaylardan oldukça tahrik olmuştu ve Hibernia'nın yiğit oğlunun saldırısını beklemedi, ancak hırlayan Meksikalıların arasından geçerek yolunu açtı, onu aşağı çekeceklerdi ve iri İrlandalıyı şaşırtan bir
hızla, neyse ki kalın kafasının yan tarafına sert bir
vuruşla vurdu; yani, onun için
şanslıydı ve tam boy düştü, düşerken iki küçük, itiraz eden "Manuel"i ezdi. Demir elin kurbanı oldu, kadife eldiveni olmadan.

Ancak şimdi Jim'in macera dolu kariyeri boyunca bir veya iki kez kullandığı bir numara devreye girdi. Elindeki konuyla meşgulken, aniden kollarının Usta Cüce'nin usta eliyle atılan
çiğ deriden bir kementle bağlandığını gördü. Bir dakika içinde tamamen çaresizdi, kollarını veya bacaklarını hareket ettiremiyordu ve sonra Meksikalılar nasıl da saldırıya geçti!

Güneyli öfkesiyle demir Jim'e ayaklarıyla ve yumruklarıyla vurdular ve sonra yaralı ellerini ovuşturdular ve morarmış ayak parmaklarını iyileştirdiler, ta ki Jim durumun ciddiyetine rağmen gülmeden duramayana kadar; ama uzun süre gülmedi.

Çile onun için hızla başladı ve acımasız ve intikamcı düşmanlarının elinden kaçamayacağını anladı. John Berwick'in ona yardım etmesi imkansızdı; aslında mühendis kaçmayı başarırsa şanslı olurdu. Onun dışında, birkaç bin mil civarında ona yardım getirebilecek kesinlikle hiç kimse yoktu. Keşke Jo, Tom ve Juarez yakınlarda olsaydı, eski sınır kombinasyonu,
kurtarılmaktan umutsuzluğa kapılmazdı; ama Jim kardeşleri ve arkadaşlarıyla ilgili her türlü düşünceyi hemen bastırdı, çünkü hatırlamak onu kesinlikle zayıflatacaktı ve bu noktada, zalim
Ölüm ve kendisi bir kez daha, ve görünüşe göre son kez
karşı karşıya durduğunda, tüm cesaretine ihtiyacı vardı.

Jim'in idamı beklediği muhteşem ziyafet salonunda, bu hem dramatik hem de dehşet verici bir sahneydi. Alevler büyük şöminede
yukarı doğru sıçradı ve kızıl ışık yayılımı, elleri ve ayakları bağlı, sırtı ziyafet salonunun kuzey ucuna dönük James Darlington'ın uzun boylu figürünü gösteriyordu. Zırhı
çok sert bir şekilde üzerinden koparılmıştı. Yüzünün bir tarafı yırtılmış ve kanıyordu, rakibi çaresizken Red Annie'nin kocasının işiydi.

Jim, kendisini gelecek olana hazırlamıştı ve Kızılderililerin eline geçmektense Colorado'ya dönmeyi şu anki çetenin eline geçmeyi tercih edeceğini kabul etmek zorundaydı. En azından cücenin ilgilendiği kadarıyla, kızılderililerin durumundan daha fazla kişisel nefret vardı. Ve doğal zulmün intikam arzusuyla tetiklendiği yerde, o zaman dikkatli olun.

"Önce bu oyunu deneyeceğiz," diye haykırdı cüce, "ve bu beyaz başlı gringonun ne kadar cesur olduğunu göreceğiz."

Diğerleri güldüler ve yeteneklerine dair bahse girdiler, İrlandalı hariç, Meksikalılara ve sonra Jim'e ters ters baktı. Bu onun uzman olduğu bir eğlence değildi. Kambur, hançerini omzunun üzerinden tutarak ve keskin ucundan tutarak bir adım öne çıktı. Sonra, görünüşe göre Jim'in gözüne doğru kırmızı bir ışık saçtı, ama sessiz kalsaydı saçının bir karışıyla başını ıskalayacaktı.

Ama başını hareket ettirmekte özgürdü ve içgüdüsel olarak kaçtı; bu Meksikalıyı tam bir öfkeye sürükledi ve yanındaki adamdan bir hançer kaptı ve cesedi hedef aldı. Her hareketinde bir cinayet vardı, bunda şüphe yoktu. Jim'in zamanı kesinlikle gelmiş gibi görünüyordu.

Peki ya _Sea Eagle_'ın eski baş mühendisi John Berwick?
Neden arkadaşı ve üst düzey subayı Yüzbaşı Jim'e yardım etmek için bir çaba sarf etmedi? Biraz geriye gidelim ve bu sorunun cevabını
bulalım. Hatırlayacağınız gibi, Jim kaleye girmeye başladığında Berwick'i evden çok da uzak olmayan bir çalılıkta bıraktı.

Bir bakıma yalnızdı, bir bakıma da yalnız değildi çünkü aşağıdaki koyakta hayatını kaybeden talihsiz gizli servis görevlisinin cesedi plajdan çok da uzak olmayan bir yerdeydi. Ancak çoğu insan böyle bir toplulukta olmaktansa
yalnız olmayı tercih ederdi.

Mühendis, Jim'in geniş pencereye tırmanmasını ve elini sallayarak
kaybolmasını izledi. Bir süre, bir patlama için tetikte olarak dinledi ve her dakika Jim'in bir pencereden
uçarak atladığını, havai fişek ve tabanca
flaşlarıyla selamlaştığını görmeyi bekledi. Bir veya iki kez büyük sessiz evde bir çığlık veya mücadele sesi duyduğundan emin oldu, ancak hiçbir şey olmadı.

Orada, hareketsiz bir şekilde durmak soğuktu. Hareket ederek olası
dikkati çekmek istemiyordu ve aklına bir düşünce geldi ve harekete geçti. Sessiz arkadaşının kıyafete ihtiyacı yoktu.
Ağır gri paltoyu sabitledi ve kendi paltosunun üzerine giydi. Şapkasını kaybetmişti ve
memurunkini taktı.

Bir saat veya daha fazla zaman geçti. Kendini çok uykulu buldu ve az önce ne kadar yorucu
on iki saat geçirdiğini hatırlarsak buna şaşmamak gerek. Jim'in onu tetikte tutmak için sahip olduğu ilgi uyarıcısına da sahip değildi. Bu ezici uyuşukluk hissine karşı mücadele etti,
bu onu yavaşça bilinçsizliğe
bastıran ağır bir düşman gibiydi.

Onu bileklerinden tutup yoruyor, midesinin çukuruna ağırlık yapıyor,
beyninin arkasını uyuşturuyor, uzuvlarını ağır bir kurşun gibi ağırlaştırıyordu. Yorgun mühendis için bu dünyada arzu edilecek tek şeyin iyi bir uyku olduğu anlaşılıyordu; buna karşı çaresizce mücadele etti, ancak uzun bir mücadeleden sonra aniden pes etti; başı düştü ve birkaç adım ötedeki talihsiz kişi kadar cansız bir şekilde çimenlerin üzerinde yatıyordu. Uyandığında tamamen şaşkındı. Etrafı çimenlerle
, ağaçlarla ve çalılarla çevriliyken neredeydi? Kesinlikle onu uyandıran bir tabanca sesiydi. Sonra kendine geldi, hızla ayağa kalktı ve kaleyi net bir şekilde görene kadar koruluktan ilerledi. Orada, Jim'in girdiği odanın geniş pencerelerinden gelen hafif ışık huzmeleri gördü. Bir anda, kalede ciddi bir şeyler döndüğüne ve bazen Jim'e seslendiği gibi "kaptan"ın kesinlikle tehlikede olduğuna ikna edecek kadar şey duymuştu. Şimdi, John Berwick, Jim'in doğal cesaretine sahip değildi, ancak durum gerektirdiğinde büyük bir soğukkanlılığa ve cesarete sahip bir adamdı. Eve cesurca
dalma dürtüsüne direndi, çünkü silahsız olduğu için bunun aptalca olacağını ve kötü bir durumu daha da kötüleştireceğini gördü.

Başını hafifçe eğerek, kendi kendine hafifçe ıslık çalarak duruyordu; elleri ceplerinde, sanki birkaç adım ötedeki kasvetli, yükselen şatoda önemli hiçbir şey olmuyormuş gibi, ancak John Berwick düşünüyordu ve
tesadüfen, düşünmesinin bir amaca hizmet etmesi muhtemeldi. Sonra yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi, bu pek de hoş değildi ve
haklı bir nedeni vardı.

Mühendis bir karara varmış ve bir plan yapmıştı. O ve ölü adam hemen hemen aynı yapıdaydı, neredeyse aynı boydaydı ve yüzeysel olarak görünüşleri benziyordu ve
paltosu ve şapkasıyla giyinmişti. İkincisini sıkıca kavradı ve
yüzünün üzerine doğru iyice çekti.
Onunla ilgili tek göze çarpan şey
palto ve şapkaydı.

Az önce şatoda aniden korkunç bir çınlama oldu.

"Birisi aşçıyı taburcu ediyormuş gibi geliyor," diye belirtti
tuhaf bir mizahla, "ve o da eşyaları etrafa fırlatıyordu."

Bu kargaşa, okuyucunun da çok iyi bildiği gibi, saygıdeğer dostumuz James'in
tam zırhıyla aşağı düşmesiydi, ki bu da gürültüyü açıklamaya
yeterliydi. Berwick'in bundan sonra hazırlanması uzun sürmedi ve bunun çimlerin üzerinden aceleyle eğilerek canlanan ölü dedektiften başkası olmadığından emin olurdunuz.
Şatoya girmek için dolambaçlı bir yol denemedi,
doğrudan devasa ön kapılara koştu, onları açık bulmayı umdu,
ama bunda hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu.

BÖLÜM XXIV

BİR REENKARNASYON

Değerli anları törenle harcamanın zamanı değildi; harekete geçmeliydi ve hemen harekete geçmeliydi. Ana kapının her iki tarafında uzun cam paneller vardı. John Berwick, koruluğun ortasından aldığı tek silahı olan kalın sopayı kullandı ve uzun cam paneli paramparça etti.

Normal koşullar altında, ağır kapılara ve mor kumaştan yapılmış ağır perdelere rağmen, gürültü ziyafet salonundaki herhangi birinin dikkatini çekmeye yeterdi, ancak tam bu anda, oradaki partiler orada gerçekleşmek üzere olan trajediye o kadar odaklanmışlardı ki, o ince cam panelin kırılmasından kaynaklanan gürültüden daha yüksek bir gürültü bile onları oyalayamazdı.

John Berwick zayıf ve ince yapılı bir yapıya sahipti ve Jim'in dünyadaki en kararlı niyetlere sahip olsa bile imkansız olacak bir
şekilde yolunu
açmayı başardı. Yarım dakika içinde
Berwick salonda çömelerek durdu ve sonra alanı
hızla, açık kapıdan geçti, mor perdeler aralandı ve orada
ziyafet salonunun ortasına doğru ilerledi, gri giysili figür
görünüşe göre ölü dedektife aitti. Meksika Cücesinin kurbanını hançerlemeye hazırlandığı ölümcül hançer
asla fırlatılmadı, felçli elinden metalik bir takırtıyla düştü. Jim bile bu garip görüntü karşısında birkaç saniye sersemledi,
sonra sevinç ve sınırsız rahatlama çığlığı atabilirdi.
Hayatının birkaç dramatik anından biriydi, heyecan verici olaylarla doluydu, ki bu dramatik olmaktan tamamen farklı bir şeydir.

Dedektifin ceketini ve şapkasını giymiş olan John Berwick'e ilk bakış,
sonraki yüzünün üzerine iyice çekilmişti, soğukkanlı bir cinayet işlemek üzere olan
korkak çetesini dehşete düşürmüş ve felç etmişti ve Berwick onlara doğru ilerledikçe bu korku çılgınca bir paniğe dönüştü.
Birbirlerini hemen çiğneyerek, toplandıkları yerin yakınındaki odanın sonundaki bir kapıdan kaçtılar. Sözde dedektif, tamamen
yenildikten sonra takipten vazgeçti ve Jim'in bağlı olduğu yere geri döndü.

"Bunu nasıl düşündün, ihtiyar?" diye bağırdı Jim, arkadaşı tarafından
bağlanan ip kesilir kesilmez.

"Tesadüfen hazırlıklıydım," diye yanıtladı Berwick. "Evde o korkunç
çatırtıyı duydum ve olabildiğince çabuk içeri girdim."

"Bu çatırtı, Brian de Bois Guilbert'in aşağı yuvarlanmasıydı," dedi Jim neşeyle.

"Eh?" diye sordu Berwick, Jim'e bakarken gözleri kocaman açılmıştı ve yaşadığı deneyimin zihnini
tedirgin ettiğine dair
şafak
açan bir inançla.

"Ah, ben deli değilim, Şef," diye haykırdı Jim. "Daha sonra açıklayacağım; şimdi senorita'yı bu kötü adamların
elinden kurtarma zamanı."

"Burada mı? O zaman hazırım," diye karşılık verdi Berwick, "ama başlamadan önce bir veya iki silah alalım. Onlara ihtiyacımız olabilir."

Jim artık kaslarını tekrar kullanabiliyordu ve iki yoldaş birlikte uzun odanın sonuna gittiler.

"Bu senin, Jim," dedi eğilip Meksikalının düşürdüğü silahı alırken.

"Elbette öyle," diye yanıtladı James. "Arkadaşım Manuel, bana vermek üzereydi."

"Zehirli, dikkat et," dedi mühendis, bıçağı ona dikkatlice uzatırken.

"İşte bir tabanca," diye bağırdı Jim, "beyefendilerden biri aceleyle düşürdü. Sadece bir fişek hariç," diye sonuca vardı aceleyle bir incelemeden sonra.

Böylece teçhizatlanmış olarak görevlerine başladılar ve çok yetersiz silahlanmış olsalar da ikisi de diğerinin varlığından cesaret aldı. Bu, sizi destekleyecek veya danışabileceğiniz kimse olmadan tek başınıza tehlikeyle yüzleşmek gibi 
ıssız bir iştir. Gerçek yoldaşlık dünyadaki en iyi şeylerden
biridir.

İki arkadaş zeminde hızla hareket eder, ancak yaklaşan tehlikeyle
karşılaştırıldığında, sadece sürünüyor gibi görünürler. Onlara bir uyarı
bağırmak, onları harekete geçirmek için her şeyi yapmak istersiniz. Ziyafet salonunun
kapısına ulaşırlar ve sonra hemen harekete geçerler, hem de haklı olarak.

"Şu camı hangi lanet olası gök gürültüsü oğlu kırdı?" Bu sesin kime ait olduğuna dair hiç şüphe yoktu. Bu ses, saygıdeğer Kaptan Broome'a ​​aitti ve
başkasına değil. İki yoldaşa şans veren şey, kırık camlara bakmak için durmasıydı.

"İçeri girdim," diye yorumladı kurnazca ve sonra çelik gibi parlayan gri, kırmızı çerçeveli gözü, ziyafet salonunun kapısından içeri girerken Jim ve mühendisi gördü. Öfkeyle kükreyerek içeri girdi, altı denizcisi de onu takip etti; sonra Jim'in merdivenlerin başından aşağı baktığını görünce mizahı değişti.

"Bay Darlington, mütevazı evimde beni ziyaret etmeniz çok iyi; sizi karşılamak için
burada
olmadığım için üzgünüm," diye belirtti nazikçe.

"Ah, kendimi evimde hissettim, Kaptan," diye cevapladı Jim. "Burası güzel bir yer; limandaki güzel deniz yatımla
değiştirmek istemez misiniz?"

Kaptan bu nüktedanlığa yüzü kızardı ve heyecanın stresi altında tütününü ve aynı şekilde Jim'in soğukkanlılığına olan öfkesini yuttu.

"Waal, oğlum, bu fazladan bir nezaket, değil mi çocuklar?" ve sırtındaki
sertçe dövülmüş mürettebata baktı. Bu söze yüksek sesle bir kahkaha atıldı ve Jim'in bir şeyler yutma isteği geldi, ancak bu bir pound tütün değildi, çünkü
bu asla kullanmadığı yabancı bir maddeydi, ancak cevap olarak başka bir
cüretkar hareket yaptı.

"Pekala, Kaptan, benimle pazarlık eden biri olarak düşünmeyeceğiniz gibi, benimle birlikte Amerika Birleşik Devletleri hükümetini temsil eden bir arkadaşım var. Belki de
denizin kıyısındaki şalenizi satın alır."

Jim'in gölgesinde duran John Berwick, bu hareketin küstahlığı karşısında şaşkınlıkla homurdandı, ancak o da oyuna katıldı ve
sessizce ilgi odağı oldu. Yüzbaşı Broome bir an şaşkınlıkla
durdu ve sonra kasvetli nezaket oyununu
şaşırtıcı bir şekilde aniden bıraktı. Bir el ateş edildi ve bir duman bulutu koridorda yayıldı. Mermi John Berwick'in kafasının yakınından geçti.

"Henüz ateş etmeyin," diye uyardı Jim; "çabuk gel."

Senorita'yı kurtarmak için son bir çaba göstermeye kararlı bir şekilde koridorda hızla ilerledi, kütüphaneye dalıp kapıyı kilitleyerek ve geldiği yoldan aşağı inerek kendini ve yoldaşını kurtarması yeterince kolay olurdu, ancak Jim'in hakkını vermek gerekir ki, böyle bir kaçış fikri aklından hiç geçmedi.

Koşarken, Jim bir anlığına yön değiştirip kısa bir süre önce öldürdüğü tazıyı yakalayıp dışarı sürükledi, böylece tazı salonun çaprazına uzandı; sonra onlar hızla koştular, bu sırada koşmaktan çok direklere tırmanmaya daha uygun olan hantal denizciler beceriksizce onların izine geldiler.

Takipçiler salonun hizasında yola koyulmuşlardı ki Jim ve arkadaşının koştuğu yöne doğru aniden altı atışlık bir yaylım ateşi açıldı. İkisi tatsız bir şekilde yaklaştı, ancak bu yarışa sadece bir heyecan kattı ve Jim küçümseyerek güldü.

"Sizler Çinliler gibi ateş ediyorsunuz," diye bağırdı alaycı bir şekilde, bu söz
Kaptan Broome ve çetesinin kulağına güçlü bir şekilde ulaştı. Onları öfkeyle kör etti ve bir sonraki anda
kaptan ölü tazının üzerine düştü ve üç yiğit denizcisi onun üzerine serildi, bu beceriksizlikleri yüzünden öfkeli işverenleri tarafından azarlandılar, tekmelendiler ve kelepçelendiler.

"Hangi aptal o tazıyı orada bıraktı!" diye bağırdı, adamlarından birinin yaktığı dolu bir fenerin ışığıyla engeli gördüğünde.
"Pizenlendi."

"Boynundan kesildi, Kaptan, canavarı öldüren oydu."

Yaşlı korsanın da gördüğü gibi bu çok doğruydu ve onu
anlayamamasına neden olan bir öfke krizine girdi; Ancak, Jim'in kaçtığı yöne doğru iki buruşuk yumruğunu sallamasından, köpeğinin ölümünden kimin sorumlu olduğunu ve köpeğini
olduğu yere kimin koyduğunu bildiği açıktı. Aniden gelen bir batıl inançla hafızası,
bir zamanlar Kaliforniya kıyılarındaki adalardan birinde bulunan bir mağarada hazinesini koruyan
mağaranın büyük gorilinin kaderine geri döndü.
Bu, her zaman olmasa da, onu birkaç kez
alt edip döven aynı iri, esprili, sarışın çocuktu, çünkü sert mizaçlı yaşlı
tuz atı şimdi yatını Jim'in elinden geri almıştı ve birkaç gün önce ajanlarından biri aracılığıyla hazinesini ondan almıştı. Şimdi,
cesaretine ve inatçılığına rağmen, kaptanın gencin Senorita da Cordova'yı soğuk, hesapçı ve zalim pençesinden
kurtarma niyetini boşa çıkarması muhtemel görünüyordu.

En azından James Darlington'ın serbest bırakılmasını kazanacağı kesin değildi; ancak daha önce aynı derecede umutsuzlukla mücadele etmiş ve kazanmıştı. Göreceğiz. Ancak, Yüzbaşı Bill Broome'un takipten çıkarken yaşadığı acı üzüntü konusunda hiçbir soru yoktu. BÖLÜM XXV

HÜCREDE

James düşmanının bir anlığına soyulmasına sevinmek için durmadı, ancak
arkadaşının peşinden, koridorun dönüşünü hızla geçti, sonra ikinci kata, taş duvarlar arasında kıvrılan dar, kıvrımlı merdivenlere, senoritanın uzun boylu, kızıl saçlı Amazon'un koruması altında olduğu hücreye doğru ilerledi.

İniş alanına ulaştığında onu acı bir sürpriz bekliyordu.
Odanın kapısı ardına kadar açıktı. Orada tek bir ruh yoktu. Kuş uçmuştu. Hemen
Jim döndü ve taş merdivenlerden inmeye başladı. Niyetinin ne olduğunu söylemek zordu. Senoritanın birçok odadan hangisinde tutuklu olduğunu bulmak uzun ve zor bir iş olurdu, bakmak için zaman bulsa bile, ancak her tarafta düşmanların olduğu koşullar altında bu imkansızdı.

Kaptan ve adamları çoktan sarmal merdivenin dibine yaklaşmışlardı
ve diğer yönden, Kaptan Broome'un sesini evin içinde çınlarken duyan
panik içindeki Meksikalılardan bazıları geldi.

Kuşkusuz, onun güvertede olduğunu görmek onlara yeni bir cesaret verdi;
ayrıca, onların binada korkuyla gizlendiğini
görmesinden korkarlardı ve ayrıca, takviyeler geldiğine göre
kovalamaya katılmak için kendi nedenleri vardı.

"Geri çekil, Jim," diye bağırdı John Berwick; "köpekler bizi köşeye sıkıştırdı."

"Onları oyalayın," diye haykırdı Jim; "bir atış yapın; gerisini saklayın."

Hücrenin _çıkmaz sokağına_ çekilmeden nasıl bir kaçış yolu olabileceğini görmek için geri sıçradı. Cam tavan penceresine ulaşmak için
inişin üzerindeki taşta bir çıkıntı yakaladı. O anda
aşağısından hızlı bir atış geldi ve ses yankılandı ve
sarsıcı merdivenlerde yankılandı. Yaralı bir hayvanınkine benzer bir uluma duyuldu ve Meksikalılardan biri merdivenlerden aşağı düştü,
düşündüğü gibi ölümcül bir şekilde yaralanmamıştı.

Bir an için kalabalık geri çekildi ve sonra Yüzbaşı Broome kendisi
öne geçti; hücumun gücünü ve öfkesini, Meksikalıların ise yüksek sesle bağırmalarını ve öfke dolu haykırışlarını sağladı.

"Bu tek çıkış yolu, Jim," diye bağırdı Berwick, boş hücreye doğru giderken. "Taş duvarlara tırmanmak için zaman kaybetme."

Jim bunun gücünü gördü; inişe atladı ve hücumun liderleri taş merdivendeki eğriden
dalga geçerken, o ve Berwick hücreye koştular, kapıyı çarpıp kilitlediler, düşman donuk bir gümlemeyle ona doğru geldi.

Hücrede neredeyse hiç mobilya olmadığı için barikat kurma şansı yoktu. Jim'i bu savunma
yolundan daha çok memnun edecek hiçbir şey yoktu. Yapılacak sadece iki şey vardı, ya teslim olmak ya da
pencereyi denemek.

Jim ilkini asla düşünmezdi; ölüm bundan daha iyiydi. Kapının
kapanması ve yakalanmaları veya ölümlerinin kesinleşmesi sadece birkaç dakika meselesiydi. Hiçbir şey söylenmesine gerek yoktu. Berwick kurşunlu kanatlı pencereye ulaştığında Jim loş lambayı
söndürdü.

Bir anda, sarmaşıklarla ve kanatlı pencerenin yakınında asılı duran ve başını sallayan bir gülle yeşillenmiş dar bir demir balkona çıktılar. Sabahın loş ışığı sisin yoğun kıvrımlarından sızıyor ve
koyu renkli Pasifik Okyanusu'nun üzerine çelik benzeri yamalar halinde yayılıyordu.

Bu tehlike anında bile temiz havayı solumaktan memnundular. Sis biraz daha yoğun olsaydı onlara yardımcı olabilirdi; eğer
sadece karaya baksalardı kalpleri daha hafif olurdu, çünkü orada
büyük gri rulolar halinde sis hareket ediyordu, kalın, geçilmez,
yerin üzerinde ve kısa bir süre içinde, muhtemelen bir dakikadan fazla değil, kale ve
tüm kıyı sarılmış olacaktı.

Ama ikisinin hemen bir şeyler yapması gerekiyordu ve orada durup
manzaraya hayran kalamazlardı. Üstlerinde pencerenin üzerindeki yüksek tepe ve
çatının kalçası daha da yüksekti. Jim'e bir bakış,
dünyada olduklarından daha yükseğe çıkmak istemediklerini göstermek için yeterliydi. Altlarında, yaklaşık bir düzine ayaklık bir mesafede başka bir çatının sırtı vardı; baş döndürücü bir düşüş, ama bunu yapmak zorundaydılar; başka yolu yoktu.

"Önce ben gideceğim," kararlı Jim, "sonra sen de beni takip et."

O anda, kırmızı bir ışık, pencere pervazının kalın yuvarlak camından içeri
parladı ve kapı büyük bir gürültüyle düştü. Jim dışarı çıktı ve balkonun alt kenarına tutunarak, en ufak bir tereddüt etmeden
düştü. Ayakları eğime çarptı ve elleri sırtı kavradı
ve kendini yukarı çekti. Mühendis çoktan havada sallanıyordu,
kenara tutunuyordu.

"Şimdi," diye bağırdı Jim.

Pencere pervazı patladıktan bir an sonra, mühendis bıraktı, Jim
çarparken onu sabitledi ve tüm gücünü kullanarak ikisinin aşağı ve dışarı kaymasını zar zor engelledi. Sis çoktan üzerlerine çökmüştü
kalın beyazlığıyla ve her iki yönde de iki ayaktan fazlasını göremiyorlardı. Gerçekten de
talih cesurların lehine görünüyordu.

"Aşağıdalar," diye bağırdı kaptan sert sesiyle;
"kaçamayacakları bir yerde yakaladık onları. Ateş etmeyin çocuklar, onları
canlı yakalarız."

Bu açıklamayı onaylayan bir kükreme karşıladı.

"Bana bir kement ver Manuel ve acele et, yoksa ucunu sana götüreceğim," diye kükredi kaptan.

Jim elini yoldaşının omzuna koydu ve fısıldadı:

"O kementi istiyorum," ve balkonun tam altına gelene kadar ilerledi, sonra yavaşça ayağa kalktı, ıslak çorapları içinde kaymayan ayakları. Manuel, gerçekten de acele etmişti, çünkü Jim tehlikeli pozisyonunun zirvesine
ulaşır ulaşmaz ipin bir yılan gibi
aşağıya doğru sarktığını gördü. Tamamen ödendiğine
inana kadar onu yalnız bıraktı.

Sonra onu iki güçlü eliyle kavradı ve sanki eski yılı çalıyormuş gibi
çekti. İpi bedenen
dışarı çeken denizciyi balkondan dışarı çekti ve sadece kaptanın çevikliği ve
gücü onu aşağıdaki düşmanın eline veya
başına düşmekten alıkoydu, ancak mücadele sırasında ipi bıraktı.

Jim, hazinesini sıkıca elinde tutarak, şimdi çatı sırtı boyunca bir bacaya doğru hızla ilerledi, yukarıdaki balkondaki kargaşaya veya sisin gri örtüsünü
zararsızca yırtan, soluk bir sesle gelen atışlara aldırış etmedi. İpi bacanın etrafına bağlamaları uzun sürmedi ve sonra Berwick birkaç pencerenin yanından aşağı kaydı ve on fitlik bir düşüşle tekrar yere düştü. Bir anda Jim yanında duruyordu. İlk yaptığı şey ayakkabılarını bulup giymek oldu.

"Şimdi çitin üzerinden mi geçtin, Kaptan?"

"Hayır," diye cevapladı Jim, "yenilene kadar mücadeleyi bırakmayacağız."

"Fırsatımız varken kaçsak iyi olur," diye itiraz etti mühendis
ciddi bir şekilde.

"Çabuk gel; bir planım var," diye duyurdu Jim. "Henüz koşmayacağız."

"Ocak ayında pekmezden daha hızlı değil," dedi mühendis sinirli bir şekilde.

"Rahat ol, John," dedi Jim yatıştırıcı bir şekilde, omzuna hafifçe vurarak;
"Her şey yoluna girecek, oğlum."

Sanki Jim ikisinin arasında daha büyüktü ama yoldaşını yüreklendiren şey içindeki liderlik niteliğiydi. Berwick
cevap verdi, iyi niyeti anında geri geldi.

"Hadi, Kaptan. Başımı ve iki ayağımı da alsa bile seni bu işin içinden çıkarırım."

"Teşekkür ederim, John," diye cevapladı Jim, diğerinin elini sıkarak. "Umarım o kadar kötü olmaz."

Sonra, mühendisin tamamen şaşkınlığına rağmen, doğrudan çite doğru yola koyuldular, çünkü Jim o rotaya karşı çıkmıştı;
ama Berwick itiraz etmedi, çünkü James bir planı olduğunu söylemişti, bunun yakında gerçekleşeceğini biliyordu. Liderinin koşarken ayak izlerini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediğini fark etti ve bu yüzden çite ulaştıklarında, Jim'in onu aşmaya çalışmadığını görmek onu şaşırtmadı. Herhangi bir takip belirtisi olup olmadığını dinlemek için bir an durdu.

BÖLÜM XXVI

ÇİMLİ BİÇME

"Potomac boyunca her şey sessiz," diye belirtti Jim, çünkü evin yönünden hiçbir rahatsızlık duyulmuyordu. "Hiçbir ses duyulmadı, bir cenaze notu bile," diye ekledi mühendis, her zamanki tuhaf mizahıyla.

"İpi bırakan adam için birkaç cenaze notu olacağına bahse girerim," diye ekledi Jim.

"Yaşlı Broome bize elini
soksa bize ne olacağından bahsetmiyorum bile," diye belirtti mühendis rahat bir şekilde.

"Demir çiğneyecek kadar deli," diye sırıttı Jim. "Hadi, şimdi, biraz
akrobasi yapalım."

Jim, demir çitin yerleştirildiği taş ve çimento korkuluğa sıçradı, çimentoda birkaç çamur izi bırakmaya dikkat etti; sonra demir çubuktan demir çubuğa biraz mesafe kat etti ve dinlenirken bunu duvarda yapmadı, böylece izlerinin tüm izleri neredeyse
kayboldu, hatta bir tazının burnuna kadar. John Berwick, Jim'in gösterdiğinden daha büyük bir çeviklikle onu takip etti, çünkü çok daha hafifti ve çok çevikti, bu yüzden daha ağır Jim'e kıyasla onun için kolay bir işti.

Berwick, varış noktalarının ne olabileceğini tahmin edemedi, ancak Jim'in planının sahile inmek olduğunu tahmin ediyordu, ancak bunun araziden dışarı çıkmadan nasıl yapılacağını çözemedi. Sonra sisin içinden yakınlarda bir binanın belirsiz ana hatlarını gördü ve bir an için eve geri döndüklerini düşündü; ancak bunun ahır olduğunu anladı. Bu bina, üzerinde hala kabukları olan kütüklerle inşa edilmiş, rustik bir yapıydı ve başlangıçta taş veya tuğla bir yapıdan çok daha pahalıydı.

"İşte buradayız," dedi Jim alçak bir sesle; "şimdi tazıya dikkat edin."

"Şu anda burada olduğuna inanmıyorum," dedi Berwick.

Bunun böyle olduğu ortaya çıktı ve ahıra
kimse farkına varmadan
girebildiler. Geçtiğimiz birkaç saat içinde yaşadıkları tehlikelerden sonra iki yoldaş için bir sığınak gibi görünüyordu.
Ve Jim bile bitkin ve yorgundu ve şimdi tepki vermek için
zaman
olduğundan bunu yüzünde belli ediyordu. Yanaklarında derin yorgunluk kesikleri vardı ve gözleri bitkin görünüyordu. Ayrıca yanıyorlardı ve başı
uykusuzluktan dolayı bir tür boş sersemlikle doluydu.

"Bilmiyorum, John, daha mı aç yoksa daha mı uykuluyum ama
seçmek zorunda kalsaydım sanırım bir şekerleme seçerdim."

"Sen benden çok daha zor zamanlar geçirdin, dostum," dedi mühendis;
"Biraz dinlen ve biraz uyu."

"Sanırım geçireceğim," diye kabul etti Jim; "En azından bir süre rahatsız olmayacağımızı düşünüyorum."

Sıcak, karanlık çayırda bol miktarda saman ve dinlenmek için rahat, güvenli bir yer vardı.

"Sana ne diyeceğim, Şef," dedi Jim, "ikimiz de uyuyalım, sonra
sonra ne olabileceğine hazır oluruz."

"Çok fazla ısrara gerek kalmaz," diye cevapladı mühendis; "Ben de uyumak için yarı ölü sayılırım, ama önce kapıları güvenli hale getirsek iyi olur, çünkü
bizi burada ararlarsa diye."

"Hayır," diye karşılık verdi Jim, "her şeyi açık bırak; ahıra gelip
içeriden kilitli bulurlarsa, kesinlikle burada olduğumuzu anlarlar."

"Ama çetenin bir kısmı biz uyurken içeri girerse,
ikimizin veya birimizin horladığını duyacaklarından emin olabilirler."

"Bu doğru," diye kabul etti Jim, "ama sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim, samanların altına
sürüneceğiz, duvara yaklaşacağız ve en gürültülü horlamalarımız
boğulacak."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Berwick. "Önden git, ben de seni takip edeceğim."

"Bu bana çocukluğumu hatırlatıyor," diye ilan etti Jim; "Arka taraftaki eski ahırda saklanmak için samanların arasında tünel kazdığımız zamanları."

"Çocukken," diye haykırdı Berwick, iyi huylu bir alaycılıkla. "Şu anda kendini
kaç yaşında görüyorsun, bilmek isterim?"

"Ah, ben kalp atışlarında yaşadım, yıllarda değil," dedi Jim; "bu beni
yaklaşık
yüz yaşında yapıyor."

"Kalbinin normalden daha hızlı atması için epey bir çaba sarf etmek gerekiyor," diye belirtti mühendis; "eğer varsa, sen çok iyi bir elsin." Bu samimi bir saygı duruşuydu. Sonra iki yoldaş samanların altından ve arasından çalışmaya başladı,
güney duvarına yakın kalarak, böylece samanların rahatsız edildiğine dair hiçbir işaret
göstermedi ve kısa bir süre sonra
arka duvara ulaşana kadar yollarını
açtılar. Sıcak, kuru samanların içinde ne kadar da rahat ve keyifliydi! Jim yorgun boyunu
rahat bir nefes alarak uzattı.

"Ah, John, bu harika değil mi? Başımıza gelenlerden sonra," diye haykırdı Jim.

"Bizim gibi sürekli tehlikede olduğunuzda, üstelik üşüdüğünüzde ve ıslandığınızda,
böyle güvenli, sıcak bir yere girmek güzel," diye kabul etti Berwick.
"Hadi bakalım, iyi bir uyku çekelim."

Ve derin bir uykuya daldığında, kelime dudaklarından zorlukla dökülmüştü. Jim,
kütüklerin arasından gelen bir ışık huzmesi sayesinde saatine baktı ve saatin altıyı yirmi geçtiğini gördü. Ve sonra, uçurumların dibindeki dalgaların sesiyle uyuşmuş bir şekilde, o da
derin, rüyasız bir uykuya daldı.

Birkaç saatten fazla uyumayı hiç düşünmemişti, ama aşırı yorgunluğunun etkisini ve ikisinin yaklaşık on sekiz saattir içinde olduğu sürekli gerginliğin aniden sona ermesini hesaba katmamıştı.
Böylece saatler geçti ve hala
gerçekten yorgun olanlar için yatak olarak eşi benzeri olmayan, rahat ve yumuşak saman kuruluğunda uyuyorlardı.

Öğleden sonra saat ikiden sonra onları uyandıran bir şey oldu; aksi takdirde geceye kadar uyuyabilirlerdi ve aslında
neredeyse gece kadar alacakaranlıktı, çünkü sabah dağılan sis her zamankinden daha yoğun bir şekilde
kapanıyordu, böylece şehrin evlerinde ve ofislerinde gaz lambaları ve jetler yanıyordu.

Jim irkilerek uyandı, tamamen ve kesinlikle şaşkındı. Nerede olduğunu
tahmin edemiyordu; Zihni, macera ve heyecan dolu gecede yaşanan olayların
parçalarının oluşturduğu karışık bir sersemlikti. Sonra
kendine geldi ve bu garip yere nasıl geldiklerini hatırladı.
Eli uzandı ve uyuyan yoldaşının ayağına dokundu. Ama
onu ne uyandırmıştı? Bir şey olmuştu; bundan emindi. Bu yüzden
hareketsiz kaldı, son derece dikkatle dinledi; sonra
hafifçe irkildi, çünkü onu
uykusundan uyandıran ses tekrarlanıyordu. "o-o-h--o-o-h" gibi alçak, korkunç bir mırıldanmaydı, tekrar tekrar tekrarlanıyordu ve arada sırada monotonluğu keskin bir çığlıkla bozuluyordu.

Dinlenmiş olmasına ve sinirsel titremelere maruz kalmamasına rağmen, Jim bu tuhaf ses karşısında
bedeninin ürperdiğini hissetti. Yargılayabildiği kadarıyla,
çatı katına çıkan merdivenden çok da uzak olmayan
çimlikteki açık alandan geliyordu. Ama ne olduğunu tahmin edemiyordu, ne de bu noktaya gelmesinin amacını. Muhtemel olan bir şey vardı, bunun onlarla hiçbir ilgisi yoktu ve peşlerinde birinin olduğunu göstermiyordu, ama o karanlık çatı katında hoş bir arkadaş değildi.

John Berwick'in uyanmasını diledi, ama çok ihtiyaç duyduğu dinlenmesini gerekene kadar bozmak istemiyordu. O anda o korkunç çığlık duyuldu ve sanki buna karşılık olarak, mühendis yüksek bir
çığlık atarak ayağa kalktı. Jim onu ​​çok doğal kabusundan çıkarmak için şiddetle sarsmak zorundaydı. Dışarıdaki ses aniden durmuştu ve Jim hışırtılı, sinsi bir ses duydu ve sonra her şey sessizliğe büründü.

"Bu da neydi böyle?" diye fısıldadı Berwick.

Jim cevap vermedi, sadece elini arkadaşının omzuna koydu. Bu nesnenin
yükselip alacakaranlığın içinden baktığını,
diğer sesin ne olabileceğini anlamaya çalıştığını, sonra da bunun hakkında pek de endişeli olmadığını hayal edebiliyordu. Kısa bir aradan sonra, tekrar o tuhaf mırıldanmaya başladı.

Jim, arkadaşının tekrarlanan sorusuna, "Ne olduğunu bilmiyorum, John," diye cevap verdi; "uyanmadan önce bir süredir devam ediyordu. Bunu uykunda duymuş olmalısın ve sana o kabusu yaşatan da bu."

"O olmalı," diye belirtti mühendis, "çünkü yediğim hiçbir şey olamazdı." Bunun komik olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Alçak sesle konuşabiliyorlardı, çünkü dışarıdaki bu
nesne her şeyden çok kendi dertleriyle ilgileniyor gibiydi.

"Ne kadar uyuduk?" diye sordu Berwick.

"Biliyorsam Tanrı beni korusun," diye yanıtladı Jim, "ve şimdi burası o kadar karanlık ki
saati anlayamıyorum."

"Sanırım kalkmanın vakti geldi," diye belirtti Berwick.

"Bu, kalkmaktan çok dışarı çıkma meselesi," diye belirtti James, her zamanki tuhaf mizahıyla.

Ama bu noktada Berwick, Jim'in omzuna ihtiyatlı bir el koydu, çünkü
elinde bir şeyler olduğundan emindi.

BÖLÜM XXVII

AŞAĞIYA BAK, YUKARIYA DEĞİL

Mühendis tamamen haklıydı. Romantik
romanlarda söylendiği gibi, kapıyı çalan biri vardı, ama bu özel durumda sesin duyulduğu yer ahır kapılarıydı. Geri çekildiler ve sonra yüksek sesler duyuldu, ya da daha doğrusu, oldukça
titrediler.

"Bunlar Meksikalılar," diye ilan etti Berwick; "bizim izimizdeler."

"Onları indireceğiz," diye sertçe belirtti Jim.

"Onları atlatsak iyi olur," dedi mühendis akıllıca.

"Aman Tanrım, eğer binayı aramaya karar verirlerse buradan nasıl çıkacağımızı bilmiyorum," diye belirtti Jim; "Bununla
karşı karşıyayız."

John Berwick "Sana söylemiştim" hakkında bir şeyler söylemek üzereydi,
ama daha iyisini düşündü, çünkü hatırlarsanız, ilk geldiklerinde ahırı
bağlamak onun fikriydi. "Sanırım yapmamız gereken tek şey, bizi
bulduklarında hemen oraya koşmak," dedi Jim,
"ve son zamanlarda pek de iyi gitmeyen şansımıza güvenmek."

"Dönüş zamanı," dedi Berwick; "uzun zamandır aleyhimize işliyor."

Aşağıdaki adamların sesleri aniden kesilmişti ve sonra alt katta
yoğun bir aramanın
işaretleri vardı. Aramanın iki arkadaşımızın saklandığı samanlığa ulaşması sadece kısa bir zaman meselesiydi ve sonra--

"Etrafta dolaşıp bu tuzaktan kurtulmanın bir yolunu
bulup bulamayacağıma bakacağım," diye ilan etti Jim.

"Tamam, burada kalıp ortak şöminemizi bekleyeceğim," diye cevapladı mühendis, tuhaf bir mizah anlayışıyla.

"Şöminelerden bahsetmişken," diye belirtti Jim; "burayı ateşe verselerdi, kesinlikle bizi yakalarlardı."

"Charles Lamb'in dediği gibi, kızarmış domuz vakası olurdu," diye araya girdi John
Berwick.

"İkisi de iyi giderdi, koyun ya da koyun eti olsa," dedi Jim
kaba bir şekilde, çünkü bilindiği üzere James İngiliz edebiyatı konusunda pek de yetkili değildi, tam olarak aşina olduğu tek klasik,
Shakespeare ile birlikte
tam bir kütüphane oluşturan
"Dünyanın Her Yerindeki Sınır Çocukları"ydı.

"Korkarım sen sadece bir Bravo'sun, James," diye belirtti arkadaşı.

"Nedir o?" diye sordu Jim. "Başka bir zaman da aynı şekilde olur," diye ilan etti, "Ben keşif yapmaya gidiyorum."

Eylemi kelimeye uydurarak duvar boyunca sürünmeye başladı ve
samanlardan kurtulması uzun sürmedi ve başını kaldırdığında,
hızla aşağı inip, yoldaşının beklediği yere geri dönmesini sağlayan bir şey gördü.

"Ne şansı?" diye sordu Berwick.

"Bir farenin dışarı çıkabileceği bir yer değil," diye belirtti Jim, "ama sadece
bekleyin. Sanırım bir şeyler olacak."

Oldu, ama tam olarak beklenen şey değildi. Aşağıdaki aramanın
bittiği ve kısa bir görüşmeden sonra ağır ayakların
merdivenlerden yukarı çıktığı belliydi. Liderin başı
açıklıktan göründüğü anda, gri ve hayalet gibi bir figür
tuhaf, tiz bir öfke çığlığıyla
yükseldi ve samanlıkta güvenle saklanan iki yoldaşı
ürküttü.

Davetsiz misafirler üzerindeki etkisi kolayca tahmin edilebilir. Bu batıl inançlı
Meksikalılar, deniz kenarındaki bu şatoda bir kadının dolaştığını belirsiz bir şekilde biliyorlardı.
Bazen koridorun sonunda gri, sürüngen bir figür görmüşlerdi
ya da gece yarısı tiz bir çığlık duymuşlardı ve şimdi bu yaratık
üzerlerine atlayıp onları dipsiz çukura lanetlemek üzereydi. Bir korku
çığlığı duyuldu ve geri sıçrayarak, merdivenin tepesindeki adam alttakini devirdi ve o da bir sonrakini devirdi, böylece bir top King Pin'e çarptığında ve diğerleri yere serildiğinde olduğu gibi oldu.

Arama ekibi panik ve dehşet içinde ahırdan kaçtı ve
hiçbir şey onları o perili duvarlara tekrar ayak basmaya ikna edemezdi, hayır, hatta korkutucu Yüzbaşı William Broome'un tehditleri bile. Yüzbaşı orada olsaydı sonuç ne olurdu, söylemek zor, çünkü genel olarak hiçbir şeyden korkmadığı varsayılırdı.

"Sana ne demiştim, Jack?" diye sordu Jim sertçe gülümseyerek. "Elinde kesinlikle bir şey vardı."

"Gölgeliğin altında ne yapıyordu o şey?" diye haykırdı John Berwick.
"Bu beni ürpertti ve bu his beni bugünlerde pek rahatsız etmiyor."

"Bu perili bir evin hikayesiydi," diye cevapladı Jim, "ama dostlarımız, düşmanımız kaçtığı için artık yeterince güvenli. Hadi dışarı çıkıp kendimiz görelim, çok çekingen değilseniz."

"Birkaç hafta boyunca talihinizi takip etmenin heyecanını yaşayan hiç kimse çok çekingen olamaz," diye cevapladı Berwick içtenlikle.

Jim sırıttı ama cevap vermedi ve birkaç dakika sonra samanlıktan çıkıp çatı katının alacakaranlığına çıktılar. Birkaç saniye hiçbir şey göremediler ve sonra daha derin gölgeden belirsiz bir şekil belirdi ve onlara doğru ilerledi. Jim ona en yakın olanıydı ve Berwick bunun böyle olmasından çok memnundu. Jim hiçbir rahatsızlık göstermedi.

"Onları uzaklaştırdığın için teşekkür ederim," dedi sessizce, kapüşonlu grisinden ona bakan garip yüze baktı ve sonra ona çılgınca bir neşeyle güldü. "Kahramanımızın" sahip olduğu sinirlerden daha az dayanıklı olanlara ciddi zararlar verebilirdi. Jim, mutsuz durumunun gri bulutunun içinden, berrak güneşin sisin içine işlemesi gibi, ona sarsılmaz bir nezaketle baktı.

"Yaşlı şeytan gitti," diye gönüllü oldu.

"Ah, kaptan," dedi Jim Berwick'e sessizce.

"Başka birini kastetmiş olamaz," diye kabul etti arkadaşı. "Belki de onun örneğini
izlesek daha iyi olur."

"Ya genç hanım?" diye sordu Jim.

Başını salladı ve konuşurken bile kadın gölgelerin arasında kaybolmuştu. Onu rahatsız etmediler, çünkü bunun hiçbir faydası olmazdı.

"Buradan nasıl çıkabiliriz, işte mesele bu," diye devam etti Berwick.

"Arka yoldan çıkmayı düşündüm," diye belirtti Jim.

"Nasıl, atlayalım?" diye sordu Berwick, kalenin sınırlarını sınırlayan, demir çitle çevrili
olmayan, yüz fitlik dik bir iniş olan uçurumu hatırlayan.

"Burada bir ip bulabilirsek zor olmayacak," dedi Jim, "ve bence bulabiliriz."

"Eğer bulursak, kaptanı asmak için yeterli miktarda ip saklayabiliriz," dedi Berwick kasvetli bir şekilde.

"Bacadan sarkan bir hatıra var," dedi Jim sırıtarak.

"Onu Noel Baba'ya bırakmak daha iyi," diye belirtti mühendis düşünceli bir şekilde.

"Noel Baba Kaliforniya'ya gelmez," diye yanıtladı James; "burada Noel havası olmaz."

"Siste kaybolun, bu bir gerçek," diye belirtti Berwick.

"Gelin," diye bağırdı Jim, "biraz ip bulalım."

Merdivenlerden aşağı indiler ve boş yem kutularından birinde kıvrılmış katran rengi bir ip bulmaları uzun sürmedi.

"İşte hazinemiz," dedi Berwick; "bu yaşlı denizciye ait
belli ki. Sanırım sen zarifçe
aşağı tırmanırken onu tutmamı istiyorsun."

"Kesinlikle hayır," diye alay etti Jim. "Öyle aniden inerdim ki topuklarım
başıma çarpardı. İşte arkada sürgülü bir pencere. Bakalım aşağıda nasıl görünüyor."

Jim bu söz üzerine pencereyi geriye itti ve başını dışarı çıkarıp
uzun uzun baktı.

"Suyun üzerinde sarkıyor," diye haykırdı Jim geri çekilirken.

"Bir göz atayım," dedi mühendis ve aşağı baktığında dalgaların
yüz fit veya daha fazla aşağıdaki uçurumun siyah kayasına çarptığını gördü. Su çekildiğinde ıslak bir kumlu koy vardı ve sonra dalgalar köpüren bir hızla geldi.

"Şimdi oldukça yüksek," dedi Berwick, başını içeri çekerken.

"Sanırım uçurumun plaja doğru çıkıntısının etrafından dolaşmak pek de zor olmazdı," diye belirtti Jim.

"Belki," diye yanıtladı Berwick, omuzlarını hafifçe silkerek.

"Bir balık gibi yüzebilirsin," diye söze girdi Jim, yoldaşının omuz silkmesini fark etmişti.

"Ama seni düşünüyordum, zavallı dostum," diye yanıtladı mühendis. "Aç okyanus beyaz ve köpüren dişleriyle seni ele geçirirse ne olur?"

"Ah, ben de çıkarım," diye belirtti Jim kayıtsızca.

"Hıh," diye homurdandı Berwick; "Bu arada, Jim, burada gerçekten ilgi çekici bir şey
bulabileceğimi düşünüyorum."

Dizlerinin üzerine çöktü ve elleriyle yerdeki döküntüleri çok dikkatli bir şekilde temizlemeye başladı.

"Sana verdiğim o elmas yüzüğü kaybetmedin mi?" diye sordu Jim sahte bir endişeyle.

O da yere çöktü ve kendi kendine toz almaya başladı.

"Buldum," diye bağırdı Berwick; "sadece şu dev gemini bu kapıdan çek."

Jim hemen itaat etti ve "Hully Gee, bu bir tuzak!" diye bağırdı.

"Ne bekliyordun?" diye yanıtladı mühendis. "Kaptan bunu kendi işinde
güzel kullanabilirdi diye düşünüyorum."

"O zavallı adam oraya gönderilmiş olmalıydı, onu vadide bulduk," diye bağırdı Jim.

"Kesinlikle," diye kabul etti arkadaşı.

"Bir fikrim var," dedi Jim, yerde dümdüz yatarken. Arkadaşı onu bacaklarından endişeyle tutarken, kafasını tuzak kapısından içeri uzattı
böylece aniden kaybolma numarasını yapamadı.

"Ben halledebilirim," diye ilan etti Jim başını geriye çekerken; "sadece
şu ipin ucunu bana ver."

Mühendis istediği gibi yaptı ve Jim ipin ucunu kütük kirişlerden birinin etrafına
kaydırıp sıkıca bağladı.

"Bunun burada sabitlenmesi iyi olur, geri dönmemiz
gerekirse diye," diye belirtti Jim.

"Umarım bir şeyler yiyene kadar dönmeyiz," dedi Berwick, Jim kadar bir macerada yeterli yiyecek bulamayacak kadar genç ve hevesli değildi.

"Buradan balık tutabilirim," diye belirtti Jim.

"Evet, eğik bir pimle," diye yanıtladı mühendis alaycı bir şekilde, "yiyecek bir şey
bulmak açısından."

Jim neşeyle güldü.

"Pekala, ben gidiyorum, daha doğrusu aşağıdayım," dedi, yüzü ciddileşerek.
"Sırada sen varsın, Şef."

BÖLÜM XXVIII

KARMA BİR YEMEK

Ancak, Jim inişe başlamadan önce ipin bir kısmını kesti.

"Bu işe yarayabilir, biliyorsun," dedi.

Daha fazla oyalanmadan kendini aşağı bıraktı, tuzağın kenarına
tuttu, sonra düştü, ipi ve böylece el ele tutuşarak suya birkaç ayak kala, sonra bir dalganın
çekildiğini görerek kuma
atıldı ve son hızla çıkıntılı
kayalığın etrafından dolandı. Ancak, düşündüğünden daha uzağa uzanıyordu ve geri dönen su onu yakaladı ve ancak kendini
en fazla zorlayarak
kayanın dar bir çıkıntısını uçurumun yüzünden yakalayabildi. Hemen, kendisinden çok daha hafif olan yoldaşını düşündü ve yüzebilmesine rağmen suyun şiddetli akışına karşı pek yardımcı olmayacaktı. Biraz yukarısında oldukça geniş bir çıkıntı vardı. Bunu olabildiğince çabuk aştı. Bu arada John Berwick, kapan kapağından içeri girmiş, onu kapatmış ve ipten aşağı inmeye başlamıştı.

"Dikkat et, John!" Jim'in sesi beklenmedik bir yerden geldi; "o virajı dönmek tehlikeli. Eğer başaramazsan sana bir ip
fırlatırım."

"Hadi, hadi, efendim," diye bağırdı mühendis; "işte gidiyor."

Sonra geri çekilen dalgaların eteğine atladı ve burnun etrafından
sıçradı, ancak geri dönen su onu yakaladı. Ancak, Jim'den daha
ileri gitti çünkü daha hızlı ve daha aktifti. Yine de, kaçmasının yakınlığı nedeniyle, hücum eden su onu daha da şiddetle kavradı ve onu uçurumun sahil tarafına doğru
götürdü.

"Yakala," diye bağırdı Jim, ipi ona fırlatarak. Fakat mühendisin şaşkınlığına ve dehşetine rağmen, halatı yakalamak için hiçbir çaba sarf etmedi. Belki de, diye düşündü Jim, zaten yenilmişti, ama durum böyle değildi. Mükemmel bir yüzücü olan Berwick'in kendi planı vardı,
çünkü şaşkına dönmemiş veya korkmamıştı ve dalga onu yakaladığında bile bir veya iki şey fark etmişti. Kendisine fırlatılan halatı
ya tutmayacaktı çünkü Jim'in büyük gücüne rağmen onu tünediği yerden sürükleme ihtimali vardı ve ayrıca, uçuruma doğru fırlatılıp ciddi şekilde yaralanabilirdi, bu yüzden dalganın onu geri
taşımasına izin verdi, dönüşte sahile daha yakın olabilmek için kendini zorladı. Söylendiği gibi, muhteşem bir yüzücü olduğu için, uçurumun kenarıyla kum arasında birkaç metre boşluk bırakarak başardı. Jim, arkadaşının güvende olduğunu ve kendi zorluğundan kurtulmaya hazır olduğunu görünce derin bir
rahatlama nefesi aldı. Dikkatlice kenara tırmanıp aşağı doğru ilerleyerek sonunda plaja on iki ayaklık bir mesafeye
geldi. Bunu kolayca yaptı, yumuşak kumda hafifçe ilerledi.

"Neden, John, ıslak görünüyorsun," dedi arkadaşı yanına geldiğinde. "Yüzme
yaptın mı?"

"Yemekten önce her zaman tuz banyosu yapmayı severim," diye cevapladı arkadaşı;
"Akşam yemeğine bir tat verir, bilirsin."

"Aman Tanrım, yemeğine daha fazla tat katacaksan, bunun bedelini ben ödeyeceksem
asılırım," dedi Jim gülerek.

"Hadi," dedi Berwick, Jim'in laf cambazlıklarına aldırmadan.

Kumlu plajda, bir önceki gece yemek yedikleri iki arabalık komik küçük restorana doğru yürüdüler.

İri Alman, onları tamamen ıslanmış ve gizlice kirli ve aynı şekilde canlı görünce ne kadar şaşırmış olursa olsun, hiçbir şey göstermedi; o tamamen işti.

"Peki, beyler, bu sefer ne yapacaksınız?" diye sordu.

"Elinizde ne varsa," dedi Berwick kısa bir süre sonra.

"Arkadaşım için bir salata ve yemek sonrası kahve," diye araya girdi Jim, "ve ben
alacağım" - ve burada Jim iki adama
itibar kazandıracak bir yemek listesi saydı.

"Benim için de aynısı," dedi mühendis, James küçük konuşmasını
bitirdiğinde, sakin bir şekilde.

"Siz beylerin aç olduğunu düşünüyorum," dedi Herr Scheff, büyük bir
kâr elde etme fırsatı gördüğünde.

"Mein Gottness!" sesi Frau Scheff'in sesiydi, "mein kindlins, boğulmuşsunuz, zavallılar, gelin, sizi iyi ve iyi hale getirin. Siz devam edin ve
onları iyice pişirin," diye emretti kocasına, alnında bir kaş çatma gördüğünde.

O ses tonunu biliyordu ve itaat etti. İki yoldaş onu rahat yatak odasına kadar takip etti.

"Size Herr'in kıyafetlerini vermek istiyorum, sahip olduğum tek şey bu," ve o genişçe gülümsedi.

"Teşekkür ederim, Frau Scheff," diye cevapladı Jim; "bizimkiler kururken bize daha fazla yemek için yer açacak."

"Evet, nokta gerçek bir mayadır," ve o neşeli, titreyen bir samimiyetle güldü.

Giysilerini değiştirdiklerinde, Frau Scheff kocasına iki misafir için yemeği hazırlamasında yardım etmek için öne gittiğinde, kelimelerle anlatılamayacak kadar komikti. Kısa boylu olan mühendis, ev sahibimin hacimli pantolonunda neredeyse kaybolmuştu ve onları kolayca boynuna bağlayabilirdi, diğer bir çift ise uzun bacaklı Jim'in yarı direğine gelmişti ve yelken gibi çırpınıyordu.

"Akşam yemeği için giyinmekten bahsetmişken, John, kesinlikle memnun olmalısın," dedi Jim sırıtarak.

"Mizah için zaman yok," diye ilan etti mühendis; "Gülmek için çok zayıfım."

Bu söz üzerine, yeni aldığı giysileriyle tökezledi ve boylu boyunca düştü, Jim de onun üzerine. İkisi de gülmekten o kadar bitkin düşmüşlerdi ki,
zorlukla ayağa kalkabildiler. İlk ayağa kalkan Jim oldu ve diğer "son adam"a yardım etti, çünkü ikisinin birbirlerine ima ettiği karakter buydu. Şirin restoran vagonuna bindiklerinde, işletmeci
onların görünüşünü profesyonel bir ciddiyetle kabul etti, sadece kendi kendine homurdandı, "Lena'nın bana en iyi takım elbiseyi giydirmemesine şaşıyorum. "

Köşedeki küçük yuvarlak masada, üstü karla kaplı iki yoldaş ne güzel bir ziyafet buldu! Patates salatasıyla, Frau Lena Scheff'in el işi, kremalı
patatesler, kocaman fincanlarda lezzetli kahve ve geniş, şekerle kaplı Alman krepleriyle süslenmiş iki büyük, kalın, yumuşak biftek.

Bu ziyafet bittiğinde kendi giysileri tamamen kurumuştu ve şimşek gibi değişen sanatçılar gibi hem bedenleri hem de görünüşleri yenilenmiş bir şekilde kendi giysileriyle belirdiler.

"Yedik ve uyuduk," dedi Berwick, "ve bir sonraki hamleye hazır olmalıyız."

"Herr Scheff," diye sordu Jim, "iyi bir kürekli kayık nereden bulabileceğimizi biliyor musun?"

Bu yoldaşına bir sonraki hamlesinin ne olacağına dair bir ipucu verdi.

"Yah! Yah! "Mein freund," diye cevapladı Alman, mümkün olduğunca nazik hisseden. "Plajda yarım mil kadar yürüyorsunuz ve bir balıkçı buluyorsunuz ve iki tane çok güzel teknesi var."

Alman tanıdıklarına teşekkür ederek, Frau Scheff'e içten bir veda ettiler. O da onlara neşeli ve şefkatli bir şekilde veda etti ve
yemeğe, giysiye veya barınağa ihtiyaç duyduklarında restorana gelmelerine söz verdirdi. İki yoldaş plajda yürümeye devam ettiler ve korunaklı bir koya varana kadar devam ettiler. Orada, küçük, gemi şeklindeki bir kulübede, ne istediklerini söylediklerinde onlara sessizce bakan
kurumuş yaşlı bir balıkçı buldular.

"Birkaç günlüğüne teknemi mi istiyorsun? Tamam, sana beş dolar veriyorum."

Jim buna hemen razı oldu.

"Pek aklımız yok," diye bağırdı mühendis aniden. "Eğer bir yolculuğa çıkacaksak, biraz erzakımız olmalı." Jim kafatasına sert bir
vuruş yaptı.

"Dunkerhead," diye bağırdı. "Sana söylüyorum, John, tekneyi seçtiğimizde,
Frau Scheff'e kürek çekip erzak koyacağız. Bu benim orijinal planımdı ama unuttum," diye sonlandırdı Jim küstahça.

Berwick başını geriye attı ve içtenlikle güldü.

"Bundan kaçış yok, Jim, kendin hakkında iyi bir fikrin var."

Bu, Jim'in yüzündeki ifadenin ortaya çıkmasıyla belli bir şok yarattı.

"Sadece şaka yapıyordum," dedi ve Berwick'in hemen fark ettiği tonlarında hafif bir incinmişlik hissi vardı.

"Sorun değil, ihtiyar," dedi, "başın düz."

Bu düzelince gidip koydaki yaşlı denizcinin iki teknesine baktılar. Biri kırmızı çizgili beyaz boyalıydı ve
diğeri Venedik Gondolu kadar siyahtı.

"Bu bir güzellik," diye haykırdı Jim coşkuyla, teknenin hatlarına bakarak ve siyah tekneyi işaret etti.

"Olmalı, kendim yaptım," dedi yaşlı denizci, "ve tekneler hakkında da bir şeyler biliyorum."

"Hızın var mı?" diye bağırdı Jim.

"Bu koyda bir çizgi yakmaya yetecek kadar, evlat."

Jim iyi huylu bir şekilde güldü ve yaşlı denizci takdirinden açıkça memnundu.

BÖLÜM XXIX

BİR ANIM

Pazarlık tamamlandı, iki yoldaş tekneye binmek üzereyken
koydaki yaşlı denizci araya girdi.

"Sanırım acelen yok. Koyun karşısına
şimdi, hava iyice kararmadan çıkarsan, yaşlı Bill Broome seni yakalayabilir,"
ve yaşlı adam Jim'e gri kaşlarının altından kurnazca bir bakış attı.

"Sanırım bize gerçekten zarar vermez," diye yanıtladı Jim, varsayılan bir dikkatsizlikle.

"Sanırım ona kendin göz kulak olmak zorundasın," diye ekledi mühendis; "bir ara size uğraması ve iki teknenizi ve kamaranıza sakladığınız balastı alıp, belki de bir şey ister."

"O," dedi yaşlı denizci tarif edilemez bir küçümsemeyle; "neden, yaşlı Bill
buraya uyuşturucuyla gelmediği sürece kamaramın bir mil yakınına bile gelmezdi. Birkaç yıl önce onunla epey bir ilişkim olmuştu ve o zamandan beri benimle vakit bile geçirmiyor." İki ziyaretçisinin derin ilgisini çektiğini hemen fark etti. "Benim kamarama gel,
ben de pipo içerken," diye devam etti, "ve sana yaşlı Broome ile aramızdaki o kavgayı anlatayım."

"Elbette içeri gireceğiz," dedi mühendis; "bildiğim kadarıyla
acelemiz yok."

"Bana uyar," diye kısaca kabul etti Jim.

Jim'in gururlu
başını eğmesine neden olan alçak bir kapıdan kamaraya girdiler.
İç mekan, kahverengi tonlarındaki duvarlar ve odaya bir gemi kamarası görünümü veren ahşap kirişlerle
sıcacık ve rahattı. Tavanın ortasından sallanan büyük bir lamba, yeşil bir
abajurdan yumuşak bir ışık veriyordu.

Duvarda birkaç denizcilik baskısı vardı ve demir dişlerinden parlayan kömürlerin olduğu küçük bir sobanın önünde, dokunmuş paçavralardan oluşan bir halının üzerinde kocaman sarı bir kedi tam ve rahat bir şekilde uzanıyordu. Her şey titizlikle temizdi ve gemi şeklinde tutuluyordu. Yaşlı adam, yarım daire şeklinde kolları ve yeşil bir yastığı olan kesilmiş bir tahta sandalyeye oturdu. Jim, bir zamanlar yeşil olan ancak şimdi çok solmuş ve ağır halat kulpları olan bir deniz sandığına oturdu,
mühendis ise diğer sandalyeye oturdu. Denizcinin buruşuk yaşlı karısı iki konuğu için biraz kahve getirdikten ve o da kısa siyah piposunu doldurduktan sonra, dinsiz anılarıyla Kaptan William Broome ile bir zamanlar yaşadığı kavgayı anlatmaya başladı.

"J. J. Singleton adına _Fırtına Kralı_'nın komutasını aldığımda üstlendiğim en sıra dışı işlerden biriydi."

"Bu, San Francisco'da yaşayan ünlü madenci," diye belirtti John Berwick.

"Aynı adam," diye devam etti yaşlı denizci, "ve parasına rağmen
bir sürü mantıklı fikri vardı. Görüyorsunuz ya, bu civarda bilinen adıyla yaşlı 'J. J'nin üç oğlu vardı, en büyüğü on yedi yaşındaydı ve anneleri birkaç yıldır ölüydü, onları en iyi
olduğunu düşündüğü şekilde büyüttü. Onları madenlerinden birinde çalıştırıp bir motor çalıştırmayı ve kendi paralarını kazanmalarını sağladı. En küçüğü, eyaletin güney kesiminde yaşlı adamın sahibi olduğu büyük bir sığır çiftliğindeydi.

"Çocuklara belli bir miktar para kazandıklarında bunu bir buharlı yata yatırabileceklerini ve eksik olanı kendisinin telafi edeceğini söyledi. Belki de o çocuklar ihtiyaç duydukları şeye sahip olana kadar birkaç yıl çok çalışmadılar. Singleton'ın kıyı gemilerinden birinin komutasındaydım ve yaşlı adam beni _Storm King_'in sorumluluğunu almam için seçti, bu yatırım yaptıkları yatın aptalca adıydı, ama teknenin kendisiyle ilgili bir sorun yoktu.

"'Onlara navigasyonu öğret, Kaptan,' dedi bana son talimatlarında, 've emirlere uymakta keskin değillerse, ipin ucunu tattır.'

"Ama lanet olsun, o çocuklarla hiç sorun yaşamadım, zengin adamların oğulları gibi değillerdi, ama sıkı çalışmanın ne anlama geldiğini biliyorlardı ve emirleri hem uyabiliyorlardı hem de verebiliyorlardı. En büyüğünün adı John'du, senin boyutlarındaydı," Jim'i işaret ederek, "ama kumral tenli, beyaz kirpikli, soğuk, gri gözlü ve bitmek bilmeyen bir cesarete sahip çocuklardan biriydi. Sam ve Joe adındaki diğer ikisi,
aktif, yetenekli çocuklardı ve yanlarında sığır çiftliğinden bir arkadaş getirmişlerdi, ona 'Komançi' diyorlardı ve bilmenizi isterim ki
o çocuk bir tabanca, tüfek veya topla iyi bir nişancıydı.

"Eh, ikinci gün, Kaptan Bill Broome ortaya çıktı. O günlerde kaçakçı ve gaddardı ve bir yandan da biraz adam kaçırırdı."

"O da henüz düzelmedi," diye araya girdi Jim.

"O değil," diye kabul etti anlatıcı; "Üç Singleton çocuğunu yakalayıp fidye için tutabilirse bu durumda zengin bir
ganimet elde edeceğini düşünüyordu. Uzun, gri _Köpekbalığı_'nı gördüğüm anda, onu hemen tanıdım ve rotamızda nasıl asılı kaldığını fark ettim, oyunun ne olduğunu anladım ve bizden daha hızlı olduğu için bunun bir
savaş ya da teslim olma durumu olduğunu gördüm. Size bunun benim için hoş bir
durum olmadığını söyleyebilirim. Sorumluluğumu hissettim ve o çocuklara bir şey olursa yaşlı
Singleton'la yüzleşmek istemedim. Onlara tam olarak neyle karşı karşıya olduğumuzu anlattım ve onların gösterdiği ruhu görmek yüreğinizi ısıtacaktır. "En büyükleri, gemileri batana kadar teslim olurlarsa babalarının asla tek bir sent bile vermeyeceğini söyledi ve sanırım çocuk haklıydı. Şimdi gemide üç topumuz vardı, kıç tarafa monte edilmiş uzun, siyah, altı poundluk bir top, oğlanlar buna 'Kara Tom' adını vermişti ve köprü güvertesinde her iki tarafta iki tane daha küçük pirinç top. İlk gemiye alındıklarında bu silahlara sırıtmıştım, bir çocuk oyununun parçası olduklarını düşünerek, ve yaşlı adama bir savaş gemisine komuta etmeye yetkili olmadığımı ve pirinç parçaları güney denizlerindeki bir şefe bir ada karşılığında takas edebileceğimizi söylemiştim, ama şimdi bunların işe yarayabileceğini ve yaşlı Bill'in yan tarafına birkaç tekme atmamızı sağlayabileceğini gördüm, ki bu neredeyse kesindi, çünkü menzilin bize yakın olduğundan emindi. 
" _Köpekbalığı_'nın ileri taşıdığı uzun, kötü bir top görebiliyordum, ve
bir tarafta üç top vardı; bunları
camdan açıkça seçebiliyordum. 'Ben gemiyi yönlendireceğim,' dedim John Singleton'a,
've sen onunla dövüş.'

"'Bunu kabul ediyorum, efendim,' diye cevapladı, elimi sıkarak ve yakında onun da
dövüş oyununda çocuk olmadığını öğrenecektim. Şu anda
saat açık bir sabahın on biri civarındaydı, deniz sakin ve hafif dalgalıydı;
_Shark_ yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu ve yaklaşık beş mil
kıçtaydı.

"'Sanırım menzile girmesi bir buçuk saat sürecek,
Kaptan,' dedi John Singleton.

"'Aynen öyle,' diye cevapladım, bunu nasıl bu kadar yakından tahmin ettiğini merak ederek, ama gördüğüm en pratik adamlardan biriydi.

"Bu bize iyi bir ses yayını için zaman kazandıracak," diye belirtti John. 'Ama yemek yemek istemiyorum, Jack,' diye itiraz etti küçük kardeşi Sam.

"'Elbette yemek yemelisin, Sam,' diye cevapladı John; 'bu oyun senin ve benim maden kampında karşılaştığımız kadar vahşi olmayacak. Bana güven, eğer doymak
için bir öğün yemezsen hiçbir şeye uygun olmayacaksın.' Çocuğun kardeşlerine yüreğini koyma biçimine hayran olmaktan kendimi alamadım ve dövüş söz konusu olduğunda
kendi payına düşeni fazlasıyla yerine getireceğinden emindim. Ancak bana öyle geliyordu ki,
yarışma sadece bir şekilde sona erebilirdi ve umutsuz bir umutla,
Pasifik vapurlarından birinin rotasını kesme şansına
güneybatıya doğru dümen kırdım, ancak başarabildiğim tek şey güneyde ve birkaç puan batıda alçakta olan bir
Borkentine'in yelkenini kaldırmak oldu.

"O öğleden sonra saat iki buçuk civarı sorun başladı. _Shark_ yarım mil sınırına yaklaşıyordu; hız için yapılmış ve tüm gereksiz takımlardan arındırılmış uzun, gri bir demir tekne.

"'Dişlerini göstermeye hazırlanıyorlar,' diye belirtti John, pruvadaki üç kişilik bir grubu işaret ederek.

"_Shark_'ın pruvasındaki adamların yanı sıra, belinde korkuluktan eğilmiş ve _Storm King_'i soğuk ve hesapçı gözlerle süzen birkaç kişi daha vardı.

"'Onlara bir şans verelim, John,' diye ısrar ettiğini duydum Joe'nun.

"'Acele etme,' diye cevapladı kardeşi; 'seni endişelendirip cephaneni boşa harcamalarına izin verme.'

"Birkaç dakika içinde John Singleton bana döndü, 'Rotasını birkaç nokta kuzeye çevirebilir misin, Kaptan?' diye sordu.

"'Elbette,' diye cevapladım.

"'Teşekkür ederim,' diye cevapladı çocuk, 'Bir planım var ve beş dakikadan fazla sürmeyecek.'

"Sonra o ve arkadaşı Comanche, geminin botlarından birini sancak tarafına indirdiler, orada geminin ortasındaki güverte kabinleri tarafından düşmanın görüşünden korunuyordu. Bu botta iki tüfek vardı, ağır şekilde doldurulmuş ve harekete hazırdı. Çocuğun planının ne olduğunu önceden tahmin etmemiştim ama kısa bir süre sonra gelişecekti.

"_Shark_'ın güvertesinde, uzun, goril benzeri kollarıyla Kaptan Broome'un figürü yürüyordu. Aniden durdu,
elini ağzına götürdü ve geminin pruvasındaki adamlara bir emir bağırdı.
Sonra adamlardan birinin hızlı hareketi geldi. Öndeki topun ağzından bir şimşek
sıçradı, donuk bir patlama ve beyaz bir duman bulutu
Shark'ın pruvasına doğru kıvrıldı, mermi ise
pruvamızın hemen önündeki suya
daldı.

"'Bu bizim yapmamız gereken bir şey,' diye haykırdı John; 'ona cevabımızı ver,
Comanche ve ona sertçe ver!'

"Comanche savaşçı bir istekle ve yaşlı Bill Broome için tamamen şaşırtıcı olan bir nişan doğruluğuyla itaat etti, çünkü yuvarlak atış
teknesinin ortasına
çarptı ve tekne suya geri düştü. Mesafe
infaz için çok büyüktü, ancak _Storm King_'in güvertesindeki çocuklardan bir zafer
çığlığı yükseldi.

"'Bir dahaki sefere biraz daha yukarı,' diye haykırdı Jack Singleton; 'serseri'nin güvertesini onun için süpür.'

"Bu iyi bir tavsiyeydi ve şimdi savaş başlamıştı ve gerçek bir deniz muharebesi gibiydi, topların sürekli havlaması, beyaz kükürtlü dumanın yoğun bulutları, savaşçılar arasındaki sessiz denizin üzerinde yuvarlanıyordu ve topların ağızlarından çıkan alevler dumana karışıyordu. Ancak düşmanın ateşi daha isabetli ve ölümcül hale geliyordu ve iyi yönlendirilmiş bir atışın bizi tamamen etkisiz hale getirmesi sadece birkaç dakika meselesiydi.

"'Bayrağımızı indirin, Kaptan,' diye bağırdı John Singleton; 'yanımıza gelsin.'

"Bana yapılacak tek şey bu gibi geldi ve birkaç dakika içinde uzun gri _Köpekbalığı_ liman tarafımızdaki dumanın arasından kaymıştı. Yaşlı
Bill bize binmeden önce birkaç yorum yapma cazibesine karşı koyamadı.

"'Kaptan, sen ve senin gibi çocukların açık denizlerde bana saldırmakla, benim barışçıl bir şekilde ilerlememle, sadece sağlığım için bir balık tutma gezisinin tadını çıkarmamla ne demek istediğinizi bilmek istiyorum. Bana bu sıkıntıyı yaşattığın için o lanet olası derinden
çıkarım ve senin o yakışıklı çocuklarını
sonuna kadar döverim, yoksa adım Bill Broome olmaz!'

"'O da değil,' dedim ve ona karakterim hakkında başka bir şey söylemesi için onu heveslendiren bir konuşma yaptım.

"John ve Comanche'nin tam _Shark_'ın yanından geçerken kaybolduğunu fark ettim ve onlara
elinden gelen tüm zamanı vermeyi düşündüm ve John'un Kaptan'ın arkasına
süründüğünü gördüğümde bağırabilirdim; ve bir sonraki saniye onu tüfeğinin dipçiğiyle yere sermişti,
ve Comanche de geminin belinde duran ve önceki konuşmamıza katılan iki adama aynısını yapmıştı.

"Eh, mürettebatımdan dördüyle gemiye binmem on saniye bile sürmedi
ve o gemiyi ele geçirmemiz çok da uzun sürmedi. Şimdi John Singleton'ın tekneyi indirmesinin amacını görüyorsunuz. Bunu _Shark_'ın kıçından sıyrılmak ve Bill
Broome ve mürettebatına çarpmak için kullanmıştı."

"Harika bir iş," diye haykırdı Jim hayranlıkla, "ama onları
yakaladığında ne yaptın?"

"Bu bizi uzun süre rahatsız etmedi," dedi yaşlı adam; "onların arkadaşlığını
istemedik ve bizi rahatsız etmemeleri için bunu düzeltmemiz gerekti, bu yüzden
motorlarını devre dışı bıraktık, bu yüzden küçük yelkenlerini kullanmak zorunda kaldılar; toplarını kırdılar ve tüm cephanelerini denize attılar ve
onları kendi başlarına bıraktılar."

"Fırtına Kralı_ ve mürettebatı şimdi nerede, Kaptan?" diye sordu mühendis, belirgin bir ilgiyle.

"Güney Denizlerinde seyrediyorlar sanırım."

"Bir gün onlara rastlayabiliriz, ha, Şef?" diye sordu Jim.

"Daha garip şeyler de oldu," diye yanıtladı Berwick bilmiş bir sırıtışla.

"John Singleton'ın ortak arkadaşımız Kaptan Broome ile oyunda beni yenmesine izin vermeye niyetim yok," diye belirtti Jim, ayağa kalkarken.

"Yaşlı adam haklıymış," diye belirtti Jim, ikisi güzel tekneyi gri, ıslak koyu Frau Scheff'inkine doğru hafifçe dalgalanan suların üzerinden gönderirken. "Para onu satın alabiliyorsa,
bu teknenin sahibi olacağım. Güney Denizlerine inersek,
onu ne zaman kullanabileceğimizi söylemek mümkün değil."

"Güney Denizlerinde korsan olacaksanız, bu alçak, siyah, şımarık gemiden daha büyük bir şey istersiniz," diye alaycı bir şekilde belirtti Berwick.

"Gerçekten de, evet!" diye onayladı Jim. "Sea Eagle'ı şuraya koyacağımdan eminim," ve başını açık koya doğru salladı.

"Kaptan Broome onunla işini bitirdiğinde?" diye sordu Berwick kurnazca.

"Belki daha erken; bilmiyorum," dedi Jim kasvetli bir şekilde.

Uzun, alçak, siyah teknelerini Herr ve Frau Scheff'in restoranının altındaki kumlara çektiler ve bu erzak tabanından en azından bir gün yetecek kadar bol miktarda erzak stokladılar.
Biraz jambon, bir somun ekmek, tereyağı ve bir elmalı turta vardı. Lahana turşusunu
kibarca reddetmek zorunda kaldılar, çünkü Jim'in arkadaşına bir kenara çekilip söylediği gibi,
"Eğer yanlarında taşırlarsa, düşmandan izlerini gizlemenin bir yolu yoktu." Ama çay ve kahve de dahil olmak üzere başka ihtiyaçları da vardı. Ayrıca birkaç gerekli pişirme gereci ödünç aldılar ve böylece
donanımlandılar, bir kez daha sandallarıyla denize açıldılar.

BÖLÜM XXX

JIM KORSAN'A BİNİYOR

"Nereye gidiyorsun, Kardeş?" diye sordu John Berwick, küreklere nazikçe ve ritmik bir şekilde eğilirken.

"Sea Eagle'ın yanına yatıp Kardeş Broome'u teslim olmaya davet etmeyi düşündüm," diye önerdi Jim.

"Tamam, seninleyim, çünkü kıyıya yürüyemem," diye yanıtladı John Berwick.

Ancak, _Sea Eagle_'a doğru kürek çekmek yerine, Jim onun etrafında dolambaçlı bir rota çizdi. Artık akşama doğru
büyüyordu ve yoğun bir sis o zaman bile denizin üzerinden Golden Gate'e doğru
yuvarlanıyordu. İki yoldaş kısa bir süre sonra _Sea Eagle_'ın demirlediği koyun batı kıyısına ulaştı.

Burada yavaşça kürek çekerek kamp kuracakları bir yer aradılar. İlk başta
kıyı yüksek ve kayalıktı, ancak yaklaşık bir mil kürek çektikten sonra
ormandaki gizli bir kaynaktan aşağı doğru akan küçük bir derenin olduğu küçük bir koya geldiler. Hem çam hem de çınar ağaçları vardı ve
hepsi birlikte kamp yapmak için hoş bir yerdi. Jim'in eğitimli gözü
her şeyi bir bakışta gördü.

"İşte buraya yanaşacağız, John," dedi.

"Bana iyi görünüyor," diye kabul etti Berwick.

Gerçekten de mükemmel bir yerdi, iyi korunaklı ve iyi suyu vardı.

Yanlarında kalanlar da vardı.

"Saldırını ne zaman yapacaksın, Jim, oğlum?" diye sordu Berwick.

"Sanırım saat on bir ile bir arasında herhangi bir zaman yeterli olur," dedi Jim. "Bu bize en azından birkaç saat uyumak için zaman kazandıracak. Biraz dinlenmek de iyi olur. Ne olacağını bilemeyiz;
bir kere başladığımızda bir daha şansımız olması bir hafta sürebilir."

"Doğru," dedi Berwick; "Hangi nöbeti tutayım, Kaptan?"

"Birincisi," dedi Jim, "eğer sakıncası yoksa."

"Ama sakıncası yok," dedi Berwick hemen, "söylendiğinde."

Jim birkaç saat sonra, kayalık kıyı boyunca suyun hafifçe çarpması dışında her şey sessizken oturup nöbet tutarken, aklı son birkaç saatteki olaylara geri döndü, ancak hemen
uzaktaki evine döndü.

"Keşke Jo ve Tom yanımda olsaydı ve Juarez de olsaydı; bana öyle geliyor ki
yakında bir sahne değişikliği olacak ve sonra takviye olarak onlara ihtiyacımız olacak." Böylece kendi
halkı ve başka bir şey yapılmazsa düşmanı keşfetme zamanı gelene kadar gelecek olasılıkları üzerine kafa yordu. Saatine bakarken "John'a beklediğinden üç çeyrek saat daha fazla zaman verdim," dedi. "Şu anda saat on ikiyi çeyrek geçiyor."

Berwick zaman çağrısına hemen karşılık verdi.

"Aman Tanrım!" dedi, "Bu yoğun havada _Sea Eagle_'ı veya başka bir şeyi nasıl alabiliyorsun anlamıyorum."

"Bu koydan doğrudan yola çıkarsak kolay olmaz," diye yanıtladı Jim, "ama kıyı boyunca bir yere geldiğimi not ettiğim noktaya kadar devam edeceğim ve sonra doğrudan dışarı kürek çekeceğim; onu kaybedemeyiz."

Buna göre davrandılar, ancak Jim'in sınır noktasını seçebilmesi için çok yavaş kürek çekmeleri gerekiyordu.

"İşte orada," dedi. "Bakın, burada çıkıntı yapan bir kaya parçası var;
yanlış anlaşılması mümkün değil."

"Planınız nedir?" diye sordu mühendis. "Yapılacak tek bir şey var," diye yanıtladı Jim; "sağlığımız için bu egzersizi yapmıyoruz. _Sea Eagle_'a yanaşacağız, ona bineceğiz,
senorita'nın nerede olduğunu bulacağız ve onu kıyıya doğru kürek çekeceğiz."

"Yatta olduğundan emin misin?" diye sordu Berwick.

"Başka hiçbir yerde," diye yanıtladı Jim kararlı bir şekilde. "Yaşlı Broome'un
alarmımızı
verdikten sonra onu şatoda bırakacağını düşünmüyorsun.
Bizi
aramamasının sebebi, _Sea Eagle_'da saklanmak için
gitmiş olmasıydı."

Başka bir şey söylenmedi ve hareket noktasından yavaşça kürek çektiler
ta ki gece ve sisin içinden _Sea Eagle_'ın belirsiz gölgesini görene kadar. Kıç tarafta hafif bir ışık ve iki ön tarafta, biri sancakta ve
diğeri limanda, dördüncüsü ise direk tepesinden loş bir ışık yayıyordu.

Hiçbir ses yoktu, ne olursa olsun, ve görünürde hiçbir figür yoktu, ki bu dikkat çekici değildi, çünkü yoğun sis nedeniyle hiçbir mesafeyi göremiyordunuz, ancak Jim köprüde birinin ve ileride bir nöbetçinin olduğundan emin olacak kadar denizciydi. Berwick tekneyi kıç korkuluğunun yanına doğru yavaşça getirdi ve Jim hemen gemiye bindi. Sonra mühendis, kendisinin ve siyah teknenin görülemeyeceği birkaç adım uzaklaştı ve pusuda bekledi. Jim'in senorita'yı kurtarmak için iyi bir şansı olduğuna inanıyordu, aslında şatoda tutsak edildiğinden çok daha iyi bir şans. Bir kere tekneye bindirirseniz, onlar da onun güvenliğinden emin olacaklardı. Jim, iyi bilinen güverteye bir kez daha ayak bastığında heyecanlandı. Kendini tek başına geri alabilecek kadar güçlü hissediyordu ve Jo ve eski mürettebatın geri kalanı güvertedeyken ve _Sea Eagle_ burnunu Altın Kapı'dan dışarı çıkarıp tropik denizlerin büyülü bölgelerine doğru ilerlerken tekrar köprüde olmak için neler vermezdi ki.

Ama Jim böyle bir romantizm için sadece bir an ayırdı. Tekrar kendi teknesinin kaptanı olabilmesi için önünde zorlu ve çetin bir iş vardı. Gemiyi bir elin eldiveni kadar iyi tanıyordu ve bunda büyük bir
avantaj vardı. Üst güvertedeki kamaraların kapılarını dikkatlice denedi. Birinde ranzasında uyuyan ikinci kaptanın zayıf siluetini seçti. O anda kaptanın kamarasının kapısının açık olduğunu gördü. Jim kıç tarafa doğru kaydı ve halat rulosundan ayırt edilmesinin zor olduğu ırgatın yakınında alçakta çömeldi.

Kaptan Broome'un uzun, sallanan,
goril benzeri kollarını kamaranın içinden gelen ışıkta gösteren bodur figürünü gördü ve sonra kapıyı çarparak köprüye doğru yürüdü. Jim nefesini tuttu, onun yoluna çıkmayacağını umdu.

Yaşlı korsan kaybolduğunda, Jim güverte kamaralarını aramayı
tamamladı, ancak senorita hiçbirinde yoktu. Jim'in
geriye kalan tek şeyi, aşağıdaki ana salondan çıkan odaları aramaktı. Oraya gitmekten pek de emin değildi ve kızın güverte odalarından birinde olmasını içtenlikle ummuştu, o zaman
görevi nispeten kolay olurdu, ancak şans ona karşıymış gibi görünüyordu.

Dikkatli ama hızlı bir şekilde güvertede yürüdü ve kamaraya inen
merdivene ulaştı. Salonda büyük bir lamba yanıyordu, ancak çok kısıktı. Dikkatlice salona inerken, şatoda senoritanın gardiyanı olan
kızıl saçlı zayıf kadını görünce yüreği boğazına kadar geldi. Kadın
görünüşe göre divanlardan birinde uyuyordu, ancak Jim
daha önce uyanıklığıyla
kendisini mahveden bu korkunç kadından çok daha fazla nöbet tutan birini görmeyi tercih ederdi. Bir adamı alt etmek veya yenmek mümkün olabilirdi, ancak bu Amazon'a gerçekten hayrandı.

Jim'in yapması gereken ilk şey, salona açılan dört kabinden hangisinin senoritanın hapishanesi olduğunu belirlemekti. Kapıları açarak birinden diğerine gidemezdi, çünkü nöbetçi kadın kesinlikle duyardı, ayrıca çocukların yaptığı gibi "Annem bana bunu almamı söyledi" diyemezdi.

"Venedik Taciri"ndeki Portia'nın talipine benziyordu, kaderini üzerlerinde yanıltıcı sloganlar olan üç sandıktan birini seçmek zorunda kalmıştı. Ama kaybedecek zaman yoktu. Bir şans vermeli miydi?
Başka bir yol yok gibiydi. Ancak, okuyucunun da çok iyi bildiği gibi, Jim deneyimli bir izciydi ve becerisi hem duvarların içinde hem de çölde veya belirsiz bir patika aradığı patikasız dağlarda kullanılabilirdi.

Elleri ve dizleri üzerinde ağır halı kaplı zeminde sürünerek ilk kapıya gitti, ama onu yönlendirecek hiçbir iz bulamadı. İkincisi incelemesini ödüllendirmiş gibiydi, çünkü halının tüyleri ayak izlerini gösteriyordu
ve kapının pirinç topuzu biraz kararmıştı.

O anda merdivenlerde ağır ayak sesleri duydu.
Bu basamağı tanıyordu; daha önce duymuştu. Saklanabileceği bir yer yoktu
ağır masa örtüsünün altında ve Jim sessiz bir
hızla, tam kadın divandan kıpırdanırken onun koruması altına girdi ve sonra kaptanın ağır, homurdanan sesi salona inerken duyuldu.

"Yarın buradan demir alacağım, Ann," dedi kaptan;
"Zamanı geldi."

"Saat kaç, Kardeş?" diye sordu kadın.

Bu, bu kadının korkutucu Bill Broome ile akraba olduğunu tahmin etmemiş olan Jim'i ürküttü ve "Kardeş" gibi insani bir kelimenin bu yaşlı korsana uygulanabileceği hiç aklına gelmemişti. Bu
sert kemikli kadın, kardeşine oldukça benziyordu ve hayatı, New England karakterinde çok sık görülen o sertliği ve zalimliği ortaya çıkarmıştı.

Kaptan, onun sorusuna, "Eğer dışarı çıkmak istiyorsak, en geç dörtte. Önce küçük bir iş için Frisco'ya gidiyorum." diye cevap verdi.

"Kızı alıyor muyuz?" diye sordu kadın, onun düşüncelerini belirsiz bir şekilde takip ederek.

"O zaman o burada," diye düşündü Jim.

"Yarı yolda, en azından," diye homurdandı sert sesiyle. "Ondan kurtulmak için her gün uğraşmak, onun bedelini yükseltiyor."

Jim, öfkenin sıcak kanının saçlarının köklerini ısıttığını hissetti. Soğukkanlı 
zulüm ve bunun hesaplaması, yaşlı ihtiyarı yakalamak için can atmasına neden oldu. Belki bir an sonra yakalardı.

"Bana yiyecek bir şeyler ver, Ann, ihtiyar kız," dedi. "Yarın için balast
hazırlamaya başlasam iyi olur."

Kaptan masaya oturdu ve ayaklarını tam olarak şüphelenilmeyen Jim'in üzerine koydu. Sonra patlama geldi.

"Aman Tanrım, orada biri var," diye haykırdı, ayağa kalkarak.

Jim olabildiğince hızlı bir şekilde altından sürünerek çıktı ve somurtkan bir öfkeyle oyunun ikinci kez bittiğini gördü. Bir darbe indirmeden
kaçmayı göze almış olsaydı, şansı yoktu. Yüzbaşı ortaya çıktığında sırtüstü yatıyordu ve bir sırtlanın tüm vahşiliğiyle duruyordu.

"Yine o lanet olası genç dilenci," diye bağırdı. "Bu sefer ona iyi davranacağız."

BÖLÜM XXXI

SON, YENİ BİR BAŞLANGIÇ

İyi beslenmiş ve dinlenmiş olan Jim, tüm gücüyle ayaktaydı ve buna
kaptana karşı şiddetli öfkesi de eklenmişti. Kendi kişisel hesabından değil,
elinde tuttuğu ve fidye için tuttuğu esir kıza karşı kalpsizce zalimliğinden dolayı. Jim bir dönüşle
Kaptan Bill Broome'un ensesini yakaladı ve
güçlü bir anahtarla yaşlı herifi önüne aldı ve
elinden kurtuldu. Jim onu ​​sendeleyerek geriye gönderdi.

Kaptan ayağa kalkıp öfkeli bir boğa gibi ileri atılırken, Jim Darlington çenesine sert bir darbe indirdi ve
kafasını kesen ve onu bir anlığına yere seren
keskin bir tahta parçasına çarparak sersemlemesine neden oldu. Raketin etkisiyle birinci ve ikinci kaptanlar yere düşüp saldırıya katıldılar, ancak Jim boks hakkında bir iki numara biliyordu ve onları nasıl bloke edeceklerini bilmedikleri yıldırım darbeleriyle şaşırttı. Ancak, alan eksikliği onu engelliyordu.
Yine de, birbirlerine yakınlaştıklarında, sarsılmış ve kanayan Jim, onları
fırlatabildi, güçlü gövdesinin sinirleri mükemmel bir uyum içinde çalışıyordu.

Tam serbest kaldığı anda, yüzüstü yatmış
kaptanın bedenine
tökezledi, böylece yüzüstü yatması sayesinde ayakta ve kavganın ortasında olduğundan daha fazlasını başarmış oldu. Bu noktada, Amazon kız kardeşi kavgaya atladı. Kavga başladığında güverteye bir amaçla
çıkmıştı ve bir marlin dikeniyle geri döndü. Jim, iki arkadaşla birkaç saniyeliğine o kadar meşguldü ki onu
görmedi ve görseydi bile fazla dikkat etmezdi, elindeki mücadeleyle o kadar doluydu.

Jim sendelerken, ayağa kalkmadan önce, kadın marlin dikenini başının yan tarafına hafifçe vurarak indirdi. Çocuk
sanki ölmüş gibi
yere düştü. Kaptanın kız kardeşinin gücünden şüphe yoktu. Gemideki herhangi bir adamla açıkça boy ölçüşemezdi ve gencin bir kütük gibi yatması, kafasının bir tarafındaki kesikten kan
aması şaşırtıcı değildi. Senorita'nın kamara hapishanesinin kapısını
açtığında ve Jim'in neredeyse ayaklarının dibinde yattığını gördüğünde attığı çığlığı duymamıştı.

Kaptanın yardımına eğilirken (kan görünce bayılacak kadar histerik bir kız değildi), kısa bir mücadeleden sonra kaptanın kız kardeşi tarafından
şiddetli bir şekilde geriye itildi ve kamaraya kilitlendi. Ancak,
ağlamadı veya ellerini ovuşturmadı, aniden, hatta uğursuz bir şekilde sessizleşti,
gözleri yüzünün solgunluğunda parlak bir ışıkla parladı.
Bu arada, kamarada, yere serilmiş düşmanlarının
nasıl bertaraf edileceği konusunda bir savaş konseyi vardı.

Yaşlı Kaptan Broome ayağa kalkabilecek kadar kendine gelmişti,
masaya tutunuyordu, ama hâlâ biraz sallanıyordu ve kesik yüzüyle
çirkin görünümlü bir müşteriydi.

"Denize açılana kadar onu ambarda tutmak daha iyi," dedi Amazon kız kardeş.

"Sanırım bu seferlik işi bitti," dedi kaptan; "Eğer ona
sevgi dokunuşlarından birini
verirsen, Anne," diye bitirdi, korkunç bir
sırıtışla.

Kadın eğildi ve çocuğun nabzını soğukkanlılıkla yokladı ve göz kapaklarını geriye doğru itti, sanki bir insan değilmiş gibi hiçbir duygu belirtisi göstermedi.

"Henüz işi bitmedi," dedi ayağa kalkarken.

"O zaman işi bitecek, lanet olası yakında," diye ilan etti yaşlı kaptan zehirli bir şekilde. "İşte Bill, sen ve Gus onu güverteye çıkarın ve aşağı atın. Bu kesinlikle onu bitirecektir. Biriniz ayaklarını, diğeriniz başını tutsun ve
Ann size merdivenlerden yukarı bir hışırtı atacak. Yardım etmek için çok sarsıldım ama
eğer bunu yapmak için fazla
mide bulandırıcı hissetmiyorsanız,
ona onayımı vereceğim."

İki kaptan buna büyük bir içtenlikle güldüler.

"Bunu o genç adam için söyleyeceğim, o bir savaşçıydı," diye belirtti
Bill. "Zamanında bazı sert numunelerle uğraştım ama o şimdiye kadarki en
sert olanıydı. Bana ve Gus'a çenemizi titreten birkaç kelepçe verdi."

Amazon'un yardımıyla cansız bedeni merdivenlerden yukarı çıkardılar ama o
onları takip etmedi, bunun yerine kardeşine yiyecek bir şeyler almak için aşağı indi çünkü
zorlu günü başlamıştı ve acilen balasta ihtiyacı vardı. Az önce canlandırılan sahne, şüphesiz şiddet sahneleri gibi, onun mükemmel kayıtsızlığından dolayı günlük bir olay olabilirdi, ancak
hiçbir adam onun _sangfroid_'ine denk olamazdı.

Şimdi güvertedeydiler. Hangi yöne döneceklerdi, sağa mı yoksa sola mı.
Bunu bilmiyorlardı, ancak hangi tarafı seçecekleri dünyadaki tüm farkı yaratacaktı.

"Size söylüyorum, çocuklar, onu kamaramın önünden denize atabilirsiniz;
bu tam bana göre," dedi kaptan.

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı cana yakın kaptan çifti.

Kısa sürede tamamlandı. Omuzlarda bir inleme oldu,
ve sonra aşağıdaki karanlık sulara sert bir sıçrama. Kimse kamaradaki tutuklunun alçak sesli feryadını duymadı veya dikkate almadı. Ne olduğunu
biliyordu. Jim düşerken küçük liman deliğini açtı ve çarpmanın etkisiyle oluşan
su yüzüne sıçradı. Sonra tarifsiz bir rahatlamayla, siyah bir teknenin, figürün geldiği yere doğru kaydığını gördü ve onun güvenli ellerde olduğunu gördü.

Hızlı bir hareketle, narin kokulu mendilini düğümledi ve
yanından geçen tekneye fırlattı. Üzerinde onun monogramı vardı ve
makinist mendili ve onun önemini hemen kaptı.

"Ona vereceğim, Senorita," dedi alçak bir sesle. Sonra tekne
karanlıkla bir oldu ve görüş alanından kayboldu, ama Jim'in güvende olduğunu bildiği için mutluydu. O sırada kendini ve kendi tehlikesini düşünmüyordu, bazı kadınların yaptığı gibi.

Mühendis John Berwick, Jim gemide seansını yönetirken endişeli bir zaman geçirmişti ve arkadaşını kurtaran şey onun hızlı hareketiydi. Gemideki üç haylazın incecik karanlık tekneyi görmemiş olması da bir şanstı, ancak Jim'in onlara yaptığı şiddetli saldırının etkisiyle biraz sersemlemişlerdi ve aynı şekilde iki yoldaş da son zamanlarda düşmanlarının ne kadar şanslı olduğunu
düşündüklerinde biraz şansı hak ediyorlardı.

Berwick kıyıya doğru çekmekte hiç vakit kaybetmedi ve
çıkış noktası olan çıkıntılı kayayı bulmakta hiç zorluk çekmedi.

* * * * *

Berwick'in Jim'i tamamen kendine getirmesi tam iki saat sürdü ve
sonra Jim, solgun ve bitkin bir şekilde, yaralı başının etrafına bir mendil bağlayarak koydaki parlak kamp ateşinin yanında oturdu. Biraz kahve içiyordu ama henüz hiçbir şey yiyemiyordu.

"Kadınlara ilk kez zayıf cinsiyet diyen adam kimdi, John?" diye sordu Jim, zayıf ve incinmiş bir tonla.

"Muhtemelen daha üzgün ve daha bilge bir adam olarak ölen bir aptal," diye cevapladı arkadaşı.

"Keşke oradaki nazik Annie ona şillalah ile vursaydı," diye belirtti Jim.

Sonunda, sis yoğunlaştığında, Jim bir kez daha kendisi olmuştu ve iki yoldaş rotalarını belirlemişlerdi. Jim'in duyduklarından, Kaptan Bill Broome ve onun kötü mürettebatının yakın planlarından bir şeyler biliyorlardı ve gerçekte olanlar "Güney Denizlerindeki Sınır Çocukları"nda tam ve ayrıntılı olarak anlatılacak. Dahası, o özel anda, kaptan düşmanının şüpheye yer bırakmayacak şekilde boğulduğuna inanıyordu;
bu nedenle, gelecekte ona karşı tetikte olmayacaktı ve
ayrılışını acele ettirmeye gerek olmadığını biliyordu.

"Hepiniz gemiye binin, John," dedi Jim. Sertçe ayağa kalktı. "Körfezden şehre doğru kürek çekeceğiz ve bu dilencileri takip edecek hızlı bir tekne kiralayacağız. Sanırım birkaç gün içinde bu çılgın korsanlar için bir sürpriz olacak." 

"Nakit sıkıntısı çekiyoruz, Kaptan," diye belirtti John; "Nasıl bir tekne bulacağımızı bilmiyorum." 

"Şansa güvenin," dedi Jim; "size söylüyorum, bize doğru geliyor. Bu sabah boğulmadığım
an o an." 

Jim'in dediği gibi, şans kısmı ortaya çıktı ve yine de o kadar da dikkat çekici bir şey değildi, çünkü yollarında bir mesafe kürek çekmişlerdi ve kıyı ile _Sea Eagle_ arasındaydılar, John Berwick aniden Jim'in bir
el hareketiyle durdu. 

"Dur," diye fısıldadı, "bize doğru gelen bir tekne var." 

Gerçekten de, yarım dakika içinde hızla ilerleyen bir tekne sis çemberlerine
girdi. İki güçlü Hawaiili tarafından çekiliyordu ve _Sea Eagle_'a doğru gidiyordu. Kıçta, Meksika cücesinin kambur, iyi bilinen ve
uğursuz figürü oturuyordu.

"Dur, orada," diye bağırdı Jim. İki Hawaiili kayıtsız bir iyi niyetle itaat etti.

"Hiçbiri, Manuel," diye bağırdı Jim, Meksikalı çekmeye başladığında ve
kendisi kalede ele geçirdikleri bir tabancayı doğrulttuğunda. İçinde sadece bir fişek olduğu doğruydu, ancak Jim'in yönlendirdiği uçta bu yeterliydi.

Meksikalı oyunun bittiğini görünce soldu ve transferi
hızla yapıldı. Sonra Jim aceleci ve güçlü bir aramanın ardından, Meksikalının trende çaldığı hazine kemerini çözdü.

"Sana şansımız hakkında ne söylemiştim, John, ihtiyar?" diye bağırdı Jim. "Siz
çocuklar bizimle gelin," diye devam etti, Hawaililere hitap ederek; "size iyi
maaş veriyoruz ve size iyi davranıyoruz."

"Evet, evet," diye gülümseyerek kabul ettiler ve eklediler, "Wele ke hau." Bu onların yerel coşku ifadesiydi; başka bir deyişle, onların üniversite haykırışıydı.

Böylece siyah teknedeki kürekçilerin yerini aldılar ve diğerini arkadan takip ettiler. Şehre doğru muhteşem bir hız ve kesinlikle kürek çektiler. Meksikalı, teknenin dibinde Jim'in ayaklarının dibinde, sıkıca bağlanmış bir şekilde yatıyordu. Gerçekten de masalar dönmüştü.

Sizi Jim Darlington ve mühendisin istedikleri tekneyi nasıl elde ettikleriyle ilgili iş detaylarıyla veya Tom, Jo ve Juarez'in onlara nasıl katıldığıyla ilgili detaylarla yormam gerekmiyor, ancak güzel bir günde saat üçte _Sea Eagle_
Golden Gate'ten zarifçe süzülerek geçti ve pruvasını güneybatıya çevirdi ve zamanı gelince ince ama güçlü motorlu siyah bir tekne açık denize ve patikaya çıktı.

Ve şimdi, Jim Darlington ve mürettebatınız, bol şans sizinle olsun, çünkü hepinizi eskiden beri tanıyoruz ve seviyoruz. Vale.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRONTIER BOYS IN FRISCO***


******* This file should be named 20259.txt or 20259.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/5/20259



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

