*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christmas Comes but Once A Year (Noel Yılda Bir Kez Gelir)
Yazar: Luke Limner
Yayın Tarihi: January 2, 2007 [EBook #20251]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20251
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Christmas Comes but Once A Year, by Luke Limner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christmas Comes but Once A Year
       Showing What Mr. Brown Did, Thought, and Intended to Do,
       during that Festive Season.

Author: Luke Limner

Illustrator: Christmas Comes but Once A Year


Release Date: January 2, 2007 [EBook #20251]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS COMES BUT ONCE A YEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[Yazıcının Notu:
Yakın aralıklı yıldız işaretleri orijinaldedir.
Yazım ve noktalama işaretleri, dosyanın sonunda belirtilenler hariç, değiştirilmeden bırakılmıştır.]

[İllüstrasyon: JOHN BROWN ESQ.
HER AKŞAM ORTAYA ÇIKTIĞI GİBİ]

NOEL
GEÇER
AMA
YILDA BİR KEZ

Bay Brown'ın O Şenlik

Mahkemesinde

Ne Yaptığını, Düşündüğünü ve Yapmayı Planladığını Gösteriyor.

Şimdi İlk Olarak Orijinal El Yazmasından (Karmaşa) Düzenlendi.

Notlar ve İllüstrasyonlarla

LUKE LIMNER, Esq. Tarafından

Londra:
William Tegg ve Şirketi, 85, Queen Street, Cheapside.
M.DCCC.L.

Baş Taşıyıcılar.

JOHN BROWN, Esq.-- _Londra Vatandaşı ve Banliyö Snob'u._

JOHN BROWN, Jun., Esq.-- _"Hızlı Beyefendi;" Yukarıdakinin Oğlu ve Varisi
"Tuğla!"-- Size inanıyorum, oğullarım, daha doğrusu!_

Usta THOMAS BROWN.-- _Annesinin gözbebeği-- "Tommy-wommy"--
"sevgili oğlu"-- "evcil hayvanının mücevheri."_

Kaptan BONAVENTURE DE CAMP.-- _Memur, eski Onurlu E. I. Şirketi.

Hizmette, ancak şimdi herhangi birinin hizmetinde._

LATIMER DE CAMP.-- _Sanatların Ustası; Yukarıdakinin Büyük Oğlu,
Nobodynose College, Oxford._

WELLESLEY DE CAMP.-- _Sandboys Askeri Koleji Kadeti._

SOAVO SPOHF.-- _Besteci; St. Stiff's the Martyr'da Organist;
Bay Brown'ın eski arkadaşı._

JOHN (BROWN).-- _John Brown, Esq.'nin Uşağı; 44. ayaktaki

TOBIAS STRAP.-- _Greens'deki Bakkal, Bay Spohf'un Ev Sahibi ve
Herkese fazladan yardım._

ICHABOD STRAP.-- _(Babasının oğlu) genellikle "Alphonso" olarak anılır,
ama bazen "Buttons"._

Bayan BENIGMA BROWN.-- _Efendi John Brown'ın Kaburgası-- Kızartmasının ve
haşlamasının yöneticisi._

Bayan JEMIMA BROWN. } _Uygun Genç Hanımlar-- çok--
herhangi birine meyilli olan
Bayan ANGELINA BROWN. } parasal mesele-herhangi bir ittifak._

Leydi LUCRETIA DE CAMP.-- _"Kaptan"ın eşi; Hanımefendi kendi
hakkında (ve haksızlığında)._

DEBORAH STRAP.-- _(yukarıdaki T. S.'nin eşi) St. Stiff's'te Pue-packer
the Martyr._

_Misafirler, Aşçılar, Hizmetçiler, Fener Taşıyıcıları, Ekstra Uşaklar, Polis,
&c., &c., &c., &c._

SAHNE.-- _Victoria ve Albert Villaları, Mizzlington, Londra yakınlarında._

ZAMAN.-- _Noel._

Tablolar Listesi.
SAYFA

John Brown, Esq., her akşam göründüğü gibi _Ön Sayfa._

İlahi--"Rahatlık ve Sevinç Haberleri!" 1

Waits Victoria ve Albert Villaları'na serenat yapıyor 5

Noel Arifesi--Pazar--Brown Holly satın alıyor 13

Noel Yemekleri--İyi Yaşam, En Azından Yılda Bir Kez 18

Puding, Olması Gerektiği Gibi 23

Noel Kütüğünü Getirmek 25

Noel Günü--Bekçi Kızı Rahatsız Etti 28

Pantomim--"Yine Geldik!" 34

Mevsimin İltifatları (soğuk algınlığı) 40

Kadrille--Cavalier seul 57

Merdiven--Captain de Camp ve Duvar Çiçeği 63

Mağduriyetler--Çift Tuvalet 80

Noel Ağacı--Meyve Sunumu 83

Mummery--Yaşlı Hanımın Hilesi 84

Mutfak Sohbeti 92

[İllüstrasyon: THE CAROL. "RAHATLIK VE SEVİNÇ HABERLERİ."]

[İllüstrasyon: NOEL YILDA BİR KEZ GELİR]

Çok soğuk, çok kasvetli; termometre ve kar hızla düşüyor; yumurtalar
ve sığır yağı daha hızlı yükseliyor; bu mevsimde her şey "değerli" ve
herkes diğerlerine diledikleri iyiliği bildiriyor,--"MUTLU NOELLER VE MUTLU YILLAR!" Hatta titreyen ilahi söyleyen kişi bile, çünkü "asla sevinmeyen
zavallı bir kalptir", "rahatlık ve
sevinç haberlerini
bağırıyor. "Park ve ortak alanları birbirine benzeten, saray ve domuz ahırı gibi olan kar, şimdi yarı müstakil villaları, Victoria ve Albert'i taçlandırıyor. Bunlar, John Brown, Esq. ve mimarının (veya inşaatçısının) tasarımlarından inşa edildi ve inşaatçının malzemelerinden en iyi şekilde yararlandığı, kompo-cockney-gotik tarzının güzel bir örneği olarak kabul ediliyor; çünkü kazmaktan tasarruf etmek için, temeli boşaltılmış bir gölete gömdü ve neme karşı bir panzehir olarak, kuru çürümeye sahip ahşap kullandı - kalan az miktardaki nem, ev halkı tarafından günlük olarak dışarı pompalanıyor. Zeminler hoş bir şekilde esnek, kiri çökeltmek için çatlaklara sahip ve kapılara doğru eğimli, böylece mobilyalar sürekli olarak odalardan dışarı çıkmaya çalışıyor; ancak bu açıklıklar, kötülüğü önlemek için ustaca planlanmış - kapılar
inatla hiç açılmayı reddediyor, hiç zorlamadan. Bütün Çok açık görünmeyebilir, birkaç pencere açılmıştır. Sıradan gözlemciler tarafından Victoria ve Albert'in bir olduğu düşünülebilirdi - o kadar birleşikler ki;
ayrılma bölümünü görmemiş olsaydık, biz de şüphe ederdik.
Giriş localarından birinin periyodik olarak duman çıkardığını fark ettik; ve bu gibi zamanlarda pencereden çıkan yumuşak beyaz buhardan, Victoria'nın yıkandığını, Albert'in ise
kilitli ve hiçbir şey yapmadığını varsayıyoruz.

[İllüstrasyon]

Bunların efendisi ve efendisi John Brown, Esq., Deptford Müdürü, Stag Assurance ve bu cemaatin Kilise Muhtarı - St. Stiff the Martyr - şişman ve dik bir adamdır; çünkü "güzel yuvarlak bir göbeği" dengelemek için bu kadar dik olmasaydı, burnunun üstüne düşerdi.
Herkes onun da zeki olduğunu söyledi - ve dahası, her zaman
öyle düşündü; çünkü şans arkadaşımızı Mizzlington'un banliyö aristokrasisi arasında yükselen bir adam yapmıştı. Bayan Brown'a göre, o onun dengi ve şişmandı da; daha yaşlı ve daha sert olmasına rağmen - efendisinin önünde eğilmesi gereken berbat bir kadındı; çünkü, göreve dair imada bulunması ve itaatkar bir eşin kocasına _emretmesi_ üzerine, atasözünü bir kadının _yapması_ gerektiği gibi okuyarak onu kovdu. Bayan Brown, Jemima ve Angelina'dan, kesinlikle yaşlanıyorlar - çünkü genç hanımlar, bir süredir "dışarıda"ydılar; ve eski bir derginin eski sayıları gibi, bunun için daha ilginç veya pazarlanabilir değiller. Oğullardan, büyük olan John Brown, jun., "hızlı" olan her şeyi himaye ederek kendini şımartıyor; küçük olan ise daha hızlı bir yaş için eğitiliyor, önce annesi tarafından şımartılıyor. [Resim]

Brown ailesini tanımladıktan sonra, şimdi sizi bu aile dramının ilk
sahnesiyle tanıştıracağız. Victoria Villa--bir yatakhane--gece yarısı; arka planda zengin ve yumuşak bir horlamayla bir hanım görülebilir ve duyulabilir, uzaktaki müzik--Noel Bekleyişleri,
"duyuların üzerinden usulca sızıyor" ve "iyi bir zamanın geleceği" vaadiyle yüksek sesle, yeter ki "biraz daha beklerseniz." Bay Brown tuvalet masasında oturuyor, Günlüğünü yazıyor, ya da daha doğrusu yirmi dört saatlik olayları bir cep kitabının yaprağına, beş buçuk inç x üç çeyrek inç, sıkıştırmaya çalışıyor--dinlenmeden önceki olağan alışkanlığı:--

[Resim: BEKLEMELER. "YUMUŞAKÇA DUYULARIN ÜZERİNDEN ÇALMA."]

"21 Aralık, Cuma_.--Bugünün 'Times' gazetesinde, Albert'in 25'inden itibaren mobilyalı olarak kiraya verileceği ilan edildi, gerekirse hizmetçiler de kullanılabilir
(çift ev ve ev yarı fiyatına--ekonomiyle birleşen büyük etki). Tommy, Dr. Tortem'den tatil mektubu, fatura
ve harika bir saç tutamıyla geldi--bölüm başı beş şiline mal olduğunu düşünürsek; kükürt ve pekmez, başımın altına--ilaç, on ve altı; ateş ve kırık camlar, iki pound; vb.:--Cuma günü ne kadar da talihsiz şeyler oluyor! Keşke bugün Albert'i ilan etmeseydim--kimse gelmeyecek." Bu gözlemlerle ve Noel'in yılda bir kez geleceğine dair teselli edici bir homurdanmayla, Bay Brown eşinin yanında dinlenmeyi arar; Waits alçak rüzgarı, buz gibi bitkileri ve takırdayan panjurları "Gelinlik Polkası"na tekrar dans ettirirken. "

Tatlı uykular ve sabah şafakları.--Brownlar günlük
alışkanlıkları olduğu üzere, otobüsle yola çıkarlar--yaşlı içeride sohbet eder, genç dışarıda sigara içer;--ve ikisi de şehirdeki işlerine giderler. Evde ise, Usta Tommy, tatil mektubunda belirtildiği gibi, "Güzellik Kitabı"nda yazma pratiği yaparak "çalışmalarında kaydettiği ilerlemeyi" gösterir;
doğa tarihi bilgisini, kumda altın balıkları (yılan balığı gibi) yetiştirmeye çalışarak;
sekiz günlük bir saatteki tikleri arayarak;
arka bahçeye çiğ dana eti parçaları koyarak, ki bu kısım (patates gibi) genç boğalara dönüşebilsin;
körüğün ağzını barutla doldurarak,
ateşi üfleyebilsinler;
kediyi ceviz kabuklarının içine koyup buzlu göletin üzerine
ve kendisini de göletin ortasına koyarak; oturma odasında gürültü yaparak; ve
kardan adam yaparak Sarah'a arka kapıdan girmek,
neredeyse onu ölüme korkutmak; ve daha birçok deneysel, felsefi numara, sayılamayacak kadar çok.

[İllüstrasyon]

Bu gün yarı müstakil ev, bir ev arayan bir hanımefendi ve beyefendi tarafından kuşatılır.
Tozlu ve yıpranmış, çok dar bir redingot giymiş beyefendi; kayışı çenesini süsleyen bir tutam saçın üzerinden sarkan, tepesi burnunun ucunda duran, ona sadece çizmelerini, bir kısmını dışarı çıkaran, oldukça sırlı bir şapka; sıkıca bağlanmış pantolonunda, gururlu göründüğü geniş bir şerit vardır, diğer yerlerde, hafif bir bastonla tozlarını
silerek daha fazlasını üretmekle meşguldür; eldivenlerinden, günlerini normal hallerinde sonlandırmaya ve ne eldiven ne de parmak ucu üretmemeye kararlı görünüyorlardı. Çift çok bitkin ve düşmüş görünüyordu;--özür dilenecek ve şaşılacak bir şey değildi--yurt dışından yeni gelmişti. Bayan Brown beyefendiye çok düşkündü--çünkü sadece tahılın yolunu okşayarak iltifat ediyordu. Aynı şekilde, Madras'tan gelen Onurlu Doğu Hindistan Şirketi Hizmetindeki Kaptan de Camp, bagajını beklerken--Albert'te evindeydi, Bayan Brown'ı tatmin eden bir karaktere bürünmüştü; çünkü, sakıncalı kısımları atlamıştı (o iyi hanımı üzebileceklerinden korkarak), tıpkı büyük bir ailesi olan ve kalacak yer bulmanın imkansız olduğunu fark edip çocuklarını mezarlara gönderen kadın gibi; böylece, sorulduğunda, iç çekerek, "Ah! Hepsi kilise bahçesinde." diyebilirdi.

[Resim]

O akşam Bayan Brown'ın zengin, yumuşak horlaması her zamankinden daha geç başladı--çünkü yeni komşularını uzun uzun övmüştü. Bay Brown 22 Aralık'ta giriş yaptı,
_Cumartesi_.--Albert'in içeri alınması:--o sırada, Waits "Hayalet Dansçıları"nı çalıyordu ve Yüzbaşı de Camp orada, boş sandığını yere vidalayarak, ağır ve değerli eşyalarla dolu görünmesini sağlıyordu; ve arkadaki villaların arasında, titrek bir mum görülebilirken ve o ışıkta -Brown'a yabancı olmayan- küçük bir ikinci kat odasında, kendisi için çok büyük olan küçük bir org ve kirli yumuşak kağıtlardan oluşan bir yığınla - Bayan Brown'ın hizmetlerinden
vazgeçmesiyle biraz şaşkına dönen zavallı küçük müzik ustası; - o, zavallı küçük müzik ustası, yakışıklı olmaktan
daha sevimli, hizmetkâr olmaktan daha az simetrik; - daha az elverişli zamanlarda, dostluk kurmuş ve Bayan Brown'a çeyrek başına otuz şiline müzik öğretmişti - o kadar yakınlaşmıştı ki - Doğanın deforme ettiği, Doğanın süslediği o kişiyi Bayan Jemima Brown'a sunmaya cesaret etmişti. Bir zamanlar
anekdotları değerliydi ve uzun, narin, beyaz
parmakları sürekli dansçılara çalmaya devam ediyordu; ve Doğanın
simetri yerine bahşettiği o güzel ses, aşk için en neşeli ve en duygusal
şarkıları söylüyordu:--zavallı Spohf için geriye dönüp bakmak çok fazlaydı--bu yüzden
orguna sığındı, tavan arasında
bir ruhu olmayan küçük bir terzinin can sıkıntısına rağmen--akşam yemeğinde yediği tek kişilik yemekten başka.

[İllüstrasyon]

Pazar.--Şehit Aziz Stiff'in sürekli çanı, her zaman ve her saatte yaptığı gibi hizmete
çağrıda bulunuyor--gizemli ama az bilinen amaçlar için:--sanki çan, bitmemiş
kuledeki küçük ahşap kulübesinden hoşlanmıyormuş gibi görünüyor; veya ilham aldı veya bir kulede yaşamak için
yükselen bir tutkuya kapıldı veya fon beklemekte eğlence görmedi;
ve böylece, sürekli olarak halka bir çağrıda bulundu:--ancak, kendi dili olan, şimdi bir hayır vaazı için
çatırdayan, cılız, küçük, meraklı bir çandı; ve, ilginç bir şekilde, Bay Brown bir hayır vaazının her zaman
onu baş ağrısıyla eğittiğini düşünür ve gitmekten şüphe eder, çünkü onu gönülsüz bir bağışçı yaparlar--sadece boşuna gösteriş için; ama, ilginç bir şekilde, De Camp'lerin
nereye gittiğini merak eder; ve, ilginç bir şekilde, Victoria ve Albert kapıda
karşılaşır; ve, ilginç bir şekilde, St. Stiff'teki aile pue'si onları barındırabilir gibi görünür.

Yukarıda tüneyen küçük orgcu Bay Spohf, perdenin arasından Noel kutsal ağacını ve Kaptan'ı görür--o kişiyi zihinsel tebeşirle işaretlemeye özen gösterir. Müzisyenin gözleri Brown
pue'da; ama onlarla karşılaşan gözler başka bir yöne çevrilmiş - tüm ilgi, daha kalınlaşan, daha sıkı saran ve daha derin kök salan sahte egzotiklerine odaklanmış durumda: - tür veya cins hakkında, Bay B.'nin kendi sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamayız, 23 Aralık Pazar gününe karşı yazılmış - (Wailer, her zamanki gibi, yarı müstakil evlere serenat yaparken, bunun Pazartesi olduğuna ve "birlikte yaşama ve sevme" ve "henüz mutlu olma" olasılığına tamamen inanıyorlardı). - "Yeni kiracımla kiliseye, kendisi hoş bir arkadaş: Leydi Lucre, onun 'zarif bir ördek', 'centilmen bir melek' ve 'erkeksi bir bebek' olduğunu söylüyor:' Ben de aynı şekilde düşündüğümü ve 'meleklerin konseri' olduğunu söyledim. Rahip Loyalla a Becket'in vaazı, 'bu zorlu ama şenlikli
mevsim boyunca, yoksullara zihinleri için yiyecek sağlamak amacıyla fon yardımı'. Kaptan de Camp, tabağa koymak için benden bir altın ödünç aldı; ve kilise muhafızı arkadaşım Bay Flyntflayer, bana, kağıda sarılmış kötü bir şilin koyduğunu ve
on beş şilin bozdurduğunu söyledi:--bunun doğru olmadığını söyledim--elbette doğruydu;--kendim ona, açık amaç için bir altın ödünç vermiştim.
Tatillerde Kaptan de C.'nin iki asil oğlunu burada ağırlayacağız; biri, sanırım, Oxford'dan, diğeri Sandboys Askeri Koleji'nden geliyor:--şimdi zamanı--Jemy. ve Angel. uyanık olmalılar, çünkü

'Kadınların işlerinde bir gelgit var,
Bu, selde yakalandığında, _evliliğe_ yol açar;
İptal edildiğinde, hayatlarının tüm yolculuğu
Sığ sularda ve _bekarlıkta_ geçer.
Şimdi öyle dolu bir denizdeyiz ki;
Ve akıntıya ayak uydurmalıyız,
Yoksa girişimlerimizi kaybederiz.'"

Pazartesi, 24 Aralık'ın güneşi sisli bir şekilde doğuyor:--herkes haftanın
gününü kaybetti ve sanki bir araya toplanmış sonsuz Cumartesi'ye denk geliyor--haftaya muhteşem bir sonla başlıyor,--çünkü Noel geliyor!

Kamp Üstatları beklendiği gibi geldiler.--Kadet Wellesley arka alanı inceleyerek askeri başarılarını sergiliyor; tüm delikler ve köşeler; ahırı ve domuzları Bay Brown'ın blunderbuss'uyla delik deşik ediyor;
Victoria'nın masrafıyla kilerde kamp kuruyor; ve,
azarlandığında, sadece spor olsun diye, bahçe duvarındaki sıva Albert'i yola düşürüyor. Bay Latimer de Camp, Bayan Jemima çalarken ve şarkı söylerken (elbette pratik yapmak için),
"Her ikisiyle de ne kadar mutlu olabilirim"i
tahta bölmede başparmağıyla, bir tambarin tarzında eşlik ederek daha medeni bir şekilde kendini tanıtır.

Bu, yıllık yoğun bir gündür.--Paketler ve paketler, alışılmadık derecede medeni kasap çocukları, zarif bakkallar ve
şehirli manavlar tarafından aralıksız olarak dağıtılmaktadır. Bu kişiler, cepten gümüş çıkarmak için dildeki gümüşün gerekli olduğunu
bilmek için, boks gününe yeterince yakındırlar.
Kaptan, kendisine herhangi bir gönderi olup olmadığını öğrenmek, bir deste kart ödünç almak ve Victoria'nın arkadaşlığını akşamı Albert'te geçirmek için göndermiştir.
-Bu davet nezaketle kabul edilir.

Arifedir--Noel arifesi.--Bayan Brown'ın şekerlenmiş karışımı, puding, bakırda
kaynamaktadır; hindi, çine ve yüzlercesi Plumpsworth'tan yola çıktı; Yüzbaşı de Camp'in bagajı o beyefendinin hayal gücünün en uç noktasında ve görünüşü onu herkesten daha çok şaşırtacaktı, o kadar spekülatifti ki.

[İllüstrasyon: NOEL ARİFESİ.
YEMEK PERSPEKTİFİ.]

Bay Brown Şehirde, omnibüsle eve doğru gidiyor, "Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar"
dilemeyi amaçlıyor. O kadar sisli ki
görünmez bir hızla gittiğini fark ediyor, bu da onu görünmez bir sokakta görünmez aracı terk etmeye ve görünmez bir ücret ödemeye zorluyor.

[İllüstrasyon]

Kaymayı önlemek için ayağına bir mendil bağlıyor; ve soğuğu dışarıda tutmak için "kısa" bir şey; ve sisi dışarıda tutmak için biraz konyak punçu; ve onu sıcak tutmak için biraz yumurta çevirme; ve bir bağlantı
yolunu görebilmesi için, çünkü görüşü çok belirgin değil;--başı
hoş bir şekilde hareketli, optikleri çoğalmaya meyilli ve bacakları
çok inatçı, dans etmek veya yanlara doğru gitmek için büyük bir arzu duyuyor, ancak
eksantriklikleriyle düz bir çizgide ilerlemeyi inatla reddediyorlar; çünkü Bay Brown, özel olmaktan çok neşelidir--Newgate Market'i
'Change'den Mizzlington'a evine giderken kullanıyor. Eski
geleneklere büyük bir saygı duyarak, oradan bir domuz başı ve onu taşıyacak bir çocuk satın alır; sonra, bir çanak çömlek dükkanı tabelası olan "Küçük Bason"a
(bu arada, çok büyük bir tabelaydı) kapılıp onu da satın alır,
bir wassail kasesi olarak işe yarayacağını düşünerek; ayrıca biraz da kutsal ağaç; ve yılbaşı kütüğü olarak kullanılacak eski bir kasap bloğu; son yeni Noel sempati ve duygu kitabını unutmamak gerekir, "The Black Beetle on the Hob", "Old Hearth Broom and the Kettle-Holder"ın yazarının bir kayıt ocağının peri masalı: Bay Brown ve maiyeti bu eşyalarla birlikte güvenle eve varırlar - tükettikleri tost ve birayı düşünürsek bir mucize - Holly neşeli, Bason sersem, Log aptal ve Boar inatçı. Victoria'yı sağır bulurlar; çünkü Bay Brown küçük gotik kapısını titretir ve sürgüleri darbelerle takırdatır,
ama hiçbiri cevap vermez; çünkü hizmetçiler kriptada kaynar bira içerken çok neşelidir - efendilerini pek düşünmezler veya umursamazlar; kim,
tüm zilleri tek tek çaldıktan sonra, geriye doğru yürüdü,
pencereleri inceledi, bloğun üzerinden yuvarlandı ve su çanağını tehlikeye attı,
tüm zilleri aynı anda çalmaya çalıştı ama boşuna; böylece arka pencereden girdi ve merdivenlerden aşağı, birkaç yaprak dökmeyen ağaç ve bir çiçek standı eşliğinde ustaca bir yaz partisi yaptı,
kapının iç tarafına başının arkasıyla bir dizi çift vuruşla
son verdi ve
anahtarla içeri giren ve saygıdeğer valisini hırsız sanan Bay Brown junior'ın tokat atmasıyla sona erdi.

[İllüstrasyon]

Brown'lar yan komşudur:--Victoria, Albert ile kaynaşıyor ve
ikisi de son derece mutlu, ancak ikincisi
kartlarını iyi oynamış olduğu için _spekülasyon_ oyununda büyük bir
kazandı; bu yüzden, Bay Brown,
kahverengi kağıda sarılıp, sirkeye batırılıp, iyice
sodalandıktan sonra, sosyal partiye katılır;--Kaptan de Camp'i, Victoria'nın mahzeninden eski şişelerden olağanüstü bir oryantal karışım (adını tamamen unuttuk) hazırlamakla meşgul bulur; ve bir kaplanın on saatlik bir kovalamacadan sonra bir ormanda yakalandığı muazzam bir Doğu _hikayesini_ anlatır--bir penny dergisinde dakikalar demeliydi!

Bay Brown ve Kaptan kısa sürede birbirlerine alıştılar--yirmi dakika içinde
onları yirmi yıllık arkadaş sanırdınız:--bu yüzden,--son spekülatör son haftalık altı penisini bir kaz sopasına yatırmadan ve son adamantin yaşlı kazı çekmeden önce; veya son Noel pudingi süpürmesinde hayali pudingler süpürülmeden önce, bu çok zengin olmalıydı ve herkes herkesin kazandığını düşündü;
Son tüccar, satmış olan, bir bildiri yayınlamaya cesaret etmeden önce, bir "Noel kutularını bastırmak için bir Derneğe" katıldığını ima etti - Brown'lar ve De Camp'ler "kalın" olarak adlandırılan o duruma ulaşmışlardı - bu, uygun bir şekilde, Bay Brown'ın beynine uygulanabilirdi; - çünkü Kaptan de Camp'ı, vadesi on iki gün sonra (Noel) ödenecek bir faturayı iskonto ederek mecbur etmişti ve onu, Plumpsworth'tan her zaman Noel'de gelen kümes hayvanlarından yemeye davet etmişti; ve değerli bağışçı Büyük Amca Clayclod'un, "Mayıs toplantıları" sırasında yaptığı bir ziyarette dışarı çıkarılmıştı, o sırada günde bir düzine şilin sergisi yapıyor ve bir sinek atı
hamile bırakıyordu. Bu yüzden, yatağa oldukça geç kalmıştı; Bay Brown, her zamanki gibi, tuvalet masasının üzerinde Günlüğünü yazıyordu - her zaman uyguladığı bir kuraldı,
ancak bazı durumlarda, sabaha kadar bırakılması daha iyi olurdu;
çünkü 24 Aralık Salı gününe karşı, duygularının, baş aşağı, belirgin heyecan izleri taşıyan sıkışık bir kaligrafiyle zengin bir şekilde ifade edildiğini görüyoruz; - bir rüyada - mürekkeple karıştırılan saç boyasıyla - kaleme alınmış; karminle vurulmuş ve kağıt yerine küçük dişli tarakla lekelenmiş; ayrıca, alegorik göndermeleriyle ilginçtir - Kaptan de Camp'ı bir "tuğlaya", "tüylü bir karta", "keskin bir törpüye" ve diğer birkaç cansız şiirsel imgeye benzetiyor.

Yumuşak huylu dostumuz Spohf, hafif bir akşam yemeğinin üzerinde derin bir uykudadır - "St. Stiff'in mandırasından" elde edilmiştir - çok sulu, tüm yağlı
kaliteden arındırılmış süt - Albert Villa'daki bir gurme Kaptan'a gitmiştir. Zavallı Spohf'un yeteneği, cüzdanına pek fazla _yetenek_ koymamıştır - bu gerçek yarış zamanları dehanın önüne geçmiştir! - Helicon'u tünellerler, bir şehrin giderlerini temizlemek için Hippocrene'i dönüştürürler, - Pegasus'u bir postacı çocuğu taşıyarak mektuplar servis ettirirler ve sonunda, asil hayvanı kedi maması karşılığında satarlar: - artık her şey elle tutulur olmalı. Browns'larla çok sayıda Mutlu Noel geçiren küçük orgcu, yarın için yeni ilahisi "Bethlehem Yıldızı"nın icrası dışında hiçbir şey beklemiyordu. Bu ilahinin bestesi, tavan arasındaki küçük terzi tarafından önemsiz şeyler olarak değerlendirildi, çünkü uyuması için onu _teskin_ etmedi.

[İllüstrasyon: "GÜVENLİ BAĞLANTI-GÜVENLİ BULUNTU."]

25 Aralık geldi.--Yılın festivali geldi.
Noel günü, akşamı turta ve pudingleri yoğurarak ve ağzı açık bir şekilde
tamamlayan aşçının uyanmasıyla başladı; ve aynı işlemle uyandı, gözlerini açıp yoğurdu, ta ki ilk bakımını yapmaya gelene kadar tam olarak açılmadı--puding:--ateş, gece boyunca yakılmış halde, bir "güzellik" olarak keşfedildi; fakat,
bakın,--bakırın içinde, puding erimiş!--bulunacak
hiçbir şey yok, sadece
bir bez, ki bu bütün gece zengin bir erik çorbasında
kaynamış olmalı,--ip çözülmüş; ya da daha doğrusu, hiç
bağlanmamış, fakat Bayan B. tarafından o
işlemi dikkate almadan içeri sokulmuş:--bir ihmal parçası, aşçıya "uyarı" verilir ve
tüm hizmetçiler derecelendirilir--ta ki St. Stiff'in çanları Bayan B.'ye hatırlatana kadar bir Hıristiyanın görevleri için ayrılmanın, bu kötü dünyanın tüm kibirlerinden, zengin mor bir Cenova kadife paletot ve erik rengi bir başlıkla
vazgeçmenin zamanı geldi. O gün Bay Kilise Muhtarı Brown'ın pue'si
her şeyi tutmuyordu, bu yüzden pue açıcısı Bayan Strap,
başka birinin bir kısmını onların kullanımına tahsis ederek manevra yapmak zorundaydı, bakır ustası Bay Din'e karşı işlediği suçtan dolayı Noel kutusunu kaybetti.

Bay Spohf'un Noel ilahisi çok beğeniliyor ve aslında o nazik özünü, kendisi, geçici olarak bencil hale getirecek kadar güzel; Bayan Jemima ve ona bu kadar dikkat eden garip beyefendi üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını merak ediyor - kendisi de aynısını yapabilir miydi? Ama Bay Latimer de Camp, etrafında uçuşan diğer iyi şeylere aldırış etmiyor; çünkü,
ayinden sonra eve yürürken, her yöne aceleyle gelen
lezzetli Noel yemekleri arasında, o kadar dalgındır ki midesinde bir
emzik domuzu bulur ve pantolonuna birazcık sos dökülmüştür, eve vardığında onları değiştirmek zorunda kalır, genç Brown'lardan bir çift.

[İllüstrasyon: Yılda en az bir kez iyi yaşamak]

Bay Spohf, St. Stiff the Martyr'dan tamamen çıkmış bir şekilde, eve
huysuz bir şekilde yürür:--her zamanki gibi akşam yemeğini, pirzola ve patatesi bulmak yerine,
manav olan ev sahibi Bay Strap'in erzakları durdurduğunu öğrenir. Çeyrek günüdür!--Strap beş haftalık gecikmeyi ve Bay Spohf'un konaklama masraflarını ödeyememesini düşünür; Böylece, Bay ve Bayan Strap, kocaman bir koyun budu ve puding hazırlayarak onu şaşırttılar; çünkü eskiden olduğu gibi "Willer"a gitmediğini biliyorlardı. Bu mütevazı ziyafetten sonra, olabilecek en lezzetli şekilde yenen ve daha pahalı olsaydı daha az rahatsız edici hisler bırakması muhtemel olan bu yemeğin ardından ateşin etrafında toplandılar; ve St. Stiff the Martyr'ın koro üyelerinden biri olan usta Ichabod Strap, bir şilinle oynuyordu, kolundaki parayı parlatıyordu - Kaptan de Camp tarafından tabağa konulduğu ve Bay Flyntflayer'ın (gotik tepsiyi tutan beyefendi) Bayan Strap'e, pue açıcıya, aynı zamanda onu tezgaha çivilemesini tavsiye ediyordu - "parçalayıcıları" caydırmak için sahte bir para. Fakat, bir şekilde, madeni para
kutsal olmayan bir şekilde kalmaya mahkûm görünüyordu, çünkü hiçbir delik veya hile onu _şanslı_ bir
şey yapamazdı; Bay Spohf'a gösterildi, o da bunun kötü olduğunu düşündü ve yanlışlıkla tabağa girmiş olabileceğini düşündü; Bayan Strap
kötü olduğunu biliyordu - kasıtlı bir suçtu - ve veren kişi gibi, bir çöpe bile değmezdi; Bay Strap sadece kötü olduğunu düşünmekle kalmadı, bunu kanıtladı; çünkü,
eğirdikten, dinledikten ve bir kısmını yedikten sonra, madeni parayı
kızgın ateşe attı, orada gümüş hızla değişti, küllerin arasına, cıva gibi düştü, Ichabod tarafından seçildi, bir sterlin paraya hiç benzemiyordu.

[Resim]

"Rehin" almış olan, fakat o zamandan beri bayramlar ve festivaller lehine istisnai bir madde koyan Yaşlı Strap, kardeşlik uğruna kara
şişeyi çıkardı. Her biri birer pipo alırlar ve küçük orgcu o kadar yumuşar ki
gerçekten saf nezaketiyle
tüm dertlerinin uçup gittiğini ve dumanın sarmal buklelerinde sadece neşenin bacadan yukarı çıktığını görür:--ünlü org yapımcıları olan Baylar Blow ve Grumble'ın "yeni
hareketi" ile bir servet kazandığını görür; satın alıp patentini almıştır: kilise müziği için bir yayıncı
bulmuştur ve eski operasını satmıştır. Yüzbaşı de Camp
duman içinde kaybolmuştur--kendiliğinden tutuşarak patlamıştır--onu tamamen aldatmaca olarak bulurlar, bir cam göz ve bir mantar bacak bırakır. Bay Latimer, Yeni Zelanda'daki Bushantee Koloni Piskoposluğu'nu alır ve Bayan Jemima'yı keser.
Bay Wellesley, şan için Hindistan'a gitmişken, bir kanca ve
gözünün üstünde bir yama ile geri döner. Bayan Angelina, bakire olarak ölmeye yemin eder. Bay Brown
Bay Spohf'a "oğlum!" diyor.--Bay Spohf Bay Brown'a "babam!" diyor.
Bay Strap, "dövülecek halılar" piramidinin üzerinde zaferle duruyor, "fırçalanacak çizmeler" piramidinin daha azına bakıyor; ölümlünün "iletebileceğinden" daha fazla "mesaj" emanet edilmiş; Strap adını taşıyan sayısız minibüs "Kasaba ve Köy"de sayısız yolu kat ediyor. Sade erik ipekten yapılmış bir giysi giymiş olan Bayan Strap, maun bir
çanta çeviriyor ve sadece "güzel şeyler" yapıyor. Ichabod koroyu kesmiş ve bir operada Herr Strapii olarak ilk kez sahneye çıkmış, kusursuz bir zafer kazanmış.

Ama burada Bay Spohf'un hayalini Victoria ve gerçeklik için bırakacağız;
şirket yıllık yemeğe geliyor ve oturma odasında oturuyor, bir dişçideki hastalar kadar mutlu görünüyorlar; veya
şenlikli, zengin bir akrabanın cenazesinde hayal kırıklığına uğramış kurbağa yiyenler gibi, tüm mal varlığını terk edip çürümüş postacılar için bir sığınma evi kuran - herkesi aslan payını beklemeye yönelttikten sonra: - daha heyecan verici konular olmadığı için, konuklar bir yıl önce hayran oldukları
hileli şeylere hayran kalıyorlar; Bay Brown'ın portresinin - yirmi yıl önce bir portre kulübünde "tamamlandığını" - muhteşem bir benzerlik olduğunu ve orijinalinin daha genç (soru, daha zengin?) olduğunu düşünüyorlar; hava durumu hakkında gerçekleri ve gerçek olmayanları söylüyorlar; birbirlerinin sağlıklarını enerjik bir şekilde soruyorlar - cevapları umursamıyorlar; diğer sıradan nezaketlerle, saymakla bitmez; ta ki bazı gençler - gerçekten evlerindeymiş gibi görünen tek kişiler - pencereden yüklü bir paket arabası görene kadar; bunu
bir Pazar günü komik olarak gözlemlerler (o anda pek düşünmeden, salıydı). Burada Bay Brown, büyük bir av sepetini hafife alan o arabanın muhafızıyla bir tartışmaya girmek için aşağı iner; yukarıdaki
pencerelerdeki misafirler, pişmemiş bir hindi yemek zorunda kalmayı düşünürler veya
pişirilirken açgözlü iştahlarının onları beklediğini hayal ederler--gençler, tamamı puding olan bir akşam yemeği için hesap yaparlar. Bay Brown
geri döner ve kolunu Leydi Lucretia de Camp'a uzatır--heyecanla, onu merdivenlerin
hiçliğe doğru daraldığı tarafa doğru götürür--bu da o hanımın hem dengesini hem de öfkesini kaybetmesine neden olur.

[İllüstrasyon: PUDİNG. GEREKTİĞİ GİBİ.]

Salonda, hepsinin paylaşılması düşünülen yiyeceklerle tanıştırılırlar;--çok geç gelmiş ve şimdi ilkel halleriyle sergilenen--bir durağan yaşam resmi; misafirler ise--bir hayal kırıklığı resmi--acil durumla başa çıkmak için uydurulmuş, meşru büyük puding yerine bir dizi erikli köfteyle sonlanan
bir sürü şeye katlanmak zorunda kalırlar. Ancak, soğuk köşeleri tercih eden ve "herhangi bir pay" alan yoksul akrabalar kendilerini
çok memnun ilan ederler:--herkes her şeyden ve sonrasında sanki yiyecekler zenginmiş gibi konyak içerler. Usta Brown her şeye adaletli davranır,
elbette--o tatlı çocuk şimdi _neşeli düşünceyi_ kız teyzesiyle birlikte çekiyor; galip gelir ve hiç kimse onun _düşüncelerini_ bilmek istemediğinden,
onlara söylemeye kararlı görünür, "Jemy ve Bay Latimer'in
yakışıklı görünmesini ve Annem'in bahsettiği kibriti
çakmasını _dileyerek:" o zaman pantolonu olacak, cebi ve parası olacak:" burada küçük sevgili
Yüzbaşı'ya dönerek, "Bana bir taç vereceksin, değil mi?" dedi--bu soru karşısında
bakire teyze, Bayan'la birlikte, yoğun bir şekilde kızardı. Brown, "Çocuklar ne garip şeyler düşünüyor!" diyerek duygularını gizlemeye çalışırken, aynı zamanda, masaların birleştiği yerde oturan ve birinin tablasının diğerinin tablasından daha yüksek olmasından rahatsız görünen utangaç beyefendiye yardım ediyordu; tabağının çok dikkat çekici bir şekilde sallanmasına ve içindekilerin kucağına dökülmesine neden oluyordu; birleşik bacaklar onu ya korkutucu bir mesafede oturmaya ve sosu dökmeye ya da kerseymerlerini, zayıf yapıları için fazla uzatarak bölmeye zorluyordu: ancak, sonunda bir dizini aralarına sokmayı başardı ve ikisinin daha kısa olan bacağını Bunyan'ın "Pilgrim's Progress"inden çıkardı; talihsiz beyefendinin pudingini yere bıraktı ve tabağı seyahat, sonunda durana kadar, büfenin altında kendi kendine bir
dönme hareketi yaparak.

[İllüstrasyon: Neşeli Düşünce]

Bu gürültü sırasında, hanımlar kalkıp giderler ve beyefendileri tüm hayal kırıklıklarını şarapta boğmaya bırakırlar. Bay Brown, "çağrıldığını hissederek", burada anlatılan bazı talihsizlikler için özür dileyerek ayağa kalkar - aynı zamanda bu tür olayların bir daha asla olmayacağına güvenerek; ve,
sonunda, parlak renklerle boyanmış Bayan B.'yi överek, onu boyamaması gerektiğini söyleyen bir ressam tarafından; veya, herhangi birinin
gözlemleyebileceği gibi, ön planda çok belirgin bir şekilde yer alan iki erdemli ve sevimli kızı tanıttı. Madras'tan, Onurlu Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetindeki Kaptan de Camp'ın asil bir cevabından ve yemek yiyenlerden büyük alkışlardan sonra, hanımlara katılmak için yukarı çıkarlar; Oturma odası ateşinin etrafında, ortasında gladyatör çocukların fındık ve portakal için yarıştığı, Kaptan de Camp'ın şeref koltuğunu doldurduğu, Bay Brown'ın rahat koltuğunda ve terliklerinde kendini evinde hissettiği geniş bir amfitiyatro oluşturuyor. Bay Wellesley, Brüksel'in ve misafirlerin canını sıkan yılbaşı kütüğünü içeri sürüklüyor; çünkü, kütüğü
ızgaraya koyduğunda, her yerin siyah kurbağa yavrularıyla kaplanmasına neden oluyor, ateşi neredeyse söndürüyor, ta ki tutuşana, tüm ekibi
kızdırana ve tencereyi bembeyaz bir ateşe dönüştürene kadar.

[Resim]

Kaptan, dün akşamki içkiyi daha büyük bir ölçekte, "küçük leğen" veya wassail kasesinde tekrarladı. Usta Wellesley, bu amaçla
Angelina'yı avizeden sarkıtılan ve amfi tiyatronun ortasına yerleştirilen 
ökse otunun altında öptü. Bay Latimer, Jemima'nın refrakter bir brülörü açmasıyla birlikte "fırsatı değerlendirdi"; ve
herkes beğendiği veya orada yakalayabildiği herkesi öptü. Eğlenceli
Kaptan, öfkeli bir filin ve vahşi bir ormanda mızraklanan değerli büyük bir yaban domuzunun etkili bir anekdotunu anlattı; buna, Bayan Brown'ın gardırobunda bir boa yılanı ararken deneyimleyebileceğinden daha fazla kişisel risk olmadan
ekleyebilirdi. Ve paçavralarla uğraşan şehir tüccarı Bay Mouldy, küçük, heyecanlı bir domuz hakkında şarkı söyledi ve
"Mac Mullin'in Ağıtı"; Bay Snobbins--oturup sessiz kalması
umulurken--büyüyü bozdu, eski zamanları hatırlamaya cesaret etti,
bir tezgahın altında uyuyordu ve Brown'ın kavgacılığı,
blues'da _karmaşa_ içinde olduklarında--Kaptan de Camp'ı Christ's Hospital'dan çok askeri bir
yemek gibi düşündürdü;--"blues" Bay Snobbins'in "Cesur 'çırak çocuk" şarkısını söylemesiyle dağılana kadar:--Kaptan olmasaydı, bölükte bir asker eksik olmazdı, çünkü orada, uysal Bermondsey tabakçısı, üniformalı bir şapkacı ve ayrıca bir asker--Onur Topçu Bölüğü'nün bir üyesi--Tanrı'nın yaşlı ineğin derisini kutsaması ve

"Ruhunun cennette yaşamasını dileyen,
Deri şişeyi ilk icat eden" hakkında şarkı söyleyen; --ve Bayan Brown'ın kardeşi Bay. Barthe Brick, _the_
"Brick" olarak bilinirdi, Fra
Diavolo'nun parodisi olan bir şarkıya yeni başlamıştı, çok, çok düşük bir şeydi, bir ocak taşı satıcısı tarafından söylendiği sanılıyordu; her kıtanın sonunda "kim satın alacak" diye bağırıyor, bir el arabasını temsil etmek için bir sandalyeyi sırt üstü aile çemberinin etrafında yuvarlayarak yanılsamayı artırıyordu.

Bu barbarca vahşetin nerede biteceğini kimse bilmiyor ve rafine yabancılardan önce bile, yukarıdaki odadaki birkaç anneleri tarafından dinlenmeleri için bırakılan zeytin dalları olmasaydı, hepsi birden uyanıp yataktan düştüler ve hep birlikte haykırdılar; bu aile çemberini dağıttı; anneler, çalkantılı masumlarını seyahat için paketlemek için uçuyorlar; mumlar parlıyor ve arabalar takırtılar çıkararak şeritteki çakmak taşlarını öğütüyor. Uşak John, bir düzine yarım kronu olduğunu ve Mary'nin yedi tane olduğunu fark eder. Son sinek küçük Tuğlalarla birlikte gitmiştir; yatak odalarında ışıklar belirip kaybolmuştur; ve yılda sadece bir kez gelen Noel günü, bir rüya gibi kaybolmuştur!

Bay Brown, olayları Günlüğüne, neredeyse okunamayan bir el yazısıyla yazmıştır. Uyurken kaleme alınmış olmalı - St. Stiff'in vestry'sinin bir toplantısında olduğunu düşünerek, sendika yönetim kurulu odasında, - çünkü,
mevcut üyelerin (misafirlerinin adları) bir listesinin ardından, Yüzbaşı de
Camp başkanlık ederek, şu tutanakları takip edin:--Öncelikle, bir Spohf'un St. Stiff'in orgcusundan görevden alınması, aptallar koğuşuna kapatılması, su lapasıyla beslenmesi ve kendi cemaatine (Viyana) teslim edilmesi; Latimer tarafından önerildi ve Wellesley de Camp tarafından desteklendi. İkinci öneri, ocak taşı satıcısı Brick adlı bir serserinin refrakter koğuşuna kapatılması ve ekmek ve suyla beslenmesi yönünde görünüyor. Şenliklerden sonraki sabah Londra kendi kendine uyur:--ve,
uyandığında, bunu boks günü olarak bulur. Alacalı daldırmalıklar, neşeli, kirli, gençler arasında dağıtılıyor; oysa çocuklar, "istismarların ortadan kaldırılması" veya "Noel kutularının bastırılması" duyurularından rahatsız görünüyorlar; bu da onları Victoria Villa'da daha da inatçı hale getiriyor: çünkü düzensiz bir çöpçü postayı tebeşirle yazmış ve
Postacı Bay Brown'ı işaretlemeye yemin etmiş; Turncock kapalı; Waits'ler "biraz daha beklemek" zorunda; ve Bay Brown'ı cömert bir kilise muhtarı olarak ilan eden Beadle, yine de, onu gece olmadan önce aptallaştıracak kadar alkol bulmuştur - bu da o ileri gelenin bir kız yerine kayıp bir çocuk diye ağlamasını ve St. Stiff'in etrafında her zamankinden iki kat daha fazla direk görmesini sağlamıştır; bunların yarısının diğer yarısının üzerinden atlamak üzere olan çocuklar olduğunu düşünerek, onları dağıtmak için acele eder ve graniti sertçe azarlar.

[İllüstrasyon]

Bütün küçük oğlanlar öğle vaktinden önce akçelerini alırlar; popüler bir tiyatronun galeri kapısına, açılıştan beş saat önce, "Hot Codlings" ve "George Barnwell" tapınağında o nadir erdem olan sabrı uygulamak için direklerini alırlar.

[İllüstrasyon: BOXING DAY.
KİLİSENİN KÜÇÜMSEME BİR ÖNDERİ. 'KUTULARI ORTADAN KALDIRIN, GERÇEKTEN: 'SONRAKİ PİSKOPOSLARI ORTADAN KALDIRACAKLAR.--
İLTİFAKSIZ BİR SEZON NEDİR?]

En zengin sarı pantolonu ve Aziz Stiff the Martyr'ın cilalı
rozeti içindeki Usta Ichabod Strap, neşeli
tebligatı veya Noel parçasıyla--"Joseph'in Tarihi", ceket gibi, birçok renkle boyanmış--bunu Bayan Brown'a gösteriyor, o da performansı onaylıyor; "kendi övgüsüne kızaran mütevazı ve saf değerdeki
başını okşuyor;" çocuğu bir bakışta ölçüp,
ona düğmeli bir üniforma şeklinde terfi teklif ederek,
arkadaşları tarafından "Nobby Jones" olarak adlandırılan, ancak metresi tarafından "Alphonso" olarak adlandırılan bir gencin yeni boşalttığı; düğme ve dikişlerin büyük riskine girmiş olan, alayından mahrum bırakılan ve bir karanlık gecede yatak önlüğüyle eve gönderilen. "Ichabod" bu ünvandan ve kirli çocuklarla olan tüm bağlantılarından vazgeçip, ikinci sayfa Alphonso olarak hüküm sürmeye söz veriyor;
Bay tarafından özleniyor. Spohf, kendisi için org üflemeyi 
küçük ikinci katta yapıyordu--Bayan B.'nin keyif aldığı bir yas, değersiz küçük hayvanın
şimdi nasıl rüzgar çıkaracağını merak ettiğini söyledi.

Çapaları riske atıp
ringa balığı yakalamakla ilgili evrensel bir atasözü vardır--kozmopolit Kaptanımız için bilinmeyen bir spor, çünkü o
bulanık sularda balık tutmuş ve akşam yemeği için birçok kez avlanmıştı;--avı güvence altına almak için tuzakları ve kapanları, günleri ve mevsimleri biliyordu; bu yüzden, Boks Günü'nde, hizmetçileri taçlarla, Tommy'yi bir altınla,
Angelina'yı "Hatıra" ile, Jemima'yı modern-antik bir ayin kitabıyla veya
anlaşılması zor ve değerli hale getirilmiş bir Kutsal Kitap bölümüyle; Bayan B.'ye
son yeni sanat eserini sunuyordu--"Kör olanı çıkarmak için künt yüzlü, daha keskin bir
Bilen Bıçak;" ve Bay B. için öldürdüğü Bengal kaplanının derisini tedarik etti, sırt kemiğine kadar uzanan bir efsaneden görülebileceği gibi--kuyruğun ucundaki bir yazıt Fitch of Regent Street tarafından satıldığını belirtmesine rağmen. Yem, miktarını güvence altına alıyor
yassı balık; çünkü o akşam, Kaptan de Camp her zamankinden daha şanslıydı--ecarte'de kendini temizleyecek kadar balık yakaladı;--Brown'un asil göğsünde hiçbir
sertliğe neden olmayan bir
talih cilvesi; çünkü işte kendi düşünceleri kendi sözleriyle:--"26 Aralık_, _Çarşamba_
(Boxing-day).--Sevgili dostum De Camp, bu gün hepimize en sıcak bağlılığın
belirtilerini verdi--üzgün bir şekilde benim için bir şeyler yapmak istiyordu--'Sömürge,' 'Savaş,' veya 'Amirallik.' Şu anda hiçbir şeye gerek yok,
bu takdire şayan bir rezerv oluşturacak; bu arada, kızların oğullarınınkinden faydalanacağını umduğum ve güvendiğim gibi, onun rafine toplumundan faydalanmalıyım.
Eğer hissettiğim zevke bir engel varsa, o da bagajının gelmemesi; çünkü kişisel olarak en iyi ceketimi giymesinden rahatsız oluyorum. Bu kadar açgözlülükle
yiyip bitirdiği kitapları geri vermesini istemek konusunda aşırı titiz davranıyor olabilirim:--Bayan B., bilginin en mükemmelinin onları yuttuğunu söylüyor; çünkü bunlar bulunamıyor."

Ertesi sabah Ichabod, "Jane Shore" ve "Jack'in inşa ettiği Harlequin Evi"ni gördüğü oyunda
Boks gecesini ve Noel oyununun gelirlerini geçirdikten sonra Kahverengi takım elbise ve hizmete giriyor; Usta Tommy'ye anlattığı komplo ve
hileler, o genç beyefendiyi yürüyüşe çıkardığında, ona gidip
görme isteği aşılayarak. Böylece, annesini kandırdıktan, babasını kızdırdıktan ve
güzel mavi gözlerini kırmızı damarlı mermerin iyi bir taklidine dönüştürdükten sonra, genç zafer kazandı; çünkü perşembe akşamı, hepsi Drone'un bahçesinden gelen küflü sinekle, Drone'un sahte üniformasıyla, sanki her zaman
köri tarakla
sürüyormuş gibi görünen, Drone'un sürdüğü
biber ve tuz karışımı takım elbiseyle oyuna gittiler; ve göğüste, her yıl oraya iğnelenen evlilik hediyelerinin sayısından dolayı o kadar çıra vardı ki, bir arada tutması bir mucizeydi. Alphonso kutunun üzerine bindi ve araca belli bir
miktar şıklık kazandırdı. Tiyatronun kirli kahverengi revakının altına vardıklarında, De Camps tarafından içtenlikle tanındılar; kim,
kutunun doldurulmamasının üzücü olduğunu düşünerek, "London Assurance"ı izlemek için
aşağı indi--pandomimden önce çıkmayı planladı, ama
sonuçta bunu yapmayı unuttu.

[İllüstrasyon]

Oyun sırasında, Usta Tommy büyük miktarda portakal ve
pandispanyayı elden çıkarır--her perde arasında taze bir tedarik elde etmek için ortadan kaybolur;--hesapta kelebekler uçuşur ve
çift namlulu _lorgnette_'in (bu vesileyle bitişikteki bir istiridye dükkanından kiralanmıştır) minderden kaymasına ve çukurdaki kel bir beyefendinin üzerine düşmesine neden olur:--heyecanlı küçük haşere her şeyi fark eder ve
aşağıda Alphonso'nun keşfine
aşırı bağırır, ta ki annesi tarafından
azarlanana kadar. Ah! Keşke senin gençlik coşkuna katılabilseydik ya da o karmaşadan -uvertüründen- hoşlanabilseydik; ya da, çörek çanı şıngırdadığında, güzel Parthenon'un ihtişamını Virginia Suyu'nun yüceliğiyle birleştiren o güzel düşme sahnesinin kendi yoğun mavi gökyüzüne kaybolmasına neden olan bir heyecan; "Jack'in inşa ettiği Harlequin Evi"ni ve Bay John Bull'un kocaman, kartondan kalın kafasını, bir "mülk" yazlık evinde, hortumunda bir fil mavisi şişe ve ayaklarının dibinde uyuyan bir bulldog, bir Alderney düvesinin büyüklüğünde; -işte, Usta Brown, sırıtarak, eve Victoria Villa adını veriyor ve kartondan maske babasını temsil ediyor. Şimdi
sıçan girer, John'un
inşa ettiği evde bulunan güzel şeyleri yemek için, gizlice, bakımsız bir beyefendi tarafından temsil edilen, dairelerin
kiralanacağını ima eden bir tahtayı okuduktan sonra, uykulu Boğa'nın yanından gizlice geçerek
evin basamaklarına çıkar; ve orada, tatlı bir sesle, şu
şiirden kendini kurtarır:--

"Konaklama yeri arıyorum--işte tam da bu,--
Bir _rap_'im olmasa da, sanırım _çalacağım_;
Çünkü tek istediğim _alınmak_,--
Başkalarının _almasını_ istediğim gibi--elbette günah değil
Başkalarına yapmak--sadece dişe diş--
İşte gidiyor--Sıçan--tat, tat--bir tat!!!!!"

[Resim: İŞTE YİNE GELDİK!]

Orkestra, "kapıyı çalan kim?" diye merak ederek yüksek sesle bağırıyordu.
Ve Master Tom, faturanın derinliklerinde, orada "serseri" olarak tanımlanan Bay Fare ile birlikteydi.
--Tom için bilinmeyen bir terimdi, çünkü anlamını sordu;
Brick Amca'nın Kaptan de Camp'in bir serseri olduğunu söylediğini fark etti.
Bu soru cevapsız kaldı; çünkü Kaptan dışında kimse duymadı.
Küçük bir maymunun kulaklarını çekmek için büyük bir kaşıntı hissetti ama çekmedi.
Kedi (kısa bir sopa ve kağıt şeridi olan bir tür Çizmeli Kedi)
fareyi yakalamak için içeri girdiğinde, köpek tarafından endişelendirildi; çok buruşuk bir boynuzu olan bir inek tarafından savruldu; çok üzgün olduğu söylenen bir hizmetçi tarafından sağıldı; tatlı görünümlü bir dilenci tarafından öpülen, her tarafı yırtık pırtık ve parçalanmış olan - sevgi dolu çift, Usta
Tom tarafından Jemima ve Latimer'e benzetiliyor, kız kardeşinin yüzünün bir fırın gibi kızarmasına neden oluyor, bu
körü körüne körükledikçe artıyor; ve rahip, tamamen tıraşlı ve kırpılmış haldeyken (Tom'un Rahip diye çağırdığı kişi) Loyalla a Becket), çifti evlendirmeye başladı,
sonra Bayan Jemima bayılma konusunda ciddi düşüncelere kapıldı; ve muhtemelen,
evlilik töreni rahip tarafından ihlal edilmeseydi,
çuldan cüppesini çıkarıp, şaşkın çiftin arasında, sunağın korkuluklarının üzerinden atlayarak, o kutsal alanı terk edip bir _çöpçatan_'ınkine dönüşen--kendisi, mükemmel bir _palyaço_ gibi görünerek, o yüce, hakiki gerçeği - "_işte yine buradayız!" diyerek--geometrik, kromatik fizyonomisini sonsuz kıvrımlara dönüştüren, kollarını zıt yel değirmenlerinin yelkenleri gibi uzatan, bacaklarını bir sinek gibi çeviren--ve doğaüstü sesler tarafından "Tippytiwitchet" için çağrıldığında,
o kadar korkmuş görünür ki, onları
kayışlardan gelen şarkıyla memnun etmek için büyük davulun içinden yuvarlanır; hemen ardından kendini
sahneye sundu, benekli ifade edilemezlerini genişletti, ta ki bunlar ona
bir arkadaşı, _Pantaloon_'u hatırlatana kadar, ki bu arkadaş, tuhaf bir tesadüf eseri,
arka planda bir terzide ikamet ediyor, _Harlequin_ için bir patchwork deriyi yeni tamamlamış; o, giydirildiği anda,
"_kesme_ odası" yazılı bir kapının panelinden uçarak,
bir sonraki eve, bir _çiçekçinin_ evine, oradan en sevdiği çiçek olan _Columbine_'i almaya gitti, onunla çok ıssız bir sokağın ortasında uzun bir
dans yaptı; Clown ve Pantaloon bir ortaklık
endişesini düzenlerken, yolun ortasında, dükkanın önünde devam ettirirler, ta ki Clown eşinin bel bölgesini çok kızgın bir kazla ısıtarak, onu kol tahtasıyla ıslatarak ve onu balmumuyla yola yapıştırarak kendisine kardan çok bela çıkarana kadar - Clown
yeni bir sargı-serseri içinde, para kutusuyla birlikte yürüyerek ortaklığı bozar, böylece kimse onları soyamaz. En güzel şeyler
son bulmalı! - ve Pantomim de öyle - kırmızı ateşin, simlerin ve altının, gerçek suyun ve elektrik ışığının muhteşem bir gösterisiyle - hepsi inen perde tarafından ortadan
kesilmiştir. Kutu cepheleri gecelikleriyle
sarılmıştır; Columbine, kalıplar içinde, evine doğru şangırdamaktadır; Harlequin dışarı sürülmüş, yelpaze ışığından
atlayamamaktadır; ve Palyaço boyalı yüzünde koşuyor,
yıkamayı unutmuş, çünkü evde çok sevdiği karısını ciddi şekilde hasta bırakmış,
üzüntü içinde komiklik yapmak için geliyor.

[İllüstrasyon: "WARREN"DAKİ ÜNLÜ ŞARKICI, ÜNLÜ PARÇALARINI SÖYLÜYOR, "THE DROP" VE "THE DRAIN".]

Drone'un uçuşu eve doğru gidiyor, ağır yüklü. Partinin genç adamları, sabahın erken saatlerini geçirmek, tütün ve içki dumanları arasında söylenen duygusal şarkıları dinlemek,
üzücü nükteler duymak ve anlamsız yorumlar yapmak için "The Welsh Rarebit Warren"a daldılar. Akşamın en büyük özelliği, mahkum edilmiş bir suçlu tarafından söylendiği varsayılan melodramatik bir ağıt olmasıydı - zafer dolu bir ağıt ve vahşi bir karakterin tasviri - o kadar etkileyici ve heyecan vericiydi ki, tek heceli acı inlemeleriyle, bu kadar çok tüketilen böbreklerin
sindirilebilmesi şaşırtıcıydı. Ama ne yazık ki - hayat böyledir - hayvansal eğilimlerden en çok etkilenenler, bunda en az uyarıyı görürler: - hırsız darağacının dibinde iş ve zevki birleştirir; böylece, "Warren"ın müdavimleriyle - duygularını ve akşam yemeklerini aşılarlar - sadece ikincisini sindirirler. Wellesley birkaç "tavşan" yemiş ve Latimer sayısız böbreği yok etmiştir, genç Brown ise bir biftek için her zamanki gibi kırk dakika beklemek zorunda kalmıştır; ve bu arada beş "stout", dört "goe" ve birkaç puro vardı, _yani _, De Camps'ın yardımıyla;
ücretsiz, evet, kadehler dolusu şampanya sipariş edebilen ve sonunda,
"zararı" (sık sık kullanılan, aşağılık ama doğru bir terim) onarmak için bozuk paraları olmayan genç Brown'a, garsonun, bir maun ditto üzerine, bir arduvaz yerine, köşeye bayat bira dökülmüş, havluyla silinmiş bir makbuzla eklediği karmaşık tutarı ödemesini sağlarlar:--ve
böylece, büyük tekerlekleri ve bir tokat gibi gri bir "güvenlik" kabininde eve giderler,--yanında "_Nil desperandum_" yazan, "yakışıklılık _Hansom_ gibidir" diye düşünerek; günün ilk ışıklarından hemen önce yatağa düşer ve
Bay Brown Günlüğünü yazdıktan beş saat sonra--27 Aralık Perşembe günü Tom ve kızları bir pandomime götürdüğünü yazar; De Camps'ı orada bulduğunda hoş bir şekilde şaşırdı,
özellikle Jemy ve Angel ile birlikte önde oturan oğulları,
birbirlerine arzu ettiği kadar benziyorlardı:--Tom çok üzgün davranıyordu; ve annesi olmasaydı, çocuk tatillerini Yorkshire okulunda geçirecekti;--yılda iki kez--Köpek Günleri'nde ve
Aralık'ta--ev altüst oldu,--sizin için eğlenceli olabilir,
Üstat Tom, ama bizim için ölüm.

[İllüstrasyon]

Böylece yıl büyüdü ve Günlüğü daha da doldurdu--Bay Brown
28 Aralık Cuma günü olanları ve felaketleri grafiksel olarak anlatıyor. - Olumsuz, ölümcül Cuma! Bir kez hariç hiç şanslı olduğunu bilmiyordum,
ve sonra _öyleydi_-- Albert'e bıraktım. 'Noel yılda bir kez gelir,'
bir sürü iğrenç fatura ile, dolandırılmamak için; ve üzücü teselli
makbuz bulunamadığı zaman 'zamanında ödediğinizi' düşünmektir.
Hiçbir zaman bekar gelmeyen Miss-Fortune, şimdi küçük zararlılardan oluşan büyük bir aileyi ziyaret ediyor--mevsim dışı ve davetsiz!--İşte piyanist Needy,
kişinin onunla evlendiğini düşüneceği; çünkü bir yardım okulunu dolduracak kadar çocuğu var. No. 9, Brown Terrace'da oturan Needy,
kira ödemeden--anahtar ve 12,10_s._ göndererek kaçmış, L14.'ün, bir gün farkı telafi edebileceğini umduğuna dair berbat bir bahaneyle:--bu zavallı bir şeytana şefkat göstermenin karşılığıdır!--Son çeyrekte kulübe piyanosunu aldığımda bilmeliydim, Spohf bunun altı buçuk çeyrek olduğunu söylemişti,
paranın üç katı değerinde!--Ben iyi huylu bir aptalım ve
aileme karşı adaletli olmak gerekirse, biraz daha bencil olmalıyım--bu cimri profesyoneller
çöplerini her türlü mantığın çok ötesinde değerlendiriyorlar!--Ruhum
kuru--ve hepimiz kuru, çünkü o alçak Plummer'ın düşük kontratta sabitlediği su boruları bu akşamın çözülmesiyle
patladı ve tam su gelirken keşfedildi; banyoda, ne kadar zamandır çaldığını bilmiyorum ama, bir çeşme, Niagara şelalesi gibi merdivenlerden aşağı
düşerek, bizi oturma odasının tavanına
tütün pipoları yerleştirmeye zorladı, taşkını boşaltmak için:--sulanmış kağıdı bozdu, Su Kemeri'nin
ve 'Wellington at Waterloo'nun sulu boyasını lekeledi,
su yaldızlaması için yapıldı,
ve 'Önemli Soru'yu doyurdu; 'Kalbin Şüpheleri' bir
yemek oldu; ve 'Tufan'ın sulu boyası yıkandı. Alphonso
tencereleri boşaltmak için goloşlarla oturuyor ve ben
damlama kuyusunun başında uyuyacağımdan pek şüpheliyim."

[İllüstrasyon]

Bay Brown'ın nasıl uyuduğunu bilmiyoruz ama tahmin edebiliriz, çünkü işte yatakta
oluşturulan Günlük Kayıt:--"29 Aralık_, _Cumartesi_.--Rüyada
Victoria Villa'nın bir hidropatik tesise dönüştüğünü gördüm--dondurulduğumu, çözüldüğümü ve boğulduğumu; bu gün, şişmiş bir
yanakla uyandım--grip beni yatağımda kalmaya, soğuk yaralarımı yıkamaya
ve burnuma merhem sürmeye zorladı; içime çamur döküyorum ve
göğsümün dışında bir kalp taşıyorum. Nazik, düşünceli Kaptan aradı, bir puro içiyordu, bu beni öksürttü ve ziyaretini bir ziyaret olarak düşündüm."

[İllüstrasyon: SEZONUN TAMAMLAYICILARI.]

Noel'den sonraki ilk Pazar geldi:--Brown yatakta; St. Stiff'in sesi durdu ve uzakta birçok başka titreşimli ses ölüyor; kar taneleri asık suratla aşağı iniyor - ateşin öfkeyle tükürmesine ve cennetin yüzünün siyah görünmesine neden oluyor - tüm ışık yeryüzünden geliyormuş gibi görünüyor; ses boğulmuş, halı her zamankinden daha koyu ve tavan daha açık; Bay Brown'ın gözleri yukarıda, çünkü yatıyor, çatlaklar ve lekeler arasında Martin'in resimleri veya Turner'ın havadan hayalleri gibi geniş saraylar çiziyor. Brown yatıyor, onaylanmış atasözüne göre gribini tedavi ediyor; ancak bazıları bu özdeyişi şöyle okuyor: "Soğuk algınlığını bastır ve ateşi aç bırak." Umarız Brown doğru versiyonu bulmuştur. Yüzbaşı de Camp, hastaya
okumak ve konyağını ve suyunu içmek için geldi--"Blair'in Vaazları"na, daha doğrusu Blair'in hayatına, dini eğilimine dair tam bir inançla başladı; yukarıdaki odada ise, uşak John, yatağının üzerinde duruyor, eğimli çatıya yerleştirilmiş tek cam panele nefes veriyor, karı eritmek için
ve gizemli bir belgeyi okumaya çalışıyor--dökülmüş bir not--İngiltere Bankası'nda değil, Bay Latimer de Camp'ın pantolon cebinde bulunan bir mektup--aynı beyefendi tarafından Noel günü kiliseden gelirken garip yemeğe tökezlediğinde atılmış ve görünümlerini o kadar bozmuş ki onları John'a vermiş;--şimdi, kanıt bulduğunu düşünerek--De Camps'ın her zaman haylaz olduğunu düşündüğünü düşünüyor. John mektubun amacı karşısında şaşkına dönmüştü; ve içinde soğuk bir ürperti hissederek yatağa girdi, orada on dakika boyunca yumuşak yastıkta düşünerek, yoğun bir şekilde kapalı gözlerle, kendini bir düşmanın eline bırakmadan önce düşünerek - çünkü John bir zamanlar askerdi ve şimdi de asker olacaktı, eğer zavallı yaşlı annesi onu satın almak için yeterince aç bırakıp parçalamasaydı; askeri tatbikatın damgasını taşıyordu, kuruşlarla "Savaşların Hikâyeleri"ni okudu ve eğimli çatıya, yatağın üstüne yapıştırılmış ucuz bir "Waterloo Muharebesi" baskısı vardı, onu düşüncelere dalmış halde bıraktık. Yeterince düşündükten sonra, bir kez daha belgeye yöneliyor, katlayıp açıyor, mühürdeki yüksük baskısını inceliyor, heyecanla bir köşesini tadıyor ve son kez yoğun bir enerjiyle okuyor: "Latimer de Camp,
Esq., M.A., Albert Villa, Mizzlington;" adresine gönderilmiş ve New Cut'ta yayınlanmış:--

No. 2, Grubb's Rents.

"SEVGİLİ EDWARD,

"'_Komplo_'yu sabırsızlıkla bekliyorum,--beni merakta bırakmayın!--_Yapın_, benim _faydama_.--Üzülerek _para_ istiyorum. _Konu_ sizin için çok _korkunç_ mu!--bir '_Victoria_'
şirketi için nasıl yapılacağını biliyorsunuz!--bir _aile trajedisi_ yaratın--_babayı_ ve
_oğlu_ vurun!--gerisini biliyorsunuz. Lütfen iletişim kurun, yoksa sizi
başınız dertte sanacağım.

"Senin perişan--EMMA."

Bu son okumada John daha akıllı görünmüyor, ilk başta olduğundan daha fazlasını tahmin edemiyor--cinayet ve ihanet komplo gibi görünüyor. John, Yüzbaşı'nın tıpkı Korku Odası'ndaki katil Gory gibi olduğunu düşünüyor; ve Victoria Villa'nın resimli gazetede tasvir edilen "Greenacre
Hall"a benzediğini düşünüyor. John, davaya
tamamen yabancı olan herkesi düşünerek--nerede danışmanlık arayacağını bilemiyor; ta ki, mutlu bir şekilde, ilk düşünülmesi gereken birini hatırlayana kadar - Bay Spohf'a gizemli notu gönderecek, ondan tavsiye isteyecek ve ona göre hareket edecek: - ama ne yazık ki, John zarfı Bay Brown'ın
armasıyla mühürledi - bu durum Bay Spohf'un eski dostu Brown'dan gelen mektubu düşünmesine neden oldu; bu yüzden mektubu öyle cevapladı - _onun_ tavsiyesinin
alınmasından büyük bir memnuniyet duydu; - dedi ki, ekteki not
birinin yazması gereken bir dramayla ilgili görünüyordu - ciddi bir önemi olmayan bir belge. _Yabancılara_ gelince, dikkatli olunmasını tavsiye etmeliydi; çünkü bir düzenbazın amacı mümkün olduğunca güvenilir bir arkadaş gibi görünmektir;
sessiz bir tetikte olmak iyidir, çünkü bu kimseye zarar veremez. Bay'ın bu cevabı Spohf, küçük terzinin kızı tarafından hemen John'a teslim edildi; John da doğal olarak bunu onun için düşündü. İlginç bir şekilde, John ve efendisi Brown ismine sahipti -John Brown:--şimdi John, uşak, vicdanlıydı; ve hiçbir şekilde efendisinin mektuplarını açmazdı -uygunluk çizgisini çok daha uzağa çekti--uçları okumakla sınırlıydı. John _bu_ mektubun kendisi için olduğundan emindi--bir esquire olarak anılmaktan hoşlanmasa da; yine de, tüm bunlara rağmen, güvende hissediyordu, çünkü orada, çok büyük ve önemli, "_Özel_" kelimesi vardı--onu iki kat daha emin kılan askeri bir ayrım; bu yüzden,
mektupları büyük bir tedirginlikle, fayanslardaki karargahına götürdü, orada içeriğinden çok rahatladı; yatağında yatarken, "Waterloo Muharebesi"nde gözetleyen Dük gibi dikkatli olmaya yemin etti ve ön planda ölü bir davulcu kadar sessizdi.

Neyse ki Victoria ve Albert bu gönderilerden habersizdi, yoksa John
görev ve üniformasını kaybedebilirdi. Güven
sarsılmaz;--çünkü, 30 Aralık_, _Pazar_ günü, Yüzbaşı de Camp'ın
"muhteşem bir oryantal tuğla" olduğu bildirildi--hasta arkadaşı için en ufak bir masraf gözetmeksizin her türlü iyi şeyi nazikçe reçete etti; ve dahası, Brown'ın anjinini, neredeyse hiç kimsenin yutamayacağı
olağanüstü bir anekdot veya "crammer" uygulayarak kırdı; ama Brown yuttu ve sonrasında o kadar çok güldü ki, anjin gitti; çünkü Yüzbaşı'nın her zamana ve mevsime uygun anekdotları vardı - sadece dinleyiciler istiyordu ve bir alarm gibi gitti.
Pazar günü ona o günü, on iki ayı hatırlattı; ve o gün ona Yerli Piyade'den Richard Spark'ı hatırlattı; Rich. Spark ona, o Hindoo milyonerini, Makemuchjee Catch-muchjee'yi, aralarında, bir eter halinde yürüyerek,
bir Hristiyan kilisesine nasıl soktuklarını; onun (Hindu) vaazla nasıl yatıştırıldığını ve
eve gittiğini- altın saçları, elmas gözleri,
sedef dişleri, mercan dudakları, gümüş bir dili ve bakır bir poposu olan İdol Boobobum'u nasıl erittiğini; onu
parçalar halinde kiliseye nasıl teslim ettiğini; ve yine de, tüm bu şiirsel niteliklerle, o, şimdiye kadar gördüğü en çirkin ve en değerli tanrıydı. O, bölgenin abonesiydi - fakirler bakırı, zenginler altını koydu; Kaptan, onun ölümünden sonra nasıl bir portre yaptığını anlatıyordu, ki bu oldukça doğru; sadece büstte beş göğsü unutmuş ve sağ bir kolu eksik bırakmış: "Misyonerlik Kaydı"nın 365. numarasına kazınmış.

Bu paragraf, eski yılın son günüyle başlıyor.--Bay Brown'ın boynunu
sertleştiren ve boğazını tıkayan soğuk eridi; burnu her zamanki rengine döndü; odasını boşaltma ve yıla iki kat daha fazla enerjiyle başlama ihtimaliyle
mizacı alışılmadık derecede iyi. Bayan Brown önemli bir şeye hazırlanıyor; ve, şömine camı çerçevemize yerleştirildiğini gördüğünüz narin kokulu notadan - Brown arması olan, tam bir hızlı lokomotif ve "Hadi" sloganı (aramızda kalsın, Change Alley'de çok kurnaz bir mühür gravürcüsü tarafından _bulundu_); - bundan ve bu sabah uğradığımızda Usta Brown'ın sözlerinden, oldukça iyi bir yargıya varabilirsiniz: - Jemy'nin geçen gün çok fazla mektup yazdığını söyledi;
portakal dolu bir yastık kılıfları var - tam bir çuval;
ve dahası, annesi çok zekiydi - çünkü tek bir avizeyle iki partiyi öldürebileceğini ve koltukların iki katını tutabileceğini söyledi! Gerçek şu ki, Bayan Brown 4 Ocak'ta bir balo ve 5 Ocak'ta bir gençlik partisi vermeyi planlıyor - ilki De Camps nedeniyle ekstra muhteşem olacak; tabii ki beklenenler - posta yoluyla bir
davet almış olmaları. Browns'ların kendilerini davet etmek için
yazmadıklarını merak ediyoruz; çünkü John, Kaptan'ın mektubunu postaya götürürken Albert kapısından geçti ve hazırlıklar Browns'ların kendileri kadar bu değerli kişilerin rehberliğindeydi. Budoir bir
çömleğin içindedir--hepsi saten ve kitap muslininden kesilmiş kumaşlar--ortasında
güzel Bayan Bib ve küçük Madam Tucker görülebilir, çok meşgul bir şekilde çalışıyorlar--Leydi Lucretia de Camp tavsiyelerde bulunuyor; ve siyah dantelle kaplı kehribar satenin yapımını denetliyorlar--Bayan Brown'un giymeyi düşündüğü, ancak nazik patronu Leydi de Camp'in çok düşkün olduğu
bir elbise.

Bu son adı geçen dairenin üstünde Brown'un yatak odası var, o ve
Kaptan sessiz bir akşam geçiriyorlar, beklentilerini gözden geçiriyorlar ve
deneyimlerini anlatıyorlar:--Kaptan, arkadaşı Binbaşı Cant'ın Belgravia'da bitişik bir ev alması için onu ikna etmeye çalışmasına rağmen, mülkünde emekli olarak yaşama niyetini belirtiyor. Hayır! O, olduğu yerde kalmaktan memnundu--Albert rahattı; ama Bay Brown Mayfair veya Tyburnia'ya taşınmayı düşündüyse, neden o zaman, böyle büyük bir
bireyin yanındaki bir ev bir arzu olabilirdi:--_bunu_ söyledi--bunu söylememesi gereken ama umursamayan bir Ordu Yüzbaşısı,--borsacılar ve tüccarlar
aşağılık adamlardı; ama muhtemelen arkadaşı Binbaşı Cant _aşağılığın_, onların yapıldığı _daha aşağılık_ maddeyi kastettiğini_ söylerdi--şaka benzetmeden daha iyiydi ve ikisi de kötü değildi. Bu
fikirden sonra
Yüzbaşı düşünmek, içmek ve--masayı titreten bir
vuruşla--parası olmayan bir adamın ne kadar
_değerli_ olduğunu bilmek istedi?--soruyu aynı nefeste, vurgulu bir
_hiçbir şey!_ ile cevapladı--zengin bir adam _değerli_ bir adamdı! Bay Brown'ın bu mantığı düşünüp düşünmediğini bilmiyoruz; ama o, Yüzbaşı de Camp bunu biliyordu ve
arkadaşlarına da bildirmeyi düşünüyordu; gelecek sezon için büyük bir eğlence verecekti, Spread ve Şirketi'nin çimlerin üzerine bir çadır kurmasını sağlayacaktı ve Binbaşı Cant'ın gelip gelmeyeceğini görecekti - Yüzbaşı _kendisinin_ geleceğini düşünüyordu; ya da Sayın Sam. Dummy--Bloomsbury Meydanı'nda Belediye Meclisi Üyesi Fig ile yemek yemesi istendiğinde, atlarının asla Tottenham Court Yolu'nu geçmediğini söyleyen ukala--Stinkomalee ve Brutish Müzesi'ni "insanların" tadını
çok fazla çıkararak;--ama Kaptan göz kırptı ve Dummy'nin bu durumdan nasıl kurtulacağını bildiğini söyledi--Kaptanın bir zamanlar tanıdığı gibi, çalınmış astımlı bir kanişi ararken ve Pentonville Tepesi'ndeki bir köpek yetiştiricisindeyken Yeni Yol'dan gelecekti. O zaman, yol arabalarla dolu olurdu,
tıpkı bir Chiswick şenliğinde olduğu gibi; arkadaşımı dünyaya tanıtırdım ve
rahatlardım;--çünkü biz iki yaşlı çocuğuz, sevgili çocuklarımız için fedakarlık yapmaya

istekliyiz. Çanlar eski yılı çalarken bu yüce duyguları dile getirdikten sonra - çanını çalmak için durdu; - Kaptan da durdu, bir kadeh ve Brown'un elini tuttu - ona Yeni Yıl'ın en neşeli, en açık ve en mutlu yıllarını diledi; - B.'ler ve De C.'lerle ebedi birliği içti - aynı zamanda çok belirgin bir gözyaşı döktü,
Kleopatra'nın incisi gibi,
konyak ve suyuna damladı,
kendisine kurban edilmek üzere - çok şefkatli bir adama - o kadar _çok_ şefkatli ki, kendini sevdiğine inanıyoruz.

Ruhlar ve duygular Brown'u öylesine ele geçirdi ki, duygularını
yastığa gömdü - Kaptan'ın fark etmediği ve
faydalandığı bir zihin durumu; çünkü--"Bay Brown'un L8'i cumartesiye kadar _bırakamayacağını_ mı düşünüyordu?"--Beyefendinin reddettiği bir iddia; çünkü o, küçük iyiliği memnuniyetle yaptı - dikdörtgen bir kitabın sayfasını ve kendi imzasını Yüzbaşı'na sundu; o da aynı şeyle birlikte geri çekildi - değerini on katına çıkarmak için
ustaca bir planla - sekize bir _y_ harfi ekleyerek onu sekiz_y_ yaptı ve rakamı da bir sıfırla - L80 - eşlik etti. Bugünün olayları Brown'ın Günlüğünde kayıt altına alınmıştır--hepsi
_couleur de rose_--gerçek anlamı tekrarlamak sıkıcı olacaktır; şunu söylemek yeterlidir ki, yılın sonu hakkındaki aforizmalar "_ara sıra yapılan muhtıralar_" ile çelişiyordu ve "_genel hesaplar_" tarafından tamamen durduruldu; fikirleri kağıt üzerinde durmadı, çünkü
o bunları yatakta sürdürdü. Brown "gemisinin eve döndüğünü" hayal etti;--Belgravia sarayında yaşadığını; bir M.P. olduğunu;--Brown, "Değişim Kralı" olarak bilindiğini;--demir bir cetvelle yönettiğini;--bir para kutusunun üzerinde oturduğunu;--dolarlardan bir taç taktığını;--dünyanın dört bir yanının ona hayran olduğunu;--Büyük ve Küçük Britanya'nın ona
tapındığını;--dünyanın_ karısına, Brown'ın büyük bir adam olduğunu söylediğini:--ama ne yazık ki!--çılgın fikirler trenleri, çok hızlı giden lokomotifler gibi, en az beklendiğinde raydan çıkabilir veya bir barut treni gibi, habersizce patlayabilir; bu yüzden, Bay Brown'ın hayalinde, korkunç bir şekilde
haşlandıktan sonra havaya fırlatılmış gibi hisseder--Bayan Brown, nazik ruhlu, karısının ayaklarına kaynar su şişesi (flaneli unutarak)
uyguladıktan sonra, kendisi de -o iyi hanımefendi-
bu kadar sıcak olduğunu pek düşünmemişti. Fakat Bayan Brown'ın bilmediği başka şeyler de vardı; çünkü hizmetçilerin mutfak ateşinin etrafında, fareler kadar sessiz, "Londra'nın Mahkemeleri ve Kanalizasyonlarının Sırları"nın derinliklerinde olduklarını pek düşünmemişti -en düşük oranda en fazla korkunç heyecanı sağlayan bir eser--Alphonso'nun bir Kaptan de Camp keşfettiği bir kitap; ve aşçı, bir Lady Thingamy, ki onun dediğine göre, "olması gerekenden daha iyi değil"--biraz belirsiz ama önemli bir gerçek, ki bu bir azize için de bir günahkara da uygun bir şekilde uygulanabilirdi,
ama aşçı bunu ikincisine yönelik olarak kastetmişti:--Kaptan'a gelince, ona karşı tek
düşüncesi, her şeyi soya ve kırmızı biberle
dökülmemesiydi, çünkü yıkamaya karışıyor ve domuzları hapşırtıyordu. Mary'nin de fikri olmalıydı--Wellesley'nin bir beyefendi olmadığını, çünkü kirli çizmelerini
havlulara sildiğini ve sabunlu suyu tutacak bir şey olmadığında lavabonun tıpasını çektiğini söyledi. Bu skandal sırasında, herkesin bir şeyler bildiğini düşündüğü John, sadece
Kaptan'ın _bir umbug_ olduğunu söyledi--ayakkabılarını elinde tutarak sessizce ortadan kaybolurken; çünkü gece yarısını epeyce geçmişti.

Genç Brown ve iki arkadaşı "Gezegenler" harmonik toplantısında, sabaha kadar geri dönmeme niyetlerini belirtiyorlar - işe yaramaz bir bildiri, çünkü artık başka türlü yapmak imkansız - Cuma günü yapılacak olan dans için "ayaklarını soktukları" Casino'daydı, genç Brown'ın dans etme pratiğini adlandırdığı gibi.

Bay Spohf yatakta ama uyuyamıyor - çok büyük bir zevk alıyor - Baylar Blow ve Grumble "Spohf'un yeni org hareketini" patentlemiş.

"Mutlu Yıllar - ve birçoğunu görmeniz dileğiyle!" - Yeni Yıl, ölmüş babasının her özelliğiyle doğar - daha iyi davranmaz (bazı insanların doğum günü veya pantolon giydikten sonra küçük oğlanlara yaptığı gibi): - eski yıl çiseleyen bir yağmurla öldü; ve herkesin umut vaat ettiğini
umduğu genç yıl aynı özelliklerle doğar.

Bay Brown yine görevinin başında - sokağın köşesindeki mahalle lambası direği - "Favori" otobüsünü bekliyor, yani onu şehre götürecek. Bayan Brown için yapması gereken bin bir küçük siparişi ayarlamaya çalışıyor. Kaç tanesini hatırladığını veya unuttuğunu bilmiyoruz; ama o gün güzel bir boş Ajanda satın aldı - onu satan kırtasiyeci ona sadece "Mutlu Yıllar" dilemekle kalmadı, aynı zamanda "elli tane daha yaşayabileceğini" de diledi: Bay Brown'ın bu dileği Brown çok
düşünür--18.250 maddeyi şaka değil;--birçok parlak, parlak
keyifli
günler; yirmi ve on doğum günü; yarım yüzyıllık
düğünler, yıldönümleri ve ölümler--huzurlu, mutlu
ölümler umalım,--çünkü bazen bulutlar toplanır, en parlak gökyüzünü karartır;
ama Tanrıya şükür, onu arayanlar için bolca güneş ışığı var--ay, onu bulmak için de, gece yarısı ve bir mutfak ateşinin yanında olsa bile. Bu yeni Günlüğün ilk sayfası her zamankinden daha fazla özenle kaleme alınmış--tüm ilk sayfalar gibi:--orada De Camp hanedanı güvenle hüküm sürüyor; ve Bay Brown'un görkemli bir
geleceği öngördüğü açık.

Genç Zaman, sık sık hayal ettiğimiz gibi, uçmuş olarak doğmalı; çünkü babası kadar
hızlı uçabilir!--3 Ocak--Bayan Brown'ın balosundan bir gün önce.--Böyle düşündük, Victoria Villa'ya doğru yol alırken;
Bayan Brown'lara gelip onlarla birlikte "_deux-temps_"i uygulamaya söz vermiştik; ama duyduğumuz kadarıyla, şu anda dans dünyasının beyinlerini
çeviren yeni bir çift karıştırma daha;--ancak gittik ve Victoria'yı oldukça zor durumda bulduk--mükemmel bir
karışıklık diyebiliriz--sevgili genç dostlarımız randevuyu
hatırlamak için çok meşguldüler:--çünkü inişte "Broadwood" duruyordu; ve Usta Tom oturma odasındaki çıplak tahtalara slaytlar kesiyordu, halı St. Stiff's Union'a götürülüyordu, böylece dövülebilirdi--bu bizim çok sevindiğimiz bir şeydi; geçen yıl
misafirler ayaklarıyla vurmak ve sonrasında
tozu omuzlarında eve taşımak zorundaydılar--ilk polka sanki Büyük Çöl'de, bir kum fırtınası sırasında icra ediliyordu. Avize vardı
(tüm yıl boyunca hollandayla sarılmış dev bir armut gibi görünüyordu) salona taşınıyordu ve onun yerine çok daha görkemli bir avize asılmıştı. Oturma odasına göz attık ve basamaklarda duran bir adam tarafından onurumuz zedelendi; bize "canlı görünmemizi ve o çekici getirmemizi" söyledi. Böylece, yolumuzda olduğumuzun çok açık olmasıyla,
salonda bizim yokluğumuzda isyankar hizmetçilerin
yüklediği çamurluk ve diğer mobilyalardan oluşan bir barikattan
düşerek geri çekildik; onlar, ne yazık ki, talihsizlikten biraz etkilenmiş gibiydiler, çünkü kıkırdadıklarını duyduk,
ama tabii ki fark etmemiş gibi göründük ve neşeli bir tavırla
uzaklaşmaya çalıştık; aynı zamanda bir partiden önceki gün, en iyi arkadaşlarımızı bile asla ziyaret etmeyeceğimize yemin ettik.

Bu yüzden unutulmaz akşam gelene kadar uzak durmaya dikkat ettik; ancak
özellikle erken gelmemiz ve sevimli
kız kardeşlerimizi getirmemiz istendiğinde, bunu yapmak istedik. Brougham bekliyordu, biz de öyleydik--bir süre bunu yapmayı düşünüyorduk:--kararımızı vermiştik ve
çalışma ateşi--elimizde olan ilk kitaba derinlemesine dalmıştık--"Resimde Işık ve Gölge Üzerine Deneme." Eh, karanlıktaydık--Rembrandt'la birlikteydik;--odanın kötü kokulu bir buharla dolduğu ve sarışın bir perinin gizlice omzumuza dokunarak sahte bir selamlama yaptığı, bizi çok şaşırttı:--görünüşü ve hızı için iltifat ettiğimiz şakacı kız kardeşimizdi; bir balo için belirli bir zamanda giyinememeyi iyi bilen hanımlar, bir opera için ne yaparlarsa yapsınlar!

[Resim]

Ancak, bu sefer gücenmemiz için hiçbir nedenimiz yoktu; çünkü araba
sert, kuru zeminde gürledi, tıpkı St. Stiff'in dokuzu vurduğu sırada - yukarıdaki yıldızlar, ancak olabilecekleri gibi, berrak, buzlu bir
gecede parıldıyordu. Bayan Brown'ı bu kadar erken korkutma korkusuyla kapıyı hafifçe çaldıktan ve bir süre bekledikten sonra içeri alındık; John tarafından, yardımcımız Bay Strap sanıldıktan sonra, onu fuşyalı ceketi ve kaçak bir çayın ortasında şaşırttık. Bayanlar kısa süre sonra geri dönmemek üzere yukarı bir bölgeye kayboldular ve bizi eğlenmek için elimizden gelenin en iyisini yapmaya bıraktılar: - canlı bir hayvana benzeyecek şekilde ustaca bir şekilde bir forma dikilmiş kaplan postunu incelemek (bu arada, öyle değildi); - salona göz atmak ve bir brülörün ışığında gizemli bir şekilde
çok büyük görünen akşam yemeğini keşfetmek, çok kısık; - salonda dolaşmak; - çocuklarımızı Arnott'ta ısıtmak; ve, matın üzerinde durup - yabancı bir gezginin konuşmanın ne anlama geldiğini veya fener adamlarının günlük meşguliyetini ne olduğunu tahmin etmeye çalışmadan - basit sohbeti dinlemek: - 

1. ses. "_Çılgın Öküz_ Sokağı'nda mı dediniz?"

2. ses. "Evet, _sürüler_; _Bullstrode_ Sokağı'ndan sekiz _boğa_ ve bir _domuz_ aldım."

İlk iş. "O _boğa gözüne_ bak, _buzağı_; ve _çocuk_
gelmediği için, seni bir _tabakçıya_ _atacağım_."

Burada "insanlığın en asil çalışması" yarıda kesildi - Alphonso belirdi.
Adamlarımızı bıraktık, koridorda volta attık - karakteri yavaş bir yürüyüş için terk ettik - bu arada uşak, arka mutfak merdivenlerinin üzerine şapkalar için bir depo oluşturan, giysi askıları ve masa örtülerinden bir iskele kurdu; lobinin ötesinde, keşfettiğimiz gibi,
bir durgun odaya dönüştürülmüştü ve şimdi iki güzel, tombul genç kız, en güzel örümcek ağı şapkaları içindeydi - sadece sarı düğmeler, dünyevi bir işe yaramıyor, ama yine de çok yakışıyordu: - bu hizmetçilerden biri, heyecan içinde unutulmuş görünen ve burada yüzü şeker ve kremayla yapış yapış olan genç bir "beyefendiyle" sohbet ediyordu. Usta Thomas Brown, kendisi için böyle bir aramanın başlatılabileceğinden korkarak, durgun oda masasının ayağına büyük bir ilgi gösterdi;
buradan daha çekici maddelerle kandırıldı, yakalandı ve yatağa taşındı - çığlıkları "yavaş yavaş küçüldü ve güzelce azaldı"
ta ki tamamen kaybolana kadar. [Resim]

Şimdi Bay Strap geliyor, yardım etmek ve masada beklemek için - kocaman beyaz kravatı, sarı yeleği ve yeni bir çift ikinci el peluş şortuyla - aşağıda kayboluyor ve tozluklarla sarılmış baldırlarını geliştiriyor - piyanoyu akort eden kötü şapkalı adamı ve Mizzlington Sanatçısı Bay Palaver'ı, arka kapıdan kaçabilmeleri için dikkatlice çağırıyor.

Bir süredir salonda dolaşıyorduk, döşendiği
encaustic fayansların desenini oldukça iyi öğrenmiştik; ve son kez girişe doğru gidiyorduk,
en büyük avantajımızı gösterebilmek için kendimizi tüylerle süslüyorduk--çünkü
hanımların aşağı indiğinden emindik, bir hışırtı ve kıkırdama duymuştuk;--tam kapıdan dönerken, üç belirgin
patlama sesiyle elektriklendik, bu sesler keskin bir fareye dönüştü, sonsuz bir kuyrukla, posta kutusunun kapağının felçli gibi görünmesine neden oldu,
ve kendimizi bir atış gibi geri çektik--sıcak ve soğuk hissediyorduk;
Bayan Brown'ın ayak seslerini duyduktan sonra çok meşgul olmaya başlayan, yedi garson, bir bakır kova ve bir buz kovasıyla bir güç gösterisi yapan Strap ise öyle bir tedirginliğe kapıldı ki, tutuşunu kaybetti--hepsi
bayraklara doğru geldi; en küçük fedakarlıkta en büyük gürültüye neden oldu--Bayan Brown, cam olmadığı için mutlu olduğunu ve Strap'in içmemiş olmasını umduğunu söylüyor. Etki, sebebi ortadan kaldırdığı için kapı açılmıyor; böylece doz, Fred tarafından benzer bir coşkuyla tekrarlanıyor. Lark--çünkü "sersemletici"yi veren ve kargaşayı kapının her iki tarafındaki
hafif pencerelerden izleyen oydu--Bayan B. tarafından yaramaz, iğrenç, gürültücü bir adam olarak damgalanmasına yol açan bir nezaket parçası; ve kendisi de buna panzehir olarak _durgun_-odasını önerdi. Şimdi, Bay Lark, alaycılığa fazla kapılmadığı ve kendi şakalarına gülebildiği için oldukça sevilen, komik küçük adamlardan biridir; ya da daha doğrusu, edindiği ve yaydığı şakalar - bu tür kaprisler yerlerinde gayet iyi, ama yerlerinde tahammül edilemez sıkıntılar. Bay Lark, kahve içerken, tostu masaya ve tereyağlı ekmeği ateşe koyarken, hareketsiz odada kaprislerine başladı; Bayan Angelina'ya şekeri uzattı; o hanıma çayını _beğenip beğenmediğini_ sordu - çünkü eğer beğenmezse, onu _toplayabilirdi_; ve bazı çatlakları da aynı şekilde sert gördüğümüzde, Lark dedi ki - hiç olmadığı yerde _daha_ sertti; ve o akşam Bay Brown'ı tamamen şaşırttı,
saygıdeğer beyefendiye bilgi vererek--onu bu yıl görmemişti!--sadece üç günlük olduğu düşünüldüğünde çok dikkat çekici bir şey yoktu; ama yine de Bay Brown'ın üç yüz altmış beşi düşünmesine yetecek kadar--ifadeden şüphe duymasına

Şimdi müzisyenler geldi, hafif bir vuruşla:--arp yukarı çıktı (baize içinde kocaman bir kürek kemiği gibi), ardından kornet, keman ve piyanist geldi.
Yükseldik:--Bayan Brown her yöne ayrılık emirlerini patlatıp ateşledi--Alphonso'ya, (kütüphane) kahve odasında; Bay Strap'e, kapının yanında; John'a, merdivenlerin dibinde;--ve, diyecektim ki, korkuluklarda sallanan isteksiz fazladan uşağa; bu gece için özel bir istekle, daha doğrusu karakterinin dışında görünen, kesin bir maaşla, rut koltuklarıyla birlikte ödünç verilen. Bayan Brown bu son beyefendinin yanından sessizce geçerken, gülümsemeden edemedik - onun da kendisi kadar güçlerini düşünebileceğini ve bakımına emanet edilen tüm unvanların güvenli bir şekilde teslim edilebileceğini umduk; çünkü Bayan Bramston'ın _Brimstone_ olarak anılmasının öfkeye dönüşmeden olmayacağını biliyorduk; veya Bay Reynard Sly'nin _Slee_ dışında hiçbir şeye tahammül etmediğini, kendisi Sly olarak yazsa bile. Oturma odasına ulaştığımızda ve merdiveni sisli gibi gösteren kapı girişindeki muslin bariyerden epeyce geçtiğimizde, içerideki görünümün çok memnuniyet verici olduğunu gördük - her şey yolundaydı ve mum ışıklarından hiçbir şey eksik değildi: - hepsi birlikte, sıklıkla karşılaşılabilecek olandan daha net bir sahne sergiliyordu - bazı antika insanlar sizi eski bir antika dükkanında polk yapmaya davet ediyordu; - diğer akşam, Dowager Lady Oldbuck'ta, Heavies'ten genç Whisk, porselen ıvır zıvırlarla kaplı bir _buhl_ masasını indirdi; Lark'ın gözlemlediği gibi - insanlar _Sevres_'lerini kurtarmak istiyorlarsa, kendi kendine iyileşecek bir şeydi. Akşam partileri eskisi kadar yavaş şeyler değil:--burada arka balkon tamamen yeşil ve kağıt mendil çiçekleriyle dolu, bir Çin feneriyle aydınlatılmış--bir peri kulübesine benziyor, dört tane ağzı açık altın balığı ve sefih bir kanarya tarafından işgal edilmiş; ötedeki küçük yatak odası, adaçayı ve gümüşle
çok rahat, kağıt oynayanlar için pek de uygun değilmiş gibi görünüyor.
Leydi Oldbuck'ın--refakatçilerin ve şişman yandaşların işgal ettiği değerli alanı--yeni modayı kutsayarak--danslar artık dansçılara veriliyor, eskiden olduğu gibi
dullara ve evlilik kölesi tüccarlarına değil. Bayan Brown arkadaşlığını hesaplıyor; ve her iki odada da bir kadril için yeterli olduğunu düşünerek, onları oluşturmaya başlar - zaman zaman kapının önündeki çekingen genç adamların üzerine atlar, onlar da bir sürüden kuzular gibi kurban edilmek üzere öne çıkarılırlar - setler tamamlanana kadar - bir çift hariç - Bayan Brown kendini "hanımlar için üzgün" olarak tanımlar; - kesinlikle akut olmayan bir acı kombinasyonu, çünkü kendisi ayağa kalktı, sevimli genç Slowcoach'ı boşluğu doldurması için tuttu.

[İllüstrasyon: THE QUADRILLE.]

Orkestra başlar başlamaz - "Martyrs"ın ilk sekiz ölçüsünü zar zor bitirmişti - konuklar kahve odasından, çalıların arasından geçen koyunlar gibi, biri diğerlerinden daha cesurca, önden giderek Bayan Brown, _l'ete_'de partnerini terk etti--beyefendinin iki kez icra etmek zorunda hissettiği bir figür, oysa her iki icraattan da mazur görülmesini çok isterdi; ve Bayan Brown'ın bir yedek sunması üzerine o kadar kendinden geçti ki
figürü unuttu--bir şakacının _la
pastorale_ icra etmesiyle daha da belirgin hale gelen bir aksilik, _trenise_ yapması gerekirken, üstelik bunu
bu kadar şakacı bir şekilde yapmamalıydı, böylece kendisi bunu tanıyıp tanıyamayacağı şüpheli hale gelirdi; küstahlığa, gizlenmesi gereken bir miktar utangaçlık eşlik ediyor, tamamen üzücü bir şekilde sevimli gençliğimizin anlayışını altüst ediyor, partneri tarafından yönlendiriliyor, _onu_ yönlendirmek yerine - yalnız başına, zihinsel bir teşhirde, deneyimlemekten daha eğlenceli bir kızarma ibret örneği olarak bırakılıyor; - ama nazik partneri tarafından nazikçe muamele gördükten sonra, _galop finalinde_ kendisini araftan geçiren koruyucu ruha gerçekten minnettar hissederek iyileşiyor. Hanımlar, gençlik utangaçlığına karşı nazik olun - bu genellikle saf duygulardan, mütevazı çekingenlikten veya bencillikten kaynaklanır; - bunlar, birçok yetenekli dansçının aksine, beyinlerini şapkalarında taşırlar, çizmelerinde değil: - "_fantastik-ayak parmaklarınızı_" onlarla tartın ve hangisinin en
boş olduğunu görün. Bir şekilde, ilk kadril her zaman talihsizdir!--Arka odada
ön odadan daha iyi bir başarı elde edemediler:--burada, Bayan Charmer
dansın zirvesindeydi, her zaman olduğu gibi, eğer elde edilebilirse; özellikle
_Lancers_ veya _Caledonians_'da (ki, onları tanıyanlar için hoş kadrillerdir ve Charmer da öyledir). Eh, o zirvede, genç Hoy (Sir Hobbedy'nin varisi) ile birlikte, quoits, kriket, boks veya kayıkçılıkta cesur bir genç - elleri, bir kaplumbağa kadar azgın ve Polyphemus kadar büyük, üç sağ eldivenini ikiye böldü: - bir bakış, onun ne kadar _kendisinin_ dışında ve onun _kendisinin_ içinde olduğunu göstermeye
yeterli olacaktır - Bayan Charmer, Lark'ın söylediğine göre, sanki "ilk _seti_" icra etmeyi (ya da oturmayı) tercih edermiş gibi, Arthur Beau'nun yanında, yeni gelmiş ve onun tarafından sorgulanmaktan
hoşlanmadığını biliyoruz; - böylece, ilk sekiz ölçüyü tamamladıktan sonra, Charmer fırfır fırfır fırfır fırfır fırfır fırfır fırfır fırfır fırfırlarını ızgaranın parmaklıklarına değdirdi, dumanın dışarı çıkmasını ve Arthur'un dönmesini sağladı, böylece rafa yaslanıp kendini meşgul edebilirdi bir sonraki dans için,
ve güzel partnerin arkasında durun, onur muhafızı, Bay Hoy'a gülümsemekten kendini alamıyor, sanki büyük ayaklarına aşıkmış gibi, ve kafasını avizeye çarpmaktan korkuyormuş gibi topuklarının üzerinde dans ediyor. Onların _vis-a-vis_'i, görünüşte bir _buket_'i inceleyen, ama gerçekte,
karşısında duran bir beyefendiyle şakalaşan canlı bir hanımefendidir:--Lark'ın (partneri) gözlemleyerek güldüğü Bayan Gay'dir--beyefendinin olması gerektiği kadar _yok_ olmadığını;
o hanımefendinin kendini unutmasına neden olur--birçok hata ve yanlış başlangıç ​​yapar;
ki bunlar, daha iyisini bilen birinin hataları olduğu için çok eğlenceliydi.
Bayan Gay geveze olduğu kadar değişkendir, hiçbir konu ters gitmez--şimdi beyefendilerin düğmelerin sırtlarından aşağı ne kadar inmesine izin vereceklerini veya eteklerinin ne kadar kısaltılacağını tahmin ediyor; ve Bay Lark,
bir sebep bulamadığı için, zıt bir varsayımda bulunmalı--bazı orta yaşlı hanımların, bellerini farklı dönemlerde koltuk altlarından aşağıya doğru kaydırdıkları için, bir tirbuşona benzediğini hayal etmeli;--_beller_
bu gruptaki kısa hanımı, çok uzun olanıyla birlikte düşünmemizi sağlıyor--Mumwick mahallesinden, mumcu ve kuru tuzcu Belediye Meclisi Üyesi Price'ın tek çocuğu olan Bayan Price--kızı ve _saçları_, Bay Lark'ın şakayla karışık belirttiği gibi,
o hanımın gür kırmızı buklelerine gönderme yaparak;--babasının Sir Rich'in büyük dostu olduğunu söylüyor. Büyük, Portsoken mahallesinden, daha doğrusu bulunamayan, kendiliğinden yanma sonucu buharlaşıp belediye başkanına
ulaşmadan önce, tüm parasını Price'a bırakan, şişmanlığı ve gut hastalığıyla emekliye ayrılan, özgür şarap üreticisi. Bayan Price, fırfırlı bir Hindistan lastik topu gibi içi boş görünen (Bayan Gay'in şüphe etmediği bir şey) hoş bir dansçıdır; güzel bir eli olduğu söylenir, o kadar küçüktür ki sadece 6 numaralı eldivene ihtiyaç duyar - sanki bir cüce eli bir sakatlık olamazmış gibi. Genç Brown'ın onu hayat dansına ortak etmesi umuduyla davet edilir; ve kıskanç Bayan Gay'in ima ettiği gibi, pound ağırlığına göre değil, 150.000 £ değerinde olduğu söylenir. Hayır! Hayır! Yaramaz Bayan Gay, Doğa'nın armağanlarıyla yetin ve
parayı arzulama.

İşte daha önce hiç dans etmemiş olan genç Brown, Bayan Gay ile anlaşma yapmak için geliyor. Bayan Gay, odanın _güzeli_ olduğunu kanıtladı; ancak, beyler artık azınlıkta olduğundan, "bir sonraki için nişanlı" olduğunu ima etmiyor veya "bir sonrakini" önermiyor.

Dansın ardından geçici bir durgunluk yaşanıyor: - ve bir palto giymiş bir makav gibi görünen Kaptan de Camp içeri giriyor. Leydi Lucretia de Camp, kehribar saten o kadar parlıyor ki, öfkeli bir kanaryaya benziyor. - Arkasından, beyefendilerin ve çıplak omuzların arasında dolaşıp Bayan Brown'ları arayan oğulları geliyor. - Bütün akşam boyunca kimseyle dans ediyorlar. - Beyefendilerin De Camp'leri pek önemsememesine ve hanımların da Bayan Brown'ları pek önemsememesine neden oluyor. Hadi, şimdi bir polka için! - "Post knock Polka!" diye şakırdayan bir ses - Hadi! Uzaklara gidiyorlar, kimin başlayacağına dair büyük bir isteksizlik ve şakacı çekingenlikten sonra - Bayan Charmer ve Arthur Beau, dönüp duruyor, içeri ve dışarı
(bir bowling topu arasında yılan balığı gibi); ardından Bay Latimer ve Bayan Jemima geliyor, ki onlar açıkça büyük şeyler yapmayı amaçlıyorlar, ancak sadece karışıklık ve
çürüklere neden oluyorlar, ta ki insan girdabının ortasındaki açık alana düşene kadar - Charmer, duramayan bir topaç gibi dönüyor,
müzik sokak orgu önündeki otomatlar gibi devam ederken. İşte, işte gidiyorlar! - Lord Towney - Bay Çavuş Wideawake ile birlikte gelen, Bloomsbury'nin Onurlu Üyesi - "Dodo Assurance"ın kardeş yöneticisi olarak Brown ile tanışan adam,
bu işe yaramadı ve bitti. Lord Hazretleri, pembe fırfırlarla uçan Marquis of Mary-le-bone'un oğludur; neşeli, içi boş Bayan Price, güzel düğme burunlu kadının, eşinin dördüncü gömlek düğmeli yakasındaki sepet işinden etkilendiğine inanıyoruz. Dönüp dolaşıp dönüyorlar; geriye, öne ve yana doğru, taraflar arasında ayrılıyor ve tekrar kapanan açıklıklar, daha hızlı ve daha hızlı, gülümsüyor, kaşlarını çatıyor ve özür diliyor, giderek daha hızlı ve daha hızlı, ta ki zemin çatlayıp korkunç bir gürültüyle geri dönene kadar.

* * * *

[İllüstrasyon]

Ziyaretçiler aşağıdaki odadalar; harabe ve pişman
yüzler sahnesi; orada sergilenen akşam yemeği, tüm haliyle, bitti. Ah!--avize kancadan polked--çok az kişinin sempati duyduğu bir talihsizlik, çünkü zeminin güvenli olduğu söyleniyor; Bay Lark, şakayla söylediği gibi, yukarı çıkmalarını öneren ilk kişiydi--parti duvarını çatlatmak için. Şimdi, çok beğenilen o valse, "Teetotum"--son heyecan için daha az sevilmedi!--_deux temps_
karşısında _trois temps_--ikincisi yenildi; ve her dansı, sadece belirli beyefendilerle yapan Brown kızları, giderek daha fazla
sevilmedi.

[İllüstrasyon]

Akşam ilerledikçe, Duvar Çiçekleri daha da cesurlaşıyor;--bazıları kadril için
eş buluyor; diğerleri boş girintilere doğru ilerliyor,
artık kapıdan dışarı çıkmayı ve
inişte hava almayı mümkün kılıyor--birkaç genç adamın toplandığı yerde:--orada genç Lark
gülüyordu, biliyorduk, Rev. Jewel St. Jones'a, St. Stiffs, _cavalier seul_ yapıyor--çünkü onun erken ayin kitabı veya ilkel Hıristiyan tarzı hakkında bir şeyler söylediğini duyduk--saygıdeğer beyefendinin eşi, Bayan neydi adı, "lamba direği", No. 4,
Bury Court, St. Mary Axe--o solgun, soluk, güzel yaratık--o,
elbisesinin arka düğmelerini önden görebiliyormuşsunuz gibi görünüyor--o hanım--peki, onu görüyor musunuz?--Annesinin onu
verimli bir sardunya gibi görünmesi için karanlık bir dolapta sakladığı söyleniyor:--ancak, Bay Lark _inanmadığını_ söyledi; ve kimse inanmadığını
söylemediği için konu kapandı. Merdivenler kısa sürede popüler bir
gözlemevi oldu--birkaç Duvar Çiçeği düğümü birleştiriyor; Bunlardan biri, ön planda üç gümüş grisi ipek ve bunların "çok yıpranmış" olması hakkında hafifçe bir şeyler söylüyor; Bay Lark da buna tamamen katılıyor, çünkü bunların birkaç kez _çevrilmiş_ gibi göründüğünü söylüyor - Duvar Çiçeği'nin hafifçe gülümsediği bir şaka, çünkü üç gümüş grisi onun kız kardeşi: - ancak, hiçbir şey yılmadan, yine aynı şeyi yapıyor, evlilik ve evli gibi görünen insanlar hakkında yorum yapıyor; teorisini, bakire olduğunu söylediği bir teyzenin gençliğine işaret ederek açıklıyor: - Lark, "ellisinde bakire!" diye karşılık veriyor - çok fazla kahkahaya yol açan, Duvar Çiçeği'nin kendini değersiz hissetmesine ve her zamankinden daha fazla akıllıca bir şeyler söyleme isteği duymasına neden olan bir bildirim; bu yüzden, parantez içinde (çarpık) bacakları olan bir beyefendiye yöneliyor ve Brown'un terzisini davet ettiğini söylüyor; ayrıca, ikiye bir bahse girerek, iftiraya uğrayan beyefendiden bacağının baldırındaki lekelere bakması istendiğinde, onu önüne alıp elinde inceleyeceğini, bir nabob veya terzi gibi, yerde
otururdu; eğer bir Hıristiyan olsaydı, ona omzunun üzerinden
bakacağını:--burada Duvar Çiçeği alkış için döndü, anekdotu örneklemek için kendi omzunun üzerinden baktı--orada, Yüzbaşı de
Camp'ı, "Parantez"i tanıtan beyefendiyi, Woolwich'ten bir doktoru keşfetmek için (en azından Yüzbaşı öyle söyledi). Ama burada onları aşağıya doğru ilerlemeye ve akşam yemeği odasında işlerin nasıl ilerlediğini görmeye bırakacağız:--

Sallanmayan veya zincirlere asılmayan hain suçlu avize, alt salonda şıngırdayarak götürülüyor; kırık
cam pastadan çıkarılmış ve yağlı koku
esprit de bouquet_ ile bastırılmış--bu arada, çok etkili bir
_coup-d'oeil_ sunmuş:--ancak, eğik bir kule biçimindeki sarhoş keki biraz daha sersemlemiş olarak hayal edebilirdik; ve
kompozit Korint tapınağı sanki bir depremden
ağrmış gibi görünüyordu--ama oradaydı, aşçının tüm yoğun pişmanlığına rağmen,
bu kadar sakatlanmış bir sanat eserinin sergilenmesinin itibarını sonsuza dek zedeleyeceğini
düşünmüştü--ama öyle olmadı!--Ne de hiç kimse, arpa şekeri
rotondunu daha önce kiralayan zayıf kadınsı haydutun kaybını fark etti; ne de bir koşu bandının yerini bir lokomotife ve tatlılara bıraktığı biliniyordu.

Bu ziyafetin ilk kısmı neşeyle kayboluyor; her zamanki konserveler, börekler ve geometrik ekmek zarfları eksik olmadığından - bir şey içerdiği varsayılır, ancak içerikleri hakkında en ufak bir bilgi olmadan tüketilir.

Hanımlar akşam yemeğini yedikten ve çekildikten sonra, beyler, sanki merakta kaldıkları süreyi telafi etmek istercesine, muazzam bir enerjiyle uzandılar, mahvolmuş kümes hayvanları veya ellerine geçirebilecekleri herhangi bir şey arasında büyük bir kargaşa yarattılar - heyecan içinde, özellik yerini neşeye bıraktı. Bir beyefendi, bir çiçek gibi düğme deliğine bir kaşık yerleştirdi; ve tabii ki, çabaları karşılığında, Bay'ın arkasındaki bilinmeyen bir ses tarafından "Spooney" diye çağrıldı. Potts, evcil eczacı, şampanyayı kendisi döken, daha doğrusu ölçen, son damlayı sanki hint yağıymış gibi bardağın kenarına
atarak:--Potts'un sesini düşünen "Spooney" şaka
ya karşılık vermiş olmalı; bu, oldukça basmakalıp ama uygun bulduğu
bir şakayla başlar, _cham_pagne'nin _gerçek_ acıdan veya kinin şarabından daha iyi olduğu; ve Bay P. cevap vermeye çalışırken, bizim "Spoon" tükettiği bir dile yöneldi, bunu _Pott_ed_dilinden_ daha çok sevdiğini söyledi--bu gözlem eczacının yüzünü kızarttı ve "Spoon" bunu önlerindeki bir şeye, bir _büro bardağına_ benzetti. Bu son ima üzerine "Pott" kıpkırmızı oldu ve "Kaşık" "Pott"u "sessizlik!" diye haykırarak korkutmasaydı sonuçlarının ne olacağını bilmek imkansızdı - gür bir sesle; - ve bir beyefendi ayağa kalktı, "Dribbling Babies" üzerine o ayrıntılı denemenin yazarı Dr. Portbin, tek bir kalın ciltte, kraliyet sekizlisi - kimsenin okumadığı ama herkesin çok düşündüğü bir eser, çünkü yazarına büyük bir çocukluk pratiği kazandırdı: - böylece, M.D. ayağa kalktığında, "Pott" titredi - doktorun bunu sadece "hanımlara" - "Bayan Brown'a ve hanımlara sağlık ve uzun ömür!" - önermek için yaptığını görünce çok rahatladı - Bay Lark'ın yüksek sesle alkışladığı büyük bir coşkuyla içilen bir kadeh; Aynı zamanda, alt tonda "doktor uzun bir hastalık ve fatura hayatı demek istemişti." diyerek Dr. Portbin'in duyguları, neredeyse kraliyet konuşması kadar orijinal olan basmakalıp bir konuşmayla teşekkürlerini ileten Bay Brown tarafından yankılanıyor; bazı noktalarda, fikirlerin çok genelleştirilmiş olduğu, "yabancı güçlerle ittifak", "toprak edinimi" ve "dostça ilişkiler" vardı: hepsi birlikte, Kaptan de Camp'in "çağrılmasına" neden olan müreffeh bir alegori; ve genellikle "temiz" olarak adlandırılan konuşma tarzında, ifade edilemez duygularını çok belirgin bir şekilde dile getiriyor - Victoria Villa'da başlayıp St. Stephen'da biten birkaç sahneyi taslak halinde çiziyor - sanki o an için yazılmış gibi görünmesi amaçlanan bir dizeyle; fakat gerçekte, çok çalışılmış bir eser:--çok vurgulanarak sunuldu--sadık tarihçiler olarak eklemek zorunda kaldığımız bir kompozisyon olsa da--şöyleydi:--

"Victoria ve Albert'in büyük
Şehrin zenginliği ve askerin ihtişamıyla:
Orduya, Kraliçeye ve Ülkeye yudumlayın:
Gelişin dostlarım ve Muhafazakârlığı kanıtlayın!"

Yüzbaşının "yudum" kelimesini pek sevmediğini düşünüyoruz, fakat "Walker'ın Kafiye Sözlüğü"nde daha iyisini bulamadı; ya da son ifadede--ancak _Muhafazakâr_ hiçbir şekilde araya sıkıştırılamadı:--ancak,
söylemeliyiz ki, bu görünürdeki doğaçlama çaba büyük bir etki ve daha büyük bir gürültü yarattı; ki bu durum daha yeni yatışmıştı ki, Bloomsbury'nin Onurlu Üyesi ve "Lays of a Liberal"in yazarı Bay Çavuş Wideawake ayağa kalkıp karşılık verdi ve şöyle dedi:

"Değerli teçhizatınızdan şüphe ediyoruz,
Ve size başka bir hikaye anlatacağım:
_Geliştirmek_ bir _whig_ olmaktır;
Ama _geliştirmek-bir-torin_ değildir!"

[İllüstrasyon]

Bu son şiirsel ateş patlamasının etkisi gerçekten elektrikliydi;
Kaptan'ın doğaçlama parıltısını tamamen söndürdü,
o yiğit göğsünü başka bir tür tutkuyla aydınlattı--kendini sefil bir şekilde
"tükenmiş" hissediyordu;--ve son anlarında ölmekte olan bir sazlık gibi,
olağandışı parlaklıkta bir kıvılcımla sona ermeye kararlı görünüyordu.
Kaptan dik durdu, fırsatını bekliyordu; ama, ne yazık ki!--bu fırsat hiç gelmedi;
Bay ile arasındaki kopukluğa sebep olan karın konuşturmacı için; Potts ve "Spooney", "hayvanlara karşı zulüm olmayacağını umduğunu" gözlemleyerek "Aslan"ın irkilmesine neden oldu. Bu, bizim "Aslan"ımızın küçümseyerek kükremesine ve şirkete "ayılar ve maymunlar" demesine neden olan bir yorumdu. Kana susamış bir kavgacı tavırla "tatmin" ve "Tebeşir Çiftliği" hakkında homurdanıyordu. Bu nutuk çılgınlığı, öfkeli canavarın, perdeyle örtülü girintide bir çıkıntı oluşturmasına ve korkunç bir gürültüyle çamurluklardan, ateş demirlerinden ve diğer eşyadan oluşan bir çığ düşmesine neden oluyordu. "Canavarların kralı"nı bir miğferli kepçeyle taçlandırıyordu. Böylece daha aşağılık hayvanların kaçmasına izin veriyordu. Bay Lark'ın (sonuncusu) söylediği gibi, mendilinden sızan korkunç kahkahalar arasında, aslanın bakıcısı Jackall Brown, öfkeli hayvanı bordo veya soda suyuyla sakinleştiriyor; ve John öylesine büyük bir korkuya kapılmış ki, altındaki deliği mühür mumuyla kapatılmış devlet sürahisini -sadece soğuk suyu tutmak için tasarlanmış- sıcak su için kullanıma sokuyor; ve deliği parmağıyla kapatamadığı için, nesneyi düşürüyor -zaten öfkelenmiş olan "Aslan"ın haşlanmasına.

* * * * * *

Bu çekişme sahnesinden ayrılırken ayaklar yukarıda tıkırdıyordu -akşam yemeğinin tüketilmesi sırasında hiç zaman kaybedilmemiş gibi görünüyor; çünkü
saatin
kolları, koridorda, aşağı indiğimizden daha erken bir saati gösteriyordu:--gerçek şu ki, Lark, kendisi de oldukça hızlı olmasına
rağmen, Zaman'ın çok fazla olduğunu düşündü ve onu biraz geriye çekti.
Duvar Çiçeği, saati tekrarlayıcısıyla karşılaştırıyor. Lark, onu azarlıyor ve diyor ki--bunu yapmak _görgü_ değil; ve
gerçekten de birileri, yeşil saten giymiş, saat kadranının düğmesini dışa doğru takan (bir madalyon sanılmasından korkarak) kaba şeye, süs eşyasını çevirmesini söylemeli, çünkü yatağa girme zamanı geldi.

Kısa bir süreliğine yokluğumuzda, Lark bize
hiçbir şeyi kaybetmediğimizi_ bildirdi --çünkü Jemima, "Hafıza, sonsuza dek gerçek ol!" diye şarkı söylüyordu-- Lark (sıkıcı bir kelime oyunu yaparak) her an müzik taburesinin bir _düşme seti_ olmasını ve
hanımefendiyi yere düşürmesini dilediğini söyledi; çünkü zavallı Spohf'un şarkılarının böyle katledildiğini duymak üzücüydü.

Şu anda bir valsteler --"Olga"-- çok uzun süre devam eden bir coşkuyla devam ediyor--genç Lark vals yapmadığını, çünkü bunun
başını döndürdüğünü söylüyor; ve rafa tutunarak durmaya itirazı var, bir hanımın önünde, en çok dikkatinizi çekmesi gereken bir salıncakta başının üstünde durmak gibi hoş bir his yaşıyor; ancak, Lark'ın tüm itirazlarına rağmen, tek taraflı gülümsemeler gördük, hatta, _onun_ savunmasız kısmı, Aşil'inki gibi, topuklarda yatıyordu - Lark'ın kabul edebileceği bir ima, çünkü o, bazı bilge, mükemmel, icracılar gibi, tek başına _dans etmek_ için yaşamıyor. 

"Kaledonyalılar" ve bir başka polk'tan sonra (genç Brown, eğlence olsun diye, "College-hornpipe"ın melodisiyle dans etti - hoş bir eksantriklik), iki çok uzun çizgide, kenarlar olmadan dans edilen bir kadril, _a la Francaise_ izledi - bir kumarhaneden ithal edildiği bildirilen ve ayık insanlar tarafından uygun görülmeyen bir stil. Bu yüzden Potts polkadan iğrenmeye başladı ve _bunun_ uygunsuz olduğunu düşündü -asla desteklemediği veya desteklemek istemediği bir danstı -sıkıcı eczacılar için çok _hızlı_!- ondan nefret ediyordu, çünkü bir keresinde inatçı bir polkist, dansçının ceketinin uçuşan kuyruklarındaki sert bir maddeyle neredeyse _patella_ veya diz kapağını düşürüyordu -paletot_ta bırakılması gereken kocaman bir sokak kapısı anahtarı. Akşamımız sona eriyor:--boudoir'daki ağızlar uzun O'ların şeklini alıyor--Duvar Çiçekleri'ne kadar uzanan bir salgın; "arp" çalgısına düzensiz horlamalarla eşlik ediyor; "keman" kemanının önünü arkadan, "kornet"in hangi ucuna üflemesi gerektiğini bile bilmiyor;--ancak, "Roger de Coverley" sorulduğunda, uyanmak için çaresizce çabalıyorlar, çünkü bunun son dans olduğunu biliyorlar--ki bu dans tüm topluluğun gücüyle destekleniyor--Kaptan de Camp, Bayan Brown ile başlıyor ve Bay Brown, Leydi Lucretia ile. Noel Balosu böylece sona eriyor!

Havalı oda kahve için kuşatılıyor; ve şapka ve ceket almakta büyük bir zorluk var--ne yazık ki karşılık gelen biletlerin çok azı--çünkü Alphonso'nun koğuşu mutfak merdivenlerinden aşağı
atılmıştı, çok ağır yüklenmişti. Leydi ve Bayan Highbury, Bay Lark tarafından arabalarına kadar götürülürler, Bay Lark, Lord Towney'nin arabasıyla ayrılır,
"_Gibus_" şapkası mekanik olarak bozulmuştur--bir jokey çizmesi gibi kırışıklıklar. Bir fener taşıyıcısı tarafından "Saygıdeğerinin cebinde bir pint bira gibi bir şey var mı?" diye sorulduğunda Bay Lark, şakacı bir ironiyle, fazladan kişiye malt likörünün katı olmadığını,
akşam partilerinde de elde edilemeyeceğini söyler.

Jack-o'-lanthorn'lar ileri geri uçuşuyor, yıpranmış şapkalarının bağlamalarına saygıyla dokunuyor, çamurlu tekerleklerin sıralarını ceket kuyruklarıyla örtüyor, böylece _tül_ ve _tartelaine_ bozulmasın - Sayın Yargıcınızın onları "hatırlamasını" umarak! - buzlu kaldırıma belirsiz gölgeler düşürüyorlar - akşam vakti polisin yardımıyla üzerinde bir kaydırak keserek daha az kaygan hale gelen buz: - kapıların çarpması, basamakların çarpması ve küçük tente altında, araba süpürgesinin üzerinden yolun tıkanması - o kadar dar bir geçit ki, üzülerek söylüyoruz ki, kiralık arabacılar dayanıklı çalılar arasında özel bir yol açmışlar, kapıları tıkamışlar, yayaların büyük sıkıntısına, "fenerler" "zavallı beyler" olarak, yürüme ayrıcalığı için hiçbir şey ödemeden; onlar (fenerler) cimriliğin ışığında bağışıklığı görüyorlar. Ancak, bir partiden sonra, şampanyanın etkisi altında eve yürümenin tehlikeli bir
deney olduğunu düşünüyoruz: - açık ve özgür sokaklar bir "tarla kuşu"nu davet ediyor gibi görünüyor ve çanlar da - "Ziyaretçiler" ve "Gece", "Çalı Çal" (ve koş) da.

O zamandan beri bu mevsimde girişilen aceleci bir keşif gezisinin kaderini duyduk, maceracı grubu çoğunlukla son yarım saati bir puro için can atarak geçiren beyefendilerden oluşuyordu; ve yine de, bilinmeyen bir çekici güç tarafından, eğlenceyi dışarıda tutmak zorunda hissettiler - muhtemelen bu tür akraba ruhların _toplu olarak_ ayrılmasıydı; ancak, ne olursa olsun, ilk önce bir ışık elde etmek istiyorlardı - bir miktar fedakarlık yaparak, çünkü lamba direği yeni boyanmıştı; ve ikinci olarak, Bay Spohf'un önünden geçerken, o beyefendiye "Mary Blane" adlı birinin kaybı ve "Susannah"a hıçkırarak ağlamaması için bir emir hakkında acıklı zenci melodileriyle serenat yapmalıydılar - polis tarafından başka bir yere götürülene kadar, orada çetelerinden birini kaybetmek üzere, meraklı bir ruhun kurbanı oldu; - çünkü bir kapının üzerinde, sahibinin bir cerrah olduğunu ve "her cumartesi saat dört ile beş arasında, ücretsiz tavsiyelerde bulunduğunu" ima eden bir yazı görünce, aynı şeyi talep etmek için kapıyı çaldı (başı ağrıyordu), tıpkı tam o sırada St. Stiff'in olduğu gibi; fakat, ne yazık ki
A bölümünün 8. No'lusunun pençesine düştüğü için, bir yargıçtan, on bir ile on iki arasında, beş şilinlik bir ücret karşılığında tavsiye almak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon]

Bay Lark'ı Lord Towney'nin taksisinde bıraktık--yine onunla buluşmak için, Bloomsbury Binaları'nın sonunda indirildik, o sessiz _çıkmaz sokaktaki_ tekerleklerin takırtısının yaşlı Larks'ı rahatsız edeceğinden korkuyorduk. Kapıyı
bulduktan ve menteşelerin yanında beş dakika geçirdikten sonra -anahtar deliğini arayarak- içeri girer; ve beş dakika daha geçirir -bir yangın söndürücüyü yakmaya çalışarak; -dikkatlice yatağa gizlice girer, paletotunu
üst korkuluğun üzerinden ve ceplerindekileri
kuyu merdiveninden aşağı atarak tüm evin uyanmasına neden olur.

Victoria Villa'daki son misafir de gitmiştir:--De Camp'lar
gitmiştir--Brown'a dair her şeye karşı içtenlikle ve sevgiyle, aynı zamanda o değerli beyefendinin
arkadaşları üzerinde bıraktıkları izlenimden dolayı hüzünle utanarak ayrılmışlardır. Yorgun ve bitkin Bayan Brown, gece lambasıyla birlikte etrafa bir veda bakışı atmış ve soluk soluğa yatağa girmiştir; Bayan Brown odalarına çekilmiştir; John, Kaptan hakkındaki fikrini
açıklamaya çok meyillidir, ancak sonuçlardan
korkmaktadır; ve zayıf noktası olan güçlü içkinin kurbanı olan Bay Strap, bu nedenle ne kişiliğine bir temel oluşturabilecek ne de akıcı bir konuşma yapabilecek durumdan oldukça uzaktır, ki bu da istediği gibi görünmektedir; çünkü, merdivenlerde Bay Brown ile karşılaştığında, o ismin saygıdeğer sahibine doğru bir hamle yaparak, ona peygamberce bir şekilde "B-B-Kurt'un giysisindeki Kaptanlara Dikkat, çünkü her şey
gug-gug-altın değildir, tıpkı Rev-rind Bayan-s-s-ster B-B-Bucket'ın Süleyman'ın şarkılarının Atasözleri'nde belirttiği gibi." Bay Strap, bu duyguları, hayali Bay Brown'a (çünkü gerçeklik yatağa çekilmişti) _sotto_
denebilecek bir sesle ilettikten sonra, topuklarının üzerinde başarısız bir geriye doğru hareket gerçekleştirir - sanki kurbanını incelemek ister gibi - yere gelir; John tarafından taşınana kadar orada yatar; John onu cesur bir aptal olarak düşünür.

Azimli Brown, çok yorgun olmasına rağmen,
Günlüğü ertelemiyor:--"4 Ocak_, _Cuma_--_İcra_ Cuması!--Bugün Yıllık Balomuzu yaptık--_biz_, gerçekten!--neden tüm
kartlar gönderilene kadar bundan hiçbir şey bilmiyordum. Bayan Brown soruyor--tıpkı Tom'un yaptığı gibi, yarı tüketildiğinde şeker alabilir mi:--_Bayan Brown'ın
balosu_ her anlamda. Paranın karşılığında daha fazla keyif almayı umuyordum. Birçok kez yarı fiyatına daha mutlu oldum;--ay,
Aldermanbury'deki Chizzle ve Filch'in dükkanında katip olduğumda daha mutluydum; ama,
bir şekilde, sanırım bir adam arkadaşları için fedakarlıklarda bulunmalı, tıpkı yoksul ihtiyar Chizzle'ın doğanın borcunu ödediğinde ve bana geri alamayacağı
bir şey bıraktığında yaptığı gibi! Ben hiç yapmadım Spohf için herhangi bir fedakarlık--hayır, _o_ bunu asla istemedi;--ucuz güvenilir dostluk
_bir şeydir_!--tüm akşam boyunca, sanki yakamda çok fazla nişasta varmış gibi hissettiğimi itiraf etmeliyim; ve kendi evimde
akşam yemeğinde bekleyen 'beyaz boyun atkılarından' daha yersiz. Sudan çıkmış bir balık gibiyim ve o balık, bir yassı balık--bir parça kırmızı bezle yakalanmış;
ancak, çok fazla kullanılıyor olmalı--başka bir unsur, buna alışıldığında
hoş olabilir. Eski dostum Wideawake'in
Kaptan'a saldırısının yalnızca kıskançlık olduğuna şüphe yok; ve bana _o_ adamla asla bir lokma tuz yememem gerektiğini ima etmesine gelince--asla _o_ adamı
tanıyamayacağımı söylemek saçma!--gerçek bir lokma yemeye gelince, muhtemelen hiçbir adam bunu yapmayacaktır; çünkü Kaptan tuzlu
yiyeceğe karşı bir tiksinti duyuyor, kemikleri yumuşattığını söylüyor. Acaba beyinler üzerinde de aynı etkiyi yapıyor mu!--Göreceğiz, Wideawake--göreceğiz:--bu sayfa
tanıklık etsin! Umarım tuzlu okyanus Kaptan'ın
bagajını yutmaz."

Victoria ve Albert 5'inin sabahı geç vakitlerde uyuyorlar:--Alphonso
ilk kalkan--ya da daha doğrusu inen, oturma odasındaki dört sandalyenin üzerine kurulu rahatsız yatağından yuvarlanmış. Bayan Brown da, bu sabah o kadar asabiydi ki,
tezgahının yanlış tarafından kalkmış olmalı--on ikinci günün geldiği için yıldızlarına teşekkür ediyordu, Noel sefaletine
son vermek için!--Yakında, şimdi, o küçük haşere Tom,
"Tortwhack Evi"ne geri götürülecek; ve bugünün gençlik partisinin,
büyük buluşmaya davetsiz gelen bazı azgın anneleri yatıştırması
umuluyor--verilebilecek her türlü küçük bahaneyi daha da
uygun hale getiriyor.

Gün hızla akıp gidiyor, ancak Usta Brown'ın
isteyebileceği hızın yarısı kadar değil--koridor saatinin kolları öyle sürünüyormuş gibi görünüyor ki,
Tom her geçtiğinde (ve bu nadiren olmazdı), geçip geçmediğini görmek için duruyor,
gün alışılmadık derecede uzun görünüyor ve gece sanki
hiç gelmeyecekmiş gibi; ama yaptı!--ilk olarak, Tudor locasının hemen yanındaki Hope Cottage'dan küçük "Merrys"i getirerek--Master Walter
Merry, Tommy'nin sarhoş metin büyük harfleriyle yazdığı, sağ köşedeki kağıttan
kaçmak için çaresizce çaba sarf ediyormuş gibi görünen, "kalmak" için yer bırakmayan ve "lütfen çevirin" için neredeyse hiç yer bırakmayan, düğümlü davet notuna ilk cevap veren kişi oldu; istenen köşeli şekli vermek için o kadar katlanmıştı ki, kağıt sanki beş yüz geometrik horoz ve tekne yapmak için kullanılmış gibi görünüyordu.

Tom, Merrys'i öyle ateşli bir sevinçle karşıladı ki, onların sağlıklarının veya başka bir şey istemelerinin mümkün olduğunu hiç düşünmedi; tek amacı, mumya gibi sayısız boa ve şallara sarılmış arkadaşını bulmak gibi görünüyor: - aceleci biri için kolay bir iş olmayan, iğnelerin o kadar ustaca takıldığı sarma işlemi sırasında, Usta Tommy arkadaşı Walter'a demiryollarında depolanan iyi şeylerin retrospektif bir incelemesini sunar - dün bırakılan tüm "yumru" şeyleri anlatır; - Kaptan de Camp'ın onlara verdiği "soylu" Noel ağacından bahseder - annesi "çok güzel bir hediye" olduğunu söylese de - babasının bahçesinden çalınmıştır. - Babam sizinkinden çok daha zengin bir görünüme sahiptir - bahçesinde daha çok ağacı vardır - bir "fındık" "sürüsü" ve "erikli" bir on ikinci kekimiz yok mu - babam bunu şehirdeki bir _sanat-birliğinde_ kazanmıştır! Kral'ı çizeceğim - eğer çizmezsem, nasıl ağlayacağımı görün! - Merhamet
Merry
Kraliçe olacak. Pastayı Punch'tan ayıracaksın; ve ma'sayarım
dalgalar ve buz erir ermez ben de "Rule Britannia"yı yapacağım.

[İllüstrasyon]

Şimdi bir vuruş daha fazla ziyaretçi getiriyor, Genç Ustalar,
tomurcukların ilk geliştiği göç dönemi olan
tomurcuklu tomurcuğun tüm
beceriksizliğiyle:-- kız kardeşleri Flora ile geldiler,
güzel bir tomurcuk, gelecek sezon "çıkması" bekleniyor. İşte Bells, Petits ve küçük Larks, büyük kardeşleri "neşeli Lark" ile
oturum odası kapısının üzerinden _ilk çıkışını_ yaptı, mütevazı hizmetkarınızın
omuzlarında durdu; "neşeli Lark"ı
her şeyden çok hafif ve şakadan başka bir şey olarak hissedenler--gençler öyle düşünmüş olsalar da, neşeli kahkahalarının neşeyle çınladığını duyabiliyorduk,
şimdiye kadar hüküm süren sessizliği dağıtıyordu,
çocuklarına "güzel" davranmayı öğreten _uygun_ annelerin
bilge emirlerini altüst ediyordu--iyi_ ve _sessiz_ kelimelerini eşanlamlı olarak düşünüyorlardı. Bir şekilde, küçük arkadaşlar, Lark'ı Bay Spohf sanıyorlar, o da şimdiye kadar
komikliği zar zor hayal edilebilecek
incelikli bir tarzda yapmıştı--zarif,
sevimli, eğlenceli,--soytarı ve beyefendinin, yüce ve gülünç olanın bir karışımı, görülmesi oldukça harikuladeydi--küçük arkadaşımızı
(Doğanın tuhaf yaratıklarından birinde şekillendiğini biliyorsunuz)
, hassas hayallere neredeyse doğaüstü gösteriyordu. Hata ve yersiz onay Bayan Brown'ı çok üzüyor; öyle ki çaydanlığa
öfkeleniyor ve buna karşılık parmaklarını yakıyor - öfkesini
Bay Bold'un kulaklarına bir kutu şeklinde boşaltıyor, Bay Spohf'un yokluğunun "çok büyük bir utanç" olduğunu ima etmeye cesaret eden Bay Bold; ve şimdi annesine söylemeye yemin ediyor - bu çok açık bir şey Bayan Brown bunu istemez, çünkü o zamandan beri genç beyefendiye karşı büyük bir iyilik ve pişmanlık göstermiştir. Çay tepsisi kaldırılmış, avizenin brülörleri yükseltilmiş ve Snuffle ailesinin küçük burunları en büyük kız kardeş tarafından cilalanmışken, hazırlıklar başlar: Bayan Jemima güzel küçük "Hop o'my Thumb Polka"yı çalar ve Mercy Merry'nin yanında çok sessizce oturan Tom (on dört yaşında onunla evlenmeye yemin etmiştir, çünkü "babası o kadar zengindir ki ona yılda beş pound verirdi"), "genç beyefendi" olmayacak olan çocukların -dans etmek istemeyen, yapamayan ve etmeyecek olanların- çok utancına yol açar! ama,
yaramazlık peşinde olduklarından, halının üzerine patlayıcı örümcekler ve sandalye krakerleri
attılar;--bir küçük yaramaz adam yere serpmek için biraz biber
getirmiş olmayı diledi ve onları hapşırttı; ancak, onlar
kanepe yastıklarıyla başka bir şekilde biraz heyecan yarattılar, sahte bir kavga, bir parian Amazon'un Marian Bell'in yanına düştüğü, "bunu yapmaya gitmeyen"; böylece dans, tüm partilere uygun oyunlar için terk edildi:--Terlik Avı, büyük bir coşkuyla yapılan bir spor, ta ki üç kişiye yetecek kadar terlik bulunana kadar--herkesin hile olarak gördüğü bir şey:--bu yüzden bu oyun, sadece anılması bile bizi çocukluğumuza geri götüren Kör Adam'ın
buff'ına bırakıldı; ve yazarlar genellikle düşüncelerini (doğa parçalarını) çok törensiz bir şekilde ve
tuhaf zamanlarda taşıdıkları için, bunu yaptığımız için muhtemelen affedilebilir veya övülebiliriz.
Bu oyundan hiç bahsedildiğini duymayız ama bir zamanlar spor sırasında aldığımız bir darbeyi düşünürüz, kör şevkimiz bizi bir çamurluğa
sürüklemeye ve başımızı yaralamaya neden olur, bunun kalıntıları "uzun eve" götürülecektir. O olayda giydiğimiz benekli sarığı iyi hatırlıyoruz -- çünkü o zamanlar, "Belcher" diye düşündüğümüzü hatırlıyoruz, yeni bir terim, yeni türetilmiş; -- tacımızı brendi ile ovuşturup birazını
içten içe çekerdik, ki bu dışarıdan ona çekilmiş gibi görünürdü, çünkü kafamıza girer ve bizi çok neşelendirirdi, hıçkırıklara o kadar sebep olurdu ki, o karakteri çizdiğimiz için bize "Onikinci Gece; ya da Ne İsterseniz" ününün _Sir Toby Belch_'i denmişti. Böylece, brendi, Belchers ve Kör-adam-buff, hafızamızda çözülmez bir ortaklığa sahiptir - bir Yahudi'nin eski giysilerden başka mallarla uğraşamayacağını veya bir Hıristiyan gibi tıraş olamayacağını veya tıraş olsa bile, bir at kuyruğunun omurlarına benzeyen sarkık bir çeneyi açığa çıkarmaktan başka bir şey yapamayacağını hayal ettiğimiz günlerin bir kalıntısıdır. Ah! O günler uçup gitti - bezelyeleri elle böldüğümüzü ve insanlığın bütün olanlarla çorba yapmadığı için aptal olduğunu düşündüğümüz günler - ama ne yazık ki konudan uzaklaşıyoruz! - "Bu adil değil!" diye bağırır yirmi ses - "Kör adam görebilir"; ve bunu yapabildi, çünkü piyanodan veya iskele camından korkan Bayan Brown'ı her zaman yakalardı: - böylece oyun, pasta ve Karakterler için terk edilir; ilki büyük bir tatmin sağlıyor gibi görünüyor ve ikincisi, Kral ve Kraliçe dışında pek bir şey sağlamıyor - diğer tüm karakterler, bilmeceler gibi, "vazgeçilmiş" - bir denizcinin ne zaman denizci olmadığını bilmekle ilgilenen yok mu? - gemide olduğu zaman: ya da bir kapının bir kavanoz olması ve bir adamın tıraş olmasıyla sıkılmak.

[İllüstrasyon]

Zengin kek kısa sürede harabeye döner; her parçasının tadına varılan o kadar çok şey vardır ki, genç bir beyefendi, Bayan Brown'ın daha sonra söylediği gibi, "kilise alçısı" değil, şeker olduğu yanılgısıyla, Bayan Alboni'nin başını ve omuzlarını yemiştir. Küçük arkadaşlar zencefilli şarapla çok
neşelenirler; sürekli bir vızıltı halindedirler,
bir arı kolonisi gibi, bir şeye
olmak için üzgün bir şekilde can atarlar--bir anda gerçekleşmeyecek bir istek, çünkü küçük Bayan Newsoince o ebedi dövmeyi, "_Rataplan_:"i yapacak--evet, işte orada, Tom'un keçe şapkasıyla
ve poloneziyle, "_La Vivandiere_" gibi, iki örgü iğnesiyle boş bir müzik kutusuna vurarak, bazı annelerin dediği gibi, çok
güzel şarkı söyler; ama daha önce birçok kez duymuş olan oğlanlar,
"çok büyük bir utanç!"--"değerli bir kukla!"--ve benzeri,--bunda hiç _eğlence_ yoktur.

Bu sıkıcılık sona erdiğinde, _Forceits_! için büyük bir çığlık yükselir ve _bir hanımın_ _çok büyük bir aceleyle dışarı çıkması_ istenir, ki bu neredeyse yoksulluk içindedir; çünkü her genç hanım ve beyefendi bir giysi için ayağa kalkmayı teklif eder. Ne vereceklerine karar verdikten sonra, hepsi sandalyelerin etrafına oturur, _hanımın_ taleplerini duymaya hazırdır: - _siperlikçi döner ve _Çoraplarını_ ister! - hortumu öne doğru fırlatır, benekli bacaklı, çoraptan başka bir şey giymemiş küçük bir adam tarafından canlandırılır, ancak dönen garsonu yakalayabilir, _Bonnet_'a kurnazca bakar, sıranın kendisine geldiğini düşünmesini sağlar ve küstahça "_Kaptan!_!" diye bağırır - böylece _Bonnet_ ve _Kaptan_
kafa kafaya çarpışır, siperliğe düşer ve para cezasına çarptırılır. _Bonnet_
"_Boots!_" diye bağırır--_Boots_ "_Bustle!_" doğurur--ve _Bustle_ "_Double Toilet!_" diye bağırarak büyük bir karışıklığa sebep olur--tüm gardırobun
her sandalyeden, her yöne doğru sıçramasına sebep olur, genel bir karmaşa--bu sırada _Boa_ koltuğundan kayar ve yirmi bıçaklı bir bıçağı kaybeder.
_Boa_ tepsiyi tekrar döndürür ve "_Muff!_" diye bağırır--uyanık olmadığı için garson son bıçağını çaldığında gelir, böylece _Muff_
bir ceza ödemek zorunda kalır; ama üzerinde uygun bir şey olmadığı için,
bir yedek bulunur, çok çirkin bir Çin pug köpeği, sonradan Bayan Angelina tarafından Bayan Jemima'ya
"_çok güzel bir şey_" olarak adlandırılır, cezaları verir, tıpkı dua eden kör bir Adalet gibi,
hüküm verir,
hakimin kucağında--"_İşte güzel bir şey, çok
güzel bir şey; ve bu çok
güzel şeyin sahibine ne yapılacak?_" diye sorar

[İllüstrasyon:
İŞTE ÇOK ACELE HALİNDE DIŞARI ÇIKAN BİR KADIN VE İSTİYOR--ÇİFT KİŞİLİK BİR TUVALET!]

Angelina, güzel pug'ın sahibini köşeye çok
güzel genç bir kadını alıp "_op-por-tu-ni-ty_" diye hecelemesine mahkum eder--_Muff_'ın bilmediği bir büyü, güzel olanı öpme _fırsatını_ değerlendirirken yalan söyler,
her ne kadar tüm akşam ona hayranlıkla bakıyordu,
ve böyle bir şans için her şeyi verirdi; ama sonra,
"_bir lobinin uzunluğu, bir sümsüğün genişliği kadar uzanmak zorundaydı_, _&c._, o
son derece başarılıydı--ancak, kim bu çirkin yavrunun bir
gün toplumun bir
süs
ü olmayabileceğini söyleyebilir! Zavallı _Muff_! annesi veya kız kardeşi yok--bilinen tek kızlık örnekleri evdeki hizmetçiler ve Addle House'daki misafirhanede
yemek yiyen okul müdürünün kızı:--cesur çocuk, zekisin ama
yarı-medenis! Daha fazla "_güzel şey_" kurtarılıyor--yelpazeler, eldivenler,
madalyonlar, mendiller ve şatelainler,--tüm sahiplerine uygun şekilde "yapılıyor":--Boa'nın "pokerden bir yarda ısırmaya" mahkûm edilmesi; ve _Visite'ın "en çok sevdiği kişiyi selamlaması"--Garters'ın onun olacağını düşündüğü kişi olması; böylece, o masa direğine sarılıyor ve o da _Berthe_--onu öpüyor, üzücü bir şekilde Garters'ın utancına rağmen, ki Garters bu şerefin zahmete değdiğini düşünüyordu. Jemima ve Angelina, adli rehincilik kurumundan kurtulduktan sonra, eteklerini aşağı indirip kuş üzümü şarabını etrafa dağıtıyorlar; bu arada Usta Tom ve birkaç başka cesur genç, şalgamdan yapılmış, badem fitili olan yanan mum uçlarını tüketiyorlar; ve fare kapanındaki bir kızılgerdandan daha sessiz olamayan neşeli küçük adam Lark, şimdi bu akşamın "_Güneş_"inden oluşan bir kağıt kuyruğuyla zıplıyor - yanmaz gibi görünen bir güneş, çünkü çocuklar onu yakmaya çalışıyorlar ama yakamıyorlar - sadece Bay Lark'ın pantolonunu çok geride cilalıyor ve mumları söndürüyor - sadece oyunculara değil, herkese eğlence sağlayan bir numara; aşırı derecede gülen, özellikle de Bay Lark, Bayan Brown'ı akşam yemeğine götürdüğünde, antimakassar pantolonuna yapıştığında - otururken mumun orada kalmasına neden olarak - aşırı gülmüştü.

[Resim]

[Resim: NOEL AĞACI.]

Bu bizi akşam yemeği masasına ve ışık çiçekleriyle Noel ağacına getiriyor - çok tuhaf bir çalı türü: - şimşir ağaçlarını, çınar ağaçlarını, hanım terliklerini ve ayçiçeğini duyduk, ancak
hiçbir botanik çalışmasında bir oyuncak ve mum ağacının tasvir edildiğini görmediğimizi veya duymadığımızı hiç hatırlamadık; ayrıca küçük arkadaşlarımızın daha önce hiç böyle bir şey görmediğini de düşünmemeliydik, çünkü parlak akşam yemeği, aydınlatılmış köknarla karşılaştırıldığında
çok küçük bir cazibe gibi görünüyordu - tüm gözler onun durduğu yere çekilmiş gibiydi; ve genç şirket ziyafetten sonra onunla tanıştırıldığında, alt dalların genç dalların erişemeyeceği yerde olmasına sevindik, yoksa heveslerinden dolayı onu gizlenmiş küvetten çıkarabilirlerdi. Nitekim, alıcılardan bazıları başkalarına ayrılan meyveyi aldılar:--örneğin, Stephen Sharp, Miss Standby'nin şeker sepetinin tamamını
yedi ve sonra adının bulunduğu hikaye kitabını istedi. Meyvelerin hepsi yenilebilir değildi, çünkü çok fazla odun tadı veren, bebeklerin çay takımlarına benzeyen çekirdeklerle dolu bir elma gördük; armutlar emildiğinde müzikli sesler çıkardı; ve bir iğne yastığı gibi olan bir biffin'in kepek tadı vardı--muhtemelen kepeksizdi.

[İllüstrasyon]

Şimdi soyulmuş olan ağaç, ilgi çekici olmaktan oldukça uzak; çünkü, Bay Lark köşede biraz eğlenceye
başladığında, hiç kimse etrafta kalmadı, hatta masanın altında çalan kuş orguna
dinlemek için bile. Evet! Yine Lark vardı--her şeyi memnun etmek için!--Cömert Lark!--yüzü
beyaz bir mendille örtülü, bir kısmını ağzına sokmuş,
hepsinin üzerinde bir çift gözlük takmış, göz bebekleri (bir kıymalı börekten soyutlanmış kuş üzümü) takmış, Lark'ın çok meraklı ve
tuhaf görünmesine neden olmuş--çocuklar bir sonraki hamlesinin ne olacağını merak ediyor!--şimdilik, bilmelisiniz ki, başka bir heyecanı
hazırlamaya gitti;
ziyaretçiler salondayken oturma odasındaydı--her türlü
tanıtımın ötesinde meraklı, sırtı kapıya dayalı duran genç Bay Brown'dan dışarı çıkmalarını engellemesini, sadece gitmelerine izin vermesini rica ediyordu; ki, ufak bir mücadeleden sonra, bunu yapar--koşarak, aceleyle,
oturma odasına giderler, orada ızgarada yanan eski bir huş ağacı süpürgesi ve
çatallarla asılmış iki çarşafla kaplı girintiyi bulurlar.
Çarşafların önünde bir masa vardır; o masanın önünde ise, meraklı küçük kalabalık, yanan süpürgenin bununla ne ilgisi olabileceğini düşünürken,
perdedeki bir yarıktan cüce yaşlı bir kadın belirir--her zamanki gibi mükemmel bir cüce--ama üç ayak boyunda ve
o kadar gerçektir ki, hiç kimse bir an bile kimliğinden veya canlılığından şüphe etmez.
"O bir Cadı!" diye bağırır bacadan aşağı inen herkes. Kadın, sayısız nezaketle boyun eğerek, küçük topluluğa muazzam yaşını ve maceralarını anlatır - geçmişini anlatır: - ayakkabıda tuttuğu büyük aileyi; çitin üzerinden geçemeyen inatçı domuzu; ve gökyüzündeki örümcek ağlarını süpürmek için yaptığı harika seyahatleri; böylece, bir boynuz kavalı dans ettikten sonra; arabasının (_süpürge_) kaybına hayıflandı; perdenin arkasındaki homurdanan domuzdan sessiz olmasını istedi; ve sonsuz nezaketi sıyırıp, kaybolur: - odadaki en zeki çocuk, Usta Bold, onu bir anlığına görmek için merdivenlerden aşağı koşturuyor, ama bizi sadece gömlek kollarımızla görünce daha da şaşırıyor! - _par
parenthese_ - biz de Galanti gösterisine yer açmak için kaçan oyunculardan biriydik. Bu yüzden, şirketi eğlenmeye bırakırken, Bay Lark'ın nazik izniyle, size
bir yaşlı kadın
inşa etmeyi öğreteceğiz; ve sonrasında bunun izleyicilerimiz
üzerindeki etkisini anlatacağız:--

[İllüstrasyon]

Öncelikle, bir çift küçük ayakkabı ve çorap edinin - bunları ellerinize takın (ki bunlar ayakları temsil eder); sonra, boynunuza kısa renkli bir önlük bağlayın, ellerinize (ya da daha doğrusu yaşlı kadının ayaklarına) kadar inin - bu bir elbiseyi temsil edecektir; şimdi, ayakkabılı ellerinizi bir masanın üzerine koyun, etkisini görmek için; elbiseyi orantılı bir önlükle kuşatın, ipleri kollarınızı ve vücudunuzu göğsünüzde birbirine bağlayacaktır;
takma bir burun, bir gözlük, fırfırlı bir kadın geceliği ve komik bir konik şapka takın; küçük bir kırmızı pelerin ekleyin ve masayı bir pencereye veya girintiye çekin, perdeleri omuzlarınızın arkasına iğnelenir; ve böylece, elleriniz (yaşlı hanımın ayakları) masanın üzerindeyken, hayal edebileceğiniz en mükemmel küçük cüceyi (kolsuz) temsil edeceksiniz; eller, perdenin arkasındaki bir suç ortağı tarafından sağlanacaktır, bu kişi bu ellerin hareketini sizin icat edebileceğiniz hoşluklara göre ayarlayacaktır. Böylece, gerekli talimatları verdikten sonra, geri kalanını aktörün sağlamasına bırakıyoruz; o, isterse, yaşlı hanımı çok neşeli bir kibir ve hoş bir neşenin aracı haline getirebilir. Bu partide yaratılan izlenimi iyi hatırlıyoruz; çünkü, daha önce belirtildiği gibi, perdenin arkasından silahları gerçekleştirdik,
ara sıra göz gezdirdiğimiz, Bay Lark'ın (yaşlı hanım) omuzlarının üzerinden iyi bir görüş elde ettiğimiz, o anda daireye giren hizmetçinin şaşkın şaşkın bakışlarına tanık olduğumuz
ve kukla kaçana kadar orada öylece dikilip kaldığımız. Küçük bir çocuk illüzyondan o kadar etkilendi ki,
aslında onu aramak için bazı maceraperest arkadaşlarıyla birlikte aşağı indi; ancak kısa süre sonra geri döndü, aşırı bir dehşet içinde merdivenlerden yukarı koştu ve bize (her an onun ortaya çıkmasından korkarak gözlerini kapıya doğru dikerek) yaşlı hanımı gördüğünü ve domuzunu duyduğunu söyledi; Gerçek şu ki, partiden biri lobinin karanlık bir köşesinde homurdanmış ve genci korkutmuş, sonunda yoğun zihinsel
endişenin kurbanı olmuş - başarısız bir şekilde dağıtmaya çalıştığımız titrek bir korku, ta ki küçük adamı aşağıya taşıyana kadar, sıkıca bize tutunmuş. Lobide
Bay Lark korkmuş gence numaramızı parça parça gösterdi - sonunda,
genç beyefendiyi yatıştırdı, ancak yaşlı hanımın ve domuzunun onun tarafından asla unutulmayacağını düşünüyoruz: - yetişkinliğe erişebilir,
çocukları, sayısız sevgileri ve endişeleri olabilir, denizleri aşabilir, savaşı ve kıtlığı
bilebilir, yine de yaşlı hanımın geçmişin çölünde dev bir heykel gibi cesurca öne çıkacağını düşünüyoruz - daha sonra sergilenen Galanti gösterisinden çok daha fazla, çünkü gerçekten canlı ve akıl yürütme yeteneğine sahip! - Ancak, _bizim_ gösteriyi hatırlamak için daha fazla nedenimiz vardı; çünkü, bunu yapan adamlar
şapkalarını ve ceketlerini Bay'ın yanına astılar. Lark'ın ve bizimkiler; ayrılırken, tanımlamadılar:--ama, tanımlamaları gerektiğini düşünüyoruz; çünkü bizimkiler oldukça yeniydi--şapkalarından biri kepti,
diğeri ise kirli beyaz keçedendi!

Gösteri bittikten sonra,
üzerinde oynanan çarşaflarla biraz oyun oynadık,
içindeki bir delikten gözlerimizi gösterdik;
ön yüzdekiler diğerlerinin
arka yüzündekilerin sahibini tahmin etmeye çalışıyordu--parlak gözlü tüm sahipler oyundan çok keyif alıyordu.
Ama o akşam genç kanın yaptığı birçok şakayı anlatmak için
bir cilt gerekirdi--herkes her şeyi öneriyordu; ve
diğer herkes, önerilen şeyden hoşlanmayarak, başka bir şey öneriyordu:--birisi
Hunt the Whistle istiyordu; ikincisi, Charades oynamak istiyordu; ve üçüncüsü, Bay Lark ile oynadığımız, Porselen Hipnozu adı verilen eski usul bir şaka, küçük masumları, insanların basit olduğuna inandırmak - olgunluğa ulaştıklarında bulacaklarından çok daha basit! - Orada oturduk (iki yetişkin aptal) birbirimize baktık,
ellerimizde su tabakları, birinin dibi isli, diğerininki temiz! - Orada oturduk, yüz yüze, sırayla tabakların diplerini ovuşturduk ve fizyonomilerimizi okşadık, birbirimizle alay edercesine - Bay Lark'ın yüzü süpürge gibi karardı - gençler onun aptallığına güldü! - Ah, keşke küçük bir müstehcenlik böylesine coşkulu bir neşeye
yol açabilseydi! [İllüstrasyon]

Walter Merry, kasılmalar içindeki bir yılan balığı gibi görünüyor - yaklaşık bir saattir burada olduğunu hayal ediyor: - Bayan Brown omzuna hafifçe vurarak, "Efendim Merry, yakalandın!" dediğinde, küçük adamın ifadesini görmeliydiniz. Zaman yok oldu ve hafıza
şaşkına döndü! - Günlerdir dört gözle beklenen, saatlerle sayılan ve birçok anneyi
karıştıran eğlence
gitti! - Koridor saatinin kolları neredeyse dik - gece yarısına
sadece yarım saat var! - Birkaç endişeli anne, birkaç küçük çocuğu için birkaç kez gönderdi; ve birkaç hizmetçi, "küçük canlar çok eğleniyor!" diye kaçamak cevaplarla
gönderildiler - "Bayan Brown'ın Bayan Fidgets'a iltifatları ve küçük Fidgets'ın sadece on dakika daha kalmasına izin verir mi?" Hayır! - Fidgety uşağı sadece onlarla _birlikte_ ayrılacak;
bu yüzden hizmetçilerin salonuna gönderildi, orada beklemek üzere, kütüphanede aslanağzı
hazırlanırken - akşamın muhteşem bir
mavi-ateş _tablosu_ ile sona ermesi için. Oda, Kalküta'nın Kara Deliği'ne benziyor! - Yüzlerce küçük kaşınan parmak, o bir kilo kuru üzümün arasında, ruhlarda olmak için can atıyor - hepsi şeytani oyun için, cinler gibi hevesli; karanlık ve gerilim onu ​​çok heyecanlı hale getiriyor--"doğrudan aranan" Usta Mücevher'in (bir örnek çocuk) siyah kalabalığın
hiçbir cevabı olmamasına neden oluyor; ta ki çağrı tekrarlanınca, "gelmeyecek!" gibi bir şey söyleyene kadar--ve Usta Mücevher, her yöne doğru uçan ateşli yemeğin payını alana kadar gelmiyor.

[İllüstrasyon: USTADA "GETİRİLDİĞİNDE" MUTLULUK VARDI!!!]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: GENÇLİK PARTİSİNİN SONU. USTASI BROWN SANKİ ÇOK FAZLA İYİ ŞEY YAŞAMIŞ GİBİ HİSSEDİYOR.]

Son bir saattir Cook ve John, küçük efendilerini ve hanımlarını evlerine götürmeyi bekleyen tüm komşu hizmetçilere aşağıda bir _soire_ düzenlediler; hizmetçilerin salonunda bira ve sandviçlerle eğleniyorlardı; bu arada en ilginç konu, "herkesin işi" tartışılıyordu:--Bayan Pest'in hizmetçisi, kutsal sözü ve şerefi üzerine, Bayan Pest'in bir melek olmadığını ve "Pest-house"un da bir cennet olmadığını, bahçe duvarının üzerinden güzel görünse bile, garanti ediyordu;
ve dahası, Bayan P. Hizmetçisi, halkın da bunu bildiğini düşündüğünü söyledi; geçen gece birisi kapımızın köşesindeki ilk harfleri boyadı - "Placid
Vale" yazısını, bunun yerine "_acid ale_" olarak yazdı - hizmetçinin Bay "Pest, Pewter ve Co.'nun Tümü"ne söylediği gibi bir iltifat değildi; - aynı zamanda, bunun onlara iyi geldiğini de belirtti! Ve, "Umarım, bir dahaki Heaster'dan önce, kutsal Bakire Meryem adımı kaybetmem, giderdim - eğer soluk bira-tor koşulları olmasaydı, Hanım'ı uyarırdım! Dün, tam da Bay Pest'in Liquorish St.'deki Brewhus'a gitmesiyle, fırfırlar hakkında bir tartışmamız olmuştu; ve tam da istifamı ona fırlatacağım sırada - ay dolana kadar her akşam dışarı çıkmaya meyilli, tıpkı Hanım'ınki gibi (yedi fırfırlı Lilock) - tam da kelimeyi söylemeye başladığım sırada, sanırım küçük Ned Pest; ve, o sevgili küçük adamı zavallı bir elbiseden daha çok sevdiğim için, kalmaya karar verdim!" Burada, "Snuggery"deki bahçıvan bakıcı, karşıda, korkunç bir şekilde sırıttı ve göz kırptı, küçük Ned'in "fazla gösterişli" olmasıyla ilgili bir şeyler fark etti - gösterilmesi ve havalandırılması gereken gösterişlilik - havalandırma, aubun viskers ve memur X, 50! - memurlar topluluğunu doğurdu, Bay "Snuggery"nin inanılmaz bir şekilde kıkırdamasına ve daha fazla sırıtmasına neden oldu - memurların artık tüm "tekme" olduğunu gözlemledi! - Aynı zamanda, başparmağını parti duvarına ve Albert'e doğru salladı, Kaptan'ı tanıdığını söyledi - geçen sezon sular çok sıcak olana kadar kaldığı Bath'da _Boultoff_ ile tanıştı, sonra "kurudu" (kurumakla "Snuggery"nin ayrıldığını kastettiğini varsayıyoruz). Hiç kimse Kaptan'a uygulanan farklı ismi fark etmemiş gibi görünüyordu - ya da fark ettilerse, hiçbir şey söylemediler - sadece Cook, efendisi ve Kaptan'ın çorba kadar kalın olduğunu fark etti! - Eski ismi yeşil ve yumuşak, aşırı pişmiş ıspanak gibi düşünmüştü, çünkü Kaptan onu efendisinin parasıyla çok yağlı kesmişti; - Guvenor, paçavraya dönmeden önce pastırmalarını saklamalıydı; - eğer hanım tüm bu griliğe
gelirse, o (aşçı) bunun için kendini haşlayıp kızartmayacağını söyledi.

[Resim: "İKİ YÜZLÜ! ÖYLE SÖYLEMEZSİN."
"EVET, ONUN BİR AHMAK OLDUĞUNU ÖNGÖRÜYORUM."]

Zavallı John, şimdi Kaptan'ın niyetinden tamamen emin olarak, gerçekten çok
rahatsız; kaz derisi, ateş, iğne batması, canlı kan ve sarhoşluk gibi birleşik hisleri deneyimlemek - saçlarının uçlarında kaybolsalardı rahatlayabilecek hisler; ama ne yazık ki, Kaptan'ın gelişinden beri sıvanmış ve pudralanmış olsalar bile, dik duramazlardı. John, söylenenleri düşünür, "anlatılamaz" şeylerden bahsetmeyi ve o gece Bay Brown'a korkunç gizemi
ortaya çıkarmayı
amaçlar. Şimdi, bilmelisiniz ki, Bay Brown ve arkadaşı, Kaptan, genç partiye lütufta bulunmaya tenezzül ettiler: - ara sıra bir masada, tenhada oturmuşlar, sanki bir bahis içinmiş gibi şarap içiyorlardı - dün şişeden çıkan tüm fazlalığı atmaya çalışıyorlardı; yani,
sanırım, John hüzünlü bir yüzle, hüzünlü haberler vermek için ortaya çıktığında, Bay Brown bunu kavrayamayacak kadar ileri gitmişti--o gece
dayanamadı, daha da fazla anlayabildi; ancak, bir şekilde, bir yudum su ve nemli bir havlunun ilhamıyla, Günlük sanki içgüdüsel olarak
olarak
oluşturuldu:--

"5 Ocak, _Cumartesi_.--Noel öldü!--Gençlik partisiyle birlikte sona erdi--artıklardan ekonomik bir şekilde kurtulduk. 'Mutlu
Noeller!'--Bütün _kötü şans_ Cuma günlerine denk geldi--bu sezon daha fazla
olamaz--hepsi birlikte, neşeli bir arkadaşla neşeli bir Noel, yarın kendini _başarılı_ biri
olarak kanıtlayacak--bana 350 £ borcu var--pazartesi günü ödenmesi gereken
--o zamana kadar hepsini _temizleyeceğini_ söylüyor!_ Eğer 'para'nın bir 'arkadaş' olduğu söyleniyorsa, _parası_ olan bir _arkadaş_ ne olmalıdır?--Altın bir hazine,
iki kat değerli--asla sıkıcı olamayacak bir arkadaş, çünkü çok iyi
durumda."

Böylece Brown Günlüğü'nün Noel bölümü sona eriyor:--yazarı, her zamanki gibi
cumartesi günü, dinlenmeye çekilmeden önce saçını boyuyor. Fakat,
bir şekilde, o hareketli akşamda, Brown huzur içinde dinlenemedi;
uykusunda en iyi arkadaşlarına hakaret etti - De Camps'ın gelin kahvaltısından sonra çeyizle birlikte denizin ötesine kaçabileceğini - Jemima ve Angelina'yı evli rahipler olarak bırakarak - daha fazla para kazanmak ve _Virginia_ veya _Marryland_'de yeni fetihler yapmak için - yaşlı Brown'ın geceliğiyle takip etmek zorunda hissettiği, ancak aşk, evlat sevgisi, yerleşimcilik ve yapışma organlarından çıkan bir örgüyle toprağa bağlı olduğu için aciz olduğu - hayal etti! Brown'ın rüyası o kadar heyecan vericiydi ki, De Camps'ın kaçtığını hayal etti - şimdi, Albert'in çarpan kapısı uyuyanı neredeyse uyandırdı; kalkmaya çalışırken, yastığın aslında başının arkasında sabit bir şey olduğunu gördü; ki
öfkeyle yırtıp atıyor, bir kuyruğun köklerinden koparılmasıyla yaşanabilecek tüm hoş hisleri uyandırıyor. Brown çılgınca
pencereye koşuyor, pencereyi açıyor; ve, zifiri karanlık geceye
baktığında, dışarıdan gelen bir darbe alıyor, bu da onun
sendeleyip geriye doğru sendeleyerek yere düşmesine neden oluyor, Bayan Brown'ın korkuyla ayağa kalkmasına, bir ışık almasına ve
efendisini sarhoş bir aptal olarak sertçe azarlamasına neden oluyor --- her türlü çılgın hayale muktedir!

Çıplak gerçek şu şekilde:--Zavallı Brown bir şişe sakızı
saç boyası, bir dolabı da pencere sanmış--alnını
rafa çarparak morartmış; böylece, yatağa geri sürünür--orada yatmak için, sebep ve sonuç üzerine ahlak dersi vermek için!--Düşünür, önemsiz şeyler, kendi başlarına,
felaket sonuçlara yol açabilir--rakip
şişeleri düşünür:--biri siyah--hepsi aldatmaca, diğeri beyaz ve güvenilir! "Aceleci olma, ya da sadece görünüşlere güvenme, yoksa
aldanırsın!"--Brown, Kaptan'a uygulayamayacağı bir düsturdan korkar; çünkü,
daha fazlasını bilmesi gereken bir adam hakkında daha azını hiç bilmemiştir.

5 Ocak, Brown'a sanki hiç doğmayacakmış gibi geldi! - Duyularını alıp onaran, daha doğrusu o beyefendiyi ayılatan
şişlik, alnının ortasına konmuş bir yumurta gibi hissediyor - gün ışığını özlüyor, incelemek için: - gün ışığı geliyor ve yumurtayı ceviz kabuğuna
dönüştürüyor! - Zavallı Brown'ın şapkası, o çıkıntı yüzünden giyilmiyor, bu yüzden kiliseye gidemiyor. Kahvaltıda rüyasını anlatıyor - Mamma tarafından şekerleme, Angelina tarafından ziyan ve Jemima tarafından çöp olarak oylanıyor; çünkü geçen haftanın heyecanından sonra pek de iyi bir ruh halinde değiller. Küçük Tom yatakta, dün tüketilen tatlıların zararlı etkilerini dengelemek için verilen jalap ile orucunu bozmuş - genç bir kum torbası kadar tok; ve, bir anatomistin, vücudun içerdiği farklı besin katmanlarının bir bölümünü, bir jeolog ruhuyla, sunabileceğini düşünüyoruz, dikkate değer bir tortu dizisi. Ama, bilimsel spekülasyonları bir kenara bırakın, kahvaltıda olan Brown'lara - John'un müdahale ettiği bir öğün - Jemima'yı histerik bir duruma ve Angelina'yı baygınlık krizine sokacak kadar belli bir hikayeyi anlatmış - ona bir küfür kasırgası getirmiş - küstah hizmetçi John - hayırseverine geri çekilen zehirli engerek John - değersiz adam Spohf ile komplo kuran karanlık kötü adam John, elbette ki sadece kıskançlıktan, sadece kin ve hasetten - kolayca bozulmayacak olan o uyumu - hayır, yüzlerce Spohf olsa bile bozulmayacak olan o birliği bozmaya çalışacak! "Hadi efendim, keman çalan
çatı katı arkadaşına git ve onun hurdigurdy'sini çal!--Hadi efendim!--Ona masum kadınların
sevgilerinin _aşağılık
bir_ gibi oynanmaması gerektiğini söyle!--Ona çekecek kulaklar, elde edilecek kırbaçlar olduğunu, evet, ve
suçlu bir şekilde aşağılananları savunmak için her zaman hazır asil beyefendiler olduğunu söyle! Titreyebilirsiniz efendim, çünkü hizmetçiler işten çıkarılabilir ve
kaybedecek karakterleri olabilir! Efendim, sizi uyarıyorum!--Efendim, gidebilirsiniz!--Hadi efendim!"

Şimdi, John'un yapmak istediği şey tam da buydu:--Son beş dakikadır, düşmana -öfkeli Bay ve Bayan Brown'a- kuyruğunu çevirmekten korkarak, fark edilmeden kapıya doğru geri çekiliyordu; birbirlerinin ateşine karşı koymak için, çok şiddetli bir şekilde beliren, her biri diğerini geri çeken, kurbanları kapıya yaklaştıkça daha da vahşileşen, yemlenen John kapıya ulaştığında, hala düşmanlarına dönük bir şekilde, bir yandan yalpalayarak kaçmayı planlayarak, arkasındaki kilidin kolunu çevirdi; ancak, tam o kritik noktada, baca yanıyormuş veya pencereden yarı yarıya dışarı çıkmış bir bebek gibi, dış kapıda büyük önem taşıyan bir vuruş duyuldu: düşman geri çekildi, John kapıyı açtı ve, işte! Orada, John Brown ile bir şeyler konuşmak isteyen bir Polis
Gücü memuru buldu! John, Brown'un kendisini istediğini hissederek, mutfağa çekildi, orada bir tabak sepetinde bayıldı ve Hollanda saatini durdurdu. [Resim]

* * * * * *

Polis Memuru, Bay Brown'a sözünü, daha doğrusu söz sözünü söyledi: - önemli olduğu söylenen ama en çılgın ve en
olası olmayan nitelikteki haberler - o beyefendiye inanamayacağı, inanmayacağı, inanamayacağı haberler! - O kadar saçma iddialar ki, bir anda çürütülebilir - "Kaptan de Camp, _takma ad_ Boultoff, vb., vb. ve isimleri bilinmeyen üç kişi, şu anda John Brown'ın, Mizzlington'daki soygunundan dolayı Dover Hapishanesi'nde tutuklu" - bir hata - çirkin bir komplo - aşağılık bir kurgu! - En azından, kendisine yapılan herhangi bir haksızlıktan ayda yaşayan deli kadar habersiz olan değerli beyefendi böyle düşünüyordu. Deniz yılanı arka havuzda keşfedilmiş olsaydı, çöp kutusunda bir altın madeni bulunmuş olsaydı veya Lincoln's Inn Fields'da bir Sfenks ve Sentor yakalanmış olsaydı, Bay Brown bundan daha fazla şaşıramazdı! -- Bunun, Bay Polis Müfettişi onunla birlikte yan kapıya gelirse, bir çırpıda çürütülebilecek bir suçlama olduğunu biliyor; ama ne yazık ki! -- Tilkinin kuyruğu orada tuzakta kalmış -- Bay Brown'dan iki hafta önce ödünç alınan ceketin eteği, dün gece korkmuş beyefendinin rüyasında uyandığında çarparak kapanan kapıda asılı kalmış. * * * * * *

Bu olaylı on altı günün sonuç gerçekleri basitçe şöyledir:--Bay Spohf'a borç verildi--Şabat'ı Canterbury'de, katedral ve org ile geçirmek zorundaydı; oraya
yolculuk yaparken, kendisinin onlardan daha iyi tanıdığı bazı yol arkadaşlarını
tanıdı. Gerçekleşen kısa bir sohbetten, varış yerlerinin Boulogne veya daha doğrusu Dover olduğunu öğrendi; bu yüzden Ashford'da durdu, kişilerini Dover'a telgrafla gönderdi, oraya vardıklarında, onlara ücretsiz konaklama sağlandı; oradan gelen haberler anında Mizzlington'a iletildi. Bay Spohf pek bir şey anlamadı. Brown
düşünün, o sabah, keçeleşmiş, yapışkan, buklelerini tararken, arkadaşı Yüzbaşı de Camp, Dover Hapishanesinde acımasız makaslar altında _kendi_ saçlarını kaybetmişti!

[İllüstrasyon]

* * * * * *
* * * * * *
* * * * * *

Tahmin edebileceğiniz gibi, Yüzbaşı de Camp, bu şanslı _yıldızlardan_ sonra, tekrar
dış hizmete girdi; Yeni Güney Galler'e, on dört yıl boyunca emredildi--iki oğluyla birlikte aynı gemide yelken açtı. Leydi
Lucretia evde kaldı, çok emekli bir hayat sürdü--"Batı Yakası"ndaki geniş bir malikanede, Millbank'teki bir şatoda ikamet etti.

Bay Spohf, elbette, rakibinin yokluğundan yararlanarak, Bayan Jemima Brown'ı yendi--sonunda, onunla evlenerek, sonsuza dek mutlu yaşamak için?--Hayır, durum böyle değildi! Bay Spohf, kendisine büyük bir aile ve bir kadının sahip olabileceği her şeyle bahşeden Bayan Cecilia Lark ile evlendi. Spohf'un gelirleri ailesiyle birlikte her yıl arttı: hepsi müzikle ilgileniyor ve en büyük kız bir "İngiliz Lark" olacak, bu da "İsveç Bülbülü"nü veya başka herhangi bir yabancı kuşu geçecek - kıtacılar bunu babasının güney kökenli olmasına bağlıyor; ve buna göre Cecilia Spohf'u kendi kuşları olarak görüyorlar.

Bayan Brown'lar hala tekliflere açık ve sahip olmaya _değer_ oldukları bildiriliyor. Bay John Brown, Junr., Bayan Gay ile evli;
daha iyi bir _eşleşme_ olamazdı - ikisi de aynı yöne çekiyor; ancak,
maalesef yanlış tarafa- söylentiye göre savurganlar. Tom Westminster Okulu'nda; belirli bir çalışmada kendini göstermedi, ancak teknecilik:--son yarışta kürek çekmeseydi kazanacağını söylüyorlar--bu talihsiz olay Bayan Brown'ı çok korkuttu; çünkü felaketi ima eden notta, küreklerin oğlununkinden daha tahtadan olduğu hakkında hiçbir şey söylenmiyordu. Bay ve Bayan Brown gerçekten çok mutlu!--Victoria ve Albert artık birleşti--ortak duvar
kaldırıldı. Bay B. işten emekli oldu, faturaları bile indirime sokmadı:--şimdi şehre gitmiyor; ya da en azından gidiyorsa, önemli bir arabacı olan Bay Strap'in arkasında, şaşırtıcı bir şekilde--belki de "şişman sığırları süren kendisi de şişman olmalı" diye düşünerek. Çünkü koylar tekmelemek ve yolculukları kendi hızlarında yapmak için fazla şişman. John--John Brown, "_özel_," şimdi bir meyhane işletiyor--"Brown Arms", "Rampant Locomotive", "Noted Brown Stout
House", Brown Terrace'ın köşesinde:--John ilk aldığında bir birahaneydi, ama o zamandan beri bir _ruhsat_ aldı ve hizmetçi Mary ile evlendi.

Bay Brown, şenlikli Noel sezonunu devam ettirmesiyle ünlüdür!--Artık sadece sevdiği veya saygı duyduğu kişileri davet etmeyi bir kural haline getirdi--bu dünyada varlıklı oldukları için değil, onları sevdiği veya hayran olduğu için;--Zamanın ilerleyişinden ve--

NOEL YILDA SADECE BİR KEZ GELİYOR!

Son.

Metne eklenen Kesitler,
DALZIEL Kardeşler tarafından kazınmıştır;
(çinkodan) Levhalar LEIGHTONS & TAYLOR tarafından basılmıştır;
ve Letter-press by
BENTLEYS & FLEY,
Bangor House,
Shoe Lane.

[Dekorasyon]

* * * * *
* * * *
* * * *

Notlar ve Düzeltmeler:

De Camp : de Camp
_orijinalindeki gibi varyasyon_
St. Stiff's'te Pue-packer
_"pue" yazımı tutarlı bir şekilde kullanıldı_
"21 Aralık, Cuma"
_haftanın günleri 1850 yılına uyuyor_
sıkışık hat sanatı
_yazım değişmedi_
misletoo altında
_yazım değişmedi_
mevcut üyelerin listesi
_orijinaldeki kesme işareti_
[Resim yazısı]
'SONRAKİ BİZOPOSLARI SONLANDIRACAKLAR' DİYE BAKIN. _yazım "THEY'L" değişmedi_
sanıyor ki o her zaman / sanıyordu ki De Camps'ın haylaz olduğunu düşünüyordu
_metin değişmedi_
Bayan Brown, partnerini terk etmek için / _l'ete_
_metin değişmedi, ancak çizim "l'ete"_ şeklinde okunuyor
_büyük "O" baskıda uzatılmış_
ve ma'diyor ki ben / "Britanya'yı Yöneteceğim,"
_aralık değişmedi_
Hop o'my Thumb Polka
_aralık değişmedi_
[Resim başlığı]
"İKİLİ İNSAN! SEN ÖYLE SÖYLEME."
"EVET, ONUN BİR AHMAK OLMASINI ÖNGÖRÜYORUM."
_metin "YAPMAYIN" şeklinde okunuyor ("yapmayın" metnin başka bir yerinde görünüyor)_
_ikinci satır açık tırnak işareti eksik_

Luke Limner'ın Project Gutenberg'in Noel Yılda Bir Kez Gelir adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS COMES BUT ONCE A YEAR ***

***** This file should be named 20251.txt or 20251.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/2/5/20251/

Produced by Louise Hope and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
