*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Daybreak (Şafak vakti)
Yazar: Florence A. Sitwell
Yayın Tarihi: January 3, 2007  [eBook #20260]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20260
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Daybreak, by Florence A. Sitwell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Daybreak
       A Story for Girls


Author: Florence A. Sitwell



Release Date: January 3, 2007  [eBook #20260]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAYBREAK***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
20260-h.htm veya 20260-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/6/20260/20260-h/20260-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/6/20260/20260-h.zip)

DAYBREAK

Kızlar İçin Bir Hikaye

yazar

FLORENCE A. SITWELL

[Ön kapak: "Küçük gecelikler hışırdadı."]

Londra
S. W. Partridge & Co.
9 Paternoster Row.
1888

İçindekiler.

BÖLÜM

I. YETİMHANE'DEKİ HAYAT
II. UÇUŞ
III. HASTANEDE
IV. ÜÇÜNCÜ SINIF BİR VAGONDA
V. DENİZ KENARINDA
VI. NOEL GÜNÜ

Resimler.

"Küçük gecelikler hışırdıyordu." . . . . . _Ön sayfa_

Westminster saat kulesi.

St. Thomas Hastanesi.

Kate ve Frances.

ŞAFAK.

BÖLÜM I.

YETİMHANE'DEKİ HAYAT.

Daha gün doğmadan, küçük ayaklar o büyük taş merdivenlerden yukarı aşağı
geçiyordu, koridorlarda küçük sesler fısıldıyordu, küçük gecelikler müdürün kapısının önünde hışırdıyordu. Uyumayı
düşünmüyordu, çünkü ay hala gökyüzünde asılı olsa da,
Noel sabahıydı - Yetimhane'de Noel sabahının beşi;
ve küçükler Noel Günü'nde her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar. Bu yüzden
yatakta oturdu, yanında mum yakılmış halde, başını
elinde tuttuğu bir kitabın üzerine eğdi ve çocukların sevincini ortaya koyan sesleri dinlerken sık sık kendi kendine gülümsedi.
Ağız çizgileri bu kadar nazik olmasaydı sert olabilecek bir yüze sahip, gri saçlı bir kadındı; aynı zamanda, kaygılı ama huzur dolu bir yüzdü. Gümüş grisi saçlarının üstündeki uzun gece başlığı ona tuhaf, hatta gülünç bir görünüm veriyordu; ancak yetim
çocuklar gece başlığına saygı duyuyorlardı çünkü
bir anneninki gibi, gece gündüz üzerlerine eğilen başı seviyorlardı.

Milton'ın "Mesih'in Doğuşu Sabahı Övgüsü"nü okuyordu ve
sadece küçük ayaklar kapısının önünde toplanırken kitabı bir kenara koydu ve net, duygusuz sesler bir Noel ilahisine karıştı.

Sonra sesler yine uzakta kayboldu ve o,
düşüncelerini takip etmeye bırakıldı.

* * * * * *

Çocuklar büyük yatakhaneye doğru sürünerek ilerlediler; Noel çoraplarını dolduran periler kadar sessiz olmaya çalışıyorlardı.
En nazik olan Maggie,
önderlik ediyordu ve gıcırdayan
kapıları açması için ona güveniliyordu; küçük olanlar küçük ordunun merkezini oluşturuyordu ve
hepsinin arkasında, Yetimhanede sadece bir yıl kalmasına rağmen herkesin güvenini kazanmış olan güvenilir Jane yürüyordu.
Dürüst, çalışkan, çalışan insanların kızıydı ve
küçüklerin çoğunun sahip olduğu kaygan davranış eğilimlerine sahip değildi.
Sözde ve eylemde dürüsttü; ve hiç kimse
çocuklar arasında böyle bir örneğin iyiliğini ölçemezdi.

Yatakhanede birçok küçük boş yatağın üzerinde dolunay ışığı parlıyordu. Yastık savaşına kim karşı koyabilirdi ki? Başhemşire yardımcısı çoktan kalkmıştı
bu bayram gününde giymek üzere ekstra güzel bir bone hazırlıyordu. Jane
itiraz etti, ancak Noel Günü'nde Anne Agnes'in onlara istediklerini yaptırdığı, zavallı Jane'in başına kocaman bir yastık
atıldığı ve kavganın gerçekten ciddi bir şekilde başladığı öfkeli bir hatırlatmayla karşılaştı.

Heyecan en üst seviyeye ulaştığında, odanın sonundan
şiddetli bir çığlık duyuldu. Oyun aniden sona erdi ve çocuklar
ne olduğunu görmek için döndüler. O tuhaf, küçük yeni gelen,
Kate Daniels, ellerini sıkmış ve koyu gözleri parıldayarak, son küçük yatağın önünde duruyordu.

"Siz kötü, kaba kızlar," dedi, "küçük kız kardeşimi incittiniz.
Bunu hissettireceğim! Sana korkunç bir şey yapacağım, Mary
Kitson. Senden nefret ediyorum!"

Çocuklar heyecandan, yatakhanenin sonundaki küçük
yatak odasında, gürültüye aldırmadan derin derin uyuyan, yumuşak, kıvırcık saçlı, altı yaşında bir çocuğun olduğunu unutmuşlardı, ta ki o garip Mary yatağa yuvarlanana ve onu ağlatan kadar. Artık her şeyi anlamışlardı ve Jane ile Maggie, kız kardeşleri nazik sözlerle yatıştırmak umuduyla yatağın yanına doğru yürüdüler.
Ama Kate yatağın önünde dikilip onlara
dikkatle baktı.

"Bize yabancı olduğumuz için böyle davranıyorsunuz," dedi, "ve hepinizden nefret ediyorum. Buraya hiç gelmek istemedim - beni gelmeye zorladılar - ve eğer engel olabilirsem
kalmayacağım. Kaçacağım ve Frances'i alacağım."

Bu arada küçük Frances, kız kardeşine ağlayarak sarılmıştı. Kız kardeşi o kadar çılgınca ve tutkuyla konuşuyordu ki Jane, küçük çocuklarla birlikte tuvalete gitmenin ve yeni kızları bir süre kendi başlarına bırakmanın daha iyi olacağını düşündü.

Zavallı Kate'in yüzünde, kız kardeşiyle bir kez daha yalnız kaldıklarında büyük bir değişiklik oldu. Tutku kayboldu ve yerini hüzünlü bir gülümseme aldı. Yatağa oturdu, küçük kız kardeşinin elini tuttu ve uzun uzun yüzüne baktı.

"Çok incindin mi canım?" dedi sonunda.

"Çok kötü değil ama çok gürültü yaptım, değil mi!"

Kate cevap vermedi ama çocuğun etrafına bir etek sararak onu yataktan kaldırdı.

"Şimdi, Frances, canım, benimle pencereye gel ve sana şimdiye kadar gördüğün
en güzel manzarayı göstereceğim ve tüm sıkıntılar.
Üzerlerinde kar olan çatılara ve karda
tuhaf, soluk ışıklar oluşturan aya bak. Buz sarkıtlarına bak--hiç
böyle güzellerini gördün mü! Ağaçlara bak--en ufak dallar
buzla kaplı! Buzun pencerede oluşturduğu resimlere bak,--bak, ormanlar var--ve oh,
anlatabileceğimden daha harika şeyler.

"Kimse seni ve beni sevmiyor, Frances. Sadece birbirimiz varız,--ve ben
herkesten nefret ediyorum ama senden (bunu yapmana gerek yok). Ama her şeyin
bu kadar güzel olmasına sevindim. İnsan neredeyse birinin seni ve beni
sevdiğini ve bizi memnun etmek için her şeyi bu kadar güzel yapmaya özen gösterdiğini düşünebilir!"
Kate bunu söylerken gözleri yumuşadı,--güzel gözleri vardı, iri
ve koyu. Yüzünün geri kalanı sade idi: çok fazla amaç gücü, ama çok az duygu. Zavallı Kate! Alnındaki çizgiler,
bir çocuğunkine hiç benzemeyen eski, hüzünlü gülümseme ve kemikli elleri, geçmişte çok fazla sıkı çalışma, çok fazla özen ve derin ve acı dolu kaygılar olduğunu anlatıyordu.
Pencere pervazında oturmuş, küçük Frances'i kollarında yarı yarıya destekliyordu. Kate için yeni bir tavır değildi bu. Vücudu bodurdu ve yıllar önce küçük kız kardeşini taşımak için yaptığı çabalardan dolayı hafifçe eğilmişti; ancak küçük Frances'in ağırlığı başka bir şekilde de üzerine binmişti ve belki de çocuğu kötülükten ve kederden korumak için gösterdiği cesur çabalar sayesinde, iki kız kardeş arasındaki görünümdeki karşıtlık bu kadar belirgindi. Frances, yumuşak, pembe ve beyaz yüzü, ciddi gözleri ve gülümseyen ağzıyla,
ve hiçbir yerinde sert bir çizgi olmadan, sanki hayat ona gülümsemiş gibi görünüyordu.

Gün boyunca küçük yabancılar birbirlerine yakın durdular ve
etraflarında olup bitenlere pek dikkat etmediler. Noel
akşam yemeklerini ciddi bir sessizlik içinde yediler ve oyunlara katılmayı reddettiler.
Anne Agnes hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü tüm kalbi çocuklarının
mutluluğuna bağlıydı; ve en azından Noel Günü'nde üzgün yüzler görmeye
dayanamıyordu. Kate'i büyük bir ilgiyle izliyordu, ama onu
tamamen anlayamıyordu.

* * * * * *

Aylar geçmeden Kate'te tuhaf bir dönüşüm oldu.
Çocukların tanınmış lideri oldu.
Anne Agnes, Jane'in etkisinin bu garip yeni kızdan önce azaldığını umutsuzlukla gördü. Jane çok güvenli, çok doğru, çok güvenilirdi; ve Kate, peki, Kate'e kim güvenebilirdi ki, onun garip
hareket etme biçimlerine? Bazen küçükleri gecenin yarısına kadar uyanık tutar ve onlara en çılgın
hikayeleri anlatırdı. Oyun saatleri için kendi yasaları ve gizli bir ödül ve ceza sistemi vardı. Ama en kötüsü, açık sözlü değildi. Gerçek, dürüst yapısıyla Rahibe Agnes, Kate'in bir rol oynayabildiğini ve bunu yapmaktan çekinmediğini, kendisini ve küçük kız kardeşini cezadan korumak için bunu yapmaktan çekinmediğini
öğrenince yüreği parçalandı.

Kate artık popülerdi ve yine de kimse onu sevmiyordu ve o da küçük Frances dışında kimseyi sevmiyordu. Küçük kız kardeşi için hiçbir sıkıntının alınamayacak kadar büyük olduğunu
düşünmüyordu. Herhangi biri Frances'e kaba bir söz söylediğinde,
Kate suçluyu kolayca unutulmayacak bir şekilde cezalandırmayı
başarıyordu. Frances'e derslerinde yardım ediyordu; onu suçlamalardan koruyordu; uzun yaz öğleden sonraları boyunca onun için oyuncak bebekler giydiriyordu; ona iyi bir ahlak dersi vermeyi belirsiz bir şekilde amaçlayan hikayeler anlatıyordu; çocukça sorularını sonsuz bir sabırla yanıtlıyordu.

Yaz ve sonbahar geçti ve Noel geldi ve geçti; ve
Noel'den sonra, yılların geçmesinin zavallı Kate'in zihninden asla silemeyeceği bir olay yaşandı. Diğer sabahlar gibi,
aydınlık ve soğuk bir sabah doğdu; dersler, ev işleri ve oyun
her zamanki gibi devam etti, sadece gün sona ererken, birkaç adam
kapıya geldi, küçük, yere serilmiş bir figür taşıyorlardı; ve Kate
kapıda duruyordu ve her şeyi gördü--zavallı Frances'i,
adamların kollarında baygın bir şekilde yatarken gördü, başı korkunç şekilde morarmıştı ve
güzel, açık bukleleri ölümcül beyaz bir yüze savrulmuş haldeydi.

Kendi başına tırmanmayı severdi ve küçük bir kulübenin
çatısından kaymış ve başının üstüne düşmüştü.

Hastane koğuşuna yatırıldı ve doktor çağırıldı.
Üç gün ve üç gece boyunca Rahibe Agnes ve Kate onun yanında nöbet tuttular;
dördüncü gün doktor onlara daha fazla bir şey yapamayacağını söyledi. Frances o son günlerde çok dolaşıp
yeşil tarlalardan, kuşların şarkılarından ve çiçeklerden kafası karışık bir şekilde bahsetti. Bazen okulda öğrendikleri ilahilerden küçük parçalar söylerdi; ve sık sık konuşurdu - tıpkı ölmekte olan küçük çocukların İsa'dan bahsetmesi gibi. Rahibe Agnes'in zavallı Kate'e olan şefkati neredeyse ölmekte olan çocuğa olan şefkatini aşıyordu, ancak Kate buna hiçbir tepki vermedi. Tek heceli kelimelerle cevap verdi,
ve gür saçlarıyla başını eğdi ve koyu gözleri
sarkık alnının altında garip bir şekilde parladı.

Her şey çok geçmeden bitti ve Kate bir anı ve ilgilenmesi gereken
küçük bir mezarla baş başa kaldı.

Rahibe Agnes kadınsı bir kalbin derinliklerinden onun için üzüldü, ancak
Kate ya üzüntüsünden herhangi bir canlıya bahsedemedi ya da bahsetmek istemedi.

Tüm garip tavırlarından vazgeçti, sessizleşti ve çok nazik oldu; ve aylar geçtikçe Rahibe Agnes Kate'in karakterinin gerçekten geliştiğini düşünmeye başladı. O kadar çok alanda yetenek belirtileri gösterdi ki, Anne onu bir öğretmen olarak eğitmeyi düşündü ve çocuğun geleceğini planlamaktan gerçek bir zevk aldı, ancak arada sırada bazı tuhaf küçük karakter özellikleri rahatsız edici bir his uyandırıp ortadan kaldıramadığında.

BÖLÜM II.

UÇUŞ.

İlkbaharda komşu köyde bir onay töreni yapılacaktı; ve Yetimhane çocuklarını hazırlayan din adamı, Kate'e çok umut vadeden bir aday olarak baktı; nazik ve dikkatliydi ve kağıtlarını çok dikkatli bir şekilde yazdı.

Onay günü, bir Onay gününün yapması gerektiği kadar tatlı ve parlak bir şekilde
doğdu. Kuşlar Yetimhane bahçesinde yüreklerini
çığlık atarak şarkı söylüyorlardı; çuha çiçekleri ve duvar çiçekleri her köşede açıyordu; elma ağaçları şenlikli bir şekilde dizilmişti ve küçük pembe ve beyaz yapraklar esintiyle uçuşuyor ve açık pencerelerden içeri giriyordu.

Sonra gri elbiseli, beyaz şapkalı küçük kızlardan oluşan bir grup, ellerinde dua kitapları, kapıda toplanmış, Rahibe Agnes'i bekliyorlardı. Rahibe Agnes'i bu kadar uzun süre ne tutabilirdi? Çanlar yaklaşık yarım saattir çalıyordu ve kesinlikle geç kalacaklardı! Hayır, işte geliyor, ama çok ciddi bir yüzle -çok fazla ciddi- ve oh, Kate nerede?

"Çocuklar, başlamalıyız," dedi Rahibe sertçe, "Kate
gelmiyor." Doğal olarak çocuklar merak ettiler ve aralarında neler olduğunu sorguladılar, ama gerçeklerden pek şüphelenmiyorlardı. Rahibe Agnes, çocuğun elini tutup onu rahatlatacak ve güçlendirecek bir şeyler söylemek istediğini hissederek, yatakhanede Kate'i aramaya gitmişti. Ama Kate yatakhanede değildi. Gri Pazar elbisesi, yatağın üzerinde düzgünce katlanmış bir şekilde duruyordu, tepesinde Onaylama kepi ve yanında Rahibe Agnes'e kalın ve yuvarlak bir el yazısıyla yazılmış bir not vardı.

Bu ne anlama gelebilirdi? Rahibe Agnes elbiseye baktı,
nota dokundu ve sonra biraz titreyen eliyle
onu açtı. İçerikler şunlardı--

"SEVGİLİ ANNE AGNES,--Bana iyi davrandın, bu yüzden sana şunu söyleyeceğim
gidiyorum ve bir daha geri dönmeyeceğim. Ve bu
seni sevmediğimden değil, seviyorum, her ne kadar Frances'ten başkasını hiç sevmemiş olsam da; ama artık bu yerde kalamam. Ah!
Ne kadar acı çektiğimi bilmiyorsun. Kuşlar şarkı söylediğinde, Frances'ın geçen baharda yaptığı gibi onlarla birlikte şarkı söylediğini duyuyorum ve onu
çiçek tarhlarının arasında koşarken görüyorum ve elma ağacına
baktığımda, küçük güzel yüzünün çiçeklerin arasından bana baktığını görüyorum. Belki de gitmemi veya kalmamı umursamayacaksın, ama umarım
benim için aldırmazsın, çünkü bir yer bulmak için Londra'ya gideceğim.
Benden daha genç birçok kişi var zaten yerlerde. Ama bir yer bulamazsam, belki de kendimi nehirde boğarım, çünkü hayattan bıktım,
ve Umarım beni düşünmezsin veya umursamazsın.----KATE DANIELS."

Anne Agnes'in yüzü bu mektubu okurken bembeyaz kesildi--ama zaman kaybedilmemeliydi--oturdu ve polise bilgi veren küçük bir not yazdı ve bir hizmetçiyle gönderdi; sonra aşağı indi
ve bekleyen çocuklara katıldı. Kate'in bu kadar kısa bir sürede çok uzağa gidememiş olabileceğini düşünerek kendini rahatlatmaya çalıştı. En fazla
bir saatliğine gitmiş olabilirdi ve kesinlikle hemen
bulunurdu? Yine de, garip kuşkular Anne Agnes'in
zihnini ele geçirdi.

* * * * * *

On gün sonra, siyah giyinmiş uzun boylu bir kadın, sabahın erken saatlerinde Westminster yakınlarındaki Thames kıyısı boyunca aceleyle yürüyordu. Anne Agnes
kendini zor tanıyordu, kalbi patlayacak gibiydi.

Bu, kaybolan tek koyunun çoban için her şey haline gelmesiyle ilgili eski bir hikayeydi. Zavallı Kate'in kaybolmasının üzerinden aylar geçmiş gibiydi ve
Kate olma ihtimali olan bir kıza dair bu ilk haber,
Anne Agnes'i gece treniyle aceleyle şehre gitmeye zorlamıştı,
bu kadar erken bir saatte St. Thomas Hastanesi'ni soruşturmalarla rahatsız edemeyeceğini tamamen unutmuştu. Bu yüzden nehir kıyısında telaşla bir aşağı bir yukarı yürüyordu,
düşünüyordu. Kate'in, Frances'in yaşlarında küçük bir çocuğu ezilmekten kurtarmak için yolun karşısına koştuğunu hayal edebiliyordu ve her iki çocuk da, kimlerse, geçen omnibüs tarafından devrildi. Çok yaralanmışlardı ve
sonra St. Thomas Hastanesi'ne kaldırıldılar. Küçük çocuk, kendi ifadeleriyle kısa sürede teşhis edildi, ancak büyük olan uzun süre baygın kaldı. Elbisesi çok yırtıktı, ancak iç çamaşırında bir kurumun damgası vardı.

Anne Agnes, aldığı kısa raporun her kelimesini tekrar tekrar zihninde tekrarladı. Londra bu erken saatte ne kadar da garip görünüyordu! Bunu loş gri ışıkta, sokaklarda neredeyse hiç ses olmadan zar zor fark etti ve orada, Wordsworth'ün tam bu noktadan, tam bu saatte, üç çeyrek asır önce yazdığı dizeler aklına geldi - "Hiçbir zaman böyle derin bir dinginlik görmedim, hissetmedim! Nehir kendi tatlı isteğiyle akıp gidiyor: Tanrım! Evler bile uyuyor gibi görünüyor, Ve bütün o kudretli kalp hareketsiz yatıyor!"

Ama her şey bu kadar hareketsiz miydi? Hastanelerdeki hastalar ne olacak,
uzun karanlık saatler boyunca dünyanın yüklerini izlemek ve taşımak zorunda kalanlar. Ah, keşke o büyük duvarları delebilse ve
şu anda düşünceleri bu kadar dolu olan zavallı kızın yatağının yanında durabilse!

* * * * * *

St. Thomas Hastanesi'ndeki çocuk koğuşu bile o loş gri ışıkta garip ve ev gibi görünmüyordu. Neredeyse sessizdi, sadece küçük yataklardan gelen ara sıra gelen küçük inlemeler hariç. Ama bir yataktan inlemenin dışında bir şey geldi: çocuksu bir ses "Kate" kelimesini yarı fısıldadı.

"Evet canım," dedi yan yataktan, alçak bir sesle, "ne oldu?"

"Daha iyi hissediyor musun, canım Kate? Ve bebeğim acıyı
dayanmana yardım eder mi?"

Kate nazikçe gülümsedi. "Biraz daha iyi hissediyorum; ve bir bebek için
oldukça büyüyorum. Ama söyle bana, adın ne canım? Sana ne
diye seslenmeliyim?"

"Benim adım Frances," dedi küçük kız.

Kate ürperdi ve başını çevirmeye çalıştı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu küçük ses, Kate konuşmadığı için.

"Hayır, hiçbir şey," dedi zavallı Kate, pek de doğruyu söylemeden - ve sonra konuyu değiştirmek için - "İnsanların nerede? Nerede yaşıyorsun?"

"Cennette beni bekleyen beş tane var," dedi Frances yavaşça, "ve
teyzemle yaşıyorum. Bir fırın dükkanı işletiyor ve ben okulda olmadığımda, yerleri temizliyorum, küçüklere bakıyorum ve bebek yattığında ben de yatağa giriyorum, onu sessiz tutmak için. Ve yıldızlar çıktığında,
orada yatıyorum, babamı ve küçüklerimizi düşünüyorum ve
İsa Mesih'i düşünüyorum, düşünüyorum,--düşünüyorum,--yüzünü görmeyi özlüyorum."

Bu anda büyük Westminster saatinin büyük sesi saati söylüyordu.
Sessizlikte ne kadar da ciddi geliyordu; hatta
gündüz Londra hayatının gürültüsünün üstünden konuştuğundan bile daha ciddi.

[İllüstrasyon: Westminster saat kulesi.]

"Şimdi tekrar uyuyacağım," dedi küçük çocuk. "İyi geceler,
sevgili Kate; Tanrı seni korusun ve eğer ağrı çok şiddetliyse beni uyandır."

BÖLÜM III.

HASTANEDE.

Sonunda Rahibe Agnes Kate'in yatağının yanında durdu. Zavallı kız ne kadar da solgun görünüyordu ve koyu gözleri eskiden olduğundan daha büyük ve daha acıklı görünüyordu. Gözleri Rahibe Agnes'e
durduğunda yüzünden gerçek bir zevk ışığı geçti.

"Bana geldiğin için iyi ettin," dedi Kate. "Umursayacağını
düşünmemiştim. Burada olduğumu nasıl bildin?"

"Çünkü sevgili çocuğum, başına ne geldiğini öğrenmek için mümkün olan her türlü çabayı gösterdim; ve sonunda senden haber aldım."

"Polisi peşime düşüreceğinden korktum," dedi Kate, "ve bu yüzden Londra'ya doğru düz bir yoldan gitmedim, bunun yerine uzun bir yol kat ettim."

"Peki o zaman bütün bu zaman boyunca yiyecek ve barınak için ne yaptın?"

"Kendime ait bir şilinim vardı," dedi Kate yorgun bir sesle, "ve bu bana birkaç gün ekmek olarak yetti. Ve geceleri ahırlarda ve müştemilatlarda uyudum ve bir keresinde de açık gökyüzünün altında. Ama Londra'ya yaklaştığımda, yiyecek eksikliğinden o kadar zayıftım ki öleceğimi düşündüm; ve yol kenarına uzandım ve daha fazla gidemedim. Sonra, iş için kırsalda dolaşan bazı fakir adamlar oradan geçtiler ve bana acıdılar ve yanlarında bulunan biraz kırık et verdiler,
ve bir şişeden bir şey, --bildiğim kadarıyla brendi olabilir-- ama beni tekrar ayağa kaldırdı ve böylece Londra'ya vardım.

"Ve orada tanıdığım birini düşünmeye çalıştım. Beni Yetimhaneye gönderen bölge hanımının yanına gitmeye cesaret edemedim,
beni geri göndermesinden korkuyordum. Ve Westminster'da yanı başımızda oturan ve eski giysileri alıp satarak geçimini sağlayan yaşlı Sally Blackburn'ü düşündüm ve bize karşı iyiydi, ve babam çok sarhoş bir şekilde içeri girdiğinde, bizi küçük evine götürürdü ki
yoldan çekilelim. Bu yüzden onu aradım; ve sonra, Rahibe Agnes, çok yanlış bir şey yaptım. Yaşlı ve aptaldı ve çok fakirdi ve ona karşılıksız yiyecek ve konaklama sağlayamadım, bu yüzden ona Yetimhane elbisemi verdim. Elbisemden memnun oldu ve yaklaşık on şilin değerinde olduğunu söyledi ve karşılığında bana eski püskü bir elbise verdi, ve sabahları dışarı çıkıp bir yer aramak için giyebileceğim bir elbiseyi biraz baskıyla satın alabileceğim bir şey. Ve ah, hanımefendi, yaşadığı yer çok sefil, kasvetli, karanlık bir yerdi; Yetimhaneden sonra buna nasıl katlanacağımı
bilmiyordum; ve yine de dünyalar için geri dönmezdim."

Bunu söylerken derin bir iç çekti. Rahibe Agnes bir süre neşeyle başka konulardan konuşarak düşüncelerini dağıtmaya çalıştı ve
Kate'e yan yataktaki küçük kız hakkında bildiği her şeyi anlattırdı.

"Bir iki gün içinde tekrar şehre gelip seni göreceğim," dedi Rahibe Agnes.

"Sen de gelecek misin?" dedi Kate. "Teşekkür ederim. Umursayacağını
düşünmemiştim."

"Seni önemsiyorum," dedi Rahibe Agnes, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde;
"ama Kate, senden daha fazla önemseyen biri var."

"Onun önemsediğine inanmıyorum," dedi Kate üzgün bir şekilde. "Neden benimle ilgilendiğini anlamıyorum. Her şeyin İncil'de olduğunu biliyorum; ama bu yüzlerce yıl önce yazılmıştı. Lütfen beni affedin, hanımefendi, böyle konuştuğum için. Kaba olmak istemiyorum ama buna gerçekten inanamıyorum."

Tam o anda hastaların çayı içeri getirildi, böylece daha fazla
konuşmak mümkün olmadı. Rahibe Agnes, yüreği sızlayarak
Kate'e veda etti ve trenine yetişmek için aceleyle uzaklaştı.

Ertesi gün bir konsültasyon vardı, çünkü Kate iyi değildi; ve
doktorlar ona bacağını kaybetmesi gerektiği haberini verdiler.
Bu onu hiç üzmüş gibi görünmüyordu. Bunu oldukça sessizce karşıladı;
ama yandaki küçük yataktan hıçkırıklar yükseldi.

"Ah doktor! "Doktor!" dedi bir çocuk sesi; "Gidip sevgili Kate'i bu kadar incitmeyin."

"Bundan korkmayın," dedi Kate. "Başka bir
odaya taşınacağım ve her şey bitene kadar hiçbir şey bilmeyeceksiniz."

"Korkmuyorum," dedi çocuk; "ama ah, beyler, eğer birinin bacağı
kesilecekse, lütfen, lütfen Kate'in bacağı yerine benim bacağım olsun."
Franses, hevesiyle kendi acısını unutmuştu; ve yatakta doğruldu ve kolunu doktorlara doğru uzattı.

İki adamdan yaşlı olanı ona doğru geldi ve üzerine eğildi. "Sevgili
çocuğum," dedi, "çok iyisin; bacağını
kesmene gerek yok. Ve arkadaşın için kendini üzmemeye çalış, çünkü
sadece en akıllıca ve en iyi olan şey onun için yapılıyor."

"İyi olmaya çalışacağım ve çok fazla aldırmayacağım, lütfen efendim," dedi Frances; ve sonra yüzünü yastığa gömdü ve hıçkırıklarını
bastırmaya çalıştı.

Doktorlar sonunda uzaklaştılar ve Kate, Frances'e şaşkın bakışlarını
çevirirken şöyle dedi:

"Bacağını kaybetmeyi istemene sebep olan şey neydi?"

"Sadece Kate, çünkü seni kimseye anlatabileceğimden daha çok seviyorum. Ve eğer
bacağını kaybetmek zorundaysan, lütfen Tanrım, seni
olabildiğince teselli edeceğim."

"Teşekkür ederim canım," dedi Kate, çok duygulanmıştı ve bundan sonra
sessizliğe geri döndü.

Paskalya o yıl çok geç geldi. Kate bacağını kaybettikten sonra İyi Cuma hastanede tutuldu. Koğuşta bir ayin vardı ve
dahası, hemşire gelip Kate'in yanına oturdu ve ona
Yeşaya'nın elli üçüncü bölümünü okudu.

"Okumaya pek dikkat etmiyor gibi görünüyor," dedi hemşire daha sonra
Kate'i görmek için tekrar gelen Rahibe Agnes'e. Kate'in İncil'deki herhangi bir şeye dair ilk "uyarısını" duyduğunu çok az biliyorlardı.

Kate bugün Rahibe Agnes ile konuşmayacaktı. Nazikçe ama
kısa bir şekilde cevap verdi ve sohbete dahil edilemedi. Eski çekingenlik nöbetlerinden biri onu ele geçirmiş gibiydi.

Rahibe Agnes, derin bir hayal kırıklığıyla uzaklaşırken, dadı ona küçük Frances'in Kate uğruna bacağını kaybetmek istemesinin hikayesini anlattı. Ayrıca, çocukların birbirlerini nasıl sevmeye başladıklarını; ve Frances'in ne kadar da sevgili bir çocuk olduğunu ve Kate'e iyi olan her şeyden nasıl bahsettiğini anlattı.

Sonra Rahibe Agnes rahatladı, çünkü yapması gereken tek şeyin bir kenara çekilmek ve küçük bir çocuğun işi yapmasına izin vermek olduğunu gördü. Ve batmakta olan güneşin ihtişamı içinde Thames Setinde yürürken, Mesih'in yeryüzündeki en tatlı şeyleri, küçük çocukların sevgisini ve güvenini, babanın çocuğa olan sevgisini, çobanın koyunlara olan sevgisini nasıl aldığını ve yeryüzündeki sevgiyi, bizi kendimiz dışındaki o daha büyük Sevgi olasılığı düşüncesine yükseltmek için bir basamak taşı haline getirdiğini düşündü.

[İllüstrasyon: St. Thomas Hastanesi.]

Kate hastaneye bir dahaki gelişinde, Yetimhane hakkında ona soracağı çok şey vardı. Kısa bir süre hoşça sohbet ettiler; ve sonra,
bir duraklamadan sonra Kate şöyle dedi: "Anne Agnes, bir şey beni korkutuyor."

"Ne oldu, Kate?"

Bir duraklama daha--o kadar uzundu ki sanki Kate tekrar konuşmak istemiyormuş gibiydi--ve sonra şöyle dedi: "Tanrı'nın sevgisi beni korkutuyor."

"Ama Kate, _bu_ hayatımızın en büyük sevinci ve rahatlığı olacaktı."

"Her zaman orada," dedi Kate içtenlikle, "içime öylesine işliyor ki unutamıyorum. Acıdan katlanılması çok daha zor. Gerçekten de, katlanamıyorum, neredeyse dayanılmaz. Gece gündüz, asla, asla unutamıyorum. Ve ah, Rahibe Agnes, eğer kendi küçük
Frances'ımı öldürmüş olsaydım, İsa Mesih'e karşı yaptığım
şeyleri düşünmek bana bu kadar sıkıntı vermezdi."

Kate'in sözleri, yüzü ve tüm tavırları Rahibe Agnes'i o kadar çok şaşırttı ki
bir süre konuşamadı. Sonra Kate'le uzun uzun konuştu -- nazikçe, şefkatle ve daha önce hiç yapmadığı kadar açık bir şekilde. Kate, gözyaşlarıyla dolu gözlerle ona veda etti.

O gece, uyumadan önce Frances şöyle dedi:

"Kate, bahsettiğin şey hala içini yakıyor mu?"

Kate irkildi, çünkü Frances'in yarı fısıldayarak yapılan konuşmayı duymadığını düşünüyordu.

"Evet," dedi, "aynı şekilde orada. Buna neredeyse hiç dayanamıyorum!
Ne yapabilirim?"

"Ne yapabileceğini bilmiyorum," dedi Frances, "sadece O'nunla bu konuda konuşmak zorundasın."

Kate yastığının üzerinde yarı hıçkırıkla döndü ve başka bir şey söylemedi.

BÖLÜM IV.

ÜÇÜNCÜ SINIF BİR VAGONDA.

"Kate--artık şarkı söyleyemem--sadece mutluluktan bitkin düştüm."

"Bana sokul, canım, ve o zaman uyumaya çalış."

"O zaman, sevgili Kate," dedi Frances içtenlikle, "bana sonraki istasyonlar, yeşil tarlalar, koyunlar, inekler, saman yapan insanlar ve sevgili küçük beyaz evler hakkında her şeyi anlatacağına _söz_ verir misin? Ve ben denizi hayal edeceğim. Ah, seninle denize gideceğimize çok sevindim." 

Böylece altın sarısı saçlarıyla küçük kafa, Kate'in omzunda bir dinlenme yeri buldu ve bir süre sessizlik hüküm sürdü. Ve 
Kate, uyuyan çocuğun etrafına sarılmış, yaz güneşiyle 
dolu o yeşil tarlaları öyle yeni ve garip düşüncelerle
izledi ki, sık sık gözlerine yaşlar
dolardı. Bu yeni hayatı henüz tam olarak 
anlayamıyordu, ama bir şekilde, sıkıca kapatılmış kapının açıldığı ve Arkadaş'ın itiraf ettiği günden beri, tüm eski huzursuzluğunun ve hayata dair zor düşüncelerinin kaybolduğunu ve yerlerine derin bir huzur ve sevginin geldiğini fark etmişti. 

"Bu bir istasyon mu?" dedi uzunca bir süre sonra küçük, hayalperest bir ses ve kahverengi
kafa huzursuzca kıpırdandı. "Lütfen bana 'Colman'ın Hardalı'ndan başka
bir şey
görüldüğünde söyle."

"Bir şey _var_!" diye haykırdı Kate, nefes nefese, "var, Ah,
Frances, ne güzel bir yüz!"

Küçük Frances bir anda ayağa kalktı ve daha uzaktaki
pencereye koştu. Tren tamamen durmadan önce, başı o kadar
uzaktı ki yan pencereden yaşlı bir Alman ona bağırdı, "Dikkat etmezseniz, Bayan, güzel bir sabah başınızı
çıkarmış olarak uyanacaksınız."

"Onu görüyorum," dedi Frances, Kate'e dönerek, "tamamen griler içinde, elinde çok, çok büyük bir gül buketiyle. Şimdi üç büyük ağabeyiyle konuşuyor. Şimdi büyük ağabeyler onun tüm eşyalarını taşıyor;
kitaplar, bir çanta, bir sepet, bir pelerin, bir şemsiye ve içinde telleri olan komik bir sopa."

"Çim tenisi raketi," diye önerdi Kate, kırsal kesimin yollarını biliyordu.

"Onlarla birlikte yürüyen kanca burunlu komik bir yaşlı kadın var ve şimdi büyük ağabeyler onunla gülüyor ve konuşuyor."

"Belki de o yaşlı dadı," diye belirtti Kate.

"Bizim tarafa geliyorlar; sence bizim arabaya biner mi?"

"Hayır, birinci sınıfta seyahat edecek," dedi Kate, hafifçe iç çekerek.

"Hayır, hayır, üçüncü sınıfta seyahat etmekten bahsettiklerini duyabiliyorum. Kate, eski
şapkanı kafana dik. Mavi kravatımı bağla--çabuk, lütfen!"

Düzenlemeler henüz tamamlanmıştı ki, genç bir adamın yüzü
pencerede belirdi ve kısa bir süre sonra bir ses duydular: "Diyorum ki,
Violet, gerçekten üçüncü sınıfta seyahat etmek istiyorsan, sen ve Dadı
içeri girseniz iyi olur. Sadece koltuk değnekleriyle zavallı bir kız ve bir çocuk daha var."

"Tamam, Dick; önce Dadı'ya yardım et ve ona pelerinimi arkasına koyup bir köşeye otur. Şimdi Dadı, canım, Dadı'nın koluna yaslan."

"Dadı'yı motora doğru çevir, yoksa yanlış yöne gittiğini düşünecek," diye bağırdı başka bir ses ve ardından bir kahkaha tufanı koptu. Yaşlı kadın biraz zorluktan sonra vagonun içine güvenli bir şekilde indi. Eşyaları taşıyan kardeşler de onu takip etti. Violet büyük gül buketiyle
sonuncu geldi.

Zavallı Kate için kardeşlerin gülüp şakalaşmalarını duymak oldukça yeni bir şeydi. Geçen küçük şakaları yarı yarıya anlayamıyordu ama dinlemeyi seviyordu. Müzikli sesler ve çınlayan kahkahalar ona iyi geliyor gibiydi.

Ve Violet her zaman kendisine dikilmiş büyük bir çift hüzünlü gözün farkındaydı. Kardeşlere son veda
edilip tren gerçekten hareket eder etmez, Dadı'ya bir şeyler fısıldadı
ve gül buketini açmaya başladı. Bu arada Dadı, Kate'e doğru eğildi: "Hasta oldunuz, canlarım," dedi.

"İkimiz de ezildik," dedi Kate.

"Eh, canım, şimdi bunu düşününce!" dedi yaşlı kadın, sempatiyle. "Ve çok incinmişsin, sanırım."

"Bacağımı kaybettim," dedi Kate.

"Şimdi, senin için üzülüyorum, -benimkilerden birini hiç kaybetmediğim gibi,
her zamanki gibi iyi--ama Bay Fred'de bir tane kaybetmişim gibi. Hatırlar mısın, Bayan Violet, canım, o yaz elma ağacından
düştüğünde ve doktor daha önce böyle bir bacak görmediğini söylemişti. Aman Tanrım,
onunla ne kadar da büyük bir sorun yaşadık!"

Violet yerinden kalkmış ve iki zavallı kıza doğru gelmişti.

"Bu güllerden birkaçını elbiselerine takmama izin vermeni istiyorum," dedi neşeyle. "Çok tatlılar. Çiçekleri sever misin?"

"Evet. Teşekkür ederim, Bayan, çok." Kate başını kaldırdı ve bir an için iki kız birbirlerinin yüzüne baktılar. Ne kadar da zıtlardı! Violet hayat, mutluluk ve güzellikle parlıyordu; Kate ise yaşlı, üzgün yüzü ve acınası, koyu gözleriyle.

"Dadı, canım," dedi Violet, yaşlı dadıya dönerek; "diğer pelerinimin oldukça yumuşak bir yastık olacağını düşünmüyor musun? Lütfen
üzerine uzan," ve bir anda, gerçeği söylemek gerekirse, yolculuğundan çok yorulan zavallı Kate, yorgun sırtını rahatça yaslayabileceği bir şey buldu.

Violet koltuğuna geri döndü ve bir süre, elinde bir kitapla kıpırdamadan oturdu ama gözleri sürekli olarak
en uzak köşedeki iki zavallı kıza kaydı. Yaşlı Dadı uykuya daldıktan sonra, Violet
en sonunda gelip kızların yanına oturdu.

"Sorabilir miyim,--siz kardeş misiniz?" diye sordu, yumuşak sesiyle.

"Hayır, Bayan," dedi Kate. "Küçük kız kardeşimi Tanrı'nın yanına almak hoşuna gitti. Ve
bu, kalbim neredeyse
kırılmışken, O'nun bana gönderdiği küçük bir kız."

"Çok büyük sıkıntılar yaşadın," dedi Violet.

"Çok da uzun zaman önce kendimi boğmaya yakındım," dedi Kate.

Bu sözler söylenirken Violet'in yüzünde büyük bir şefkat ifadesi belirdi. Sadece sessizce cevap verdi: "Sana gerçek bir hikaye anlatayım mı?
Bir akşam Londra'da bir köprüden geçerken bir hanım, bir korkuluğun üzerinden eğilmiş zavallı bir adam gördü ve adamın yüzünde öyle üzgün bir ifade vardı ki,
kendisini boğmak istediğinden emindi. Onunla konuşmak istemiyordu; ama yanından geçerken yüksek sesle şu sözleri söyledi, 'Bir nehir var, akarsuları Tanrı'nın şehrini sevindirecek.' Ve tanıştıktan uzun
bir süre sonra, onu tanıdı ve 'Hayatımı kurtardın' dedi,
ve o gece kendini boğmaya dair en büyük niyetinin olduğunu söyledi. Sanırım onun sözleri ona aniden Londra'dan başka bir şehri ve karanlık, kasvetli Thames'ten başka bir nehri hatırlatmıştı.

Kate'in küçük hikayeyi anlayıp anlamadığını ve
üzerinde nasıl bir etki bıraktığını görmek için bir an bekledi. Kate'in başı öne eğilmişti ve küçük Frances'in elini
sıkıca tutuyordu.

"Şehir ve nehir ona Mesih'i düşündürüyordu," dedi. "Şimdi kendimi boğamazdım, Bayan,--eğer öyle olsaydı--Onun hatırına, boğamazdım. Ve eğer hayatımın geri kalanında mutsuz olmak zorundaysam, bana öyle geliyor ki Mesih'in sevgisini beş dakika bile olsa
bilmek için yaşamaya değerdi."

"Ve bu sadece beş dakika için değil," dedi Violet, kısık bir sesle, gözleri parlayarak, "ama sonsuza dek. Bu sadece başlangıç."

Birkaç dakika sessiz kaldılar ve sonra Violet'in nazik soruları
Kate'in hüzünlü hayatının tarihinin çoğunu hatırlattı. Birbirlerinden öğreniyorlardı, o iki kız. Kate sempatinin ne işe yaradığını öğrendi
ve içinde başkalarına hizmet etme konusunda derin bir arzu belirdi. Violet, büyük şehirlerimizdeki birçok kızın hayatının ne kadar sıkıcı, hüzünlü ve tehlikelerle çevrili olduğunu öğrendi ve bu bilgi gelecekteki hayatında yeni dualara, planlara ve çalışmalara yol açtı.

Bir katedral kasabası göründü. Violet ayağa kalktı, yaşlı Dadı'yı uyandırdı
ve sonra hızla kitaplar ve pelerinler toplamaya başladı. Sadece birkaç
dakika daha sonra, elini uzatmış bir şekilde tren vagonunun kapısında duruyordu.

"Elveda, elveda," dedi. "Lütfen bana yaz ve senin ve küçük Frances'in deniz kenarını nasıl sevdiğinizi anlat. Umarım sana iyi gelir," ve o
gitti. Kate ve Frances, kızın uzun, zarif figürü ve yaşlı kadının eğik figürü kalabalık istasyonda gözden kaybolana kadar hevesli gözlerle izlediler.

"Onu bir daha görebileceğimizi düşünüyor musun?" dedi küçük Frances.

"Belki de," dedi Kate, "Altın Şehir'e ulaşana kadar beklememiz gerekecek."

BÖLÜM V.

DENİZ KENARINDA.

İki küçük kız, deniz kıyısında, iki uzun sandalyede uzanıyordu.
Küçüğü örgü örüyordu ve örerken konuşuyor, gülüyor ve sık sık gözlerini sevgiyle denize dikiyordu.
Kucağı, kıyıda dolaşan soluk yüzlü bazı hasta arkadaşlarının getirdiği deniz kabukları ve deniz yosunlarıyla kaplıydı.

Rahibe Agnes, Kate ve Frances'i deniz kenarındaki bir İyileşme Evi'ne göndermişti ve bu ilk deniz kenarı ziyaretlerindeki mutlulukları
anlatılamazdı. Sabahın erken saatlerinde, kendilerini pembe bir odada, pembe gül goncalarıyla
desenlenmiş beyaz dimi perdeli yataklarda ve açık pencereden içeri giren deniz kokusuyla buldukları andan, uzun yaz akşamlarında
son ışık kaybolana kadar, günleri
birbirine devam eden bir mutluluk rüyasıydı.

Kate'in yüzü güneş yanığı ve sıcak bir renk almaya başlamıştı.

Gözlerinde yumuşak, şaşkın bir ifade vardı, sanki aniden cennette ve yeryüzünde
beklenmedik harikalarla dolu bir dünyaya uyanıyormuş gibi. Onun etrafında, sıkıcı, kapalı bir odadan
çınar çiçekleriyle dolu bir tarlaya atılmış küçük bir çocuğun sevinci gibi bir sevinç vardı. O ve
Frances birbirlerinin arkadaşlığından asla bıkmazlardı; ve Kate, hayatında ilk
defa, tamamen neşeden dolayı gülüp saçma sapan konuşmaktan suçluydu.

Ve böylece günler hızla geçti, ta ki Kate Yetimhaneyi tekrar görmek için bir tür istek duyana ve tüm acıların
sonunda yenileceği ve oradaki hayatın en parlak ve en iyi olacağı hissine kapılana kadar.

Ve garip bir şekilde, bir sabah Frances ile bunu konuşurken, kim ortaya çıktı, kendisi Kate'in dönüşünden sanki her şey çoktan halledilmiş gibi bahsetti; ve
sonra Frances'e büyük bir şaşkınlıkla onun da Yetimhanenin bir sakini olacağını söyledi. Zavallı teyzenin kayıpları olmuştu, küçük dükkan
terk edilmişti ve artık Frances'e bakamıyordu ve
Anne Agnes'e çocuğun kabul edilmesi için yalvarmıştı. Ve Frances'in Kate'e olan büyük sevgisi, eski evini yenisiyle değiştirmenin sıkıntısından kurtulmasına yardımcı oldu.

İki sakat yetimhaneye vardığında, kapının üzerinde papatyalarla düzenlenmiş büyük bir
"Hoş Geldin" buldular. Kate, geri dönen savurgan oğul gibi
ziyafet çekti ve kimse onu
kaçtığı için azarlamayı
aklından geçirmedi. Ve Kate, karşılaştığı sevgi ve nezaketi
tam ve neşeyle geri verdi, çünkü artık şeylerin kalbinde bir yerlerde var olan o gizemli huzura
ve tatlılığa girmişti, ki hakkında çok şey yazılmıştır, ancak çok az kişi bunu bulmak için ciddi bir amaç edinmiştir.

Kate küçük şiirler yazmaya ve
farklı dergilerden onlar için çeşitli küçük miktarlarda para almaya başladığında, belki de kızın aklından geçenleri anlayan Rahibe Agnes hariç, herkes için bir sürpriz oldu.
Elbette Kate'in ilk dileği, kaçtığı
Yetimhane elbisesinin değerini geri vermekti; ve sonra Rahibe Agnes
bir kumbara yapmaya başladı, tüm kazançlar içine konuldu,
bir gün Kate'e bir mantar bacak almaya yetecek kadar para bulunacağı umuduyla.
"O gün, Kate," dedi, "henüz çok uzakta olabilir. Ama,
bu arada, sevgili çocuğum, sen burada kalacaksın ve eğitimini
tamamlayacaksın ve umarım seni bir köy okulunun
müdürü olarak görürüz."

Kumbara Yetimhanenin okul odasına yerleştirildi ve çocuklar
içine paralarını attılar ve bazen Yetimhaneyi ziyarete gelen yabancılara
Kate'in bacağını nasıl kaybettiği ve fona bir şeyler
eklediği söylendi. Ve zamanla, kutu o kadar doldu ki
Anne Agnes, ihtiyatlı olmak adına, onu kendi odasına taşıyıp
geceleri kilitledi.

* * * * * *

Bir başka soğuk Noel, ama artık geceydi ve yıldızlarla dolu bir gökyüzünün
tüm ihtişamı, Kate ve Frances'in oturduğu
geniş çıkıntılı koridor penceresinden görülebiliyordu. Geçen yıllar onları
çok değiştirmişti. Kate'in, kelimelerle ifade etmekten çok, hissedilebilen sessiz bir gücü vardı. Şirin ve zeki yüzü, tek bir tatlı gülümsemeyle
aydınlanmıştı; ve büyük, zavallı gözleri dışında hiçbir şey eski Kate'i hatırlatmıyordu. O, Anne Agnes'in küçüklerle
sağ koluydu. Onları yönetme biçimi o kadar çekiciydi ki
nadiren veya hiç can sıkıntısına neden olmadı; ve aralarında yaptığı işte sempati,
hayal gücü ve yargı getirdi.

Frances çok güzelleşmişti; altın sarısı saçları ve sürekli gülen mavi gözleri vardı; ve yüzü sadece form ve renk olarak güzel değildi, aynı zamanda hassas ve zarifti. Kazasını
tamamen atlatmıştı; küçük bir tavşan kadar çevikti ve sağlık ve ruhla doluydu. Frances her zaman gülüyordu ve bu o kadar neşeli ve kaygısız bir kahkahaydı ki, bu yorgun, çalışkan, açgözlü, istekli, huzursuz on dokuzuncu yüzyılda yeri yokmuş gibi görünüyordu, ama
dünya tazeliğini kaybetmeden önceki erken bir çağa aitti,
veya daha iyisi, iyi ve doğru olan her şeyle birlikte, "Her şeyin Yeniden Kurulması"nın ciddi bir ifadesiydi. "

[İllüstrasyon: Kate ve Frances.]

Kate'in omzuna başını yaslamış ve hararetle konuşuyordu.

"Ve sonra, sevgili Kate, Westminster'da bir okul öğretmeni olmaya ve kimsenin umursamadığı o zavallı küçük, hasta
çocuklara ders vermeye karar verdiğin gibi, ben de bir hastane hemşiresi olmaya karar verdim ve Rahibe Agnes de buna onay verdi; ve ah Kate, bana verdikleri her boş dakikayı seninle geçireceğim. Ve nehre bakan
sevimli, küçük bir oturma odan olacak, biliyorum. Ve
orada birlikte oturup, nehirdeki hayatın akışını izleyeceğiz;
ve yüzlerce şeyden konuşacağız - okul çocuklarından ve hastalarımdan,
ve başımıza gelen güzel şeylerden ve komik şeylerden. Ve,
konuşurken, Rahibe Agnes belki bir fincan çay içmek için gelir
(bir iş için şehre gelmiştir) ve sen ona
mümkün olan en güzel çayı verirsin, sonra üçümüz karanlıkta orada oturup
cennetteki ve yeryüzündeki her şeyden konuşuruz. Ve buradaki
kızlar Londra'daki yerlere gönderildiklerinde gelip seni
görecekler ve seninle küçük oturma odanda çay içecek."

Merdivenlerden sesler ve ayak sesleri duyuldu.

"Kate! Kate nerede?"

"Kate, okul odasına çağrılıyorsun!"

"Ah Kate, işte buradasın! Şimdi, Londra'dan sana ne geldiğini tahmin et!"

Küçük eller Kate'i kavradı ve çocukların hevesi o kadar büyüktü ki onlara sadece tahta bir bacağı olduğunu ve aşağı inemeyeceğini hatırlatmak zorunda kaldı.

"Kate, bunu saklayamayız, sana söylemeliyiz! Mantar bacağın geldi. Rahibe Agnes son beş poundu kendisi verdi ve
bacağın Noel'e kadar burada olmasını emretti."

Ancak Kate yeni üyesine tanıtıldığında, ona gereken saygıyı göstermesi yönündeki emirlerle birlikte, oldukça etkilendi. Duvara yaslandı ve hıçkırdı. Bacağını kaybettiğinde hiç ağlamamıştı; ve şimdi onu ağlatan sadece ona gösterilen sevgi ve nezaketti. Ancak
gözyaşları sadece bir an sürdü ve onları büyük bir sevinç dalgası izledi.

Küçükler Kate'e o gece yukarı çıkıp yatağa yatırmadan ve mantar bacağı odada belirgin bir yere koymadan tatmin olmayacaklardı, "böylece Kate, Noel sabahı uyandığında onu kesinlikle göreceksin."

BÖLÜM VI.

NOEL GÜNÜ.

"Aman, sevgili yaşlı Kate, henüz yarı uyanıksın ve küçükler
saatlerdir uyanık ve Noel Günü bir kez daha dünyaya
çöktü. İşte; bana bir öpücük ver ve bana uygun bir şekilde
Mutlu Noeller dile."

"Başka bir Noel," dedi Kate, yarı dalgın bir şekilde, yatakta doğrularak.
"Frances, ne yapıyorsun?"

"Zavallı teyzenin en küçüğü için bir elbise bitiriyorum; ama ah, Kate, ben de
şafağı izliyordum, ne güzel bir şafak; asla unutamam.
İşte, sana anlatırken başını bana yasla. Işık
sürünerek, sürünerek, çok yavaş ve çok utangaç bir şekilde geldi. Sonra aniden
bulutlar dağıldı ve bir ihtişam patlaması geldi, donuk karı ve
hatta buz sarkıtlarını bile kırmızı ışıkta sıcak gösterdi. Ve aptalca mıydı, sence
? Westminster'daki seni ve küçük çocukları ve güneşin bu kadar çok
küçük ıssız hayata
gelişini nasıl izlediğini düşünmeden edemedim."

Frances aniden durdu ve ikisi de birkaç dakika boyunca konuşmadı. Büyük
mavi gözleri dışarıdaki kar manzarasına odaklanmıştı.
Kate'in aklına, yıllar önce aynı sahneyi, soğuk ay ışığında, kederli kalplerle izleyen iki küçük kız geldi.
Frances'in ıssız bir hayata
gelen güneş ışığıyla ilgili ne demek istediğini çok iyi bildiğini düşündü.

"Sevgili yaşlı Kate, bazen o zavallı küçük şeylere ders vermekten ne kadar yorulacaksın, onlar kesinlikle yorucu ve yaramaz olacaklar. Ama sonra, bilirsin, O'nun için her şey iş olacak ve bu yüzden elbette yorgun olmaktan
oldukça memnun olacaksın. Ve sonra O, senin tek bir yorgunluk hissini
tek başına taşımana izin vermeyecek. En sevdiğiniz şiirdeki şu dizeler gibi olacak:--

"Ama beni hareket ettiren şey buydu,
Havadaki taşıyıcı kuşlar kadar hafif;
Taşımak zorunda olduğum ağırlığı sevdim,
Çünkü bunun için Sevginin yardımına ihtiyaç vardı.

Ne yüreğim ne de uzuvlarım yorulurdu,
Kudretli Sevgi ikiye böldüğünde,
Tek bir acının yükünü,
Ve onu bölüp yarısını O'na verdiğinde."

"Ah Kate, ne hayat! Ve sonra insanların hayatlarında gördüğümüz tüm bu küçük şafakların,
sadece yaklaşan büyük şafağın resimleri olduğunu düşünmek,
her şeyin yenileneceği zaman. Kate, seni
anlatılmaz bir şekilde mutlu etmiyor mu?"

"Gerçekten de öyle, Frances. Ve Tanrım, lütfen sen ve ben,
gözcüler ve işçilerden oluşan büyük orduda yan yana yerlerimizi alacağız."

* * * * * *

İki mutlu kadının hayatına bir bakış daha. Sadece birkaç yıl sonra, Frances'in bir aşk hikayesi ve bir düğünü oldu. Hikaye, o zamanlar çok güçlü olmadığı için, dinlenmek ve değişiklik yapmak için gittiği
kırsal bir yaz tatilinde başladı. Köy doktoruydu ve
ilk olarak onunla fakir hastalarından birinin yatağının yanında otururken tanıştı ve
parlak yüzü onu rahatsız etti. Pazar okulunda tekrar karşılaştılar;
ve yine Frances'in yanında oturduğu büyük bir açık hava cemaat çayında.
Frances utangaç olduğu için ona acıdı ve onu nazikçe kendisi ve işi hakkında konuşmaya
çekmeye çalıştı; ve onun hızlı sempatisi, kaba bir tavrın ardındaki
büyük bir zekayı ve büyük bir kalbi keşfetti. Ve sonra
her biri diğerinin görünmeyen bir Tanrı'ya olan sevgisinden dolayı çalıştığını ve Şafağı beklediğini keşfetti ve birbirlerine olan ilgileri derinleşti.

O parlak yaz günlerinde tekrar sık ​​sık buluştular; ve Frances'in Londra'daki işine geri dönme zamanı geldiğinde, doktor, önce karısı olmasını istemeden onu bırakamayacağını anladı; ve reddedemeyeceğini anladı. Ve şimdi doktorun küçük karısı, gittiği her yerde onunla birlikte karlar üzerinde koşturuyor, yoksul evlere güneş ışığı taşıyor ve genellikle güneş ışığından daha önemli ve aç insanlar tarafından daha kolay anlaşılabilecek şeyler. Tüm hastaları onun hastaları; ve hemşiresinin deneyimiyle, onlara emirlerini nasıl yerine getireceklerini gösterebiliyor.

Bir zamanlar kendisine bir yuva veren zavallı teyzesine nezaket göstermekten mutluluk duyuyor. Kate'e ülkenin güzel göründüğünü ve Kate'in İngiltere'deki en mutlu evde Noel'i geçirmek için acele etmesi gerektiğini yazıyor.

Peki ya Kate? Büyük dünyanın bir köşesinde,
bakılmayan çocukların arasında sabırla ve en şefkatli sempatiyle hâlâ çalışıyor. Birçok hüzünlü küçük hayata ilk ışık huzmelerinin geldiğini gördü.
Ve o ve çocuklar birlikte "Gün doğana ve
gölgeler kaçıp gidene kadar" izliyorlar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAYBREAK***


******* This file should be named 20260.txt or 20260.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/6/20260



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

