*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Harry Revel (Harry Revel'in Maceraları)
Yazar: Sir Arthur Thomas Quiller-Couch
Yayın Tarihi: January 3, 2007  [eBook #20261]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20261
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Adventures of Harry Revel, by Sir Arthur
Thomas Quiller-Couch


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Adventures of Harry Revel


Author: Sir Arthur Thomas Quiller-Couch



Release Date: January 3, 2007  [eBook #20261]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF HARRY REVEL***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel Sear tarafından hazırlanan e-metin

HARRY REVEL'İN MACERALARI.


ARTHUR THOMAS QUILLER-COUCH tarafından.

1903

Bu e-metin, 1903'te yayınlanan bir versiyonun yeniden basımından hazırlanmıştır

ÖN SÖZ

Harry Revel'in bu erken maceralarını yazmaya başladığımda,
bunları Woodtown'dan arkadaşım Bay W. F. Collier'e adamayı düşünmüştüm,
Horrabridge: ama hikaye yazılırken öldü ve şimdi
geçmiş Plymouth hikayeleri arasında yaptığım şakalarla beni eğlendiremiyor,
yapacağı gibi bana affını da gönderemiyor.
Dartmoor'un bir aşığı ve Devon'un gerçek bir beyefendisi olduğu için ona huzur olsun!

Bu yüzden şimdi sadece önsöz olarak, hiç kimsenin bu hikayenin veya yazdığım veya yazabileceğim herhangi bir hikayenin coğrafyası, topografyası vb. hakkında fazla meraklı bir şekilde araştırma yapmaması için yalvarmam gerekiyor.
Bu hikayelerin herhangi bir yerellik duygusu varsa, kesinlikle cephane haritalarıyla uyuşmayacaklardır; hatta manyetik kutup bile gevşeyip bazen yoldan çıkabilir - Bohemya kıyılarındaki denizciler tarafından sıklıkla gözlemlenen bir olgudur.

Aşağıdaki hikayenin Harry Revel'in sivil ve askeri maceralarını hiçbir şekilde
tüketmediğini eklemek uygun olabilir. Ancak Bay Benjamin Jope ile birlikte yaptığı sonraki seferlerin anlatımı ve Bayan Plinlimmon'un onu andığı dizeler
kamuoyunun ilgisine bağlı olacaktır.

A.T. QUILLER-COUCH.

THE HAVEN, FOWEY,
28 Mart 1903.

İÇERİK.

Bölüm

I. KENDİMİ BİR BULUNTU OLARAK BULUYORUM.

II. HAYATA ÖNEMLİ BİR KİŞİ OLARAK BAŞLIYORUM.

III. BAĞLI ÇIRAĞIM.

IV. BAYAN PLINLIMMON.

V. ARCHIBOLD'UN GÖLGESİ.

VI. DEHŞETLERE TAKILIYORUM.

VII. YAHUDİ EVİNDEN KAÇIYORUM.

VIII. ZAVALLI TOM BOWLING.

IX. SALTASH VAPUR.

X. BALAYI'NA GİDİYORUM.

XI. UÇUŞ.

XII. KAÇAKÇILARIN ARASINDAN DÜŞÜYORUM.

XIII. VERANDAKİ ADAM.

XIV. YALANCI PORTAKAL ÇALILIĞI.

XV. MINDEN KÜÇÜK EVİ.

XVI. BAY. JACK ROGERS BİR İŞ ADAMI OLARAK.

XVII. LYDIA BELCHER MÜDAHALE EDİYOR.

XVIII. BAYKUŞUN ÇIĞLIĞI.

XIX. ŞAH MAT.

XX. ISABEL'İN İNTİKAMI.

XXI. LORD WELLINGTON İLE SEFER YAPMA.

XXII. BÜYÜK TESSON'DA.

XXIII. CİUDAD RODRIGO'DA.

XXIV. DEFNE'Yİ ZEYTİNLE DEĞİŞTİRİYORUM.

BÖLÜM I.

KENDİMİ BİR BULUNMUŞ ÇOCUK OLARAK BULUYORUM.

En eski anılarım, yüksek duvarlarla çevrili ve geometrik desenlerde mavi ve beyaz çakıl taşlarıyla döşenmiş kare bir avludur - daireler, paralelkenarlar ve eşkenar dörtgenler. Bu duvarlardan ikisi
boştu ve kırık şişelerle kaplıydı; üçüncüsü, benzer şekilde başa çıkmıştı, ağır ahşap katlanır kapılara sahipti, kurşuni gri renkte ve siyah cıvata başlarıyla süslenmişti. Yanlarında kurşuni gri bir nöbetçi kulübesi duruyordu ve bunun içinde tahta bacaklı ve örgülü saçlı, kırmızı yüzlü bir adam oturuyordu, işi kaleye bakmak ve biz küçük çocukları oynarken gözetlemekti. Sürekli okuduğu iki kitabı vardı: biri Foxe'un _Martyrs_'ıydı ve diğerinin (ciltinde adı yoktu) bir gün açtığımda _The Devil on Two Sticks_ olduğunu gördüm.

Bu kapıların üzerindeki kemerde iki yaldızlı efsane vardı. Yola bakan tarafta: "_Çocuğu Gitmesi Gereken Yolda Eğit_" yazıyordu, bu da ziyaretçiyi iç taraftaki "_Yaşlandığında
Ondan Ayrılmaz_" yazısını okumaya hazırlıyordu. Ama nadiren kaleden kaçan ve böylece günlerimizi alıntının ikinci yarısıyla geçiren biz yirmi beş küçük terk edilmiş çocuk, bunda özel ve korkunç bir anlam bulduk.

Dördüncü ve son duvar hastanenin ön cephesiydi, gri kireç taşından yapılmış iki katlı bir binaydı, bir saati ve hava şartlarından yeşillenmiş küçük bir bakır kubbesi ve çatı pencereleriyle delinmiş dik eğimli bir arduvaz çatısı vardı, bunlardan birinin arkasında (uykumda yürüme eğilimim nedeniyle) müdire Bayan Plinlimmon'un sorumluluğunda uyudum. Saçakların altında sekiz tane yüksek pencere vardı, en sağdaki üçü şapele aitti; ve bunların altında yine alçak kaşlı bir sütunlu geçit vardı, yağmurlu günlerde
oynadığımız ama güzel havalarda asla oynamadığımız bir sığınak vardı - pürüzsüz kireçtaşı levhaları mermerler için mükemmel bir zemin oluştururken, bahçedeki çakıllarda uzmanlık ancak yürek parçalayıcı bir pratikle elde edilebilirdi. Yine de onları tercih ettik. Başka bir şey yapmasa bile, Plymouth Rıhtımı'nın yanındaki Cenevre Hastanesi bize dünyayı bulduğumuz gibi benimsemeyi öğretti.

Mutsuz olduğumuzu veya herhangi bir incinme hissi duyduğumuzu hatırlamıyorum,
kahvaltıda yulaf lapası dışında. Rahip Bay Scougall, papazımız, hastaneyi yirmi yıl kadar önce, aralarında hizmet verdiği bazı Kalvinist hanımların bağışladığı parayla ve o zamanlar Admiralty House'da bulunan aynı inançtaki bir Liman Amirali'nin himayesinde kurmuştu. Amacı (ki buna en ufak bir itirazımız yoktu) bizi küçük gemilerden kurtarmak ve bizi birçok korkunç Hıristiyan sapkınlığından, özellikle de Roma'nın sapkınlıklarından kurtarmaktı. Ancak Britanya'nın kuzeyinden geldi ve (sanırım) yulaf lapasının çocukluğunda ona ne yaptıysa bize de aynısını yapabileceğini savundu; zavallı küçük güneyli midelerimiz buna isyan etti. Bu durum beni herkesten daha çok üzdü, çünkü uyurgezerlik alışkanlığımı keşfettiğimden beri akşam yemeğim (sade ekmek ve su) yarıda kalmıştı, bu yüzden kahvaltıya açlıktan ölüyordum ve yine de yemek yiyemiyordum.

Yine de mutsuz olduğumuzu düşünmüyorum. Belki de çok gençtik ve her halükarda kaderimizle karşılaştırabileceğimiz hiçbir şeyimiz yoktu.
Dışarıdaki yolun karşısında mavi su uzanıyordu ve bu sudan ve dolaşan gemilerden, teknelerden ve serbestçe geçenlerden, kapıcı Bay George (ona her zaman "Bay" diye hitap ederdik ve yüz hatlarının Kral'a benzediğini düşünürdük) bir ziyaretçiyi, çamaşırcıyı veya kasabın çocuğunu kabul ettiğinde, kaleden bize bir bakış geldi. Ve bazen bir geminin direklerinin sessizce, duvarın üstünden kaymasını izlemek için oyunu yarıda keserdik. Ama eğer dünya herhangi bir zamanda bizi çağırırsa, kıyafetlerimizi hatırlayarak ikinci kez düşünürdük.

Giydiğimiz, diyebilirim ki, insanoğlunun tasarladığı en cehennemsi kostümdü: dar, enfiye renginde, minik kuyruklu bir ceket, turuncu bir yelek, enfiye rengi pantolon, gri-mavi yün çoraplar ve demir burunlu kare burunlu ayakkabılar. Üstüne düz üstlü, kocaman deri siperlikli bir şapka; Cenevre boyun bantları; en son olarak sol göğüs düğmemize "G.F.H." (Cenevre Buluntu Çocuk Hastanesi) yazan deri bir rozet; ve yurtdışındaki nadir yürüyüşlerimizi ne kadar çekinerek yaptığımızı hayal edebilirsiniz. Liman işçileri, elbette, bizi "Sarı Çekiç!" diye bağırarak karşıladılar. Kasap çocuğu bir keresinde, kendi bahçemizde bile bize o alaycı lafı savurmaya cesaret etmişti; ve onu çekiçleyen, yiğit bir adam olmasına rağmen, sol topuğunda bir mahmuz taşıyarak, hiç şüphe duymadan bıraktık. Ama hiçbir bedensel deformasyon, o üç kere lanetlenmiş giysilerin dünyanın dehşetiyle ve kahkahasıyla bizi aşındırdığı kadar aşındıramazdı.

Daha da uzak bir dünyanın en kasvetli manzaraları bize öğretildi.
Bay Scougall haftada iki kez düzenli olarak ve fırsat buldukça cehennemin alevlerini bizim için en canlı
renklerle boyadı. Kaçma şansımızın gerçekten de çok az olduğuna dair sözünden asla şüphe etmedik; ama bir şekilde, hayat cezbetmediği gibi, sonsuzluk da bizi fazla korkutmuyordu. Bu arada bilyelerimizle oynadık.
Kapıdaki efsaneye rağmen, yaşlı arkadaşlarımızın on yaşlarında ortadan kaybolduğunu biliyorduk. Gerçek şu ki, sıradan cemaat çırakları gibi
çeşitli mesleklere ve mesleklere girdiler.
Belki de bunu tahmin ettik; eğer öyleyse, belirsiz bir şekilde olmuş olmalı ve ben
ortak kader üzerine çocukça düşüncelerimiz
içinde onların kayboluşlarını ölümle karıştırdığımıza inanmaya meyilliyim. Bizi görmek için asla geri dönmediler; ve gittikten sonra onlar hakkında konuşmaktan tuhaf bir şekilde utandığımızı hatırlıyorum. Bayan Plinlimmon'un saçakların üstündeki penceresinden, ön duvarın üzerinden yolun kenarına, kanal gibi düz bir rıhtıma bakabiliyordum - nakliyeyle doluydu - ve sabahın erken saatlerinde ve gün batımında tekrar tekrar silah ateşleyen bir kale. Ve her sabah, davullar arkamızdaki tepeden duyulurdu; ve rıhtımın yanındaki yoldan istikrarlı bir şekilde gelen, kapılarımızın önünde duran ve borusunu öttüren bir asker tarafından cevaplanırdı. Gün boyunca ve uyku saatlerimizin çok ilerisinde etrafımızda başka boru çağrıları duyulurdu: ama gördüğüm tek sanatçı oydu. Kırmızı bir ceket, yüksek bir Japon şapkası ve siyah tozluklu temiz beyaz pantolonlar giymişti: ve ben onun her zaman aynı asker olduğunu varsayıyordum. Yine de onu gözlemlemek için bolca fırsatım oldu, çünkü Bayan Plinlimmon
benim pencerede durmamı ve o giyinirken dışarı bakmaya devam etmemi kural haline getirmişti.

Bir gün saçını örme eyleminde durakladı. "Harry," dedi, "Seni ve o şarkıyı her zaman birlikte düşüneceğim. Revelly olarak adlandırılır, Fransızca bir kelimedir."

"Ama asker İngiliz mi?" dedim.

"Ah, gerçekten inanıyorum - meşe ağacından bir kalp, umarım! İngiltere'de bu günlerde çok fazla asker olamaz, zayıf bir kadın geceleri yatağına uzandığında sabah aynı pozisyonda kalkabileceğinden emin olabilir."

(Sonradan öğrendiğim gibi, Napolyon'un birlikleri ve düz tabanlı tekneleri Boulogne'da toplanmış ve bizi işgal etme
fırsatını bekliyorlardı. Ancak bunun yankısı avlumuza neredeyse hiç ulaşmıyordu, oysa dışarıdaki sokaklar her gün birliklerin ayak sesleri ve ambar vagonlarının yuvarlanmasıyla
doluydu. Ülkemizin -bu ne anlama gelirse gelsin- Fransa ile savaşta olduğunu biliyorduk ve
bahçemizde "Fransızca ve İngilizce" adlı bir oyun oynuyorduk. Hepsi bu kadardı:
ve Bayan Plinlimmon, iyi kalpli, bazen geceleri uyanıp
titriyor ve kasabadaki Fransızların bağırışlarını dinliyorsa,
korkularını kahramanca kendine saklıyordu. Bunları anlatmaya en çok bu kadar yaklaşmıştı.)

"Seni sık sık askeri bir kariyere
sevdiğin olarak düşündüm, Harry," diye devam etti, ". Bay Scougall, sizin için soyadları seçmeme çok nazikçe izin veriyor, sen--bizi terk ettiğinde. O (ama
dalkavukluk olsun diye korkarım) benden daha fazla yaratıcılığım olduğunu söylüyor." Ve burada,
bakmayacağıma dair şeref sözüme bağlı olsam da, onun
camda kendi kendine gülümsediğinden emindim. "Seni Revelly olarak vaftiz etsem ne derdin?"

"Ah, lütfen, hayır!" diye yalvardım. "Benimki bir İngiliz ismi olsun.
Neden--neden bana Plinlimmon diyemesinler ki?
Dünyadaki herhangi bir isimden daha çok bunu tercih ederim."

"Çok tatlısın!" diye haykırdı, beni çok şaşırtarak; ve, bir sonraki anda, boynumun arkasında küçük bir öpücük hissettim.
Genellikle geceleri, dualarım okunduktan sonra beni öperdi: ama
bir şekilde bu farklıydı ve gözlerimi yaşarttı--çok
şaşırttı, çünkü Cenevre Hastanesi'nde gözyaşlarına meyilli değildik. "Plinlimmon Galler'de bir dağdır ve bu, cesaret edip söyleyebilirim ki,
beni bu kadar romantik yapan şeydir. Şimdi, hiç de romantik değilsin: ve ayrıca, bu olmazdı. Hayır, kesinlikle. Ama eğer istersen sana bir İngiliz ismi verilebilir, ancak bana göre Fransızlar hakkında bir
_je ne sais quoi_ var. Bir zamanlar Duvelleroy adında bir Fransız, bir yazar ve dans ustası tanımıştım, bu her zaman en güzel isim gibi gelirdi."

"Kendisi de güzel miydi?" diye sordum.

"Bir tür küçük keman olan bir kit çalardı, onu beline dolayarak. Sanki kendini ikiye bölüyormuş gibi görünmesini sağlardı; bu da bu sonuca katkıda bulunmadı. Ama diyelim ki, şimdi sana Revel diyelim - Harry Revel? Bu yeterince İngilizce ve bana yine de hatırlatacak - Bay Scougall bunu çok
Anacherontik olarak görmezse."

Bundan korkmak için hiçbir sebep görmedim: ama sonra ne demek istediğini veya kendini romantik olarak adlandırmasının ne anlama geldiğini hiç anlamadım. Kesinlikle
yumuşak kalpliydi. Birçok kitabı ve kendi el yazısıyla yazdığı bir albümü vardı ve yaz sabahları güneş doğduğunda ve önümüzdeyken ona yüksek sesle kitap okumam için beni teşvik etti. Ve bir keresinde, _Maximilian, or Quite the Gentleman: Founded on Fact and Designed to excite the Love of Virtue in the Rising Generation_ adlı hikayede, kahramanın küçük kardeşi Felix'in bir kartal tarafından kaçırıldığı bir noktada, gözyaşlarına boğuldu. "Benim memleketim Galler'de," diye açıkladı sonra, "yabani koyunlar kayadan kayaya o kadar çok sıçrarlar ki, zamanla, bunu yapmasalar şaşırırsınız. Ve bu da bana doğal olarak bir yandan yüce olan, diğer yandan da etkileyici olan her şeye karşı bir sempati duymamı sağlıyor." 

Ancak daha sonra -ama bunları zaman içinde tam olarak ayıramıyorum- bir gece yatağımda uyandım ve Bayan Plinlimmon'ın hıçkırdığını duydum. Ses bana korkunç geldi ve odanın karşısına
karanlık yatağının yanına gidip onu rahatlatmak istedim; ama beni rahatsız etme korkusuyla
bastırmaya çalıştığını anlayabiliyordum. Sonunda hıçkırıkları durdu
ve hala merak ederek uykuya daldım, ertesi gün de onu sorgulamaya
cesaret edemedim.

Ama bundan çok uzun zaman sonra biz oğlanlar Bay Scougall'ın kasabanın zengin bir hanımıyla yaklaşan evliliğinden haberdar olduk.
Bu törenden bahsetmeliyim çünkü kaderin emrettiği gibi
bana hayattaki ilk başlangıcımı verdi.

BÖLÜM II.

HAYATA ÖNEMLİ BİR KİŞİ OLARAK BAŞLIYORUM.

Bay Scougall zayıf, sert sesli bir adamdı, bize sık sık ders verse bile, bizi genel olarak yargılayarak ve hak ettiğimizde kırbaçlardı.
Bu yüzden ona kin beslemedik. Ama biz onu ne sevdik ne de bir damat olarak ona karşı canlı bir ilgi gösterdik ve bu duyguları Bay George'un kapıcı kulübesinde onunla konuştuğumda
paylaştığını görünce irkildim. "Yeni bir takım elbise giyeceğim," dedi Bay George, "ama Scougall'ı kim alırsa alsın, o bir av değil." Bu küfür gibi duyuldu, ama bana bir tür korkutucu sevinç verdi. Bunu gizlilik mührü altında Bayan Plinlimmon'a bildirdim. "Denizciler, sevgili Harry," yorumunda bulundu, "emeklilik maaşı ile emekliye ayrıldıklarında bile, meşhur bir şekilde kaba ve açık sözlüdürler; belki de, eğer varsa, daha da öyledir. Bu alışkanlıktan dolayıdır ki, bazen en büyük hünerlerini sergilerler, örneğin,
Horatio Nelson dürbününü kör gözüne tuttuğunda. Sana da aynısını yapmanı ve Bay George'a, tekrarlamak için yaptığı uygunsuzlukları hatırlamadan, meşe ağacından yapılmış bir kalp gibi davranmanı tavsiye ediyorum." Bana denizcilerin Plymouth'da çok sevildiğini ve istedikleri gibi davranabilmelerine izin verildiğini ve yakın zamanda Bedford Caddesi'nde bir Quaker hanımın Jack Tar tarafından durdurulduğunu ve onu öpmeye yemin ettiğini söyledi. "O zaman, hemen yapmalısın," dedi Quaker hanım. Ve öyle de yaptı.

Sanırım bu anekdot, Bay George'u daha yakından tanımam için beni cesaretlendirdi. Her neyse, ertesi gün ona bir asker olmayı
düşündüğümü itiraf ettim.

"Donanmada ne derdik biliyor musun?" diye cevapladı. "'Bir arkadaş, bir yemek arkadaşından önce, bir yemek arkadaşı, bir köpekten önce, bir köpek de bir askerden önce' derdik."

"Donanmanın benim için daha iyi bir başlangıç ​​olacağını mı düşünüyorsun?" dedim, biraz cesaretim kırılmıştı.

"Evet," diye tekrar cevapladı, bana kasvetli bir şekilde bakarak; "yani, eğer öyleyse, hapse girmeyi
başaramazsın." Jüri bacağına bir bakış attı ve açık avucuyla kayışlarını okşadı. "Bu bacak,
şimdi, eskiden buradaydı--onu Jivvy adlı bir Fransız hapishanesinde bıraktım,
ve sık sık kendi kendime, 'O bacağın benden
daha şanslı olduğunu düşünüyorum.' Ve işte bir başka ilginç şey. Fransa'da bir kişiyi vasiyetinizde andığınızda buna ne diyorlar sizce?"

Hiçbir fikrim yoktu ve öyle dedim.

"Neden, 'bacaklar'," dedi. "Ve benimkilerden birine sahipler. Eğer bir adam batıl inançlıysa, buna neredeyse tesadüf diyebilirsiniz, değil mi?"

Bu, Bay George ile yaptığım en uzun konuşmaydı. O zamandan beri, Deniz Kuvvetleri hakkında onunkine çok benzeyen duyguların Dr. Samuel Johnson. Fakat Bay George bunları kendi deneyimlerinden yola çıkarak söyledi.

Bay Scougall'ın gelini, işini satıp Hamoaze'nin karşısında, Anthony'nin Cornwall köyü yakınlarında küçük bir çiftliğe yerleşen bir Plymouth meyhanecisinin dul eşiydi. Düğün sabahı (Temmuz ayının başlarına denk gelmişti) damat adayıyla anlaşarak bizim için hoş bir
sürpriz hazırlamıştı. Dualardan sonra yemek salonuna girdiğimizde, nefret dolu yulaf lapasının yerine bir ziyafet hazırlandığını gördük: jambon ve yumurta, soğuk dana börekleri, bektaşi üzümü reçelleri ve en güzeli de tabak tabak çilek ve kase kase soğuk krema. Hiçbir çocuğumuz hayatında çilek veya krema tatmamıştı, bu yüzden ihtiyatlı bir şekilde yiyip yemediğimizi tahmin edebilirsiniz. Saat on buçukta Bayan Plinlimmon (ki iştahımızı dizginleyecek yüreği bulamamıştı) bizi topladı ve tıka basa dolmuş ve uyuşuk bir şekilde, saat on birde törenin yapılacağı kiliseye götürdü. Gözleri kıpkırmızıydı, onları şüphesiz Bay Scougall'ın o anda
kendini hazırladığı pencereye doğru çevirdi: ama sağlam bir adım ve hatta sağlam bir sesle, baca başlıklarına bakarken, Doğanın en güzel
giysisini giydiğini söylemek için kalenin dışından ses çıkardı.

Gün, kesinlikle, korkunç derecede sıcak ve havasızdı. Rıhtımın sularını tek bir esinti bile dalgalandırmıyordu, iskelenin başının etrafından, karşı kıyıda yeni inşa edilmiş bir kiliseye doğru yürüdük.
Yolculuğumuzda, rüzgar gülünün göz kamaştırıcı parlaklığını gözlemlediğimi hatırlıyorum.

İçerisini geniş ama sıcak bulduk ve havası lambalarda kullanılan tuhaf tatlı bir yağın kokusuyla ağırdı - yazarken aklıma geliyor. Belki de Bay Scougall, kendisi için bu kadar ilginç olan bir törenin bir kalabalık turisti çekeceğini hesaplamıştı; her neyse, kilisenin en batı ucundaki bir galeriye tıkıştık ve zamanı gelince, saygılı bir mesafeden ve boş sıraların oluşturduğu bir uçurumun üzerinden olan biteni izledik.

--Yani, bazılarımız izledi. Örneğin Bayan Plinlimmon'un izlediğinden hiç şüphem yok; hayır, dikkati dağılmıştı.

Aksi takdirde, sonrasında olanları açıklayamam.

Önceki gece, her zamanki gibi, neredeyse akşam yemeği yemeden yatağa girmiştim.
Her zamanki gibi, kahvaltıya açlıktan kıvranarak gelmiştim ve bir kez olsun
doymuş, hatta doymaktan da öte, arzulamıştım. Yıllar sonra, bu törenler sırasında yeterince aç olsam da, soğuk dana eti veya çilek özlemiyle hiç düşünmedim, hatta hiçbirine karşı da hiç doymak bilmez bir iştahım olmadı.

O halde, tören başlamadan önce bile -ve gelin birkaç dakika geç geldi- galerinin arka sırasında uyukladığım kesindir. Yanımda oturan altı çocuğun ifadesi, Bay Scougall yüzüğü çıkardığı anda sessizce ama uyarıda bulunmadan ayağa kalktığımı ve çan kulesi kapısından çıktığımı doğruluyor. Hastalandığımı sandılar; kendileri de az çok rahatsız hissediyorlardı.

Galerimizin kapısına ulaştığımız çan kulesi merdiveni, kulenin tepesine kadar yukarı doğru kıvrılıyordu ve alçak bir kapıdan cüce siperlere çıkıyordu, buradan da yaklaşık seksen fit yüksekliğinde bir sivri kule yükseliyordu. Bu sivri uç aslında daralan bir sekizgendi,
kenarları kayrak taşlarla kaplıydı, sekiz sırtı Bath taşıyla kaplıydı
ve tepeden tırnağa süs kroketleriyle çevriliydi.

Ayin bittikten sonra gelin ve damat arkadaşlarıyla birlikte
kayıt defterini imzalamak için
kutsal odaya çekildiler; ve orada,
oyalanıp iyi dileklerini paylaşırken, kilise görevlisi,
beyaz yüzlü bir sıra açıcı ve sokaktan gelen iki arabacı tarafından, haberle
(arabacılardan birinin diğerlerine bağırarak söylediği gibi)
"Scougall'ın sarı yetimlerinden biri, mübarek kaşlarıyla rüzgar gülüne tutunmuş; ve bu şaka yapma zamanı mıydı yoksa kendilerinden
utanıp bir polis çağırma zamanı mıydı?"

Arabacı, kocaman elini havaya kaldırarak öyle şiddetle bağırdı ve el kol hareketleri yaptı ki Bay Scougall, neredeyse anlamadan
kendisini kiliseden dışarı attı. Dışarıda, çift gri atlı kiralık arabası duruyordu, ancak sürücü kırbacıyla işaret ediyor ve küçük kalabalığın geri kalanı gibi boynunu uzatıyordu.

Belki de onların haykırışlarıydı, ancak beni uyandıran şeyin
akşam yemeği saati için tersane çanının
çalınması olduğuna inanıyorum. Rüyalarımda
kollarım nazik bir boynun etrafındaydı (ve o günlerdeki rüyalarımda, ancak uyanıklıktan sonra bir anlığına hayatta kalabilmişti, o anlarda
bilinmeyen annemin varlığı olmasa da gölgesi vardı).
Aslında, rüzgar gülünün bacağına sarılmışlardı.
Anlayışsız destek! Ama daha kötü arkadaşlar tanıdım. Her neyse,
duygularım bana geri döndüğünde, etrafıma ve
aşağıya yayılmış harikaların
görünümüyle kucaklaşmamı sürdürmem bir lütuftu. Gerçekten harika bir manzaranın tadını çıkardım - öğle güneşi altında titreyen
Plymouth'un çatıları boyunca ve Dartmoor'un mor tepelerine doğru; ve yine, Hamoaze'nin suları ve gemileri boyunca
Edgcumbe Dağı'nın yeşil yamaçlarına ve sıcakta uyuyan
küme ağaçlara doğru. Gerçekten de uyku ve büyük bir sessizlik
üzerime, evlerin, gemilerin, tüm geniş toprakların üzerine çökmüş gibiydi.
Cennetin
lütfuyla, en ufak bir esinti bile kulenin etrafında oynaşmadı,
ya da elimi yakan bakır çubuğu soğutmadı (ve yine, beni uyandıran bu olabilir). En üstteki krokete oturdum ve
çizme topuklarımın arasından aşağı baktığımda, siperlerin hemen ötesindeki yola düz bir şekilde yerleştirilmiş çift gri arabasıyla
ve Bay Scougall'ın dans ettiğini ve kollarını
küçük ama çok hareketli bir böcek gibi salladığını gördüm.

Şüphesiz, kroketlerin dar merdivenlerinden çıkmıştım: ama
çevremde bir sürü işe yaramaz duyuyla aşağı inmek
çok farklı bir mesele olurdu. Henüz başım dönmedi; aslında
durumumun ciddi olduğunu hissediyordum, hatta biliyordum. Bir an
tüneğimi bırakıp
kenartaşların yüzünden aşağı kaymayı düşündüm,
korkuluk tarafından kısa kesilmek üzere; ama
kaydırağın uzunluğu beni korkuttu ve korkuluk tehlikeli derecede sığ görünüyordu.
Kesinlikle üzerinden atlayıp havaya fırlayacaktım.
Öte yandan, şu anki eyerimden aşağıdakine düşmek
kolay bir iş değildi. Bunun için kendimi onun kenarından aşağı geri çekmeli,
vücudum ve bacaklarım havadayken tutunmalı ve
bir sonrakine düşüşümü değerlendiriyordum. Bunu üst üste otuz kez veya daha fazla hata yapmadan yapmak
umuttan öte bir şeydi: manevra yapılması gereken en az otuz tane kroket vardı ve tek bir yanlış hesaplama beni kaderime doğru
geriye savuracaktı. Her şeyden önce, bunun için gücüm yoktu.

Bu yüzden bir süre oturup düşündüm; dehşete kapılmamıştım, ama beynim
aşırı boş ve umutsuzdu. Hiç aklıma gelmemişti, eğer
hareketsizce oturup tutunursam,
çatı ustalarının çağrılacağı ve
bana merdivenlerin getirileceği; ve bunun olmamasına sevindim, çünkü bu saatler alırdı ve şimdi yarım saat hareketsizce dayanamayacağımı biliyorum. Ama başka bir düşünce geldi.
Rüzgar gülünün dibindeki
kayrakları gördüm, ince kenarlı ve hafif
çatılıydılar. Bunların bir merdivene benzeyen
tahta bir çerçeveye çivilenmiş olması gerektiğini biliyordum. Ve Cenevre Hastanesi'nde, daha önce de belirttiğim gibi, ayakkabılarımızda kalın plakalar
giyiyorduk.

Bana, beni kroketimden yana doğru indirdiğimi ve ayak parmaklarımla
kayrak taşlarına vurmaya başladığımı gördüklerinde, izleyenler için birkaç kötü an geçtiği söylendi: çünkü ilk başta anlamadılar ve
sonra da
kayrak taşlarının yeni olduğunu ve eğer onları tekmeleyemezsem, kendimi tekrar krokete çekmenin
çaresiz bir iş olacağını düşündüler.

Ama ayakkabı derimizi bilmiyorlardı. Bay Scougall, kusurları ne olursa olsun, genellikle parasının karşılığını almayı başarırdı ve
onuncu tekmede veya daha sonra ayak parmaklarım kayrak taşını temiz bir şekilde deldi ve
içerideki çıtalara dayandı. Sonra en hassas an geldi, çünkü
krokete daha az emin bir şekilde tutunarak ikinci bir deliği tekmelemek zorundaydım
ve elimi taştan ilk tekmelerimle açığa çıkan tahta çıtaya aktarmak zorundaydım.

Bunu da uzun bir duruşla ve sonra uçan bir kavramayla başardım; ve inişimin geri kalanında okuyucuyu yormayacağım. Sonsuz derecede yavaştı ve zahmetliydi; ama
karşılaştırmalı olarak konuşmak gerekirse, güvenliydi. Botlarım beni korkuluğa yirmi fit kadar yaklaştırdı ve sonra, ayak parmaklarımı tekmelediğim anda, küçük kapı girişinde bir merdivenle bir kule ustası belirdi.
Bir anda merdiveni yerleştirip yukarı tırmandı, beni kolunun altına aldı, beni aşağı
taşıdı ve korkuluğa yasladı, orada önce ağlamaya başladım ve sonra da küçük bedenimi hastalık sancılarıyla
boşalttım.

Bay Scougall ve diğer bir din adamının (papaz)
küçük kapının yanında durup
kulenin yüzündeki deliklere baktığını gördüm. Bay Scougall ödemeyi teklif ediyordu.

"Ama hayır," dedi papaz, "zararı çocuğun korunmasına karşı koyacağız; yani, şüphesiz bu levhalar konusunda bizi dolandıran
müteahhitten tazminat alamazsam."

BÖLÜM III.

BEN ÇIRAĞIM.

Cenevre Hastanesi'nde tatiller bilinmeyen bir şey olmasına rağmen,
Bay Scougall'ın balayı sırasında disiplin mantıklı bir şekilde hafifledi,
Bay Plinlimmon'a acil durumlarda Bay George'un güçlü ve laik kolunu çağırabileceği anlayışıyla bırakıldı.

Ama hepimiz Bayan Plinlimmon'ı sevdik ve onu asla daha iyi içgüdülerimize
başvurmaktan öteye götürmedik.

En büyük arzusu (inanabiliyorsanız inanın) bizi beyefendi yapmaktı - bizi, hayata mahalle çırakları olarak başlamaya mahkûm! Ve müfredatı ister tarih, coğrafya, astronomi, İngilizce kompozisyonu ister din
bilgisi olsun, buna geri döndü. "Benden önceki kitabın yazarı, bir B.A. - başka bir deyişle bir Sanat Lisansı, ancak bu nedenle ille de bekar değil - güneşin dünyanın etrafında döndüğüne inanmanın kaba bir hata olduğunu söylüyor. Benim açımdan bu kadar ileri gitmem pek mümkün değil: ancak toplumda, dolaplarındaki bilgelerin kınadığı
fikirleri zorla savunanların ne kadar sert bir şekilde yargılanabileceği konusunda bizi uyarıyor." "Parlak
küre--canlarım, güneş demenin başka bir yolu--Pers civarında dini bir tapınma nesnesidir.
Daha iyi eğitilmiş Hıristiyan milletler,
onu sıcak bir şekilde takdir etmekle yetinirler ve
cennetteki yolunu takip ederken, her zaman şeylerin parlak tarafına bakmak için ondan faydalı bir ders çıkarırlar." Alçakgönüllü
iyiliksever ruh! Bu dersi
bu kadar iyi öğrenmiş başka birine hiç rastlamadım. Bir keresinde bana
dikte kitabının sonunda, üzerinde _Finis_ kelimesi ve altında "Her Saat
Ömrü Kısaltır" kelimeleri bulunan bir güneş saatinin yayıncı kolofonunu gösterdi. "Şimdi, her saatin onu uzattığını düşünmeyi tercih ediyorum," dedi, nadir gülümsemelerinden biriyle; çünkü neşesi her zaman
ciddiydi.

En iyisi, bize albümünden parçalar okuduğu saatlerdi. "En azından," diye açıkladı, "ben buna albüm diyorum.
Her zaman, Çağımızın En Seçkin Ruhları tarafından ahlaki veya canlı ifadelerle süslenmiş, kendi seçkin el yazılarıyla imzalanmış bir albüme sahip olmayı özledim. Ama benim yaşam alanımda bunlara ulaşmak zordu - hatta imkansızdı; bu yüzden ikilemimde bir hileye başvurdum ve şu veya bu seçkin adamın kariyerini inceledikten sonra bir konu seçtim ve (bana göre) üzerine büyük ihtimalle yazacağı şeyi, altına adını yazarak - ama basılı olarak, böylece kitap yabancıların eline geçerse bundan sonra imzalar gerçek imzalar olarak geçmesin diye. Dolayısıyla, Devlet Adamlığı üzerine size okuyacağım 'Ama neden Devlet Adamlığı _gemisi_?' ile başlayan dizelerin, lordlarım ve baylarım, Devlet gerçekten de bir gemidir ve
usta bir dümenci gerektirir'--gerçekten Sayın William Pitt tarafından yazıldığını düşünmemelisiniz. Ama eminim ki
duygular onun onaylayacağı türden ve belki de fırsat çıksaydı dile getirebileceği türden."

Bu bizi şaşırttı ve Bayan Plinlimmon'un bu kompozisyonlardaki payını imzacılarınkinden ayırt etmek için herhangi bir
zahmete girdiğimizden emin değilim. Gerçekten de, Lord Wellington'ı ilk gördüğümde (Ciudad Rodrigo'daki gedikleri incelemek için yanımızdan geçerken) hafızam onu, "Eton'da eğitim görmeme rağmen, kendimi sık sık Hampshire tebeşir tepeleri arasındaki daha eski ilahiyat okulunun tuhaf bir şekilde ifade edilmiş sloganını kıskanırken yakaladım, yani _Manners makyth man_";
ve bugüne kadar General Paoli'yi bir kesme işaretiyle ilişkilendiriyorum
"O Korsika! Ey ülkem, kanayan ve cansız!" vb. ve Bayan Plinlimmon'un dipnotuyla: "N.B.--Bu etkileyici dizelerin yazarı, kendisi de kusursuz bir vatansever olmasına rağmen, o zamandan beri kötü şöhretli Napolyon Bonapart olan
bebeğin vaftiz babasıydı.
Ah, ironi! İyi Paoli'nin duyguları neydi, bu olasılığı önceden görebilir miydi, vaftiz havuzunun yanında söz ve yemin ettiği gibi! (Korsika'da böyle şeyler varsa: emin olmadığım bir nokta)."

Bayan Plinlimmon ile geçirdiğim bu sakin günlerde yaşıyorum çünkü onlar Cenevre Hastanesi'nde geçirdiğim son günlerdi ve bu yüzden kendi yumuşak prizmatik puslarıyla tüm anılarımı yumuşatıyorlar. Aslında, kuledeki maceramdan bu yana sadece iki hafta geçmişti, Bay Scougall'ın oturma odasına çağrıldım ve orada Bayan Plinlimmon'ı uzun ve çok şişman bir adamla sohbet ederken buldum: ve eğer göz kapakları pembe ise, şişman adamın gözlerine daha fazla dikkat ettim, siyahla çerçevelenmişti - daha alışılmadık bir görüntü. Boynu da iyi tanımlanmış bir çizgiye kadar siyahtı; geri kalanı ve yanakları kırmızıydı
ödüllü sığır etinin kırmızısıyla.

"Bu bahsettiğimiz çocuk--kıs--Revel." Bayan Plinlimmon bana gülümsedi ve ismi söylerken hafifçe kızardı.
"Harry, Bay Trapp ile el sıkış. Özellikle seninle tanışmak için geldi."

Bir şekilde bu nezaketin Bay Trapp'i şaşırttığını anladım; ama elini uzattı. Şaşırtıcı derecede siyahtı.

"Lütfen oturun, Bay Trapp."

"Mobilyalar, hanımefendi!"

"Ah, kesinlikle!" Bay Scougall'ın yeni döşenmiş sandalyeleri, onun dönüşünü beklerken
holland örtülerine sarılıydı. "Bay Trapp,
Harry, bir baca temizleyicisi."

"Ah!" dedim, biraz pişmanlıkla.

"Ve eğer senin karakterini açıklayabilirsem (ki açıklayabileceğime inanıyorum)," diye devam etti solgun, neredeyse hüzünlü bir gülümsemeyle, "seni çırağı yapmaya hazır."

"Ama ben asker olmayı tercih ederdim, Bayan Plinlimmon!"

Hâlâ gülümsemesini korudu, ama yalvarışlarımın
yararsız olduğunu; kararın gerçekten onu aştığını okuyabiliyordum.

"Çocuklar çocuktur, Bay Trapp." Ona nazik bir tavırla döndü. "Harry'nin senin mesleğine göre kırmızı bir ceketi tercih etmesini affedeceksin." (Bayan Plinlimmon'ın bunu hainlik olarak gördüğünü düşündüm.
Sanki kendisi tercih etmiyormuş gibi!) "Şüphesiz zamanla tüm görevlerin eşit derecede asil olduğunu öğrenecektir, ister bir adamı ölümcül gediklerden geçmeye, ister bir yere tırmanmaya veya mesleğinizde."

"Uykumda o kuleye tırmandım," dedim somurtkan bir şekilde.

"Sadece bu," diye kabul etti Bay Trapp. "Beni senin yoluna
koyan şey bu. 'İşte bir çivi,' dedim, 'Emmanuel'in
uykusunda tepesine tırmanabilir ve ben
uyanıkken sıradan bir şömineye
çıkmayanlara para ve öfke harcıyorum, 'onları acele ettirmek için altına bir çalılık yakıyorum.'"

"Umarım," diye söze girdi Bayan Plinlimmon dehşet içinde, "şaka yapıyorsunuzdur, Bay Trapp?"

"Şaka mı yapıyorsunuz, hanımefendi?"

"Gerçekten o barbarca hızlandırma yöntemini kullanmıyor musunuz?"

"Çalı çalılarını mı kastediyorsunuz? Hayır, hanımefendi; sık sık değil. Bakın buraya,
genç beyefendi," diye devam etti, benim için çok ilginç olan bu konuyu (hiçbir şekilde) geçiştirerek; "zaten aşağı indiğinizde uyanıktınız ve bunu inkar edemezsiniz."

"Harry," diye ısrar etti Bayan Plinlimmon, "sert muameleye alışkın değil. Davranışlarını beğeneceksiniz: çok centilmen bir çocuk."

Bay Trapp önce ona, sonra bana, sonra yavaşça odanın etrafında dolandı.
"Centilmence mi?" diye uzun uzun, şaşkın bir şekilde, kendi kendine tekrarladı.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım. Evet, bunu yüzüne karşı söylesem de,
gerçekten de -eğer daha iyi içgüdülerine hitap etmeye dikkat edersen-
onu Doğanın beyefendilerinden biri olarak bulacaksın."

Bay Trapp rahatlamış bir şekilde sırıttı; neredeyse
iç çektiğini söyleyebilirdin.

"Ah, hepsi bu mu?" dedi. "Tanrım, sizi seviyorum hanımefendi, daha önce de
ben böyle anıldım!"

Yani Bay Trapp'e, gelecek haftanın başlarında, küçük oturum bölümünde oturan yargıçların önünde, ona hizmet etmek ve
yirmi bir yaşıma kadar ondan uygun yiyecek ve giyecek almak zorundaydım.
Ve ben (tahmin edilebileceği gibi, çünkü doğum günüm yoktu)
on yaşına yeni girmiştim. Bay Scougall, beni bu formalitelerden geçirmek ve Bay Trapp'e teslim etmek için zamanında geldi: ama ikimizin de bol bol ağladığı bir veda görüşmesinde, Bayan Plinlimmon
bana hatıra olarak küçük bir Bu yazıtın bulunduğu vasiyetname
ön sayfada:

H. REVEL,
_sevgili dostu A. Plinlimmon'dan_.

_Çocukluğun kaygılarının
çok geçmeden unutulduğu o mutlu, mutlu günler!
Ama şimdi, etrafımızdaki sevdiklerimiz hala aynıyken,
On yıl sonra nerede olacağız?_

"Onlar benim kendi bestemdi," diye açıkladı. Bay George bana daha kasvetli bir
elveda dedi. "Biraz iyi bir şeye ulaşabilirsin," dedi düşünceli bir şekilde; "ve sonra da ulaşamayabilirsin. Ben _karamsar_ dedikleri türden biri değilim ama çoğu şey hakkında kötü düşünüyorum. Daha güvenli."

Bay Trapp beni Plymouth'daki Barbican'ın yanındaki evine götürürken fazlasıyla şakacıydı; olağanüstü yükseklikteki her binanın önünde durup bana
nasıl tırmanmayı teklif ettiğimi merakla sordu. O zamanlar, kalbimin
acısıyla, bu ağır şakayı içerledim ve emin olun, onuncu tekrardan sonra, bunu uyguladığı binaların çeşitliliği, aynılığını pek iyi gizleyemedi. Ama aslında, nazik olmak için elinden geleni yapıyordu ve bir şekilde başardı; çünkü içimde çocukça bir alay uyandırdı ve böylece başlangıçta
botlarımın bir yerinde olan
kalbimi geri getirdi.

Bir süpürgenin pis bir kulübede yaşaması gerektiğini kabul ettim ve
Barbican'ın kalabalık pisliği, balıkçılar, balıkçılar, sarhoş kadınlar ve çürüyen balıkların başlarıyla seksek oynayan çocuklar arasında yolumuzu bulurken kesinlikle daha iyisini vaat etmiyordu. Denize bakan ucunda ve pruva cepheli Gümrük Binası'nın hemen yanında, yüksek boş duvarlar arasından yukarı doğru, Kale'nin tabanına çıkan bir ara sokağa saptık: ve burada, surların gölgesinde bir sansar yuvası gibi sıkışmış, yamaçtan sarkan yeni beyaz badanalı bir kulübe, kapısının üzerinde bir süpürge fırçası ve "S. Trapp, Baca Temizleyicisi Mevsiminde" tabelası sallanıyordu.

Baca temizleyicilerinin mevsiminin ne olabileceğini merak ederken, küçük boncuk gözlü bir kadın kapıdan çıktı ve bir toz bezini şiddetle salladı: bu hareketiyle bizi görünce durakladı.

"Ben bir balık yakaladığını duyuran bir adam gibi, "Ben yakaladım, canım," dedi Bay Trapp: ve beni incelemek için kaldırmasa da eli yakamın üzerinde titriyor gibiydi.

Ama bana şöyle bir baktıktan sonra kocasını yakasından yakalayan Bayan Trapp'ti.

"Ve siz tam da o haldeydiniz, iğrenç, tüysüz yaratıklar!
Ah, siz kalp kıran!"

Gözaltındaki Bay Trapp bana yan yan, komik bir sırıtma göndermeyi başardı. "Canım, senin için bir sürpriz olacağını düşündüm - iş beni o yöne götürüyor ve yargıçlar daha da kötüye alışmış."

"Seni kalp kıran!" diye tekrarladı Bayan Trapp. "Ve ben senin pis yollarını yakalamak için sabah akşam köle gibi çalışıyorum! Hastaneden ilk döndüğünde sana ne demiştim, bir malkin gibi görünerek ve
senin için temiz bir elbise takımı hazırlamış ve su kaynarken, daha fazla zahmete giremezdim, hayır, bir cenaze için değil? Sana bunun kesinlikle alçaltıcı olduğunu söylememiş miydim?"

"Hiç şüphem yok, canım."

"Sen öylesin. Sen aşağılık bir adamsın. Ve orada kendi
anlattığınla boynu jambon kızartma makinesi gibi çizgili bir hanımla tanıştın,
ve ben -çok şükür!- onun duygularını görmek için gelmedim; ve
şimdi hakimler. Ama hiçbir şey seni uyarmıyor. Sanırım
baban veya annen olmadan sadece okşamalar olduğu için nasıl giyindiğinin bir önemi olmadığını düşündün!"

Bayan Trapp, gelişigüzel konuşuyor gibi görünse de, bir ok
atmada bir karı-koca yeteneği vardı. Kocası itiraz etti.

"Hadi, hadi, Maria--benim o tür bir adam olmadığımı biliyorsun!"

"Bütün o pisliğin altında, senin ne tür bir adam olduğunu nasıl bilebilirim?
Bana gelince, eğer bir yargıç olsaydım, kendini yıkayana kadar çocukla birlikte gitmezdin, eğer bunun için ellerinin ve dizlerinin üzerine
çöküp gitmezsen; ve o, Dağdaki küçük bir Musa gibi yüzü her yerinden parlayarak, eğer gördüğün kişi oysa bu hanıma bir şan verir; ama çocukları nasıl
turşu-ringa balığı gibi giydirebiliyorlar, aklım almıyor. Senin yatağın evin tepesinde,
çocuk, ve orada son çocuktan sonra yıkayıp
havalandırdığım bir takım elbise bulacaksın. Umarım
onun pis oyunlarından hiçbirini kapmazsın. Direkt merdivenlerden yukarı ve tepede soldaki küçük kapıdan."

"Eğer"--Bay Trapp bir nezaket gösterisi için cesaretini topladı--"hemen bir başlangıç ​​yapıp bacadan yukarı çıkmak istersen."

O aceleciydi. Bir boksörün sersemlemiş olması gereken iyileşen bir rakibine bakması gibi, Bayan Trapp de Bay Trapp'e baktı.

"Sana yeterince açık bir şekilde söylediğimi sanıyordum," dedi, "sen alçaltıcı bir adamsın. Daha da kötüsü, henüz din değiştirmemişsin. Ah, sen
pis, şişman, sade yüzlü adam! İçeri gir ve kendini yıka, hemen!"

Bu çiftle yaklaşık dört yıl geçirdim: ve onlar bana karşı iyi ebeveynlerdi, ayrıca birbirlerine bağlıydılar. Bayan Trapp "çatlamış" olabilirdi, çünkü kesinlikle söz söyleme kararlılığından muzdaripti: ama bir çocuk gibi, onu ve dünyanın geri kalanını bulduğum gibi kabul ettim. Hemen bana annelik etmeye başladı; ve hemen ertesi sabah giysilerimi eline aldı, ceketimin gülünç uçlarını kesti ve pantolonla birlikte boyacıya gönderdi. Sarı yeleği iğne yastıklarına kesti, ikisi yukarı kat için, ikisi de salon için.

Biriktirecek çocuğu olmadığı için Bay Trapp bir çırağı besleyip giydirebilir ve hayatı kolayca atlatabilirdi. Bayan Trapp onun
asla merdivene
çıkmasına izin vermezdi; hatta yemin ederek onu _terra
firma_'ya zincirlemişti--çünkü bana bir keresinde açıkladığı gibi, "o
dönmemiş bir adam. Bunda bir zarar yok; ama onun günahlarının içinde kesilmesine
dayanamazdım. Ayrıca, böyle bir figürle dağılırdı."

İlk sabahın erken saatlerinde, beni ilk deneyimime götürürken, ara sokağın boş duvarları arasında durup, süpürgenin çağrısını nispeten gizlice
uygulamamızı onun nezaketinin bir ön tadı olarak hatırlıyorum. Kendi sesimin yankısı
orada yankılandı, beni utançla kapladı, ama yukarıdaki Citadel surlarındaki kuşların cıvıltısından
daha yüksek olamazdı.
"Şu adama kulak ver, şimdi!" dedi efendim, bir borunun notaları şafakta net ve cesurca
şarken. "Senden daha büyük değil, garanti ediyorum ve işiyle gurur duymaya hakkı yok." Zamanla
yeterince cesur oldum ve Bayan Trapp'i dönüşümüz konusunda uyarmak için sokağın ağzında "Süpür, Süpür--eep!" diye bağırmaya başladım. İlk bacam beni korkuttu, geniş olmasına, bir kulübeye ait olmasına, tırmanma braketleriyle iyi bir şekilde donatılmış olmasına ve o kadar düz olmasına rağmen, düz ocak taşından martıların üzerinde uçtuğu mavi bir gökyüzü parçası görebiliyordunuz. Bay Trapp bana iyi talimat verdi ve ben de küçük çenelerimi korkuyu bastırmak için ayarlayarak dinledim: ama bir kez
başladığımda, sesi aşağıdan bana rehberlik ederken ve yükseldikçe
daha da boşalırken, her şeyin yeterince kolay olduğunu gördüm. "Bravo!" diye bağırdı, beni zirveden fırçamı sallarken görmek için
koştuğu sokağın uzak tarafından. Bir iki gün içinde benimle
övünmeye başladı ve bir üne layık olmak için elimden gelenin en iyisini yapmak zorundaydım; çünkü Emmanuel Kilisesi'nin
kulesindeki başarımın ünü tüm Barbican'a yayılmıştı. Cesaretli bir adam olarak kabul edildiğim için, orada yaşıtımın
serserileriyle dövüşerek kendimi haklı çıkarmak zorundaydım; orada ve güreşte kendimi
tutmayı başarıyordum. Utancım, hiç
yüzmeyi
öğrenmemiş olmamdı. Tüm rakiplerim yüzebiliyordu ve hatta kış
havasında bile zamanlarının yarısını Sutton Havuzu'nun pis suyunda veya rıhtımın kıyısındaki çırılçıplak koşu yarışlarında geçiriyor gibiydiler.

Mart ayının son haftasına kadar istikrarlı ve rahat olan işimiz, sonra
hızla yükseldi ve Nisan ve Mayıs aylarında yüksek basınçla devam etti, böylece her uzvum köpek gibi yorgundu, Bayan Trapp tırmanma demirlerinin onları tahriş ettiği
ayak bileklerimi kaz yağıyla ovduktan sonra kendimi
çatı katı merdivenlerinden yukarı sürüklemek için çok uğraşmam gerekti. Bunu yaparken, Bay Trapp piposunu içer, izler ve bana
benimkilerin süpürgecilerin doğal "büyüme sancıları" olduğunu söylerdi ve Bayan Trapp
(hiç kastetmeden) onu ömür boyu birine bağlayan kadere hayıflanırdı. "Doğum günümün ayın 15'i olduğu ve Özdeyişler otuz birdeki haklı sloganının, 'O, daha geceyken bile kalkar ve ev halkına et, hizmetçilerine de bir pay verir' olduğu iyi bilinir; ve ben yılda sekiz pounda bile bir jel kiralayamadım!"

"Eğer öyle yapsaydın," diye karşılık verdi Bay Trapp, "Gece yarısı onu beslemek için dışarı çıktığını görmüyorum."

Haziran ayının başlarında bu yoğun iş temposu azaldı ve ikinci haftanın sonunda orta derecede boşta kaldık. Yaz ortası sabahı aşağı indiğimde, Bay Trapp'i büyük bir şaşkınlıkla, bir kase ekmek ve süt önünde masada oturmuş halde buldum. Pantolonunun içine
kalın mavi bir ceket sokmuştu. Pantolonun beli o kadar yüksekti ki, pantolon askıları sadece omuz askılarına
kadar iniyordu. Terlemeye meyilli bir adam olarak, neden bu mevsimde giysilerine bir şeyler eklediğini hayal edemiyordum.

Kahvaltı bitince, beni kapıya çağırdı ve başparmağını
söveye doğru salladı. Her zamanki tabela daha kısa bir tabelayla
değiştirilmişti: "S. Trapp. Sürüşe Gitti."

"Eğer insanlar," dedi, "Yaz ortası gelmeden önce
sürüklenmeye cesaret edemiyorlarsa, onlara tahammül edemiyorum."

"Gerçekten--bir araba yolculuğuna mı çıkıyorsunuz, efendim?" diye kekeledim.

"Elbette öyleyim. Yazın her gün araba kullanıyorum. Ne düşünüyorsunuz?"

"Bir çift araba olmayacak efendim?" diye cesaret ettim, ama bu bile
beni şaşırtmazdı.

"Bugün değil. Tanrı bilir neyle karşılaşabiliriz ama bugün
uskumru ve mezgit; daha sonra sardalya."

Beni rıhtıma götürdü; ve orada, tahmin ettiğim gibi, içinde iki adamla birlikte hazır bekleyen bir tekneye bindik, onlar da savuşturdular ve hemen yelkenleri çekmeye başladılar. Bay Trapp dümeni ele aldı.
Gemide bir hissesi olduğu ve yaz ortasından Michaelmas'a kadar iki adam ve bir çocuktan oluşan bir mürettebatla birlikte çalıştığı ortaya çıktı. Adamların adları Isaac ve Morgan'dı (diğer adlarını hatırlayamıyorum), biri
son derece yaşlı ve asık suratlıydı, diğeri neşeli, kıvırcık saçlı ve hareketliydi,
ve ikisi de lafını sakınıyordu. Ben çocuk olacaktım.

Oltalarımızı yemledik ve Sound'dan çıkarken uskumru avladık. Ve zamanla Isaac'ın "alan" dediği yere geldik (ama onu denizin geri kalanından ayırt edecek hiçbir şey göremiyordum) ve demir attık, oltalarımızı farklı şekilde ağırlıklandırdık ve akşam yemeğimizi yerken birkaç mezgit yakaladık. Rüzgar tamamen durgunlaşmıştı. Akşam yemeğinden sonra Bay Trapp başını kaldırıp Isaac'a şöyle dedi:

"Gemide can simidi var mı?"

"Ne istiyorsun bunu?" diye sordu Isaac.

"Bu benim işim," dedi Bay Trapp.

Böylece Isaac mantar parçalarından yapılmış bir kemer buldu ve sonra
süpürgelerden birini iyi bir şekilde dışarıya doğru saplanacak şekilde bağlaması emredildi. "Şimdi, oğlum," dedi Bay Trapp bana dönerek, "genel olarak çok iyi bir çocuk oldun ve seni rıhtımda çivili çakıcılarla mücadele ederken ve kendini savunurken görüyorum. Ama onlar yüzebiliyor, sen yüzemiyorsun ve bu senin ruhunu yıpratıyor. İşte öğrenme şansı. Ben kendim öğrenemiyorum, çünkü moda gençliğimden beri ortaya çıktı.
Sen yüzebiliyor musun, Morgan?"

Morgan öğrenemedi; ve yaşlı Isaac bunun bir işe yaramadığını söyledi--
eğer devrilirseniz, bu sadece sıkıntıyı uzatırdı.

"Peki, o zaman, kendiniz öğrenmelisiniz," dedi Bay Trapp bana.
"Domuzlar ve insanların doğaları gereği buna maruz kalmayan tek hayvanlar olduğunu duydum. Ve bu nasıl bakarsanız bakın bir skandal."

Ben de soyundum ve koltuk altlarıma kemerle sarıldım, bir ipe bağlandım ve korku ve titremeyle
kenara kaydım. Bir veya iki pint tuzlu su
yu yuttum ve ağladım (ama onlar bunu göremiyorlardı,
ama beni merakla izliyorlardı), cesaret edip söyleyebilirim ki, korku gözyaşlarıyla yarım pintini geri
çektim. Bacakların ve kolların nasıl çalıştırılması gerektiğini gözlemleyerek biliyordum,
ama bunu uygulamaya koymak için cesaret kırıcı çabalar sarf ettim.
Sonunda, tamamen utanarak, dışarı çıkarıldım ve tebrik edildim:
ve ben de bakakaldım.

"Yüzmeye gelince," dedi Isaac, "daha kötüsünü gördüğümü hatırlamıyorum: ama cesaret için, bu mevsimdeki köpekbalığı sayısını
düşündüğümde, yaşından daha iyisini isteyemezdim."

Köpekbalıklarını düşünmemiştim - aslında, sadece tropiklerde yaşadıklarını varsayıyordum. Gün batımına doğru, tüm misinalarımızı kirlettikten sonra bir tane yakaladık ve yüzeye çıktığında kafasını gemiden çıkarılmış dümenle çarptık. Beş fit ve biraz daha uzundu ve onu küpeşteye bağladık ve ertesi sabah zaferle eve taşıdık (gün batımında ağları atıp uyuduktan sonra gün doğumunda boş olarak yukarı çektik - sardalyalar henüz azdı, ancak birkaçı Eddystone'dan yakalanmıştı). Köpekbalığının banyo yapmama engel olacağını sanmıyorum, ama onun gücüyle kendimi
havaya soktum.

BÖLÜM IV.

BAYAN PLINLIMMON.

Ağustos ayının sonlarında ve Bay Trapp tabelasını değiştirip asıl işine dönmesinden bir iki hafta önce, bir akşam Barbican'ın kenarında boş boş dolaşırken, yakın zamanda gözünü morarttığım bir çocuk arkamdan gelip beni itti. Boğuluyormuş gibi yaptım ve tiyatrovari bir şekilde battım, o ve diğer yarım düzine kişi, rahatça çıplak bir şekilde, kurtarmaya koştular. Onlar büyük bir şevkle vücuduma doğru daldılar, ben ise bir ticaret teknesinin omurgasının altına girip, diğer tarafta sallanan konaklama merdiveninden gemiye tırmandıktan sonra, güvertesindeki bir çiçek saksısı yığınının arkasından onları izledim. Vazgeçtiklerinde ve suçlunun önce kalabalık tarafından cüzzamlı olarak muamele gördüğünü, sonra iki polis memurunun önünde durup uzun uzun muayene edildiğini, en sonunda kulağından tutularak eve götürüldüğünü ve annesi (dul) tarafından birkaç adımda bir kelepçelendiğini gördüğümde, tekrar suya
kaydım, tekrar ketch'in altına daldım ve
çıktığımda, rahatsızlığın nedenini sordum. Bu, benim için yeni bir ün kazandırdı, ancak Bayan Trapp'a biraz duygu pahasına, ölüm haberim söylentinin en hızlı kanatlarıyla
taşınmıştı.

Ama çıraklığımın o günlerinde çok uzun süre kaldım ve
henüz daha başlangıçtayım. Anlatılacak bir hikaye olmasaydı, o günlerdeki Plymouth'un anılarını
bir araya getirerek bir bölümü doldurabilirdim; örneğin, alay halinde Barbican'a götürülen ve azarlandığı için eğilen kadınlar. Bir kocanın Belediye Başkanı'nın (Bay Trapp bazen onu tehdit etti) ve karısının
sıradan bir azarlayıcı olduğuna yemin etti ve Belediye Başkanı ona onu bir ata bindirip Sutton Havuzu'nda üç kez daldırılmak üzere
çalışma sandalyesine götürmesi emrini verdi. Sonunda zavallı bir yaratık bundan öldü ve bu kötü işe
son verdi. Sonra baskı çeteleri geldi. Defalarca
banyodan çıplak kaçıp, meyhaneden meyhaneye avlandıktan sonra, bir adamı çığlık atarak merdivenlere sürüklerken, denizciler sık ​​sık onu hırpaladı ve subay kalabalığa şaka
yaptı ve istediğiniz kadar soğukkanlı ve centilmence davrandı. Bay Trapp ve ben
bir akşam kapının önündeydik, isi ölçüyorduk ki bir adam
soluk soluğa sokaktan geldi ve "izniniz olsun" bile demeden yanımızdan geçip arka mutfağa koştu. Yarım dakika sonra baskı geldi ve
başlarındaki genç subay iterek
eve girmek için geldi; ama Bay Trapp kapıyı kapattı, Bayan Trapp ise arkada kavgacı bir şekilde.

"Bekleyin!" dedi subay adamlarına. "Ve siz, efendim, Majestelerinin Hizmetinin yoluna
çıkmakla neyi kastediyorsunuz?"

"Bir İngiliz'in evi," dedi Bay Trapp, "onun kalesidir."

"Bunu duyuyor musunuz?" diye bağırdı Bayan Trapp.

"Bir İngiliz'in evi," diye tekrarladı Bay Trapp yavaşça, "onun kalesidir.
Fırtınalar saldırabilir ve rüzgarlar etrafında ıslık çalabilir, ama Kral'ın kendisi bile bunu yapamaz."

Subay yasayı biliyordu ve çetesini geri çağırdı. Sahil
temiz olduğunda adamı aramaya gittik ve mutfağın rafından yarım parça pastırma alarak ortadan kaybolduğunu gördük.

Tüm o günler, sokaklardaki askerlerin ayak sesleri ve tavanarası evimin hemen üzerindeki surlardan neredeyse aralıksız çalınan borularla kafamda zonklar. Pazar günleri Bay Trapp ve ben, St. Andrew Kilisesi'ndeki ayinden dönerken Royal Marine Band'in George Caddesi ve Bedford Caddesi'nde çaldığı sesleri dinledikten sonra, kilise ile akşam yemeği arasında surların etrafında birlikte yürüyüşe çıkardık. Bir askerle karşılaştığımızda kenara çekilmek zorundaydık; aslında, o günlerde sıradan erler bile (Ordu kendisini o kadar gururla taşıyordu ki, zaferleri gelecekti) bir kadının duvarını yerdi - o zamanlar şimdikinden daha büyük bir hakaret, ya da en azından daha alışılmadık bir hakaret. '--'inci Alay'ın genç bir subayı bir keresinde Southside Caddesi'nde Bayan Trapp'e bu aşağılamayı yapmıştı. Hava yağmurluydu ve oluk sıvı çamurla
dolmuştu. Bayan Trapp dengesini sağladı,
pattenlerini çıkardı ve onları onun kırmızı ceketinin arkasına bastı - dolaşması için iki oval O harfi.

O günler de Plymouth taşlarımızı takırdatmaya devam eden günlerdi.

Arabaların yanı sıra - postaları taşıyan "Quicksilver" ve kırmızı üniformalı bir arabacı ve muhafız, sıradan "Defiance" ve gösterişli "Subscription" veya "Scrippy" posta arabaları sürekli gelip gidiyordu, deniz subaylarını bizimle Londra arasında haberle
sürüklüyordu: ve bazen tüm halk, silahlı denizciler, denizciler ve askerler, atlı ve yaya olarak eşlik edilen topçu vagonları trenleri, ele geçirilen bir firkateynden hazineyle Dock'tan Kale'ye doğru ilerlerken tezahürat etmek için ortaya çıkıyordu. Ayrıca, Pazar Yeri'ndeki büyük Kasım Fuarı'nı ve Kralın Jübile'sindeki sevinçleri de hatırlayabiliyordum, Hoe'da yakılan kocaman içi boş şenlik ateşinin içine girmek için yarım peni ödediğimde: ama tüm bunlar beni hikayemden uzak tutacaktı -- bunun için Bayan Plinlimmon'a geri dönmeliyim.

Aylarca bu sevgili hanımdan hiçbir şey duymadım ve sanki ondan sonsuza dek ayrılmışım gibi görünüyordu, bir akşam Mutley Ovası'na bir torba is taşıdıktan sonra döndüğümde (burada bir pazar bahçıvanı
yatakları için biraz istiyordu), Bayan Trapp elime tanıdık İtalyan el yazısıyla "H. Revel, Barbican yakınlarındaki Ev Yenileyicisi Bay S. Trapp ile birlikte ikamet ediyor" yazan bir mektup verdi. " Şöyle yazıyordu:

"Sevgili Harry, yeni uğraşlarının arasında, eski bir dostun el yazısından zevk alır mısın acaba?
Seni her gün birçok kez ve geceleri uyandığımda sık sık anıyorum; ve seni sabah ve akşam Tanrı'ya emanet ediyorum, yatağının olduğu yerde diz çökmüş halde, çünkü artık odamda bakacak kimsem yok. Buradaki hayatımızda pek bir değişiklik yok;
ancak Bay Scougall, önceden tahmin ettiğim gibi, hizmetlerinde daha az cesaretli ve çok geçmeden emekliye ayrılmasına şaşırmam.
Ama bu aramızda. Görevlerinde her zamanki gibi dakik, nadiren geceyi burada geçiriyor, ancak akşam altıda karısının çiftliğine gidiyor, Bayan S. de çok doğal olarak orada kalmayı tercih ediyor. Aslında, keşke tamamen gitse; çünkü
geldiğinde, ev işlerini eleştirmek için geliyor, ki
o _her zaman
unutulmaz_ sabahın dana böreklerinde, vb. verdiği sözde cömert ruhu
koruyamadığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Hiçbir zaman gelin olmaya tenezzül etmedim: ama eminim ki, bunu yapsaydım, bana babasızlara karşı ekstra bir şefkat

verirdi."

"Ama kendimden yeter. Yazma amacım sana
doğum günümün önümüzdeki Çarşamba gününe denk geldiğini söylemek (1 Mayıs, Eski Romalılar tarafından Çiçek Tanrıçası'na adandı, mutlu gençliğimde her yıl hatırlatıldığı gibi. Ama Kader, görünen vaatlerini bizden ne kadar da sık saklıyor!). O günü senin de doğum günün olarak kabul edersen aramızda bir bağ olabilir, sevgili oğlum.
Lütfen beni bu konuda mazur gör; çünkü senin gidişin gerçekten de
dolduramayacağım ve belki de
seninle ilgili düşünceler dışında
doldurmak istemediğim bir boşluk bıraktı. Eskiden _taraflılık_ olmadığını umuyorum; ama
bir sebepten ötürü sen benim için diğerlerinden daha değerliydin; ve ben
sanki Tanrı, gizemli yoluyla seni hayatıma _anlamlı_ olarak göndermiş gibi hissediyorum. Bay Trapp'a, ona nazikçe
sorsan (ve nezaketini unutmadığına inanıyorum)
Çarşamba günü saat 17:00'de Bedford Caddesi'ndeki Bay Tucker'ın Çörek Dükkanı'nda, doğum gününü sevgi dolu bir arkadaşınla kutlamak için benimle buluşmana izin verir miydi? Öyledir de,"

"Amelia Plinlimmon."

"Ah, tamam," dedi Bay Trapp, mektubu gösterip isteğimi ilettiğimde; "sadece seni şişirmesine izin verme. Chimbleys eskiden olduğundan
daha dar. 1 Mayıs da Süpürgeler Bayramı,
ama biz Plymouth'da bunu sürdürmüyorsak: sanırım hanım bunu
düşünmüştür. Bekar günlerimde Jack in the Green'dim
reggilar."

"O zaman seni hiç görmemiş olmam iyi oldu," dedi karısı sertçe.
"Ve Bayan Plinlimmon gibi bir hanımın senin
deboshes'ınla ilgileneceğini hayal etmek! Ama sen Kralı tahtından indirirsin."

Gerçekten de, Bay Trapp buna biraz renk katmaya devam etti. "Acaba
Roma tanrıçalarından bahsederken ne demek istiyor?" diye düşündü. "Bir keresinde bir
penny gösterisinde bir tane görmüştüm; ve dışarıda 'Yalnızca Erkekler Kabul Edilir' yazıyordu."

Bayan Trapp beni odadan dışarı fırlattı.

Sonra, 1 Mayıs günü, Bay Tucker'ın Çörek Dükkanı'na çarpan bir kalple, temizlenmiş bir yüzle ve yakamda bir güney ağacı dalıyla girdim,
ve Bayan Plinlimmon boynuma sarılıp beni öptü. Cenevre Hastanesi'nin tüm resmiyeti bir giysi gibi üzerinden düştü ve
sadece kendi doğasının şefkatli resmiyeti kaldı, o kadar insandı ki beni hayrete düşürdü. Şimdiye kadar onu hiç tanımamıştım. Bay Tucker'ın ünlü peynirli kekleri, "Kraliçe Charlotte'un himayesinde" ve "nedimeler" denen kekler de dahil olmak üzere bir ziyafet hazırlamıştı. "Bana göre," dedi Bayan Plinlimmon bir tane alarak, "bu dükkanda her zaman bir zarafet havası vardır." Büyümemi, cildimin temizliğini ve Bayan Trapp'in giysilerim; ve Bayan Trapp'in sözlerinden bazılarını anlattığımda güldü - ama titrek bir şekilde: aslında, masanın karşısına bakarken gözleri birden fazla kez doldu. "Ne kadar mutlu olduğumu tahmin bile edemezsin!" diye fısıldadı neredeyse ve dikkatimi, iki hanımla birlikte dükkana giren ve tezgahın yanında durup şekerleme satın alan genç bir memura çekmek için sözünü kesti. "Eğer bakmadan bunu başarabiliyorsan, Harry, her zaman böyle insanları gözlemlemeye çalış. Aldığın küçük ipuçlarına şaşıracaksın." Ona, giderek cesaretlenerek, ondan daha iyi bir hanım tanımadığımı ve asla istemediğimi söyledim - ki bu, on bir yaşında bir çocuk için hala mutlu ve oldukça itibarlı bir konuşma olduğunu düşünüyorum. Zevkle kızardı. "Umarım doğum yapmışımdır," dedi ve bununla birlikte rengi koyulaştı, belki de bunun duygularımı incitebileceği şüphesiyle. "Ama tersliklerimizden beri," diye aceleyle devam etti, "biz Plinlimmonlar
durduk; ve zamanla ilerlemeliyiz. Ben
iyi görgü kurallarının eski moda olması gerektiğini düşünenlerden değilim." Tekrar
Bayan Trapp'a döndü. "Onun mükemmel bir kadın olduğundan eminim.
Giysileriniz iyi muhafaza edilmiş ve sizin düşündüğünüzden daha fazla iğne işi okuyorum. Ayrıca insanlar temizliklerini ihmal edip
bir günde kendilerini yenileyemezler. Ten renginizden onun sizinle ilgilendiğini görüyorum. Umarım o gülünç konuşmaları yaptığında ona gülmemeye dikkat edersiniz?"

Ama ben konuşmayı Bayan Trapp'tan uzaklaştırdım.

"Az önce 'biz' derken neyi kastettiniz, Bayan Plinlimmon?" diye sordum.

"'Biz' mi dedim?"

"Tersliklerinden bahsettin - 'tersiliklerimiz' dedin. Keşke bana bundan bahsetseydin: Daha önce sana ait olan
birisini hiç duymamıştım."

"'Biz' 'ben ve kardeşim' anlamına geliyor," dedi ve hesabı ödeyip birlikte Hoe'ya yürüyene kadar başka bir şey söylemedi. Orada
Ses'e bakan ve amfi tiyatronun hemen üstünde bir koltuk seçti (o günlerde boğa güreşi arenası olarak kullanılıyordu)
Truvalı Corineus'un, çağlar önce, dev Gogmagog ile güreştiği ve onu yendiği yer.

"Kardeşim Arthur -Kralın Kendi'sinden Kaptan Arthur Plinlimmon-
şerefin ruhudur. Tüm dünyada bundan daha asil bir beyefendinin yaşadığına inanmıyorum: ama biz büyük Glendower'dan,
Galler Kralı'ndan geliyoruz (bir gün size soyağacını göstereceğim) ve damarlarımızda da Tudor kanı var. Sevgili babam öldüğünde ve ne yazık ki Doğu Hindistan'da spekülasyon yaptığını keşfettiğimizde
hisse senedi -'düşmek için satın almak', bana söylendiğine göre, onun en büyük zaafıydı,
ancak bu süreci asla anlayamadım- Arthur bana bir ev ve
ömür boyu bakım teklif etti. Elbette reddettim: çünkü darbe onu da
acı bir yoksulluğa sürükledi ve evlendi. Ayrıca,
şık ve savurgan bir kadın olan karısına asla tahammül edemezdim. O artık öldü, zavallı şey, bu yüzden ondan
bahsetmeyeceğiz: ama ona asla bunu anlatamadık onların
koşulları değişti ve öldüler, geride bazı borçlar ve bir çocuk bıraktılar, Archibald adında bir çocuk, ki şu anda yirmi yaşına yaklaşıyor.
İşte benim hikayem, Harry; ve çok sıradan bir hikaye, değil mi?"

"Kaptan Plinlimmon nerede yaşıyor?" diye sordum.

"Şu anda alayıyla birlikte Lancaster'da karargâh kurdu: ve Archie
onunla birlikte yaşıyor. Daha önce zavallı çocuğa bir komisyon
almayı ummuştu, ancak tüm borçlar ödenene kadar bunu onurlu bir şekilde yapamadı.
'Babaların günahları--'" Sözünü yarıda kesti ve bana
gergin bir şekilde baktı.

Ama ben bunun nedenini tahmin edecek veya kendi kaderimi anlayacak yaşta değildim. "Sanırım bu Archibald'ı herkesten daha çok seviyorsun,"
dedim bir kıskançlık hissiyle.

"Ah, hayır," diye bağırdı hemen ve hemen kendini düzeltti.
"Olması gerektiği kadar değil. Elbette onu babası için seviyorum: ama özellikleriyle annesine çok benziyor ve bu da -onu gördüğüm birkaç fırsatta- beni ürpertti. Bu yanlış, biliyorum; ve şüphesiz daha fazla fırsat olsaydı ona
çok düşkün olurdum. Bazen kendimi, Harry, sevgilerimde zayıf olmakla suçluyorum: onların nesnelerini görerek yenilenmesi gerekiyor. Bu yüzden bugün doğum günlerimizi birlikte kutluyoruz. "

Bana gülümsedi, neredeyse alaycı bir şekilde, elini uzatıp dizimin üzerinde duran
elini koydu; sonra aniden gülümsemesi titredi ve
gözleri dolmaya başladı; bulanık sudaymış gibi, rüyalarımda bildiğim yüzlerce şeyin kırık görüntülerini gördüm; ve kolu boynumdaydı ve ben ona sokuldum.

"Sevgili Harry! Sevgili oğlum!"

Ne kadar süre orada oturduğumuzu anlatamam: kesinlikle gemiler
at binicilik ışıklarını asana ve Mayıs yıldızları üzerimize parlayana kadar.
Bazen konuştuk, bazen sessiz kaldık: ve hem konuşma hem de
sessizlikler (gülmeyeceksen) aşıklar için taşıdıkları anlamlara benzer şeyler taşıyordu. Her zamankinden daha çok hatırladığım Bayan Plinlimmon değildi,
yıldızlarla birlikte ortaya çıkan ve kendini gösteren garip bir kadındı. Hatta yulaf lapasından nefret ettiğini itiraf etti!--
"ama mesela, bilirsin, kendimi onu yemeye zorluyorum. Çocukları katlanamayacağınız bir disipline zorlamanın haksızlık olduğunu düşünüyorum."

Ay ışığında Citadel'in altında, Trapps'lerin kulübesine giden bir ara sokağın başında benimle ayrıldı. "Sık sık yazmayacağım veya sizi görmeyeceğim," dedi. "Tatil veya kendime ayıracak bir saatim bile nadiren oluyor ve kendimizi" -eğer çocuk yapamıyorsa, asil bir hoşgörüyle yaklaşın- "belki de daha kutsal olan görevlerimizden rahatsız etmeyeceğiz. Ama bundan bir yıl sonra, eğer bağışlanırsak, kesinlikle buluşacağız. O zamana kadar her zaman bir beyefendi olun ve -şimdi bunu isteyebilirim- benim hatırım için."

Böylece ayrıldık ve bir yıl boyunca onu hiç görmedim, ne de bir şey duydum. Sadece Noel'de bana altı sayfalık, dikkatlice yazılmış bir mektup gönderdiğinde, sadece şiirsel sonucunu aktaracağım:

"Noel yılda sadece bir kez gelir:
Ve neden? sorabiliriz.
Cevap vermeyin. Muhtemelen eşit değiliz
Daha zorlu bir göreve."

BÖLÜM V.

ARCHIBALD'IN GÖLGESİ.

Bir kez mutluluğu tatmış olan sadece çocuklar değil,
tekrarlamak için bir zaman ve yer hazırlamak gerektiğini ve bunun tekrarlanabileceğini sevgiyle
sanırlar. Ama daha azını
beklemekle başlayan tuhaf bir çocuk olmalı. Yıldönümü geldiğinde ve Bay Tucker'ın Çörek Dükkanına doğru yola koyulduğumda kesinlikle hiçbir şüphe beni ele geçirmedi; Bayan
Plinlimmon'un selamında da şefkatten hiçbir şey eksik değildi. Hemen
neşeyle konuşmaya başladı: ama çocuklar bir şeylerin ters gittiğini
fark etmek için şeytandır ve neşesinde bir şekilde tonda duyulmayan bir not vardı. Bir süre sonra cümlesinin ortasında sözünü kesti ve
içeri çekilmiş bir zihinle çayını karıştırmaya başladı; kendini toparladı ve son sözlerini yakalayarak devam etti --ama farklı bir konuda; sonra, gözlerimdeki şaşkınlığı okuyarak, diye bağırdı
aniden, "Sevgili Harry, bilginin ötesine geçtin!"

"Bunu mu düşünüyordun?" diye sordum, çünkü bunu iki kez duymuştum

zaten.

Bir soruyu başka bir soruyla yanıtladı. "Ne düşünüyordun_?"

Tereddüt ettim, çünkü aslında ne kadar büyüdüğünü düşünüyordum. Bir yıl bir çocuk için uzun bir zamandır, ama
benim için rengindeki tuhaf solgunluğu açıklamıyordu. Saçları da daha griydi,
ve gözlerinin altında koyu halkalar vardı. "Bir şekilde
farklı görünüyorsunuz, Bayan Plinlimmon."

"Öyle mi? Hastane beni son zamanlarda yıprattı. Bazen istifa edip şansımı başka yerde denemeyi düşündüm: ama
çocuklar düşüncesi beni engelliyor. Onlarla birçok hata yapıyorum - belki yıllar geçtikçe daha da fazla: ancak beni seviyorlar, çünkü iyi niyetli olduğumu biliyorlar ve kötü ellere düşerlerse beni rahatsız eder. Şimdi Bay Scougall'ın en iyi halefi seçeceğinden emin değilim. Evlenmeden önce onun yargısına güvenebilirdim."

Tekrar eğlenmeye başladı. "Archibald burada, Plymouth'da," diye ekledi önemsiz bir şekilde. "Yeğenim, biliyorsun."

Başımı salladım ve "Burada mı kalıyor?" diye sordum.

"Neden, orduda olduğunu nereden biliyordun?"

"Binbaşı Arthur'un ona bir komisyon almak için para biriktirdiğini söylemiştin."

"Ne kadar iyi hatırlıyorsun!" diye iç çekti. "Ne yazık ki hayır: borçlar çok
ağırdı. Archibald orduda ama er olarak
105. Alay'a, Kuzey Wilts Alayı'na kaydoldu. Babası bunu tavsiye etti:
Bu günlerde, komisyonların saflarda başlamaktan memnun genç adamlar tarafından kazanılacağını söylüyor; ve çocuğun (inanıyorum ki) Kuzey Wilts'e komuta eden Albay Festonhaugh'da iyi bir
dostu var. O ve
Arthur eski silah arkadaşları. Ama garnizon hayatı zavallı çocuğa uygun değil, en azından öyle yakınıyor. Babasına onu buna tabi tuttuğu için biraz kızgın ve borçları ödeme konusunda onun katı
görüşünü kabul edemiyor. Bu yeterince doğal, belki." Bir iç çekiş daha çekti. "Alayı -ya da daha doğrusu ait olduğu ikinci tabur- geçen Ocak ayında Plymouth'a gitme emri aldı ve o zamandan beri
talim ve onun
çok homurdandığı küçük, sinir bozucu görevlerle meşgul -ama çok geçmeden Portekiz'e gönderilmeleri ihtimali olduğuna inanıyorum."

"Onu sık sık görüyor musun?" diye sordum.

Bir an durakladı sanki. "Evet; ah, evet, kesinlikle onu
sık sık görüyorum. Bu çok doğal, değil mi?"

Dükkandan ayrıldık ve Hoe'ya doğru yürüdük. Bir şeyin
günümüzü mahvetmek için müdahale ettiğini hissettim; ve eski yerimizi üç askerin işgal ettiğini görünce mantıksız bir şekilde bundan emin oldum - ikisi sarhoş bir yoldaşı destekliyordu. Kederle, yaklaşık elli metre ötedeki boş bir sıraya doğru yürüdük.

"Onlar Archibald'ın alayına ait," dedi Bayan Plinlimmon, konuşmaya
yerleşirken. Onları dikkatlice taradığını fark etmiştim. "İşte, Archibald!" diye haykırdı: ve başımı kaldırdım
ve genç bir kırmızı ceketlinin bize doğru ağır ağır yürüdüğünü gördüm.

Kıskançlıkla fark ettiğim gibi, tonu tamamen neşeli değildi. Ve Usta Archibald yaklaşırken, en iyi ruh halinde görünmüyordu. Şüphesiz yakışıklı ve dik bacaklı bir gençti; ama görünüşe göre somurtkandı. gözlerini
yerde tuttu ve sadece önümüze yaklaştığında bir anlığına kaldırdı.

"İyi günler teyze."

"İyi günler, Archibald. Bu Harry, arkadaşım, hakkında
konuştuğumu duydunuz."

Bana kısa bir baş sallamayla baktı. Beni bir
rahatsızlık olarak gördüğünü görebiliyordum. Üçümüz arasında garip bir sessizlik oldu, sonunda Bayan Plinlimmon'dan gelen bir irkilme ve bastırılmış bir haykırışla bozuldu.

Archibald omzunun üzerinden umursamazca baktı. "Ah, evet," dedi,
"orada bir boğayı yemliyorlar."

Sırt, boğa güreşi arenasını bizden gizliyordu. Oturduğumuzda
orada köpekler havlıyordu, ama ses bizim için hiçbir anlam ifade etmiyordu.
Bayan Plinlimmon'ı ürküten boğanın kükremesiydi.

"Lütfen bırakın bizi!" Şalını cıvıldayarak etrafına topladı.
"Bu oldukça korkunç!"

"Korkacak bir şey yok," diye güvence verdi ona. "Hayvan yeterince
sıkı bağlandı. Gitme teyze: Seninle bir şey konuşmak istiyorum."

Yine bana sert sert baktı ve bu sefer anlamlı bir şekilde. Gitmemi istediğini gördüm ve gitmek için hareket ettim.

"Bugün Harry'nin doğum günü. Onu yanımda tutuyorum: hem onun hem de benim doğum günüm, Archibald."

"Aman Tanrım, unuttum! Özür dilerim teyze--Gününüz kutlu olsun!"

"Teşekkür ederim," dedi kuru bir şekilde. "Ve şimdi özellikle benimle konuşmak istersen, seninle yürüyeceğim, ama sadece kısa bir mesafe. Harry
başka bir yer bulacaktır."

Yan yana yürürken, boğa güreşi arenasından daha uzakta bir
sıra aramak için başımı çevirdim; ve böylece Bay Archibald'ınkine benzer bir üniforma giymiş başka bir askerin
birkaç adım arkamda çimenlerin üzerinde uzandığını fark ettim.

Ayağa kalkıp ona bakmak için döndüğümde, başı
kollarının üzerine düşmüştü ve uyuyor gibi görünüyordu. Ama onu ilk gördüğümde
ikinin ardından baktığına yemin edebilirdim.

Eh, bunda beni rahatsız edecek hiçbir şey yoktu (diyeceksin); ama
nedense beni tedirgin etmese de uyanık hissettirdi. Başka bir yer seçtim,
ama çok uzakta değildi ve onu görüş alanımda tuttum. Başını bir kez kaldırdı, şaşkın ve tamamen uyanık olmayan biri gibi etrafına baktı ve
tekrar uykuya daldı. Bayan Plinlimmon ve Archibald dönüp
geri yürüdüler; tekrar döndüler ve bu çeyrek güverte yürüyüşünü
üç veya dört kez tekrarladılar. Konuşuyordu ve ara sıra hafif bir
el hareketi yapıyordu. Cevap verdiğini göremiyordum. Her neyse, ona
dönmedi. Ama çimenlerdeki adam dikkatimin çoğunu
aldı ve ayrılmayı kaçırdım. Yüz sayarken
tekrar kıpırdanıp kıpırdamayacağını görmek için garip bir hayale kapıldım. O kıpırdamadı ve bakışlarımı kaydırarak Bayan Plinlimmon'un refakatsiz bir şekilde bana doğru geldiğini gördüm.
Archibal ortadan kaybolmuştu.

Gözleri kızarmıştı ve sesi biraz titriyordu. "Ve şimdi," dedi, "bu kadar yeter, lütfen Tanrım!" Trapp'ler hakkında sorular sormaya başladı. Ve ben onlara cevap verirken,
sağdaki düz çimenlik boyunca baktım ve
belki de yüz metre uzaklıkta, bir askerin arkadan geçip
ve boğa güreşi arenasına doğru yamaçtan aşağı aceleyle gittiğini gördüm.
Bir bakışta onu tanıdım. Uyuyormuş gibi yapan
siyah burunlu adamdı.

Hatırladığım kadarıyla hemen hemen aynı anda -ama birkaç dakika geçtiğini söyleyebilirim- aşağıda, köpeklerin bağırışları ve birkaç keskin çığlıkla karışık öfkeli bir uğultu yükseldi. Ve, ne anlama geldiğini anlamadan,
siyah burunlu adamın kaybolduğu noktada,
geri dönüp, bacaklarını buldu ve umutsuzca bize doğru yöneldi,
arkasında tam kovalayan bir boğa vardı.

Bayan Plinlimmon'ı banktan sürüklemeyi başardım, onu bir bohça gibi
altına ittim ve ikilinin hızla
yanımızdan geçmesinden sadece bir iki saniye önce onun peşinden sığınağa doğru süründüm; boğanın toynakları
yeri sarstı; ve o kadar küçük bir alan--en fazla on veya on iki yarda--onu adamdan ayırdı ki, tek bir hücumda geçtiler ve
onlarla birlikte yarım düzine bulldog, sanki görünmez bir iple
sürükleniyormuş gibi hayvanın topuklarına asılıydı. Sonra bunların ardından Efendi
Archibald'ı taşladı, bağırıp onun belindeki silahı çekiştirdi; ve yine ondan sonra,
ama epey geride, boğa avcıları, kasaplar, askerler, oğlanlar ve melezlerden oluşan bir güruh, hepsi heyecan ve dehşetle birlikte
havlıyordu, adamlar kılıçlarını ve dirgenlerini sallıyordu.

Önce adamdan bahsedeyim.--O zamandan beri askerlerin savaşta çılgına döndüğünü ve
kaçtığını gördüm, ama o kısa
görüşte bana böyle bir yüz hiç gelmedi. Dudakları geniş, gözleri gergin ve neredeyse başından fırlayacakmış gibi, göz bebekleri topuklarındaki dehşetten büyülenmiş gibi biraz geriye dönmüştü, yardım dileniyor, üçü bir arada olmak için bir fırsat arıyordu ve yine de kesinlikle sabit ve katıydı.

Boğa bizi hiç hesaba katmıyordu, ancak koltuğun altından geçerken kırmızı gözünün ışığını yakaladım, başı yere değecek kadar yakındı ve sıcak nefesi yüzümüze çarpıyordu ve boynuzlarının dibindeki ipin kopuk ucu parmaklarımla çimleri savuruyordu.
Belki de kırmızı ceket öfkesini çekiyordu. Ama adama karşı özel bir kin besliyor gibiydi.

Bu, koltuğumuzun bir taş atımı ötesinde, adam yolunun soluna doğru yanlamasına sıçradığında ortaya çıktı - tam zamanında, çünkü sıçrarken çıplak ayağıyla boynuzları geçmiş gibiydi. Boğanın daha ağır hücumu onu birkaç metre ileri taşıdı, sonra kendini yeni takip hattına
saptırdı; ve bu, bu sırada silahını gevşetmiş olan Efendi
Archibald'ı rahatlattı.

"Diz bağı!" diye bağırdı mavi gömlekli bir kasap yanımızda durarak
ve soluk soluğa. "Çabuk, aptal-diz bağı!"

Genç adam bir sebepten dolayı tereddüt ediyor gibiydi. Muhtemelen duymamıştı; belki de aklını kaybetmişti. Her neyse, bir saniye kadar kolu darbeye asılı kaldı ve boğa tekrar
döndüğünde süngüsünü zayıfça kalçasına sapladı.

Kasap öfkeyle küfür etti. "Eğer bir insan varsa, aptallık yüzünden öldürüldü!
Acı aptal," diye bağırdı, "onu deldi, yaptın!"

Kara yüzlü adam, manevrasıyla belki bir düzine yarda
kazanmıştı, şimdi Kale kapısına doğru gidiyordu; bunların yanında--o kadar uzaktaydı ki onları oyuncak olarak görüyorduk--bir nöbetçi kulübesi ve onun yanında bir nöbetçi figürü duruyordu. Bu kapıya ulaşabilir miydi? Değiştirdiği rota onu sırtın soluna doğru biraz aşağı götürmüştü ve kaleye ulaşmak için hafif bir dönüş yapması gerekiyordu. Neyse ki boğa akıl yürütemedi: düşmanını takip etti. Ama sırt boyunca koşarak kovalamacanın önlenebileceği ihtimali vardı. Kalabalık bunu gördü ve yeniden yola koyuldu, Usta Archibald hala biraz öndeydi ve liderliğini artırıyordu. Ben koltuğun altından
çıktım ve takip ettim.

Ama hemen hemen aynı anda geride olduğumuz ortaya çıktı.
Sadece Usta Archibald'ın bir şansı vardı; ve eğer adam kurtarılacaksa, ya onun ya da kapıdaki nöbetçinin yanında olacaktı.

Yaklaştıkça nöbetçinin yüzündeki ifadeyi ve yüz hatlarının belirginleşmesini hala hatırlıyorum. Kısa yolun ortasında duruyordu, asma köprüye gidiyordu ve birkaç dakika içinde _kendisinin_ bu ölümcül güçlerin birleştiği nokta olduğunu anlamıştı. Alçak bir duvar her iki elini de çevreliyordu ve kendini hazırlarken, Brown Bess'ini kavrarken -Görev'in Kararsızlığa galip gelmesinin güzel bir resmi- bu dar geçide
kovalamaca aktı, sanki uçan bir yığın halinde yuvarlanıyordu; avlanan adam hemen
algılanabilir bir şekilde önde, boğa ve Archibald Plinlimmon girişte birbirlerine
top atıyorlardı. Usta Archibald, hayvanın arka tarafının çarpmasıyla bir kenara fırlatıldı ve önce dört ayak üzerinde, sonra da yüzüstü, duvarın dibinin yanında vuruldu; ancak
sürgüsünü hedefe ulaştırmayı başarmıştı ve bu sefer etkili bir şekilde. Boğa
başını güçlü bir kükremeyle savurdu, tekrar eğildi ve avına
saldırdı, avı da iki kolunu havaya kaldırdı ve nöbetçi kulübesinin yanında bitkin düştü.
Nöbetçi yolun diğer tarafına sıçradı ve
kutu, adam ve boğa birlikte yere çarptığında
saldırısını rastgele savurdu ve
korkunç bir böğürme, parçalanmış tahtanın daha keskin notalarıyla karıştı.

Bu sondu. Kurşun boğanın omurgasını boynundan
kesmişti ve kalabalık onu cansız bıraktı, nöbetçi kulübesinin bir tahtası hala boynuzlarına saplanmış halde,
kara başlı adamın bacaklarından sürükledi--ilk başta ölmüş olduğu düşünülen adam da baygınlığından uyanıp
su için güçsüzce inledi.

Bu cazip gelirken, kasap diz çöktü ve onu dizine doğru kaldırdı. Yüzündeki toz ve kanla (çünkü bir kıymık yanağını açmıştı) ve ten rengi keçeleşmiş saçlarına göre sağlıksız bir beyazdı. Çavuş şeritleri giydiğini fark ettim.

"Bu zavallının adı ne?" diye sordu biri nöbetçiye.

Nöbetçi İrlandalı olduğu için deyimi yanlış anlamıştı. "Ona Boğa deniyor," dedi tüfeğinin namlusunu okşayarak. "Başka ne denebilir ki?"

"Ama kastettiğimiz adam bu."

"Ah, _ona_ Letcher deniyor; çavuş; North Wilts."

Letcher bir yudum su içti ve kasabın kolunu
bir kenara iterek oturmayı başardı.

"Plinlimmon nerede?" diye sordu boğuk bir sesle. "Yaralı mı?"

"İşte buradayım, ihtiyar," diye cevapladı Archibald, öne çıkmak yerine sendeleyerek. "Kafatasımda bir çatlak, hepsi bu. Umarım daha kötü değilsindir?" Kendi yüzü sağ şakağındaki
pis bir sıyrıktan kanıyordu.

"Hımm?" dedi Letcher. "Ciddi misin? Ciddi olsan iyi olur--!" diye hırladı aniden, yüzü acı veya kötülükle buruşmuştu. "İlk seferde
çok akıllı değildin. Neden o canavarı
kötüye vurmadın? Bağırdıklarını mı duydun?"

"Sana söylediğim şey çok saçma," diye araya girdi kasap.

"Ah, şu şişko gevezeliğini bir kenara bırak, aptal Devonshire'lı!" Kasabın dili ağzına göre çok büyüktü ve Letcher onu vahşice ve oldukça harika bir doğrulukla taklit etti, bitkinliği düşünüldüğünde. Geriye yaslandı ve soluk soluğa kaldı. "Hayvan bana dokundu - uyluğumun altından, burada. Kanadığımdan şüpheliyim." Gözlerini kapattı ve
bayıldı.

Onu kaldırdıklarında, doğruyu söylediğini gördüler. Boğa
bacağını boynuzlamıştı: dizin arkasından başlayan,
yukarı doğru uzanan ve ana atardamarı birkaç santim ıskalayan kötü bir yara. Bir asker
takımı, silah sesini duyunca dışarı fırladı ve onu
Kale'ye taşıdılar, Usta Archibald da arkadan topallayarak.

Kalabalık dağılmaya başladı ve ben Bayan
Plinlimmon'a doğru yola koyuldum.

Raporumu duyduğunda "İlahi bir kurtuluş!" dedi. "Archibald'ın iyi bir şekilde
kurtulduğuna sevindim." Bana, kendi
gençliğinde, memleketi Galler'de bir dağ boğasıyla yaşadığı bir macerayı anlatmaya devam etti.

Birkaç gün sonra bana olayla ilgili bir şiir gönderdi:

"Bak, memleketinin sahnesinde yürürken,
Boğa - ne kadar da onurlu bir tavır sergiliyordu!
Bağlandığında, yoksa!
Yine de _biri_ bağı koptu ve
Bir askerin
ardından
Bu gözlerin önünde koştu!"

"Her zamankinden daha başarılı olduğumu hissediyorum," diye ekledi, "küçük bir şiirin rehberliğinde, benim favorilerimden biri olan,
bu şiir aynı zamanda vahşi yaratıklara karşı şefkat aşıladığı için,
Harry, hafızana kazıman iyi olacak. Şöyle diyor:

"'Zavallı küçük kuşlar! Eğer insanlar
Küçük kuşların neler çektiğini bilselerdi,
Sanırım
çocuklar bile
Bunu asla bir spor veya eğlence olarak görmezlerdi,
Sadece gürültü için
Korkunç bir silahı ateşleyip durmayı.'"

Bay Archibald'ın gölgesi yıldönümlerimizde kalmaya mahkûm gibiydi. Bu ikincisi, yeterince heyecan verici olmasına rağmen,
beklentilerimi karşılamamıştı: ve üçüncüsünde, kendimi Bun Shop'a sunduğumda, Bayan
Plinlimmon'un gelmediğini dehşetle öğrendim; dehşet ve daha fazlası - çünkü o sabah erkenden Plympton'a doğru kırsala yürümüş ve
ağaçlarının altında komşu bir bahçeden ekilmiş güzel bir
akasya mahsulü yetişen bir meyve bahçesine baskın yapmıştım. Ayrıca cebimde en az iki parlak şilin kadar bir miktar para birikti, Bay Trapp bunu bana, Doğu Bölgesi'nden bir kaptanla yaptığı beşlik bir bahiste,
dalıp
alabileceğim konusunda muhteşem bir şekilde vermişti. su, eller önce, Cattewater'da demirli olan herhangi bir geminin bomundan. Bayan
Plinlimmon'un çilelerini koymak için bir kutu istediğini biliyordum ve ayrıca George Caddesi'ndeki bir pencerede bulunanın fiyatını da biliyordum ve dükkan sahibi o akşam saat beşten önce ondan ayrılmayacağına dair söz vermişti. Bayan
Plinlimmon'un önce ona hayran olmasını istiyordum ve sonra dükkana asil bir şekilde girip hazineyi onun ellerine vermeyi düşünüyordum.

Böylece, binlerce kuşkunun kurbanı olan Bay Tucker'ın önündeki kaldırımda yürüdüm. Ama sonunda ve tam yarım saat sonra, o
görüntüye geldi.

"Alıkonuldum, canım," diye açıkladı, öpüşürken, "--Archibald tarafından," diye ekledi.

Her zaman o lanet Archibald! "Sana mutlu yıllar mı diledi?" Sordum, bir demet akasmamı ona doğru fırlatarak.

"Sen canım, canım oğlum!" diye cıvıldadı. Ama sorumu duymazdan geldi.
Biz de oturduğumuzda, yemek için çok kötü bir girişimde bulundu, ama
çiçeklerimin güzelliğine hayranlığını dile getirmeye devam etti.

Yemek bittikten sonra, ödeme yapmak için çantasını çıkardı. "Bugün Bay Archibald'ı
görmeyecek miyiz?" diye sordum, gitmeye hazırlanırken.

"Emin olabilirsin--" Bunun üzerine durakladı, boş bakışı
utanç ve tam bir şaşkınlığa dönüştü. Çanta boştu.

"Ah, Harry--ne yapacağım? İçinde beş şilin vardı
ne zaman--. Onları saydım ve çantayı masanın üzerine eldivenlerimin yanına koydum. Tam onları alıyordum ki--ne zaman Archibald--"
Sesi yine kısıldı ve tezgahtar kadına döndü. "Çok
talihsiz bir şey oldu. Lütfen Bay Tucker'ı çağırır mısınız? Beni tanır. Daha önce birkaç kez daha buraya
geldim--"

Yiyeceklerin fiyatı hakkında en ufak bir fikrim yoktu; ama ben de
gözümde cesur bir ifadeyle, ama kalbimde çırpınışlarla
birlikte dükkan sahibi kadına döndüm.

"Ne kadar?" diye sordum.

"Bir ve dokuz peni, efendim."

Hangisi beni daha mutlu etti bilmiyorum--rahatlama mı, yoksa "efendim" diye hitap edilmenin verdiği
şan mı. Ödedim, üç penilik paramı cebime koydum ve bunun verdiği coşkuyla
Bayan Plinlimmon'a kolumu uzattım. George Caddesi'nden aşağı yürüdük, penceredeki iş kutusunun yanından geçtik. Gözümü kırpmadan geçmeyi başardım, ancak dükkan sahibinin
çıkıp
-beklemede olması çok doğal görünüyordu--ve beni
pazarlığıma bağlı tutmasından
çok korkuyordum.

Hiçbir kesintiye uğramamış olsa da, Çapa üzerine yaptığımız seans, ilk mutlu doğum günümüzün sevgili terk edilişini yeniden canlandıramadı. Bayan Plinlimmon
ne çantasına gelen talihsizliği unutamadı ne de bu konuda
çok özgürce konuşabildi. Bir hafta sonra kurtuluşunu şu kıtada kutladı:

"İhtiyaç anında dost gerçek bir dosttur,
Sık sık duyduk:
Ve Kral Üçüncü Richard
'ın ağlamaya başladığını duyduk, 'Krallığım bir at karşılığında!'
Ah, hiç bir zaman bir dosta ihtiyacımız olmasın!
'Ya da ona verecek bir şişe,' diye atladım, kaba olduğu için."

Mektupta bir peni dokuz peni ekledi: ve böylece
iş kutusunu elde etti--bir mucize eseri hala satılmamıştı.

BÖLÜM VI.

KORKULARIN İÇİNE DÜŞÜYORUM.

Tam yedi hafta sonraydı--yani, 18 Haziran 1811 akşamı--ben kapıda durup _Hadi, neşelenin, çocuklar_ diye ıslık çalarken, Bayan Trapp'in evcil kara kuşuna, yaşlı Yahudi
pislik satıcısı sokaktan yukarı doğru sürüklenerek geldi ve efendimle
konuşmamı istedi.

Adı Rodriguez'di--"I. Rodriguez, Marine Stores"--ve dükkanı
Southside Caddesi'ne döndüğünüzde Barbican'ın köşesindeydi. Olağanüstü güzel bir yüzü vardı, dar, zayıf, burnunda asil bir kanca (ne sarkık ne de etli) ve gri bir çizgiyle bölünmüş siyah sivri bir sakal. Biz oğlanlar ondan korkuyorduk, hepimiz: ama kürklü bir pelerin ve takkeyle cesur bir
resim olurdu. Ancak, kişiliğinin pisliği bir skandaldı.
Ona Bay Trapp'in yürüyerek gelip feribotla Cremyll'e gittiğini, teknesinin yaz için donatıldığını söyledim. "Ama Bayan Trapp arkada bulaşık yıkıyor. Onu çağırayım mı?"

"Aman Tanrım!" dedi. "Dinlemeye değil, konuşmaya geldim."

O zaman ona bir mesaj götürüp götüremeyeceğimi sordum.

"Akan bir kaptaki şarap gibi, bir çocuğa verilen bir mesaj da öyledir.
Bacalarımdan ikisinin süpürülmesi gerekiyor."

"Bunu hatırlayabiliyorum, efendim," dedim.

Bana rahatsız edici bir şekilde baktı. "Evet; hatırlayacaksın," dedi, sanki bir şekilde kendini tatmin etmiş gibi. Yine de
gözleri beni incelemeye devam etti. "Daha önce bacalarımı süpürmediniz mi?"

"Neredeyse üç yıldır Bay Trapp için çalışıyorum," dedim
sakince.

"Evet, yüzünü gördüm. Ama bacalarımı sık sık süpürtmem: korkunç bir para israfı. Şimdi is, efendin ve ben bu konuda anlaşamıyoruz. Ben isin benim olduğunu, kendi bacamda, kendi yakıtımla yaptığımı söylüyorum; bu yüzden benim malım olmalı, ama efendin onu talep ediyor. Beş yıl önce bunu savunurken bacalarımı süpürmeden bıraktım; ama içlerinden biri alev aldı ve isimi kaybettim ve Şirket bana beş şilin para cezası verdi. Korkunçtu." Bir adım geri çekildi ve beni tekrar inceledi.
"Kardeşim Aaron yüzünü görebilseydi, onu boyamak isterdi ve sen de para kazanabilirdin."

"Nerede yaşıyor, efendim?" diye sordum.

"Eh? İyi çocuk, iyi çocuk! Lizbon'da, Dört Evangelist Sokağı'nın yanındaki Getto'da yaşıyor." Burnunun ucuyla, rahatsızlığıma
güldü. "Eğer onunla karşılaşırsan, adımı söyle: ama önce efendine yarın sabah saat beşte onu
bekleyeceğimi söyle." Bana iyi geceler diledi ve şakasına
hala gülerek ara sokaktan aşağı doğru yürüdü.

Ertesi sabah saat beşte veya biraz önce, Bay Trapp ve ben
eve doğru yola koyulduk. Barbican henüz işe koyulmamıştı.
Köpüklü perdeleri indirilmişti ve Havuzda hiçbir şey hareket etmiyordu, sadece ilk selde gelen bir balıkçı teknesi.

Ancak, Southside Caddesi'nin girişinde, kasabaya doğru yürüyen bir askeri neredeyse yakaladık. Yavaşça ve çok hafif aksayarak yürüyordu, ama adımlarını biraz hızlandırmış gibiydi ve önümüzdeydi. Kışlalar o sırada dolu olduğundan, birçok asker kasabanın etrafında kışlalarını
tutuyordu ve birinin böyle bir saatte dışarıda olması
şüpheli bir şey değildi: yine de Bay Trapp durup Yahudi'nin kapısını çaldığında gözlerim hala onu takip ediyordu. Sesi duyunca, adamın
irkildiğini ve bir an duraksadığını gördüm: ve o anda, hızını koruyup sokak köşesinden
gözden kaybolmasına rağmen onu tanıdım ve aksamasını anladım. O, boğa kovalamacasının adamıydı - Kuzey Wilts'in Çavuş Letcher'ıydı (nöbetçinin ona verdiği ad).

Bay Trapp'in kapıyı çalmasına kimse cevap vermedi, ancak o bunu dört veya beş kez tekrarladı. Yola geri döndü ve panjurları açık üst pencereleri taradı. Ayrıca, her biri perdesizdi ve tozla kirlenmişti: ve bu tozun içinden, cansız intiharlar gibi sallanan
sıra sıra atılmış takım elbiseleri görebiliyorduk.

"Çok tuhaf," diye yorumladı Bay Trapp. "Saat beşte dediğinden emin misin?"

"Elbette," dedim.

"Ayrıca -saat beş veya altı--bu yaşlı deri çakmak neden cevap veremiyor?"

Tekrar sertçe kapıyı çaldı. Bir kör ip gıcırdadı, bir pencere
yan taraftaki bir gemi tamircisinin dükkanının üzerine çıktı ve bir adam başını uzattı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Clemow; ama yaşlı Rodriguez, burada, bacalarını saat beşte süpürmemizi istedi ve içeri giremiyoruz."

"Ne, bir saat önce sizin için sürgüsünü açtığını duydum!" dedi gemi tamircisi. "Gürültüsüyle beni uyandırdı, zinciri indirdi."

Kapının bir mandalı vardı ve Bay Trapp onu kavradı. "Kahretsin, ama
haklısın!" diye haykırdı, başparmağını bastırırken ve kapı hemen
açıldı. "Huh!" Boş koridora baktı, her iki yanında birer oda vardı, her biri
panjur deliklerinden sızan yetersiz ışıkta hafifçe sallanıyormuş gibi görünen
atılmış takım elbiselerle
askılıydı. "Bunların arasında hareket etmeyi midem kaldırmıyor.
Gün ışığında bile içlerinden birinin saklanmış bir adam olup olmadığından asla emin olamıyorum.
O da ölmüş olabilir--kokusuna bakılırsa."

Halı kaplı olmayan merdivenlerin ayağına adım attı. "Bay Rodriguez!" diye seslendi. Sesi örümcek ağlarıyla kaplı sahanlığın ötesinde yankılandı ve
kirli gizemler arasında yukarılara, çatıya kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu.
Kimse cevap vermedi.

"Bay Rodriguez!" diye tekrar seslendi ve bekledi. "Mutfağı deneyelim," diye önerdi. "Geçen sefer onunla başlamıştık: ve eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, kullandığı tek baca odur. Çatının hemen üstündeki küçük bir odada yatar ve orada kış boyunca ateş yakar: ama bacası aynı bacaya çıkar - hatırladığım kadarıyla oldukça geniş bir baca."

Merdivenlerin dibinden ve bir sıra dolap boyunca mutfağa doğru el yordamıyla ilerledik. Bu odanın penceresi, çöp kerestesi, ambalaj kutuları ve kırılmış ve isten kararmış alçı heykellerle dolu bir arka bahçeye bakıyordu. İçeride, şömine sanki bizi hazırlıyormuş gibi süpürülmüştü. Kirli masanın üzerinde, üstüne katlanmış ve serilmiş bir gazete, yarım somun ekmek ve bir tabak et olan bir süt sürahisi duruyordu - ama ne tür et olduğunu incelemek için durmadık. Yeterince mide bulandırıcı görünüyordu. Alacalı bir kedi yanımızdan ve yukarı kata doğru
hızla koştu. Beklenmedik saldırısı Bay Trapp'ı çok rahatsız etti.

"Bu beni korkutuyor--ben öyle ilan ediyorum!" diye boğuk bir sesle itiraf etti. "Ama o
zaten buradaydı; ve bizi bekliyor." Şömineye doğru elini salladı. "Tekrar çağırayım mı? Ya da ne dersin bitirelim?"

"Hazırım," dedim. Doğrusunu söylemek gerekirse, bacanın içi bana evin geri kalanından daha davetkar geldi. Bacalara
alışıktım.

"Hadi, o zaman!" Bay Trapp çantalarını yaymaya başladı. Bu durumlarda her zaman birinci çoğul şahıs kullanırdı--şüphesiz, onun manevi desteğini
yanımda götürdüğüm anlamına geliyordu. "Kuyu yeterince kolay, bence--
buradan iki kat yukarıda ve tüm bacalar sağınıza doğru gidiyor.
Senin gelmenle ben sokakta olacağım."

Onun geleceğinden hiç şüphem yoktu. "Yaz ortasına bir hafta kaldı!" diye bağırdım,
kendimi yüreklendirmek için--çünkü ikimiz de artık aramızdaki ve balık tutma arasındaki
günleri sayıyorduk. Sırıttı ve ben yukarı çıktım.

Baca pis olduğu kesindi, ama ilk on veya bir düzine ayağı geçince hızla tırmandım. Tepeye doğru şaft o kadar daralıyordu ki
bir süre içinden geçebileceğimden şüphelendim: ama
ulaştığımda, tuğla işçiliğinin içeriye doğru çok hafifçe eğimli olduğunu, ancak havalandırma deliğinin altında ekstra kalın bir kurum tabakasıyla
kaplanmış veya kabuk bağlamış olduğunu gördüm.
Buradan zaferle geçtim, acelemden terliyordum; ve gözlerimdeki pisliği silerek, iki kolumu bacaya yasladım ve
aralarındaki çatıları, aşağı doğru sokağa ve Bay Trapp'a kadar bir bakış
atmak için taradım. Bunu rahatça yaptım,
çünkü bacanın hemen altındaki ana şafta bir baca giriyordu, ki bu kesinlikle
basıktı -aslında, beş fitten daha kısaydı; böylece
sadece kollarımdan değil, ayak parmaklarımı baca ve şaftın birleştiği sırtta
dayayarak kendimi destekledim.

Şimdi, okuyucunun hatırlayacağı gibi, yazın en sıcak dönemiydi ve
eve girdiğimizden beri gün önemli ölçüde aydınlanmıştı.
Aniden parlayan güneş beni gözlerimi kırpıştırmaya yöneltti ve gözlerimi temizlerken
bana öyle geldi ki, karanlık bir figür olan bir adam, en azından bir şey, ve
bir kediyle karıştırılamayacak kadar büyük bir şey, bacamın
yukarıda yükseldiği alınlığın altından çaldı ve sağdaki düz kurşunlu çatı parçasını hızla geçerek,
bacasının uzak tarafındaki bir bacanın etrafından kayboldu.

Gözlerimi ovuşturmayı bıraktım ve bacaya baktım. Uzun bir bacaydı,
benimkiyle neredeyse aynı hizada olan yaklaşık on beş fit aşağıdan yükseliyordu ve
üzerinden bakamazdım. _Bir şey_, emindim,
arkasında gizleniyordu ve kulaklarımda yumuşak bir ayak sesi duyuluyordu. Bay Trapp'ı unuttum. Kendimi biraz daha yukarı çekerek
bacadan değil, onun ötesindeki çatı uzantısından daha iyi bir görüş elde edebildim: o yönde kimse siper alıp benden kaçamazdı.
Paslanmış tuğlaları sıkıca kavradım ve üzerlerine atladım.

Bir sonraki anda ellerimin altından kayarak içeri doğru düştüler: ve ben
onlarla birlikte düşüyordum.

Tekmeledim, bacanın şafta birleştiği sırtı ayak parmaklarımla tekrar bulmaya çalıştım--onu kaçırdım--ve sağa doğru
bir is bulutunun arasından hızla aşağı indim.

Toplam düşüş--ya da daha doğrusu kayma--çok ciddi bir düşüş değildi;
belki yirmi fit, ama altmış fit için yeterince rahatsız ediciydi. Kendimi
birden
çektim, ayaklarım bir çıkıntının üzerinde duruyordu,
kuru silkeleyip aklımı başıma topladığımda,
bir ızgaranın üst eşiği olduğu ortaya çıktı. Sonra, ihtiyatlı olma ihtiyacı ortadan kalktığında aniden temkinli davranarak, bir merdivenden inerken olduğu gibi bir veya iki ayak geriden indim ve
ocak taşından
uzak bir odaya atladım.

Ve bununla birlikte, döndüğümde, bir çığlık boğazıma kadar yükseldi ve
orada öldü. Neredeyse uzanmış bir adamın bedenine atlamıştım.

BÖLÜM VII.

YAHUDİ EVİNDEN KAÇIYORUM.

Bay Rodriguez'di. Yüzüstü ve eğik bir şekilde ocağın önünde yatıyordu, kolları açık, parmakları kancalı ve boynu, yolunmuş bir tavuğunki gibi
pis sabahlığının yakasından dışarı çıkmıştı. Düşerken bir terlik atmıştı ve bir topuğun eti yırtık çorabının arasından görünüyordu. Bir an için onu bir
krizde sandım; bir sonraki anda, sol koltuk altından başlayıp engebeli tahtalar boyunca pencerenin en uzak köşesine kadar uzanan ve orada, düzensiz bir
yatak yatağının altında bir havuza yayılan
koyu nemli bir çizgiden uzaklaşarak duvara doğru geri çekildim.

Gözlerim bu korkunç manzaraya yapışık haldeyken yavaşça doğruldum - arkamda duvarı hissedene kadar çömeldim - ve böylece bacanın yanındaki bir kapının ve boş sahanlıkta aralık durduğunun farkına vardım. Ölü adamın topukları ona doğru dönüktü, başı yatağın ayağındaki pencereye doğruydu.

Ve hâlâ sarsılmış aklım gördüğüm şeyin anlamını kavrayamıyordu. Ayaklarımın dibindeki figürde sadece korkunç, tehditkar,
korkunç derecede kötü niyetli bir şey olduğunu hissettim: sadece
ondan hızla geçip kapıya ulaşmak ve kendimi merdivenlerden aşağı fırlatmak için irade gücü istiyordum --herhangi bir yere--ondan uzağa. Eğer kıpırdasaydı, sanırım
o an ve orada aklımı mahvederdi.

Ama kıpırdamadı. Ve tüm bu süre boyunca o şeyin
göğsünün kan gölü içinde yattığını; sırtından bıçaklandığını ve
giysilerin altından akan kanın bir havuzda toplandığını, vücut kaldırılır kaldırılmaz veya tavrı engellenir engellenmez fışkırıp her tarafa yayılmaya hazır olduğunu biliyordum. Bunu nasıl
mantıklı bir şekilde
anlatabileceğimi bilmiyorum; ama buldum.

Ayrıca, denesem bile yüksek sesle çığlık atamayacağımı da biliyordum: ama
denemek
istemsizdi. _O_ uyanıp başını kaldırabilirdi! Elimi duvar boyunca geriye doğru uzatarak, kapıya doğru sıçramama yardımcı olacak bir şey
bulmak için bilinçsizce bir şeyler aradım; ama vazgeçtim. O an
bir ayağımı bile kaldıramadım.

Bununla birlikte - ya bunların hepsi bir rüyaydı ya da dışarıdaki düz çatıda ayak sesleri duydum; çok yavaş, yumuşak ayak sesleri de, sanki ayak ucunda yürüyen biriymiş gibi. Ama eğer ayak ucundaysa, neden bana doğru geliyordu?
Ama öyleydi; kulağım bana açıkça söyledi.

Ayakları pencerenin dışındaki ipleri çıtırdatırken kızıl bir
parıltı yakaladım; sonra çerçeve benimle gün ışığı arasında karardı ve camdan bir adam dikkatlice odaya baktı.

Archibald Plinlimmon'dı.

İçeri baktı, daha iyi görebilmek için yüzünü yana çevirdi ve bir an sonra eliyle gölgelendirdi. Çok gölgeliydi ve arkasında gün ışığı vardı, o ilk andan sonra yüzü anlaşılmaz bir
bulanıklığa dönüştü.

Ama o bakarken konuşmam kesildi - kelimeler ve vahşi bir kahkaha.

"Şuna bak! Şuna bak!" diye bağırdım ve işaret ettim.

Anında geri çekildi ve gitti.

"Beni bırakma! Bay Plinlimmon - lütfen beni bırakma!"
Pencereye doğru bir sıçrama yaptım - çaresizce durdum - ve tekrar
bedenden düştüm. Tekrar yalnızdım. Ama hareket etme gücüm geri gelmişti ve
onu sonuna kadar kullanmalıydım. Şimdi merdivenlere ulaşabilirsem...

Gizlice ve korku geri dönüp büyüdükçe daha da gizlice,
kapıya ulaştım, ittim ve sahanlığa baktım.

Ama
kurtların yediği bir sandık ve duvardaki çivilerden sarkan bir sıra eski takım elbise dışında
çıplaktı. Küçük ışık, çatının eğiminde yüksekte çatlak ve rengi solmuş bir pencereden süzülüyordu.
Merdiven başı benden iki metre kadar uzaktaydı ve tek bir cesur sıçrayışla ulaşılabiliyordu.

Ancak, ilk gördüğüm bu değildi; hayır, nasıl veya ne zaman gördüğüm hala bir merak konusu. Çünkü, sahanlığın karşısında bir kapıyla karşı karşıyaydım; ve, benimkini iterek açtığımda, bu kapı hareket etmişti--hâlâ hareket ediyordu, sanki kapanacakmış gibi.

Tam olarak kapanmadı. Neredeyse bir ayak kadar aralık olduğunda durdu.
Ötesinde asılı başka takım elbiseler görebiliyordum: ve
bunların arasında, belki de menteşelerin arasındaki çatlaktan beni izleyen biri gizleniyordu. Bundan emindim--kapının kenarında bir el gördüğümden neredeyse emindim; parmaklarından birinde yüzük olan bir el,
ve siyah bir bileziğin sadece kenarı, başka bir şey değil.

Belki beş saniye dayandım, tüylerim diken diken oldu: sonra,
tek bir keskin çığlıkla odaya geri fırladım ve cesedin üzerinden geçtim;
bir an pencere pervazıyla mücadele ettim; ve onu yukarı fırlatıp,
tasmaların üzerine düştüm.

Dışarıda, canlandırıcı güneş ışığında, ilk düşüncem
mümkün olduğunca hızlı ve uzağa sürünmek;
o evin dehşeti tarafından takip edilmeden uzanıp soluklanabileceğim bir saklanma yerine ulaşmaktı.
Sağımdaki çatılar düzdü; sendeleyerek ilerledim,
her birkaç adımda bir durup destek almak için
bir veya diğer baca bacasına elimi yasladım, şimdi güneş ışığında ısınıyorlardı.

Birinin uzak tarafından, tutunarak yaslandığımda, bir adam
neredeyse ayaklarımın dibine fırladı. Yine Archie Plinlimmon'dı. Kendini gölgesine doğru
düzleştirmişti; ve ilk başta--yüzü o kadar beyaz ve
sertti ki--beni aşağı sokağa fırlatmak istediğinden emin oldum.

"Ne istiyorsun? Ne gördün?" Sertçe konuşmasına rağmen,
dişleri takırdıyordu. "Ah--sensin!" diye haykırdı, isimden beni
tanıyarak.

"Bay Plinlimmon--" diye başladım.

"Ben yapmadım. Ben--" Sözünü yarıda kesti. "Tanrı aşkına,
buradan nasıl ineceğiz?"

"Sokak tarafında bir yol yok," diye cevapladım, "eğer--"

Beni hemen yakaladı. "Sokak mı? O tarafa gidemeyiz--benim boynum kadar. Seninki de."

"Bay Trapp beni bekliyor," diye aptalca cevapladım.

"Kimin beklemediğini kim bilir?" diye çıkıştı. "Bundan
çıkmamız gerekecek." Sokaktan uzak tarafı aşağı doğru işaret etti.
"Ne oldu diyorum? Kim yaptı, ha?"

"Bacaya kaydım," diye tekrar cevapladım. "Bu sabah
bacalarının süpürülmesini istiyordu. Kapıyı çaldık -Bay Trapp ve ben- ve kimse
açmadı: sonra kapıyı denedik ve açıldı. Etrafta kimse yoktu ve sokakta da Çavuş Letcher'dan başka kimse yoktu."

Titremeye başladı. "Çavuş Letcher? Çavuş Letcher hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey, sadece sokakta olduğunu -boğanın kovaladığı adam, biliyorsun."

Hala titriyordu. "Seni öldürmeliyim," dedi. "Ama ben
yapmadım. Bak, bana aşağı inmenin bir yolunu göster ve seni serbest bırakayım.
Bu işe alışkınsın, değil mi?"

"Nasıl çıktın?" diye sordum, yeterince masum bir şekilde.

"Tanrı aşkına, eğer soru sorarsan seni boğarım!
Onunla
odadaydın! Seni gördüm: Seni gördüğüme yemin edebilirim. Beni
aşağı indir ve saklan - bir gemiye bin ve uzaklaş.
Gördün mü? Beni gördüğüne dair tek bir kelime edersen, kalbini
çıkarırım. Beni anlıyor musun?"

O zaman onun suçlu olduğundan hiç şüphem yoktu. Korkusu çok korkakçaydı.
"Burada sonunda bir depo var," dedim ve oraya doğru yolu gösterdim.
Ama oraya ulaştığımızda, çatısı durduğumuz yerdeki kurşunları koruyan alçak korkuluktan keskin bir eğimle yükseliyordu.

"Ama ben göremiyorum," diye itiraz etti; "ve zaten bunu beceremiyorum."

Çatının yarısına kadar uzanan bir panjurlu çatı penceresine işaret ettim. "Onu zorla açabiliriz veya kırabiliriz. Ulaşmak yeterince kolay," diye temin ettim onu.

Arduvazlarda olağanüstü beceriksizdi ama talimatlarıma bir çocuk gibi itaat etti. Tahta panjurları zorladım.

"Bıçağın var mı?" diye sordum.

Bir tane çıkardı - çirkin görünümlü ama temiz bir silah. Şans eseri, buna ihtiyacımız yoktu; çünkü bana uzatırken, çekiştirdiğim panjur kırıldı ve elimde kaldı. Bir diğerini kolayca gevşettik
ve sıkışarak geçerek, çatı katına, kayan bir tahıl yığınının üzerine düştük.

Çatı katı yeterince karanlıktı; ama en uçtaki bir kapının aralıklarından bir ışık huzmesi parladı. Cıvatasını söküp, yaklaşık otuz fit yükseklikten, ıssız bir yola baktık. Ya da daha doğrusu _ben_
aşağı baktım: çünkü cıvatalarla uğraşırken Usta Archie
başını sert bir şeye
çarpmış ve düşmüş, acısını
sürmüş ve küfür etmişti.

Bu, tahıl çuvallarını
çatı katına kaldırmak için kullanılan, bir aks üzerinde çalışan ve şimdi gece için
içeri doğru sallanan bir vinçin ahşap çapraz parçası olduğu ortaya çıktı. Kasnağın ucundan çift halat geçiyordu ve onu
çalıştıran demir vinçe geri bağlanmıştı.
Vincin kulpunu ben tutuyordum, Usta Archie ise çift hattın sonundaki kancayı ve kasnağı tutuyordu. Kulpu tüm gücümle kontrol ederek onu olabildiğince sessizce indirdim. Ayakları aşağıdaki
parke taşlarına değdiğinde bıraktı ve benim güvenliğimi hiç düşünmeden
yoldan aşağı doğru uzaklaştı.

Vinçi içeri çektim ve ipi tekrar yakaladım; vinci
çevirdim, dışarı savurdum, şeride el üstünde düştüm ve
yasanın tüm dehşeti peşimdeyken hızla yukarı çıktım.

BÖLÜM VIII.

ZAVALLI TOM BOWLING. Usta Archibald'ın bana verdiği tavsiye -su kenarına kaçıp gemide saklanmam- kendi yolunda yeterince keskin olmasına rağmen, bir askerin doğal olarak göz ardı edeceği için gerçek olmasına rağmen bazı zorlukları hesaba katmıyordu. Bir geminin ambarında saklanmak için önce göze çarpmadan gemiye binmeniz gerekir ki bu da gün ışığında neredeyse imkansızdır. Dahası, Cattewater'a ulaşmak için ya her ev sahibinin beni tanıdığı ve her sokak çocuğunun baş sallayan bir tanıdık olduğu
bir çevreden geçmem ya da Bay Trapp'in bu sırada endişelenmeye başladığı noktanın yakınına doğru koşmam gerekir -eğer Southside Caddesi ve Barbican çoktan bağırıp çağırmaya
başlamamışsa. Hayır: eğer dost bir gemi beni alıp saklayacak olsaydı, o çok uzakta, şehrin kalbinde, Rıhtım'ın nakliyesinin ortasında yatıyordu. Orada da Bayan Plinlimmon ikamet ediyordu.

Düşüncelerimin ona yönelmesinin saçma olduğunu düşünüyorsanız, zayıf kolları kesinlikle kimseyi kanunun pençesinden koruyamazdı, lütfen yaşımı ve başka bir
koruyucu tanımadığımı hatırlayın. En azından o beni duyar ve masumiyetimden asla şüphe etmezdi. Archie'nin tehlikesini de duymalıydı.

Ona ulaşmak için, Hastane kapısına kadar takip edilmekten kurtulsam bile, Bay George'un ve muhtemelen Bay Scougall'ın engellerini aşmam gerektiği aklıma bile gelmedi.
Ona ulaşmak, hikayemi onun kollarında hıçkıra hıçkıra ağlamak ve sesinin beni yatıştırdığını duymak, o an için tek istediğim şeydi; ve sanki sesinin konuştuğunu duyabilseydim, uyanabilir ve bu dehşetlerin kötü bir rüya gibi dağıldığını hissedebilirdim. Bu arada koştum.

Ama Treville Sokağı'na giden bir sokağın sonunda, bir kiralık arabanın arka tekerleklerine çarpmamak için kenara atladığımda, kaldırıma yakın bir yerde durmuş halde, tarifsiz bir korkuyla ceket yakasından tutulduğumu hissettim.

"Merhaba! Hadi, hadi ve kocaman tekmele, genç kömür tozu! Nereye gidiyorsun, hey? Bana cevap ver ve siyah paspasını bir beyefendinin
weskit'inden çıkar."

"İskeleye, efendim," diye kekeledim. "Lütfen beni bırakın: Acelem var."

Esiricim beni kol boyu mesafede tuttu ve bana baktı. Bir denizciydi ve en iyi kıyı kıyafetlerini giymişti: branda şapka, mavi
ceket ve yelek ve isli kafamın izini bıraktığı ördek
pantolonunu tutmak için geniş bir deri kemer. Bana
iyi huylu bir şekilde sırıttı. İçtiğini gördüm.

"Acele mi? Ve acelen ne? İş mi?"

"E--es, efendim."

"'Günümüzde oğlanların işe ne kadar da çok enerji harcadıklarına şaşıyorum! Bir koyun budu için
koşan oğlanlar gördüm ve aynı şekilde gemiyi
bozduklarında da koştuklarını gördüm; ama görev yolunda, oğlum,
benim deneyimimdeki herhangi bir oğlanın bacaklarına sahipsin. Eh, bir kereliğine de olsa, zevki
önce koyacaksın. Ben de Rıhtım'a veya oraya gidiyorum ve konvoydayım." Elini, on iki veya on beş
kiralık arabaların ön sırada beklediği sokağa doğru salladı.

"Lütfen efendim--"

Arabanın kapısını hızla açtı. "Atla. Fırkateyn yelken hızını ayarlıyor. O Bill."

Asi bir şekilde tereddüt ettim.

"Bu Bill. Bedford'daki ve ondan önce Vezüv bombasındaki arkadaşım. İşte, oğlum--bana bir
domuz gibi ağzı açık bakma: Onu _tanıyacağını_ hiç beklemiyordum! Ve şimdi zaman geçti ve daha iyisini bulmak için çok daha ileri gideceksin. Adı Bill Adams'dı; ama benim için Bill, her zaman ve her havada." Burada bir an için duygusallaştı. "Daha üç gün önce ödendi, benim gibi,
ve şimdi--bir çiçek gibi kesildi! O, önde, ilk nakilde, ceset."

"Bu bir cenaze töreni mi, beyefendi?"

"Gözlerine lanet olsun, öyle görünmüyor mu? Ve gittiğim masraftan sonra!" Durakladı, bana ciddi bir şekilde baktı, ağzını açtı ve işaret
parmağıyla aşağı doğru işaret etti. "İçki işe yaradı." Sesi etkileyiciydi. "İçkiden
uzak dur, oğlum; ya da yavaş yavaş
aşağı in. Eğer içki senin bağlarınsa, onları fazla
düşüncesizce alma. 'Önce haşlanmış bir koyun budu,' dedim ikna edici bir şekilde; '_ve_
şalgam,' ve onu Symonds'un pansiyonuna götürdüm, Symonds'u fark ettiğim için. Ve Symonds--ona bu adaleti sağlayacağım--aynı şeyi söylüyor. Symonds diyor ki--"

Ama bu noktada genç bir kadın--ve güzel de, her ne kadar boyayla
sürülmüş olsa da--şapkasını ve başını üç araba ötedeki bir pencereden dışarı fırlattı,
ve Musa adına neyi beklediğimizi sordu.

"İşaretler, canım. Amiral gemisi yola çıktı; ve gözlerini o tarafa doğru kaldırmaya devam et, _eğer_ lütfen. Bizimle birlikte olduğun için çok mutluyum," diye devam etti bana dönerek; "çünkü sen onu güzelce toparladın. Siyah ağlayan köpekbalıkları hariç, gruptaki tek yas kartı sensin ve mezarda iyi bir pozisyon almanı sağlayacağım."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Bunu söyleme. Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Zavallı Bill, Symonds'a
düştüğünde"--başparmağını pansiyonun kapısına doğru salladı--"Symonds herkesi dışarı atmaktan yanaydı. Çok hoş bir his gösterdi, diyebilirim. 'Kahretsin, hadi başlayalım!' dedi;
've adam uygun bakımla on yıl daha dayanacak kadar sağlıklı görünüyordu!'--ve hemen kemancıları durdurup panjurları
kapatmak için gitti. Ama tabii ki, bu onun için bir kayıptı, o sırada yer doluydu; ve Bill'i tanıştırdığım için bir tür sorumluluk hissettim. Bu yüzden peşinden gittim ve 'Bu çok
öngörülemeyen bir olay.' dedim. 'Hiçbir şekilde,' dedi; 'kazalar olur.' Ona cesedin asla ıslak bir battaniye olmadığını söyledim;
bu onun doğası değildi; ve bu düşünceden hoşlanmayacağından emindim.
'Eğer durum buysa,' dedi Symonds, 'arkada onun çok rahat edebileceği küçük bir odam var - oldukça kapalı, diyebilirsiniz.
Elbette doktoru çağırmalıyız ve taççı yarın onun üzerine oturabilir - yani merhumun bunu bir saygısızlık olarak görmeyeceğinden eminseniz.' 'Saygısızlık mı?' dedim. 'Bill'i tanımıyorsun.
Neden, bunu isterdi!' Böylece onu oraya taşıdık ve ben de doktorla aynı anda cenaze levazımatçısını çağırdım ve meşe ağacından olmasını istedim;
ve ertesi sabah, aşağı Dock'a yürüdüm ve sık sık 'Plymouth halkı boşa harcanmak için,
ama Dock halkı kalıcı olmak için' dediğini duyduğum tuğlalarla kaplı bir mezar seçtim. Ama ne olduğunu söylemeyeceğim, arada sırada,
Symonds'da oldukça hareketliydik; ve demeyeceğim--Merhaba!
İşte daha fazla şans! Hizmetkarınız, efendim!"

Öne çıktı--beni arabanın kapısının yanında yarı saklı ve korunaklı bırakarak--ve kaldırımda bize doğru elinde küçük bir valizle hızla yürüyen bir yabancıya yaklaştı; yaklaşık otuz beş veya kırk yaşlarında, din adamı kıyafeti ve bando takmış beyefendi bir adam.

"Eh? Günaydın!" diye başını salladı din adamı nazik bir şekilde.

"Nereye gittiğinizi sorabilir miyim?" Sonra, bir duraklamadan sonra, "Adım
Jope, efendim; _Bedford_'lu Benjamin Jope, yetmiş dört yaşında, bo'sun'un arkadaşı--şimdi ödendi."

Rahip, ilk başta ani soru karşısında şaşırdı,
gülümsemesini
kazandı. "Ve benimki, efendim, Whitmore--Rahip John Whitmore--
az önce Dock yönüne doğru gidiyor. Size
orada hizmet edebilir miyim?"

Bay Jope elini araba kapısına doğru salladı. "İçeri atla! Ah,
Bill'in arkasında gitmekten utanmana gerek yok!"

"Ama Bill kim?" Rahip Bay Whitmore, iki arada bir derede kalmış bir adam gibi
arabanın kapısına doğru ilerledi. "Ah, anlıyorum--bir cenaze töreni!" diye haykırdı, bir
dilsiz yaklaşırken--her araba penceresinden geçerken,
uygunsuz küfürlerle-- _alayın_ başlamaya hazır olduğunu duyurmak için. Son iki dakikadır bu pencerelerden başlar fırlıyordu--boyalı bukleli başlar ve yapay olarak renklendirilmiş burunlu başlar--ve sahipleri Ben Jope'un onları
bütün gün orada tutmak isteyip istemediğini, cesedin
topu başlatmasının beklenip beklenmediğini vb. bilmek istiyordu; ve ben, araba basamağının önünde büzülüp,
Bay Whitmore'un bakışları altında irkildiğim için onların bakışlarından
çekilmiştim.

"Merhaba!" dedi ve bana (benim düşündüğüm gibi) araştırıcı bir bakış attı. "Bu ne? Bir baca temizleyicisi mi?"

"Eğer Saygıdeğer Efendiniz itiraz etmezse?"

Gözlerimi çevirdim, ama bu din adamının beni incelediğini hissettim.
"Kesinlikle hayır," dedi bir an duraksadıktan sonra sessizce. "O da
Rıhtıma mı gidiyor?"

"Öyle dedi."

"Eh? O zaman oraya varmasını sağlayacağız. Senden sonra, genç!"

Dehşete kapılıp kelimeler anlam yüklü gibi geldi, ama yüzüne
bakmaya cesaret edemedim. İçeri tırmandım ve sırtım sürücüye dönük bir koltuğa
yerleştim. O da karşıma oturdu, valizi dizlerinin üzerine koydu. En son Ben Jope geldi ve arkasından kapıyı çarptı.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Rahat ol!" ve bununla birlikte yanıma
çöktü, branda şapkasını çıkardı, bir mendil çıkardı, alnını ve boynunun arkasını dikkatlice sildi.

"Eh!" diye iç çekti. "Bill zaten denize açıldı."

"Gemi arkadaşı mı?" diye sordu papaz.

"Aile arkadaşı," diye cevapladı Bay Jope; ve ağzını açarak işaret
parmağıyla aşağı doğru işaret etti. "Daha iyi bir adam hiç yaşamamıştır."

"Buna inanamıyorum," dedi Bay Whitmore sempatik bir şekilde.
Hoş bir sesi vardı ama nedense göz göze gelmek istemedim.
Bunun yerine bakışlarımı iyi oturan pantolonunun dizlerine sabitledim. Hiçbir ilahiyatçı bundan daha doğru giyinemezdi ve yine de yüzünde gizli bir atlık vardı. Onu taşradan gelen bir
spor papazı olarak gördüm ve neden Plymouth papazlarınınkinden çok daha üstün kıyafetler giydiğini merak ettim.

"Şimdi bunu bir dinleyin!" diye haykırdı Bay Jope. Öndeki arabalardan birindeki kornet _Tom Bowling_'i çalmıştı ve biz arabadan arabaya
sokağın başına varmadan önce cenaze alayı şarkı söylemeye başladı:

"Burada, tam bir dev, zavallı Tom Bowling yatıyor,
Mürettebatının gözdesi;
Artık o en-empres-na-vay-vay-diye bağırdığını duymayacak,
Çünkü ölüm onu ​​oraya getirdi.
Vücudu en--gü-zel--güzeldi--"

"Ben öyle demezdim," diye gözlemledi Bay Jope düşünceli bir şekilde. "Öncelikle, çiçek hastalığına yakalanmıştı."

"_De gustibus nil nisi bonum_," diye gözlemledi Bay Whitmore yatıştırıcı bir şekilde.

"Bu ne?"

"Latince."

"Harika! Tekrar söyleyebilir misiniz?"

Sözcükler nazikçe tekrarlandı.

"Harika! Ve bunun anlamı ne olabilir ki, bu kadar cüretkar olmak?"

"'Ölülerden iyi söz et' anlamına geliyor."

"Neyse, biz bunu yapıyoruz zaten. Öndekilere kulak verin!"

Aslında _kortej_ genel ilgiyi çekiyordu. Kaldırımdaki insanlar, biz geçerken durup bizi izliyor ve sırıtıyorlardı: bir veya iki kişi,
arabaların içinde tanıdık yüzler görüp mendillerini sallıyor veya selamlaşıyorlardı: ve Eski Şehir Caddesi'nden çıkıp St. Andrew Kilisesi'nin önünden geçerken küçük bir kalabalık bize üç kez tezahürat etti. Ve hala üstünde kornet çalıyordu ve yas tutanların sesleri gürültülü bir şekilde yükseliyordu:

"Arkadaşları çoktu ve dürüsttü,
Poll'u nazik ve adildi;
Ve sonra çok neşeli ve neşeli şarkı söylerdi,
Ah, birçok zaman ve sık sık!
Ama neşe melankoliye dönüşüyor--ol--y--
Çünkü Tom yukarı gitti."

"Bill tek bir nota bile söyleyemedi," diye mırıldandı Bay Jope: "ama dediğiniz gibi,
efendim--Bize tekrar ricada bulunur musunuz?" Tekrar Latince tekrarlandı ve
bana doğru döndü. "Şimdi bunu düşün! Sen bir bilgin ol,
hey?--oku, yaz ve çöz? Mesela 'sojer' kelimesini nasıl hecelersin?"

Bu soru beni mahvetti ve rahibin bakışları altında
yüzümün beyazladığını hissettim.

"Asker--S.O.L.D.I.E.R," diye cevap verebildim, ama bir fısıltıdan biraz daha yüksekti.

"Çok güzel: şimdi buna bir kafiye uydur."

"Lütfen efendim, kafiye bilmiyorum."

"Neyse, bu dürüstçe. Şimdi size neden sorduğumu söyleyeceğim."

Döndü ve Bay Whitmore'a hitap etti. "Ben Cornwall doğumluyum, efendim; nehrin karşısındaki Saltash'tan. Denize açılmadan önce, yan komşumuzda benimle evlenmek isteyen bir hizmetçi vardı. Eh, beni
bulamayacağını anlayınca, Yiyecek Deposundan bir adamla
birlikte oldu ve onunla evlendi ve yaşamak için Dock'a geldi. Adamın adı
Babbage'dı ve altı ay önce evlenmemişler,
bir tuzlu su fıçısına
düşmüş ve boğulmuştu. 'Bu benim için kıl payı bir kurtuluş,' dedim. Aldığım bir sonraki haber, bana bir erkek çocuğu olduğunu söyleyen bir mektuptu,
ve lütfen vaftiz babası olur muyum? Ailesine saygımdan dolayı hayır demek istemiyordum. Bu yüzden Cebelitarık'tan eve yazdım,
ama bunun vekaleten yapılması gerektiğini ve onun bunu emsalsiz kılmaması gerektiğini söyledim. Bu on yıl önce olmalı; ve bir şey ve bir başka şey yüzünden dün ta ki -Bill'in mezarını sipariş etmek için Dock'a koşmak zorunda kalana kadar- ne anne ne de çocuğu gördüm, ta ki onları ziyaret etmenin komşuluk
için olacağını düşündüm. Çocuğun büyüdüğünü ve bu yavrunun boyutlarında, korkunç, sıradan bir çocuk olduğunu gördüm. Çocuktan hiç
hoşlanmıyordum. Bu yüzden annesine, "Sanırım o zekidir?" dedim - lanet olsun! Bence, bu kadar sade bir yüze sahip olmasına rağmen zeki olmalı. "Benjy" - ona benden sonra Benjamin derdi - "Benjy, yaşına göre gördüğün en zeki çocuk," dedi. "Neden," dedi, "her şeye bir kafiye uydurur!" "Bunu yapabilir mi?" dedim, cebimden büyük bir taç parçası çıkarırken (aslında onun jibini beğenmemiştim ama kadın bana vaftiz babası olduğumu ima etmişti): "Hadi bakalım oğlum, annenin söylediği kadar yetenekli misin bakalım. Şu anda pencereden geçen bir sojer var. Ona bir kafiye uydur ve
parayı alacaksın." O korkunç çocuğun ne yaptığını düşünüyorsun?
'Ah, bu kolay,' dedi--"

'Sojer, sojer,
Diddy, diddy, dodger!'

"'Şimdi bana parayı ver,' dedi. Kulağına
tokat atabilirdim."

Basit hikayesini bitirmek üzereyken, alay durdu:
_Tom Bowling_'in ezgileri gürültülü ve hanımların
tarafından hiç de hanımefendice olmayan--söylemlere dönüştü. Bay Jope öne doğru
süründü ve pencereden dışarı eğildi.

"Sanırım," dedi Rahip Bay Whitmore, "gişeye
vardık."

"Köpekbalıklarının Bill'e zarar vermek istediğini mi söylüyorsun?"

"Muhtemelen."

"Bill'e mi? Ve onun eski evine gitmesine mi? İşte--sıkı tutun!"
Bay Jope yola atladı ve kayboldu.

Arabada yalnız kalmış ikimizin üzerine korkunç bir sessizlik çöktü.
Bay Whitmore öne eğildi ve dizime dokundu; ve göz göze geldik.

İçine baktığım yüz ince ve zarifti; tertemiz tıraşlı ve sanki çalışma alışkanlığı varmış gibi biraz soluktu. Şakaklardaki hafif kellik
alınlara alışılmadık bir yükseklik veriyordu. Gözlerinden hiç hoşlanmadım: İçimdeki dehşeti yatıştırmak yerine
onu içip tadına bakıyor ve hesaplıyor gibiydiler.

"Az önce Barbican'ın önünden geçtim," dedi; "ve küçük bir baca temizleyicisi hakkında birkaç soru duydum."

Bekliyormuş gibi durakladı. Ama içimden konuşacak hiçbir şey gelmiyordu.

"Anlattıkları çok garip bir hikayeydi--çok korkunç ve
garip bir hikaye: yine de sana geldiğimde, tabii ki, inanılmazdı. Senin boyutlarındaki çocuklar"--tereddüt etti ve cümleyi
tamamlamadan bıraktı. "Yine de, bir şey görmüş olabilirsin--hey?"

Yine cevap veremedim.

"Her neyse," diye devam etti, "sana şüphe duyma ayrıcalığını tanıdım ve
seni uyarmaya karar verdim. Kaçmak bir hataydı: ama
iş bitti. Nasıl kaçmayı düşünüyordun?"

"Sen--beni ele vermeyeceksin, efendim?"

"Hayır, çünkü bence masum olmalısın--en azından bana söylediklerinden. Bundan o kadar eminim ki, gördüğün gibi, vicdanım
seni uyarmama izin veriyor. İlk olarak, Torpoint Feribotundan uzak dur.
Şüphesiz izlenecek. Rıhtıma gitmeli, geceye kadar saklanmalı
ve kendimi gemiye yerleştirmeye çalışmalıyım. İkincisi," - elini uzattı ve yavaşça arabanın kapısını açtı - "sizi
bırakacağım. Arkadaşımız Bay Jope, gördüğüm kadarıyla, gişe görevlisiyle
bir tartışmaya girmiş. İyi huylu bir adam gibi görünüyor. Sürücü
(bunu bilmenizde fayda olabilir) sarhoş. Elbette, şanssızlık eseri beni
bulup sorguya çekerlerse, bildiklerimi anlatmak zorunda kalacağım.
Çok az şey var: yine de -bunu anlatmak istemiyorum. Bir kelime daha: Mümkün olan en kısa sürede yıkan ve bir şekilde
temiz bir takım elbise edin. O zaman sana yemin edemeyebilirim: Bay Jope bizi tanıştırdığında yüzünün bana olduğu kadar -ya da benimkinin sana olduğu kadar- yabancı olduğunu söyleyebilirim. Eh?"
Bakışları deliciydi.

"Teşekkür ederim, efendim."

Valizini aldı, başını salladı ve başının döndüğünden emin olmak için
sokağa ve sürücüye doğru hızlıca bir bakış attıktan sonra, kaldırıma hızla çıktı ve
arabanın arkasına doğru kayboldu.

BÖLÜM IX.

SALTASH FERİBOT.

Görünüşe göre, kiralık arabacı gişede zorluklara alışkındı; çünkü
koltukta derin bir uykuda, uzanmış bir şekilde, çenesini göğsüne dayamış bir şekilde dinleniyordu; ve ancak uyandığında --aracı sarsan bir irkilmeyle-- tüyleri dalgalanan siyah bir cenaze arabası yanımızdan geçip Plymouth'a doğru
geri gitti.

Bir dakika sonra Bay Jope ter içinde, ama muzaffer bir şekilde
arabanın kapısında yeniden belirdi.

"Ah, çok zordu!" diye duyurdu. "Neden, merhaba! Onun
Saygıdeğeri nerede?"

"Bekleyemedi, efendim. O--yürümeyi tercih etti."

"Eh? Gişeden geçerken göremedim. Bu da üzücü; çünkü
onun fikrini almak istiyordum. Ah, oğlum, çok zordu!
Önce tartışmayı denedim ve gişe görevlisine orospu çocuğu dedim; sonra bir polis memuru geldi ve şans eseri Nan--ikinci vagonda--onun hakkında her şeyi biliyordu; en azından
sanki biliyormuş gibi konuştu. Gişe görevlisi ücret kartına sadık kaldı ve yasayı kendisinin koymadığını ama dört tekerlek üzerindeki her şey için üç peni olduğunu söyledi. 'Dört tekerlek mi?' dedim. 'Bu kadar
zayıf konuşma! Dünyaya hiçbir şey getirmedik ve onu geri de götüremeyiz;
ama bir Highlander'ın pantolonunu çıkarırdın,' dedim. 'Dört tekerlek üzerinde,' dedi adam her zamanki gibi inatçı. 'Elijah da öyleydi,' dedim;
'ama eğer bu kadar titizsen, başka bir yol deneyelim.'
Cenaze arabasının mürettebatına para verdim, arabayı serbest bırakmaları için söz verdim ve
zavallı Bill'i yolun ortasına bıraktık.
'Şimdi,' dedim, 'tekerleklerden bahsetmeyi bırakalım. Düz yolda bir tane için
ne kadar ücret alıyorsun?' 'Yarım peniye sekiz tane taşıyıcı dört peni yapar,' dedi. 'Hayır, hayır, oğlum,' dedim, 'hiçbir taşıyıcı
olmayacak. _O_ bütün gece burada kalsa bile yeterince mutlu olur. Gördüğüm kadarıyla
üzerinde bir taşıma aracı olarak ücret alabilirsin; ama
kart, sürüş hızıyla ilgili hiçbir şey söylemiyor, sadece pervasız olmaması gerektiği dışında; ve, iddia edebilirsiniz, Bill öyle olmayacak.' İlk başta, polis memuru trafiği engellemekle ilgili büyük laflar etti: ama Nan, kalabalığa geçmişiyle ilgili o kadar korkunç şeyler anlatıyordu ki, çok
utançtan sessizleşti ve ikili, Bill'i ilk vagonun tepesine
çarparak, onu kişisel bagaj olarak _ücretsiz_ geçirebileceğimiz konusunda anlaştılar--Neden, çocuk neden ağlıyor? Artık her şey bitti; ve bir
ilke, bir ilkedir."

Ama yine de, filo tekrar yola koyulup halkın tezahüratları arasında hareket ettiğinde, konuşamaz, kuru gözlerle, korkunç hıçkırıklarla sarsılmış bir şekilde oturdum.

"Sakin ol, oğlum--ahşapları çalıştırma. Başın dertte--hey?"

Başımı salladım.

"Ben de seni gönderdiğimde öyle düşünmüştüm. Ayağa kalk ve bana söyle; ama
önce şunu dinle. Bir çocuk için bütün dertler büyüktür, ama senin yaşındaki biri dürüstçe kabul ederse,
çoğu zaman onarılamayacak şeyleri yapmaz.
Bu teselli, değil mi? Pekala: şimdi çek ve hasarları incele,
ne yapılması gerektiğine bakalım."

"Bir Yahudi hakkında, efendim," diye kekeledim sonunda.

Başını salladı. "Şimdi yol alıyoruz."

"O--o öldürüldü. Onu gördüm--"

"Buraya bak," dedi Bay Jope, çok ciddi ama şaşırmamış gibi:
"koltuğun altına girsen iyi olmaz mıydı?"

"Ben--ben yapmadım, efendim. Gerçekten, yapmadım."

"Önermiyorum," dedi Bay Jope. "Yine de, tüm koşullar
düşünüldüğünde, koltuğun altına girerdim."

"Eğer isterseniz, efendim."

"Bunu söyleyecek kadar ileri gitmem: ama benim tavsiyem bu." Ve
koltuğun altına itaatkar bir şekilde girdim. "Şimdi," dedi, boş bir yere

konuya hitap eden birinin saçma havasıyla; "eğer sen yapmadıysan, kim yaptı?"

"Bilmiyorum, efendim."

"O zaman senin zorluğun ne?"

"Ama pencereye bakan bir adam gördüm--yukarıda, çatıya yakın bir odadaydı; ve sonra onu çatıda buldum ve
titriyordu ve iki arada bir deredeydi, öyle söyledi, beni

aşağıya doğru fırlatmak konusunda. Ona aşağı inmenin yolunu gösterdim. Lütfen efendim," sözünü kestim,
"ne olursa olsun bundan kimseye bahsetmeyeceksin!"

"Eh? Neden olmasın?"

"Çünkü--" tereddüt ettim.

"Arkadaşın mı?"

"Arkadaşım değil, efendim. Genç bir adam, orduda; ve teyzesi - bana karşı çok nazikti. İlk başta korktuğum için kaçtım: ama bana bir şey yapamazlar, değil mi? Bay Rodriguez'i - yani - yani - ölene kadar bulamadım. Ama beni yakalarlarsa ifade vermek zorunda kalacağım ve Bay Archie - ama onun yaptığını
düşünmüyorum -"

"Orada emniyete al!" diye emretti Bay Jope! "Her şeyi
daha net görmeye başlıyorum, ama seni takip etmenin henüz çok kolay olduğunu söyleyemem.
Anladığım kadarıyla, sen kötü bir çocuk değilsin.
Korktuğun için kaçtın. Eh, bunun için seni suçlamıyorum. Ben hiç ölü bir Yahudi görmedim, ama sık sık görmek istedim. Eğer yapabilirsen geri dönmeyeceksin, çünkü neden? Çünkü bir adamı ele vermek istemiyorsun: çünkü
teyzesi senin arkadaşın: ve çünkü onun suçlu olduğuna inanmıyorsun.
Adın ne?"

"Harry, efendim: Harry Revel."

"Peki, o zaman, adım Ben Jope ve bana öyle hitap edeceksin.
Bir bakıma, 'ip' ile kafiyeli olduğu için üzgünüm, ki bu kelime tüm bu yıllar boyunca hiç aklıma gelmemişti ve şimdi de o korkunç vaftiz oğlumu ve seni ne kadar daha iyi
hazmettiğimi
düşünmesem aklıma gelmezdi. Hiçbir şey vaat etmiyorum, aklım almıyor: ama eğer o koltuğun altında sessiz kalırsan, bunu
düşüneceğim."

Elbette, itirafımı yaptıktan sonra, koltuğun altında büzülmüş bir şekilde yatarken kendimi daha rahat hissettim, ancak Bay Jope'un meseleyi
hafife aldığını düşündüm. Çünkü öndeki filo
_Tom Bowling_ şarkısını söylemeye devam etmişti ve o da orada burada bir iki ölçüyü belirgin bir zevkle mırıldanarak oturmuştu ve sadece pencereden dışarı eğilip yoldan geçenlerin tezahüratlarını kabul etmek için durakladı.

Ancak beş dakikanın sonunda tekrar yüksek sesle konuştu.

"İlk şey," diye duyurdu, "olduğun yerde kal.
Şimdi bir düşüneyim--Seni kim gördü? İşte papaz: gitti.
Ve işte şarlatan: Lord gibi sarhoş. Başka biri var mı?"

"Pencereden dışarı bakan genç hanımlardan biri vardı."

"Doğru: o zaman çok riskli. Şirket dışarı çıktığında,
çıkman gerekecek. Şarlatan seni yaparken görsün: gerisi önemli değil.
Bizimle biraz yürüyormuş gibi yapabilirsin, sonra geri kayabilir ve
tekrar koltuğun altına girebilirsin--bu sefer şarlatan seni _görmesin_
dikkat et. Bu yeterince kolay, değil mi?"

Başarabileceğime dair ona güvence verdim.

"O zaman gerisini bana bırak ve kıpırdamadan bekle. Şimdi Bill'i düşünmeliyim;
ve daha fazlası, işte mezarlık kapısı!"

Kapıyı iterek açtı ve bana önünden düşmem için işaret etti.
Cenaze törenine katılan diğer konuklar inerken, arabanın kapısını yan tarafa doğru genişçe yerleştirerek, beni çok
usta bir şekilde sürücünün görüş alanına soktu.

"Hepinizin beklediği anlaşılıyor, değil mi?" dedi Bay Jope sürücüye.

Adam tembel bir şekilde gözlerini kaldırdı. "Acele etmeyin," dedi: "beni
umursama. Umarım"--birdenbire dikleşti--"bir beyefendiyi
gördüğümde tanırım."

Bay Jope arkasını döndü ve o andan itibaren varlığımı görmezden geldi.
Tabut çözüldü ve öndeki arabadan indirildi; kapıdaki din adamı kutsal töreni okumaya başladı ve sesiyle nezakete bürünen cenaze treni, o dönerken onu takip etti ve morg şapeline doğru giden yolda ilerledi. Kalabalıkla birlikte verandasına doğru ilerledim, kırmızı ve dallı muslin giymiş bir hanıma yer açmak için kenara çekildim ve şapelin
duvarının arkasına geçtim. Duvarın en uzak ucu beni arabaların görüşünden gizliyordu ve
oradan oldukça düz bir yol çitteki bir boşluğa ve bir çite çıkıyordu. Buraya ulaşıp geçtiğimde, kendimi ana yola geri dönen bir ara sokakta buldum. Bana bakan pencereli ev yoktu. Rahatça dolaştım, arkadaki araba sırasına bindim ve saklandığım yere geri döndüm - ne kadar
kolay olduğuna şaşırdım. Her sürücü kendi
kutusuna oturdu ve her sürücü uyudu.

Bunun gizemi, sanki bir saat sonra gibi geldi; ama aslında, cesaret edip söyleyebilirim ki, Bill'in cenaze töreni normalde yirmi dakika kadar sürdü--Bay Jope sürüsünü kapılardan içeri geri götürdü ve gözleri kıpkırmızı bir şekilde, arabacılar sırasına cömertçe ikramda bulunurken onlara hitap etti.

"Teşekkür ederim dostlar," dedi ilk başta duyguya bağladığım boğuk bir sesle. "Eve dönüş ücreti George Caddesi'nin eteğine ödendi - bunu iş sahibiyle ayarladım ve bu küçük hediye
benimle şoförler arasında özel, Bill'in sağlığına içmek için. Ve şimdi el sıkışacağım." Bunu öksürük ve boğulma sesleri izledi ve o, zayıf, soluk soluğa cümlelerle devam etti, "Teşekkür ederim canım; iki gineyi getirdim, ama sen bana bir pound'umu yutturdun. Ancak, bunu en iyisi için yaptın. Ve ben de hepinize bunu söylemek istiyordum." Sesi daha da sertleşti: "Siz hoş bir
grupsunuz ve zamanımızı çok canlı ve sosyal bir şekilde geçirdik ve siz son hizmetinizi Bill'e gözlerimi yaşartacak şekilde yaptınız. Yine de, söylememe izin verirseniz, sizden birazı uzun süre dayanır ve temiz bir şekilde yaşamaya eve gidiyorum. Bu yüzden herkese iyi dileklerimi iletiyorum ve
elveda!"

Gruptaki hiç kimse bu işten çıkarılmayı hoş karşılamamış gibiydi. Kadınlar
komik bir şekilde güldüler ve ona canım dediler. Bir öpücük alışverişi oldu; ve uzun süre dolu olan arabalar
kornet sesleri ve tezahüratlar eşliğinde eve doğru yola koyuldular.
Bay Jope yanıma atıldı ve uzak pencereden dışarı eğilerek
bir süre boyun atkısını salladı, sonra düşünceli bir şekilde düzeltti ve
şoföre seslendi--
"St. Budeaux!"

Sürücü, bir an sonra koltuğunda sertçe döndü ve cevap verdi,
"Saçmalık!"

"Sana söylüyorum, Saltash Feribotu ile St. Budeaux'ya gitmek istiyorum."

"Ve _sana_ _diyorum ki, 'Çık dışarı!' St. Budeaux? Fikir!"

"Neden, St. Budeaux'da ne sorun var?"

"Ah, seninle _tartışmayacağım_," dedi sürücü. "Eve
gidiyorum."

Ve atının başını çevirmeye başladı. Bay Jope yola
sıçradı. Sürücü, ani ve beklenmedik bir çeviklikle
diğer tarafa
düştü.

"Bak, fakirlerin suratlarını gıdıklıyor!" diye yalvardı,
zor nefes alarak.

"Olacak," diye onayladı Bay Jope sertçe.

"Bütün gece ayaktaydım: bir baloda."

"Eğer iş oraya gelirse, ben de Symonds'da."

"Benimki Admiralty House'daydı," dedi şoför. "Dans etmiyordum."

"At ne olacak?"

"At mı? O--Ah, ne demek istediğini anladım! At iyi:
o taze bir at. Belki de fakirim," diye anlamsızca duyurdu,
"ama şu moda kadınlarından birinin hayatını yaşamam,
bir milyon para için bile." Bir an düşündü. "Bir milyon mu dedim?"

"Dedin."

"Ben abartmak istemiyorum. Anlıyorsan,
abartmam: o yüzden yarım milyon diyelim."

"Tamam: zıpla!"

Benim şaşkınlığıma, Bay Jope'un (arabaya geri dönmek için neredeyse hiç zamanı yoktu) şaşkınlığına rağmen, adam daha fazla oyalanmadan
koltuğuna tırmandı, kırbacını şaklattı ve atı
ileriye doğru sürmeye başladı. Ancak yaklaşık beş dakika sonra, aynı şekilde
aniden durdu.

"Eh?" Bay Jope başını uzattı. "Ah, anladım--meyhane!"

Arabadan indi ve içeri girdi; bir elinde bir sürahi bira,
diğer elinde bir kadeh brendi ile geri döndü; brendinin yarısını ustalıkla
bardağa boşalttı ve karışımı uzattı. Sürücü tek bir yudumda içti.

Sürahi ve bardak geri verildi ve tekrar koşmaya devam ettik. Artık Stoke'un
çok ötesindeydik ve hanımelilerin
üzerinden geçtiği tozlu çalıların arasındaydık. Kelebekler kendilerini konumlandırdılar ve yanımızda titreştiler ve güneş yükselirken, yeni biçilmiş saman kokusunu yerden çekip arabanın boğucu kokusuyla karıştırdı. Biraz sonra tekrar durduk, başka bir yol kenarı
hanında ve Bay Jope yine sinsi bir
içki getirdi ve verdi.

"Eğer bu böyle devam edecekse," dedi arabacı düşsel bir şekilde, "sonunu görebilecek kadar
güçlü olmamı dilerim!"

Bu duayı duymadım ama Bay Jope, yerine
yerleştiğinde, zamansız bir kahkahayla bana bildirdi. Dizginlerini
toplayan adam aniden sendeledi ve cam cepheden içeri baktı.

"Ne diyordun?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Bay Jope aceleyle. "Kendi kendime konuşuyordum, hepsi bu."

"Mesele şu, ben alay konusu muyum, değil miyim?"

"Şu anda araba kullanmazsan, etrafından dolaşıp kafana yumruk atarım."

"Bu sorun değil. Dokuz peni kadar doğru. Çok fazla bir şey değil, sadece her şeyi netleştirmek için." Yola devam etti.

Başka bir meyhanede durduk - adını hatırlıyorum, Half
a Face - ve son geldiğinde bir mil kadar yol kat etmiş olmalıyız. Bir saman arabasıyla tekerlekleri beceriksizce birbirine geçirmiştik; ve bize yer açmak ve yedek bırakmak için dörtte birlik olan arabacı affedilebilir bir şekilde öfkelenmişti. Bay Jope aşağı indi, onu sakinleştirdi ve arabanın arkasına doğru yürüdü, bir an sonra arka aksının hafifçe altımda kaldırıldığını ve engelden
kurtulduğunu hissettim.

"Aman Tanrım, beyefendi, ama sizin temiz bir gücünüz var!" diye haykırdı arabacı.

"Senden daha fazla değil, oğlum--eğer öyleyse: güç değil, uygulama. Bu 'Nelson'ın dokunuşu.' Hiç duydun mu?"

"Umarım _onu_ duymuşumdur. Bakın buraya, beyefendi, onu hiç
tanıdınız mı? Şimdi şeref parlasın!"

"Arkadaşlar, oğlum: sevgili, sevgili arkadaşlar! Ve oradaki beyefendi, eve
getirildiği
romun birazını içti.
Bir daha asla toparlayamadı."

"Ve sizinle tanışmamı düşününce!"

"Ay, dünya küçük," diye neşeyle kabul etti Bay Jope: "bir aşçının
galerisi gibi, küçük ve şirin ve içinde sohbet etmeye
zaman yok. Hadi bakalım, benim
uyuyan devi!"

Kaza anından itibaren komada kalmış olan sürücü dizginlerini zayıfça salladı ve biz de ileriye doğru koştuk. Ama bu onun son çabasıydı. Yoldaki bir sonraki keskin virajda aniden sendeledi, bir an sallandı ve güm diye yere devrildi. At
durdu.

Bay Jope bir anda dışarı çıktı. Yola yukarı aşağı baktı.

"Düş dışarı, genç! Görünürde kimse yok."

"Yaralı mı?"

"Biliyorsam ne mutlu." Yere serilmiş bedenin üzerine eğildi. "Yaralı mı?" diye sordu ve bir an sonra, "Hayır, sanırım hayır: uykusunda konuşuyor, daha çok - çünkü anlayabildiğim tek kelime 'İzebel'. Bu bize pek yardımcı olmuyor, değil mi?" Tekrar yolu taradı. "Yapılacak tek bir şey var. Seni ben süremem: Şimdiye kadar dümen halatları öndeyken hiç dümen kullanmadım--bana her zaman Hıristiyanca gelmiyordu.
Tarlalara gitmeliyiz. Buraları eskiden bilirdim ve
yönlendirmelere göre feribottan yarım mil bile yukarıda olamayız. Burada, şu
kapıdan sola!"

Adamı yatarken ve atını çalılıkları biçerken birkaç adım
önümüzde bıraktık; ve sola, gelinciklerle serpiştirilmiş genç mısır tarlasından aşağı doğru yola koyulduk. Geniş haliç ayaklarımızın altında parlıyordu,
plajları örtülmemişti--çünkü gelgit düşüktü--ve kalabalık
gemilerinin arasında (Bay Trapp sık sık bana tarif etmişti) bir sıra kasvetli hapishane teknesini fark ettim ve tanıdım, artık kullanılmıyorlardı,
baştan kıça, daha uzak kıyıdaki bir çamur setinin açıklarına demirlemişlerdi.

"Düz yelken, oğlum," diye soludu Bay Jope, mısır tarlası sıcaklığını
yüzümüze fırlatırken. "Bak, şuradaki Saltash!" Nehrin yukarısına, dik bir tepeden aşağı yuvarlanıyormuş gibi görünen ve
tabanında bir heyelan gibi yayılan küçük bir kasabayı işaret etti. "Orada yaşayan bir kız kardeşim var, eğer sadece karşıya geçebilirsek; çok güçlü bir kadın;
dul ve balık satıyor. "

Yokuş aşağı eğik bir hat izledik ve feribotun yaklaşık iki veya üç yüz metre aşağısında, çoğunlukla sert ve düz taşlarla dolu, ancak suyun kenarında çamura dönüşen bir kıyı şeridine indik. Küçük bir ticaret teknesi orada duruyordu, gelgit onu terk ettiğinde savrulmuş; ancak düz tabanlı yapısı sayesinde büyük bir açıda değildi. Rüzgarın onları kıpırdatamadığı yırtık bayraklar, her iki direğin gövdesinden aşağı doğru uzanıyordu ve yaklaştığımızda Bay Jope'un dikkatini pruva direğindeki devasa bir yüksükotu ve pembe kediotu demetine çektim.

"Düğün gibi görünüyor, değil mi?" dedi; ve temiz beyaz pantolonunu yukarı kıvırarak daha yakından bakmak için suyun kenarına doğru yürüdü. "Skandal," diye ekledi, kirişlerini inceleyerek.

"Skandal olan ne?"

Parmağıyla işaret etti. "Dokunmak kadar çürümüş"; ve düşünceli bir şekilde devasa bir
çakı çıkardı. "Bir adam insan hayatına bu kadar dikkatsiz davrandığı için para cezasına çarptırılmalı. Buraya bakın!"

Bıçağı seçilen bir noktaya sapladı ve bıçak
kabzaya saplandı.

İçeriden, vuruşta hemen, hafif bir çığlık yükseldi.

BÖLÜM X.

BALAYI'NA GİDİYORUM.

"Bu sesi tanıyorumdur herhalde?" dedi Bay Jope.

Düşünceli bir şekilde bıçağı çıkardı. Bıçağın kanla boyanmadığını görmek beni rahatlattı.

"Ah, Bay Jope, onu bıçaklamış olmanızdan korkmuştum!"

"O değil, o. Birine dokundum ve bu gerçek."

"Ahey!" dedi hemen yukarıdan bir ses; ve yukarı baktık.
Yuvarlak yüzlü bir adam eğimli siperlerden bize bakıyordu.
"Bize haber vermiş olabilirsin," diye homurdandı.

"Yumuşak olduğunu biliyordum ama o kadar da yumuşak değildi," diye açıkladı Bay Jope.

"Etrafında tebeşir parçası gibi bir şey var mı?"

"Hayır."

Yuvarlak yüzlü adam cebini yokladı ve bir parça attı.
"Buranın etrafına küçük bir çizgi çek, olur mu? Gelgit yükselmeden önce
biraz boya sürerim. Sahibinin ona bunu
göstermesi doğru olur."

"Buralara mı ait?" diye sordu Bay Jope, gerekli daireyi
çizdikten sonra, nazikçe. "Yüzünüzü hatırlayamıyorum sanırım."

"Hayır mı?" Adam bunu rahatça düşünüyor gibiydi. "Bu sabah
evlendim," dedi uzun uzun, açıklayıcı bir tavırla.

"Sana mutluluklar dilerim. Saltash hizmetçisi?"

"Dul. Adı Sarah Treleaven."

"O benim kız kardeşim!" diye haykırdı Bay Jope.

"Öyle mi?" Yuvarlak yüzlü adam haberi belirgin bir şaşkınlık veya duygu olmadan karşıladı. "Eh, zaten onunla evliyim."

"Ucube, güzel bir kadın," diye neşeyle belirtti Bay Jope.

"Ay; o kadar da güzel. Bir rüya gibi görünüyor. En iyisi gemiye
çıkmanız: merdiven diğer tarafta."

Geminin kıç tarafının altından geçerken yukarı baktım ve adını okudum--
_İyi Haberler, Fowey Limanı_.

"Ona söyledim," diye duyurdu ev sahibimiz, merdivenin tepesinde bizi karşılayarak. "Aşağı inmeniz gerektiğini söylüyor."

Arkadaştan aşağı doğru, ona göre onu takip ettik ve böylece şimdiye kadar karşılaştığım en şişman kadın tarafından işgal edilmiş -ya da daha doğrusu, dolu- küçük bir kamaraya girdik. Kadın uzanmıştı--öyle bir pozisyondaydı ki--ayakkabısız, kalın yün çoraplar giymiş--sancak tarafındaki bir dolaba: ve ona bakan hiç kimse, geminin bu tarafa doğru yatmasına
şaşıramazdı. Geniş, uzanmış sırtı, neredeyse aynı derecede bol miktarda denizci çantasıyla destekleniyordu kendisi gibi ve gelinliğini
(eğer ağızlarından dışarı taşan çeşitli eşyalardan çıkarsa) barındırıyordu.
Küçük bir baca temizleyicisi şeklinde ikinci bir ziyaretçiye hazırlıksız olduğu için, hiçbir şaşkınlık göstermedi; ancak kardeşinin iki yanağından öpücüğünü aldıktan sonra sakin bir bakışla bana baktı ve belki yarım dakika kadar bana baktı. Yüz hatları çirkin değildi.

"O.P." kocasına hitap etti. "Ona sor, arkadaşı kim?"

"Arkadaşın kim?" diye sordu koca, Bay Jope'a dönerek.

"Baca temizleyicisi," dedi Bay Jope; "en azından, çıraklık yapmış, anladığım kadarıyla."

İkili bana yeniden baktılar. "Sordum," dedi kadın sonunda, "çünkü burası chimbley'ler için kötü bir yer."

"Başı dertte," diye açıkladı Bay Jope; "başı dertte--bir Yahudi'yi öldürmenin yanında."

"Ah hayır, Bay Jope!" diye bağırdım. "Yapmadım--"

"Yapamazdım," diye sözünü kesti kız kardeşi kısa bir süre sonra ve kahverengi bir
çalışmaya daldı. "Arkasında polisler mi var?" diye sordu.

Bay Jope başını salladı.

Bir sonraki sözü, en hafif tabirle, bana alakasız geldi.
"Ben, O.P.'nin örneğini izlemenin zamanı geldi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ben.

"O, Onesimus. P, Pengelly. Örnek, evlilik. Dock'a kadar uzanan dul Babbage var: Sana karşı her zaman bir özlemi vardı. Ayrıcalıklarını ihmal ediyorsun."

"Onun o çocuğunu hiç gördün mü?" Ben, incinmiş bir sesle sordu.
"Hayır, elbette yapmadın, yoksa bunu önermezdin. Ve neden
beni bir dul kadınla evlendiriyorsun?"

"O.P," dedi kadın, "ona bunu tercih ettiğini söyle."

"Ben tercih ederim," dedi Bay Pengelly.

"Oh," diye açıkladı Ben, "elbette her zaman yanında birileri olur.
Sana mutluluklar dilerim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kadın nezaketle. "Aynısını bir
tabakta içeceksin; sanırım bu sabah sana en çok yakışacak," diye ekledi ona bakarak. "O.P, su ısıtıcısını koy."

Ben Jope yüzünü buruşturdu ve konuyu değiştirmeye çalıştı. "Bu yolculukta
yükün ne?" diye sordu neşeyle.

"Yazmadım," diye devam etti, soruyu görmezden gelerek. "O.P. beni
çok ani aldı."

"Ah, Sarah!" Bay Pengelly itiraz etti.

"Yaptın; yaptığını biliyorsun, seni düzenbaz!"

Bay Pengelly onun aşk dolu bakışlarını aldı ve bize döndü. "Bir
rüya gibi görünüyor," dedi ve su ısıtıcısıyla dışarı çıktı.

Kadın iş gibi tavrını sürdürdü. "Bir sonraki gelgitte Looe'ya yelken açacağız.
Şimdi böyle ortaya çıkman tuhaf."

"İlahi takdir. Ama seni aramak için geldim."

"Bir deniz salyangozu olabilirdim."

"Eh?"

"Bu arada bıçağınla beni dürttün. Ve buna İlahi Takdir diyorsun."

Ben sırıttı. "İlahi takdir olsun ya da olmasın, bu çocuğu ortadan kaldıracaksın, Sarah?"

"Hımm?" Beni düşündü. "Onu Looe'ya eve götüremem."

"Neden olmasın?"

"İnsanlar konuşur," dedi mütevazı bir şekilde.

"'Od rabbit it!" diye haykırdı Ben. "O on yaşında; ve sen az önce adamın aniden seni aldığını söylüyordun!"

"Pekala, ne yapılabileceğine bakacağım: ama şartlarla."

"Şartlar mı?"

"Ay, o kendini temizlerken bunu konuşalım." Sesini yükseltti ve "O.P., su sıcak mı?" diye seslendi.

"Orta," O.P.'nin sesi dışarıdaki küçük bir kulübeden geldi.

"O zaman çocuğa bak ve onu yıka. Onu bir süreliğine kötü hava
elbisen içine koy ve sonra giysilerini plaja çıkar ve yak. ​​O dikiş, gelgit yükselmeden önce bir katran yalaması için daha iyi olur ve aynı ateşi kazan için kullanabilirsin."

Bu yüzden beni kovdu; ve kamarada, kendimi kurumdan temizledikten sonra, Bay Pengelly boynuma kadar gelen bir pantolon ve dizlerime kadar inen bir denizci gömleği giymeme yardım etti. Çoraplarımı sabunladım, fırçaladım, sıktım ve kuruması için
yol arkadaşının korkuluğuna serdim: ama, ortaya çıktığı üzere, onları veya ayakkabılarımı bir daha asla kullanmayacaktım.
Bay Pengelly, süpürgemin kazağını, yeleğimi ve pantolonumu alıp yaktı.

Bu arada Ben Jope ve kız kardeşi hararetle konuşuyorlardı:
Ara sıra bölmeden seslerinin mırıltısını duymuştum; ama Bayan Pengelly kocasına sahili gözetlemesini ve polislerin
görünüşünü bildirmesini söylediğinde tek bir kez dışında, tek bir belirgin kelime duymamıştım. Şimdi ödünç aldığım
giysilerimle oluşturduğum şekil o kadar gülünçtü ki, kulübeye döndüğümde kahkahalarla karşılanacağımı bekliyordum. Şaşkınlığıma rağmen, Ben Jope hemen ayağa kalktı
ciddi bir yüzle ve elimi sıktı.

"Elveda, oğlum," dedi. "Bunu bir şart olarak koydu."

"Beni terk etmiyorsun, Bay Jope!"

"Daha da kötüsü. Dul Babbage ile evleneceğim."

"Ah, hanımefendi!" diye yalvardım.

"Ona iyi gelecek," dedi Bayan Pengelly.

"Dürüstçe düşünüyorum, Sarah," diye itiraz etti zavallı Ben, "şu anda evliliğe çok fazla değer veriyorsun. "

"Bu benim seninle ilgili şartlarım; ve sen bunu kabul edebilirsin ya da etmeyebilirsin, Ben."
Kız kardeşi kararlıydı ve pişmanlıkla gitmek için döndü.

"Ve sen bunu benim için yapıyorsun, Bay Jope!" Elini yakaladım.

"Bunu söyleme. Çocuğu kahretsin!" Branda şapkasını kafasına
sıkıştırdı. "Senden bahsetmiyorum, oğlum, ama diğerinden. Bana bir kafiye uydurursa, ben--ben--"

Konuşması başarısız oldu. Elimi sıktı, arkadaşı sendeleyerek yaklaştı ve
gitti.

"Onu yaratacak," dedi Bayan Pengelly sakin bir şekilde.
"Ben de o kadını sevmiyorum ama senden daha iyi bir yöneticiyle
tanışamazsın."

Ben'in söz verdiği çay tabağını
elinde olmadan ayrıldığını hemen hatırladı ve bu ona yemek
hazırlama zamanının geldiğini düşündürdü. Eşsiz bir el çabukluğuyla ve neredeyse
duruşunu değiştirmeden denizcilerin çantalarından birini
omuzlarının altından kaydırdı, kucağına aldı ve
çeşitli bir ziyafet hazırladı--domuz yanağı, bir somun ekmek, bir safranlı
kek; açıldığında marine edilmiş sardalyaların kokusunu
yayan kapalı bir kavanoz; bir torba dolusu deniz salyangozu, bir demet kocaman
turplar, lahana yapraklarına sarılmış bir tabak krema, benzer şekilde sarılmış bir sepet
ahududu; son olarak, iki şişe bira.

"Bana göre," diye açıkladı, bunları yanındaki masaya koyarken, her biri tam olarak yerinde ve öyle bir
efor sarf ederek ki sadece bir el ve bilek hareket ediyormuş gibi görünüyordu,
"benim açımdan, dul bir kadının sessizce evlenmesi gerektiğini düşünüyorum. _Sizin_ fikrinizin ne olduğunu bilmiyorum?"

Onun fikrinin de benim fikrim olduğunu söylemenin akıllıca olduğunu düşündüm.

"Bu sabah saat sekizde gerçekleşti." Korsesinin önünden bir iğneyi çıkardı, kabuğundan bir deniz salyangozu çıkardı,
yedi, içini çekti ve "Zaten yıllar geçmiş gibi görünüyor. Bunları
kendim topladım, bu yüzden onlara güvenebilirsiniz." Başka bir iğneyi çıkardı ve bana uzattı. "Yalnız kalmayı planlamıştık ama üç kişiye yetecek kadar var. Şimdi buradasın, bir kadeh kaldırman gerekecek - ya da bir duygu," diye ekledi. O.P. geldiğinde, yoğun bir şekilde zift kokarak ve karşıdaki dolapta oturup marine edilmiş sardalyaları aldığında bu talebi dile getirdi.

"Ama ben duygu nedir bilmem, hanımefendi."

"Saçmalık. Okulda sana şiir öğretmediler mi?"

En büyük mutluluk, Bayan Plinlimmon'ın Vasiyetimdeki dizelerini düşünmemdi - şimdi ne yazık ki! Trapps'ların kulübesinde kaldı ve benim için kayboldu; ve onları
olabildiğince cesurca okudum.

"Ah!" diye iç çekti Bayan Pengelly, "şakayla söylenen birçok doğru söz vardır.
'On yıl sonra nerede olacağız?' Gerçekten nerede?"

"Burada," diye neşeyle önerdi kocası, ağzı doluyken.

"Şşş, O.P.! "Hiçbir zaman bir ilki gömmedin."

Daha fazlasını istedi ve ona Wolfe'un Quebec'ten önceki son sözlerini verdim
(Miss Plinlimmon'ın Albümünde imzası vardı).

"'Koşuyorlar!'--ama kim? 'Fransızlar!' Böyle
Rapor ölmekte olan kahramana iletildi.
'Tanrıya şükür!' diye haykırdı, 'Ben de öyle düşünmüştüm.'
Kanada'da cam genellikle sıfırın altındadır."

Yazarın adını ve Bayan Plinlimmon'ı tarif ettiğimi duyunca,
derin düşüncelere daldı.

"Sanırım, şimdi, Ben'den daha yüksekte görünürdü?"

Bildiğim kadarıyla, Bayan Plinlimmon'ın evlenmek istemediğini söyledim.

"Yetenekleriyle daha yüksekte görünürdü, buna inanabilirsiniz."

Ancak Bayan Pengelly'nin alnında bir süre bir kırışıklık kaldı ve
(sanırım) aklında çok aceleci davrandığına dair bir şüphe vardı.

Yemek bittikten sonra, kendini uykuya teslim etti; ve Bay Pengelly ile
öğleden sonrasını birlikte güvertede geçirdik, Bay Pengelly birçok pipo içerken
ben de kıyıda takip belirtileri aradım. Ama hayır: gelgit
yükseldi ve kıyı hala ıssızdı. Üstümüzdeki feribot
tembelce ilerliyordu ve zaman zaman yolcuların seslerini duyabiliyordum. Hiçbir şey, hatta kulaklarını gerdi, heyecandan bahsetti;
ve yine de, tepenin ötesindeki büyük kasabada, cinayet işlenmişti ve
insanlar beni arıyordu. Böylece gün sürünerek geçti. Akşama doğru, altımızdaki gemi hızla uzaklaşırken ve güverte
düzeni kazanırken, Bay Pengelly ana yelkeni açmaya başladı.
Ona gemide mürettebat olup olmadığını sordum. Çünkü, diye düşündüm,
bu kırk tonluk tekneyi tek başına çalıştıramazdı.

Başını iki yana salladı. "Bir çocuk vardı ama ona para verdim. Sarah
bu geceden itibaren dümeni devralacak. İnanmazsınız ama
o da bir ipe tutunarak kürek çekebiliyor: ve kürek çekmeye gelince--"
Bana, gözü ilk ona takıldığında bir çift kürek çektiğini söyledi: ve kur yapmanın bu sularda Saltash'ın bakışları altında gerçekleştiğini anladım, bir teknedeki erkek onu takip ediyor, diğerindeki dişi ise ondan kaçıyordu, uzun süre boyun eğmezdi ama sonunda zarif bir şekilde teslim oldu.

Yelkeni çekmeye yardım etmek için gönüllü olduğumda, iplerle olan becerikliliğim onu ​​şaşırttı ve hatta şaşırttı. "Ama ben senin bir
baca temizleyicisi olduğunu sanıyordum?" diye ısrar etti. Sonra ona Bay Trapp ile yaptığım yolculukları anlattım, ama onu tamamen rahatlatmadan. Şimdiye kadar beni
kendi emrimle ve Ben'in emriyle, en ufak bir şüphe duymadan almıştı:
ama o zamandan sonra onu ara sıra gizlice bana bakarken yakaladım ve hazırlıklarını yaparken mırıldandığını duydum.

Söz verdiği gibi, küçük çapamızı çekme zamanı geldiğinde, Bayan Pengelly bir şişeden çıkan _cin_ gibi refakatçi ambarından çıktı. İki büyük safranlı kek parçası taşıyordu ve dümeni açmak için kıç tarafa geçmeden önce her birimize bir tane verdi.

BÖLÜM XI.

UÇUŞ.

Çapayı gemiye aldığımızda yelkenler çekildi; ve O.P. ile birlikte halatı getirdiği çamurdan temizlemeyi bitirdiğimizde,
Hamoaze'den aşağı doğru hafif ve şaşırtıcı bir rüzgarla çalışıyorduk, ama
altımızda güçlü bir gelgit taşıyorduk. Akşam ılık sarı bir pusla düştü: yanımızdan geçen kıyılar giderek daha da loşlaştı: burada ve orada
uzun kıyı evlerinin arasında bir ışık parladı. Kendimi daha güvende hissettim
ve demirlemiş veya yakın yanaşmış büyük gemilerin kıçlarının altına girerken artık kendimi gizlemiyordum.

Şeytan Burnu'nu geçip gecenin açık denize hızla yaklaştığı gri çizgiyi ilk kez gördüğümüzde, Bay Pengelly'de sanki o da gerginliği hissediyormuş gibi belli bir rahatlama fark ettim.
Benimle sohbet etmeye başladı. Rüzgarın gerilediğini ve bu hava dalgasının çok geçmeden sona ermesini bekleyebileceğimizi söyledi. Rame'i geçtikten sonra dokuz peni kadar doğru olmalıyız ve bir askerin rüzgarıyla kıyı boyunca koşabiliriz: orada biraz sertleşebilir
eğer yanılmıyorsa. Piposunu çıkardı ve yaktı.
Arkada Bayan Pengelly'nin büyük kısmı dümende belirdi. Arada sırada dümenin aşağıda olduğunu bize bildirmek için gelen bir çağrı dışında, o
sessizce dümen tutuyordu. Ve hayranlık verici bir şekilde dümen tutuyordu.

Cawsand'ın ışıklarını açmıştık ve iskeleye doğru gidiyorduk, O.P. sigara içip sohbet ederken ve ben Eddystone'un kıvılcımının büyüyüp söndüğünü izlerken, sesi bize ulaştı, alçak
ama belirgin.

"Bir tekne geliyor. Aşağı in, oğlum!"

Gerçekten de, çırpınarak ambar ağzına doğru koşarken, biri
karanlığın içinden bize seslendi.

"Ahoy, orada!"

"Ahoy!" O.P. bir an sonra karanlığa doğru seslendi.

"Adın ne?"

"Looe'nun _Müjdeli Haberleri_ ve oraya gidenler. Sen kimsin?"

"Su muhafızı. Konuşan siz misiniz, Bay Pengelly?"

"Elbette. Bir sorun mu var?"

"Aşağıya inerken genç bir baca temizleyicisinin cesedini gördünüz mü? Yaş, on veya civarı. Bir tanesi kayıp."

"Öyle demiyorsunuz! Boğulmak mı?"

Karısı biraz dinlendikten sonra, Bay Pengelly bir veya iki çarşafı rüzgâra doğru çekti ve _Müjdeli Haberleri_ neredeyse durma noktasına getirdi, böylece teknenin yanaşmasına izin verdi.

"Boğulmak mı?" diye tekrar sordu.

"Daha da kötüsü," dedi subayın sesi (ve korkunç derecede yakın geliyordu); "bir cinayet işlenmiş ve çocuk o sırada
evdeymiş. İnanışa göre, ortadan kaldırılmış. "

"Hepimizi kurtar! Cinayet mi? Nereye?"

"Barbican'da--orada Rodriguez adında yaşlı bir Yahudi var. Dümendeki
kim?"

"Hanımefendi."

"Evli olduğunuzu hiç bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum, ta ki bu sabaha kadar."

"Eh? Eminim size şans diliyorum; ve size de, hanımefendi, aynı şekilde!"

"Teşekkür ederim, Bay Tucker," diye cevapladı hanım. "Size ve birçoğuna da aynısını diliyorum--ki bununla eşleri kastetmiyorum."

"Aman Tanrım, o _sen_ misin, Sally? Eh, kafam karıştı! Ve bana sattığın
son pisi balığı çifti için sana dokuz peni borçluyum!"

"On peni," dedi Bayan Pengelly. "Ama bir beyefendiye güvenebilirim. Burada cinayetin nerede işlendiğini söylüyorsun?"

"Barbican."

"Orada olan bitene şaşırmıyorum. Çok pis bir topluluk.
Neden nakliyeyi oraya ve Cattewater'a göndermiyorsun?"

"Bütün gün arama yaptık. Ve şimdi polisler Stoke'a doğru gidiyorlar--bu sabah o yönde tüm ayrıntıları yanıtlayan bir çocuk görüldü."

"Bu ortadan kaldırılacak gibi görünmüyor."

"Böyle bir durumda," diye cevapladı Bay Tucker bilgece, "çoğu zaman
tekerleklerin içinde tekerlekler vardır. Neyse, seni alıkoymayacağım. İyi geceler,
dostlar!"

"İyi geceler!"

Kürekçiler yol verirken küreklerin gıcırdadığını ve
tekne karanlığa doğru fırladığında küreklerin çalkalandığını duydum. Bay Pengelly bana alçak bir
ıslık gönderdi ve ben de gizlice ilerledim.

"Ne dediklerini duydun mu?" diye sordu.

"Onlar--çok fazla sorun çıkarmadılar."

"Sorun dediğine bağlı." Duygularında biraz incinmiş gibi görünüyordu ve sert ve apaçık bir doğrulukla ekledi, "Nasıl istersen öyle yap, balayı balayıdır ve bir adam bir süpürgecinin çırağı hakkında sorularla
kesilmeyi beklemez."

"Bekleyin!" diye uyardı kıçtaki ses, daha önce olduğu gibi alçak ve kararlı bir şekilde.
"Sesi duydukça kürek çekmeyi bırakmışlar."

"Tekrar bize saldırırlarsa, işimiz biter. Tucker aptalın teki ama
bir veya iki adamın mırıldandığını fark ettim."

"Sanki eğleniyorlarmış gibi. Çocuk yüzebiliyor mu?" diye sordu Bayan
Pengelly endişeyle.

"Bahse girerim ki yüzemiyordur."

"Ama ben yapabiliyorum," dedim. "Dümeni indirirseniz, hanımefendi, ve
tutarsanız, sanırım Penlee Burnu'na neredeyse varacak. Sizi
başınızı belaya sokmak istemiyorum."

Hepimiz dinledik. Ve kürek sesleri karanlığın içinden
tekrar yaklaşıyordu.

"Bay Pengelly beni
aşağıya indirebilir," diye ısrar ettim, "kıyıya yaklaştığımızda. Her bakımdan en güvenlisi."

"En iyisi," diye kısaca cevapladı ve yine _Mutlu Haberler_'i açtı. Giysilerimi çıkarmaya başladım.

Tekne belli ki bizi izliyordu: çünkü akşam karanlığı
çöktüğünden, dümenimiz aşağı iner inmez kürek sesleri
kıçtan kesildi - birkaç saniye sonra tekrar başladı, ama daha nazikçe, sanki biri sessizlik emri vermiş gibi. O.P. ana yelkenin gevşekliğinin altına baktı.

"İşte orada!" diye mırıldandı. "Tucker onu bizim rüzgaraltımıza
yanımıza almaya çalışacak." Yedek bir ipi alıp açtı.
"En iyisi bunu tut ve beni sancak tarafına, oradan da oraya doğru kaydır. Korkma, değil mi?"

"Yakalanmaktan başka hiçbir şeyden korkmam, efendim."

"Sarah onu yakınına alacak: bol su var."

"O.P." dedi kıçtaki ses.

"Meleğim."

"Ona iyi bir çocuk olduğunu ve onun gibi birine sahip olmayı umursadığımı söyle."

"Sen iyi bir çocuksun," dedi O.P. ve mesajın geri kalanını gizlice öksürerek kapattı. "Bana Tucker biraz daha dayanıyor gibi geliyor," diye ekledi, yelkenin altına tekrar bakarak. "Acaba oyunu ne?"

Ama ben çoktan soyulmuştum ve yüksek arazi çoktan üzerimize çökmüştü.
Dümen tekrar aşağı indi ve "Şimdi senin zamanın," diye mırıldandı O.P. çarşafları çıkarmak için
ilerlemeye çalışırken. Bir iki saniye asılı kalırken baş yelkenlerinin çırpınışları arasında Kalkışlarda, yana kaydım
ve suyun içine kolayca girdim, kıç tarafının siyah kütlesi
yavaşça dönerek beni teknenin görüş alanından kapattı. Sonra, uzun
yan toplanıp yanımdan kaymaya başladığında, karaya doğru bir bakış attım
ve daldım. Dikkatlice yüzeye çıktım ve tekneyi gözetlemek için suda yürüdüm, ki tahmin ettiğim kadarıyla tekne bir silah atışı mesafesinden daha uzaktaydı. Kürek sesleri beni yönlendirdi ve dehşet içinde tekrar daldım. Çünkü o
ketch'i takip etmek için dönmemişti, sanki beni kıyıdan ayırmak istercesine
neredeyse doğrudan bana doğru geliyordu.

Nefes almak ve bir kez daha bakmak için ayağa kalktığımda küçük bedenim neredeyse patlayacaktı. Tekne rotasını değiştirmemişti ve yeni bir umutla
soluklandım. Ya sonuçta beni takip etmiyorsa? Bacaklarımı
batırdım ve suda yürüdüm. Hayır: Gözetlenmemiştim. Doğrudan kıyıya doğru işaret ediyordu. Ama bu saatte, kürekçilerden ve yolculardan oluşan karanlık bir kalabalığın
işlettiği uzun bir tekneyi bu ıssız noktaya ne götürebilirdi? Neden Cawsand'a, burnun etrafından yanaşmıyordu? Ve su muhafızını mı taşıyordu? Bu Tucker'ın teknesi miydi yoksa başka birinin?

Hala suda çırpınırken, burnunun yere değdiğini ve hemen ardından gevşek taşların üzerinden inen adamların ayaklarının sesini duydum:
sonra bir kayma ve sıçramanın ardından gelen alçak bir küfür. "Kim o konuşan?" diye sordu bir ses, hızlı ve öfkeli. "Çavuş! Şu adamın adını al." Ama görünüşe göre çavuş onu bulamamıştı.
Ayak sesleri daha düzenli hale geldi ve kıyıdan belki de yüz metre uzaklıkta, gelgitin beni sürüklediği
kayalığa tırmanıyor gibiydi. Kendimi ona bıraktım ve sessizce, yavaş yavaş karaya doğru ilerleyerek, duyma yetimden çıktım.

On dakika daha ve ayaklarım dibe değdi. Kendimi
yosunlarla kaplı bir kayanın üzerine ve onun boyunca, karanlıkta gri ve parıldayan, alçak bir şist uçurumunun
üzerinde asılı duran arduvaz kaplı bir kıyıya çektim. Ama karanlıkta bile daha sert kayalardan oluşan bir sırt bana olası bir yol gösterdi. Buradaki uçurumun çok yüksek olmadığını ve yirmi yerde tırmanılabilir olduğunu hatırladım. Çok dikkatli bir şekilde ve bazen sırtın üzerinde oturup parmaklarım yeni bir tutuş ararken, bir fundalığın kenarına tırmandım; ve orada, onu koruyan çalılıklar arasında kendimi fena halde deldikten sonra, bir geçit buldum ve kendimi kısa çimenliğe boylu boyunca bıraktım. Bir süre sırtüstü yattım ve soluk soluğa kaldım, yıldızlara baktım: çünkü rüzgar esmeye başlamıştı ve şimdi kıyıdan yavaşça çekiliyordu, gökyüzünü temizliyordu. Ama hafif olmasına rağmen, beni tekrar ayağa kaldıran bir soğukluğu vardı. Sound'un karanlık sularında, _Glad Tidings_'in sancak ışığı parlıyordu ve bana kıyıya doğru gidiyormuş gibi geldi. Pengelly'ler de teknenin su muhafızının olmadığını keşfetmiş miydi? Ve O.P. bana yeniden katılma şansı vermek için ketch'i geri mi çekiyordu? Yoksa neden çarşafları gevşetip
koşmuyordu? Boş umut! Sanırım yeni rüzgar eğimi ona ulaşmak için biraz zaman aldı; çünkü tam da
çamurlukların arasından sürünerek geri dönmeye ve kıyıya doğru tekrar tırmanmaya hazırlanırken, yeşil ışık söndü. Dümenini değiştirmiş ve
Sound'u
açıyordu.

Ona seslenmeye cesaret edemedim. Gerçekten de, riske girseydim, sesimin bu kadar uzağa ulaşması ve tanınması ihtimali düşüktü. Ve ben durup
kaybolduğu karanlığı araştırırken, kulağım tekrar askerlerin boğuk ayak seslerini yakaladı, bu sefer bana doğru yaklaşıyorlardı. Daha fazla beklemedim ve can havliyle
aşağının omzundan yukarı koşmaya başladım.

Yüzme ve soğuk esinti bacaklarımı ve kollarımı uyuşturmuştu. Ancak birkaç yüz metre sonra hayatın onlara geri döndüğünü hissettim ve bir tavşan gibi koştum. Çırılçıplaktım ve ayaklarım orada burada çimlerin üzerine itilmiş bir funda köküne
çarpıyordu veya alçakta yatan çalılıklara
kendilerini yaralıyordu; ancak gözlerim karanlık çimenliğe alıştıkça bunlardan kaçınmayı öğrendim. Gece etrafımda o kadar yakındı ki
ufuk çizgisinde bile gözetlenmekten korkmuyordum. Sırtı
geçtim ve daha uzak yamaçtan aşağı indim; çamurlu bir dereden
tökezleyerek geçtim ve başka bir yamaca tırmandım. Kalbim şimdi davul gibi atıyordu, ama
korku beni tutuyordu--bu ikinci sırtı aşıp tekrar aşağı indim.

Kendimi bu yamacın ancak yarısında veya biraz daha fazlasında sanıyordum, alçak bir çalıdan kaçınmak için yana sıçrarken
tamamen
ayak basmayı kaçırdım; geceye doğru hızla indim, başka bir
çalıya
-kurumuş bir çalıya--düştüm ve onun altımda kırıldığını duydum ve hissettim;
uçurumun kenarına çarptı, kalçamı incittim ve gevşek taşların üzerinde
birkaç metre daha kaydım. Kendimi kontrol ettiğimde, yayılıp
durduğumda, bu taşlardan bazıları yuvarlandı ve çok aşağıdaki suya
sıçradı.

Bir dakika kadar, bu tehlikeli yatakta tam boy uzamımda,
hareket edecek hiçbir kalp toplayamadım. Sonra, önce santim santim, kendimi
kırık çalıya doğru çektim ve yanında düz, pürüzsüz ve çimenli, iç kesimlere ve aşağı doğru uzanan bir çıkıntı buldum. Sanırım bir koyun yoluydu. Ellerim ve dizlerim üzerinde ilerledim ve beni küçük bir koyun başına getirdi, orada hafif bir su birikintisi çizgisi, düz gri taşlardan oluşan bir plajda dalgalanan denizin
kenarını gösteriyordu.

Kalçam ağrıyordu ve daha fazla koşamıyordum. Doğu uçurumunun
tabanını yokladım ve gelgitin artık gerilediği yüksek işaretini gösteren bir deniz yosunu yığınının yanındaki sığ bir mağaraya
girdim. Gün ışığında daha iyi bir saklanma yeri bulabilirdim.
Bu arada kıvrıldım ve ısınmak için üzerime bir deniz yosunu örtüsü çektim.

BÖLÜM XII.

KAÇAKÇILARIN ARASINDAN DÜŞÜYORUM.

Çok tuhaf bir hisle uyandım. Gece hala karanlıktı ve
sadece karşıdaki uçurumun sırtı, birçok yıldızın ışığında, yukarıda donuk ana hatlarını gösteriyordu; yine de tüm plajın
birdenbire insanlarla dolup taştığını hissettim--gizlice
etrafımda hareket ediyorlardı, fısıldaşıyorlardı, gevşek taşlar arasında yollarını seçiyorlardı,
beni avlıyorlardı ve yine de kendileri korkuyormuş gibi seslerini kısıyorlardı.

İlk başta, emin olabilirsiniz ki--uykudan uyanmış olmama rağmen--bu görünmeyen insan topluluğunun
peşimde olduğundan hiç şüphem yoktu.
Uyanışımı
takip eden her şey o kadar çabuk geçti ki artık rüyaları tahminlerden, endişeleri de gerçeklerden ayıramıyorum. Ancak,
hatırlıyorum ki,
kaçtığım askerler yayayken, ilk korkum süvariler tarafından takip edilmeleriydi ve bu nedenle
atların çiğneme seslerinin onları kafileye
almış olması muhtemel görünüyor: ama, kulaklarımı zorladım ama hiçbir şey duymadılar - sadece su kenarından gelen insan seslerine benzeyen hafif bir mırıltı ve ara sıra çakıl taşlarının üzerinde bir adımın temkinli çıtırtısı. Bunu bile, kıyıdan esen rüzgarın altındaki denizdeki aşırı sessizlikten başka bir şey duymamıştım.

Yavaş yavaş, yıldızların ışığıyla,
etrafımdaki gölgelerden, orada hareketsiz ve karanlık bir şekilde
kalabalıklaşmış bir insan kitlesini ayırdım: ve sonra -neredeyse işlerini tahmin ettiğim gibi-
üstümdeki uçurum bir alev
yayıldı; ve onların şekilleri ve dehşete düşmüş
yukarı dönük yüzleri parıltıda belirginleşti.

"Atları serbest bırakın ve uzaklaşın!" diye bağırdı biri; ve derin ve öfkeli başka bir ses küfür etmeye başladı, ama çakıl taşlarının üzerindeki bir toynak
hızı tarafından bastırıldı. Denizden doğruca -ya da bana öyle geldi- yirmi veya otuz kadar çıplak at, binicisi, gem veya dizgin olmadan, kalabalığın arasından fırladı ve dörtnala sahile doğru geldi. Koyun başından gelen bir kükremeyle karşılaştılar ve bununla birlikte geceden bir sıra parıldayan miğfer ve göğüs zırhı fırladı ve yanımdan geçti.

"Ejderhalar! Ejderhalar!"

Bağırış su kenarından bana ulaştığında ve oradaki adamlar dağılıp
kaçtığında, çift hücumun şokunu gördüm -üstteki alev her ayrıntısını aydınlatıyordu. Binicisi olmayan atlar,
açılıp savrulsalar da, ne kuyruklarını çevirdiler ne de hızlarını kontrol ettiler, fakat
birliğin sol kanadına doğru aniden yönelerek
bir kapıdan geçen su gibi oradan geçtiler, ejderhalar ya boşuna kılıçlarıyla
onlara saldırdılar ya da eyerlerinden eğilip boşuna
hayvanları yakalamaya çalıştılar. Hiçbir tutunma yoktu. Bunlar kaçakçıların atlarıydı, deriye kadar kesilmişlerdi, yeleleri 
kalındı, kuyrukları ve gövdeleri yumuşak sabunla parlıyordu. Ejderhalar da onlara daha fazla zahmet vermediler, bunun yerine ileri ve aşağı doğru
suyun kenarındaki kalabalığa doğru hücum ettiler.

Ve hücum ettiklerinde gördüm -ama inanamadım-
birdenbire kalabalığın
kaybolduğunu. Bir an önce itişip kakışıyorlardı,
bağırıyorlardı, küfür ediyorlardı. Şimdi hayaletler gibi yok olmuşlardı. Işık hala
yukarıda parlıyordu. Koyun ötesinde hiçbir tekne yoktu -sadece askerler düzensiz bir çizgide tam karşıya doğru uzanıyordu, çünkü her adam atını kontrol edebiliyordu -çoğu çakılların
kenarındaydı, ama birçoğu çömelmiş bir şekilde çırpınıyordu ve bir veya ikisi bile
yüzüyordu. Onları takip eden Binicilik Subayı bağırıyor ve kırbacıyla uçuruma doğru işaret ediyordu -ne olduğunu anlayamadım.

Merak edecek vaktim yoktu: çünkü aynı anda, plajın başında uğursuz bir uğultu koptu. Kaçakçıların atlarından birkaçı, ejderhaların çarpmasıyla savrulmuş ve iyileşemeyecek şekilde, topuklarıyla çakıl taşlarına vurarak yatıyorlardı. Üçüncüsü, bir kılıç darbesiyle yere düşmüştü ama sendeleyerek ayağa kalkmış ve acı dolu bir dörtnala yoldaşlarının peşinden atlıyordu. Ağır çakıl taşlarını geçmişlerdi, koyun başındaki daha sert taşlara ulaşmışlardı ve dörtnala yelken açıyorlardı ki, oradaki uçurumun gölgesinden bir yaylım ateşi duyuldu ve birden fazla kişinin çığlığı taze haykırışlarla karıştı. Tam o anda, ve üzerimdeki alev ilk yükseldiği kadar hızlı bir şekilde batmadan ve sönmeden hemen önce, bir asker -bir ejderha değil, kırmızı ceketli ve beyaz pantolonlu bir adam- öne doğru koştu ve tekrar sendeleyen yaralı atın çevresine atladı. Akıllıca bir şey yaptı -çünkü bu atların tek koşumu tek bir çevreydi: ama onu yakalayıp yakalamadığını söyleyemezdim. Ona yardım etmek için on veya bir düzine asker onu takip etti. Ve bir sonraki anda, kepenk gibi sahneye tam bir karanlık çöktü.

Uzun sürmedi. Kırmızı ceketlilerin fenerler getirdikleri ortaya çıktı ve şimdi, komutanlarının bağırarak verdiği emir üzerine, aşağıdaki ejderha subayının çağrısına cevap vererek onları yakmaya başladılar. Hiç şüphem yoktu, uçurumlarda sıkı bir arama yapmak istiyorlardı;
ve eğer yaparlarsa -mağaram sığ olduğundan- benim için hiçbir umut yoktu. Ama tam o sırada atından inmiş bir asker koşarak sahile geldi, kını geçerken çakıl taşlarına sürtündü: ve ilk
sözleri kalabalığın kayboluşunun gizemini açıkladı.

"Subayınız nerede komuta ediyor?" diye soludu. "Şeytanlar
bir tür uçurumdaki delikten -anladığımız kadarıyla bir tür kemerli geçit- bir sonraki koya kaçtılar. Taşlarla
kapattılar ve
oraya üç-dört adam yerleştirdiler, ani ölümle tehdit ettiler. Kendi ifadelerine göre silahlılar. Binbaşı Dilke onları müzakere etmeye çağırıyor ve
siz, efendim, adamlarınızı yürütüp çeteyi arkadan alırken sizden bir fener ödünç istiyor. Uğraşacakları tek kişinin biz olduğunu düşünüyorlar."

Piyade subayı anladığını homurdanarak söyledi, askeri bir fenerle geri gönderdi ve sessizce bir araya gelip bölüğünden
ayrıldı. Saklandığım yerden plajın alt ucundaki
parley'den parçalar yakaladım - ya da daha doğrusu Binbaşı Dilke'nin payına düşeni; çünkü
kaçakçılar ona bir tünelden cevap veriyorlardı ve ben sadece
geniş gecede savurduğu tehditlere karşılık mırıldanan seslerini duyabiliyordum. Zengin bir ganimetten
aldatıldığı için hiç de tatlı bir ruh halinde değildi: çünkü işaret fişeği, elbette, beklenen
tekneyi
uzaklaştırmıştı ve kırmızı ceketlilerden bazılarının, onu yakan adamı bulmak için hemen burunda arama yapmak üzere gönderildiğini düşündüm. İntikam artık Binbaşı'nın oyunuydu ve melodisine bakılırsa, bunu elde etmek istiyordu.

Ama ben dinlerken, yukarıdaki uçurumdan bir taş sızdı
ve mağaramın ağzındaki deniz yosununun üzerine yumuşakça düştü. Bunu küçük çakıl taşlarının
hızlı bir şekilde
takip etmesi izledi (Binbaşı o anda en yüksek sesle
söylemiyor olsaydı, adamları kesinlikle duymuş olmalıydı):
ve bu yine, yere indikten sonra tam beş saniye boyunca
yatan ağır bir gövdenin dik düşüşüyle ​​oldu ve sonra o kadar anlamlı bir
inleme
yaydı ki saçlarımın köklerini kaldırdı.

Nefesimi tuttum. Birkaç saniye daha geçti ve gövde tekrar inledi,
daha da kederli bir şekilde.

Birbirimizden üç metre uzaktaydık; ve dost ya da düşman,
uzun süre böyle yatmaya ve inlemeye devam ederse, et ve kan buna
dayanamazdı.

"Yaralı mısın?" diye sormak için bir ses çağırdım.

"Şeytan!" Çığlık atacağından korkmuştum. Ama doğruldu--
Omuzlarının benimle yıldız ışığı arasındaki mağaranın ağzını doldurduğunu gördüm.

Tavırından bana karanlığın içinden bakıyordu. "Sen kimsin?"

"Lütfen efendim, ben bir çocuğum."

"Bunu duyduğuma sevindim. İlk başta sizi o lanetli askerlerden biri sanmıştım. Saklanıyorsun, ha?"

"Evet efendim."

"Ben de: ama burası bunun için çok kötü bir yer. Fenerleriyle her an burada olabilirler: her şey karanlıkken karşıya geçsek iyi olur. Aman Tanrım!" dedi, başını geriye atarak sanki yukarı bakmak istercesine, "Yirmi fit düşmüş olmalıyım. Acaba bir şeyi
kırdım mı?" Ayağa kalktı ve uzuvlarını dikkatlice
hissediyormuş gibi göründü. "Çan gibi ses!" diye duyurdu. "Hadi, genç:
önce buradan çıkıp sonra konuşalım."

Bir elini uzatıp benimkini aradı; ama ıskalayınca, açık avucuyla
kaburgalarıma dokundu ve sertçe çekti.

"Aman Tanrım, çocuk çıplak!"

"Yüzüyordum," dedim.

"Tamam. Önce buradan çık ve sonra konuş, emir bu. Tilbury'mde bir halı var, eğer ona ulaşabilirsek. Şimdi, beni yakından takip et - ve çakılların üzerinden yavaşça!"

Gölgeler gibi gizlice ilerledik ve koy boyunca ilerledik. Kimse bizi görmedi
ve belki de Binbaşı Dilke'nin sürekli hitabet yeteneği sayesinde kimse duymadı.

"Buralarda bir patika var," diye fısıldadı yeni arkadaşım, daha uzaktaki uçuruma ulaştığımızda. "Buraya benziyor - hayır - evet, işte burada!
Benden hemen sonra, oğlum, ve yukarı çıkıyoruz. Kesinlikle, Robinson Crusoe
ve biraz da başka bir şey katılmış Cuma adamı--şu an ne olduğunu düşünemiyorum, Plataea'nın tırmanışı değilse. Hiç Thukydides'i
okudun mu?"

"Hayır, efendim."

"O bir zenci. Brasenose'da beni yere serdi: ama ben eski horozu taşıyorum
hiçbir kötü niyetim yok. Şimdi beni bir Üniversiteli sanmazsın, değil mi?"

"Hayır, efendim." Ne demek istediğine dair en ufak bir fikrim yoktu.

"Ama öyleyim; ve dahası, ben bir Sulh Hakimi ve
Cornwall kontluğu için Yardımcı Teğmenim. Hiç Brynn'li Jack
Rogers'ı duydun mu?"

Bir kez daha "Hayır, efendim." diye cevaplamak zorunda kaldım.

"O zaman, özür dilerim, ama nereden geliyorsun?" Durdu
ve patikada karşıma dikildi. Bu bir yüzleştirmeydi, çünkü
"Sulh Hakimi" kelimeleri beni çoktan titretmişti.

"Lütfen efendim, söylememeyi tercih ederim."

"Hayır, söylemeye cesaret edemem," diye cevapladı ustaca. "Bu yanlış pozisyonlara girmek
benim kaderim. Şimdi Blowinghouse'dan Josh Truscott vardı--Sukun Adaleti ve iki bin dönüm arazisi vardı--ki buna
temiz küçük bir mülk
denebilir. _O_ asla karışmasına
izin vermedi ve yine de bir şekilde bunu başardı. Kendimi
açıkça ifade ediyor muyum?"

"Pek değil, efendim."

"Örneğin, bir gün misafir bekliyordu. Blowinghouse'daki çimenliğin ortasında bir çeşme ve yaşlı babasının İtalya'dan getirip ortasına diktiği
Herkül heykeli vardı. Josh o heykele dayanamadı - kaslarının
tamamen yanlış olduğunu söyledi. Bu yüzden, eğer isterseniz, heykeli indirdi,
üzerine hiçbir şey giymedi - tıpkı sizin gibi, avucum kadar çıplak - ve bir Sulh Hakimi, aklınızda bulunsun - ve tüm misafirlerin geldiği
çeşitlilikte çeşmenin ortasında dikildi. Kolayca geçiştirilebilecek bir şey değildi ve bir skandala yol açtı: ama insanlar aldırış etmiyor gibiydi. 'Truscott'un yolu buydu,' dediler: 'sonuçta, zeki bir aileden geliyor ve oğlunun daha iyi olmasını umuyoruz. 'Bir adam böyle bir şeyi başarmak için
karakter ister."

Karakterin Bay Truscott'un sırrı olması gerektiğini kabul ettim.

"Şimdi _ben_ bunu hayatım boyunca yapamazdım," Bay Rogers iç çekti ve
başka bir anıyı kıkırdayarak anlattı. "Josh bir keresinde bir damatla
bir gece geçirdi. Adam ücret artışı istedi. 'Duygularımı bundan daha fazla incitecek bir şey söyleyemezdin,' dedi Josh ona ve
onu yere serdi. Bahçelerinden birinde eski bir elma ağacını
söktükleri bir delik vardı. Adamı oraya koydu,
boynuna kadar toprağa gömdü ve özür dileyene kadar orada tuttu. Bir Sulh Hakimi için hiç de kolay bir şey değildi: ama, Tanrı sizi korusun, insanlar onun zeki bir taşra ailesinden geldiğini ve oğlunun daha iyi olmasını umduklarını söylediler. Adam bir dava bile açmadı." Bay Rogers aniden sustu ve yeni bir düşünce
dizginine dalmış gibi göründü. "Bırakın!" diye haykırdı. "Sanırım yüz pound. Geri döndüğümde bakmalıyım."

"Yüz pound nedir, efendim?" diye sordum.

"Yetkisiz bir sahil feneri göstermenin cezası. Lydia bana on pound verdi ama cesaretim yoktu; ve bu onu en kötü ihtimalle doksana indirir. Bu yolculukta küçük bir serveti de vardı ve onu
kaybedebilirdi: ama, ortaya çıktığı üzere, onu ona sakladım.
Ah, o bir hazine!"

"Fişekleri sen mi yaktın?" Orijinal biriyle
birlikte olduğumu ve onun da hoşuna gidebileceğini görmeye başladım.

"Eh?--Elbette yaptım! 'Pascoe'nun sesini taklit ederek sorumlu adamı kilitledi - o bir yük gemisi ve ağzında çatı olmayan bir adam gibi konuşuyor. Ben oldukça iyi bir taklitçiyim, ama bunu söylüyorum. Ondan
daha kolayı yok. Görüyorsun ya, Lydia bana on pound vermişti, bir Sulh Hakimi olarak bir sonraki seferini mahvedecek
zekama veya cesarete sahip değildim;
dürüst olmak gerekirse. Dünyalar için ona üflemeyeceğimi biliyor.
Ah, birbirimizi anlıyoruz! Şimdi sen ve ben gidip onu arayacağız ve bu konuda ne söylediğini duyacağız. Çünkü bir bakıma kazandım, bir bakıma da kazanmadım. Seferi durdurdum, ama aynı zamanda kargoyu da onun için sakladım: Şeytan için askerlerin bundan haberi olduğunu düşünmüştüm;
ve, işaret fişeği olmasaydı, tekneler içeri dalıp tüm fıçıları
kaybederlerdi. İşte buradayız, oğlum!"

Uçurumun üzerinden tırmanmıştık ve anızlı otlarla kaplı bir tarladan geçiyorduk,
ayaklarım için çok acı vericiydi. Önümde alçak bir çitin gölgesini gördüm,
ama Bay Rogers'ın bu sözleri bana hiçbir şey ifade etmedi. "Soh, soh, kızım!" diye seslendi yumuşakça, gölgeye doğru ilerlerken: ve ilk başta gizemli Lydia'ya
seslendiğini düşündüm. Ama ardından onu çitin yanına bağlanmış küçük bir kısrağın boynunu okşarken gördüm,
ve bir sonraki an birkaç metre ötede okları üzerinde duran hafif iki tekerlekli bir arabaya neredeyse çarpacaktı.

Bay Rogers okları kaldırmamı fısıldadı. "Ve sessiz ol: çitin diğer tarafında bir yol var. Soh, kızım--tatlı,
tatlı!" Kısrağı okların arasına sıkıştırdı, koşumladı ve
yoldaki bir kapıya götürdü.

"Atla, oğlum," diye emretti, tilbury'yi yönlendirirken;
ve ben de atladım. "Ayaklarının dibinde bir yerde bir halı var ve
Lydia gerisini senin için halledecek. Cl'k, sevgilim!"

Uzaklara yuvarlandık.

BÖLÜM XIII.

VERANDAHTAKİ ADAM.

Kısrak güzel bir adımla sakinleşti ve biz de
sahil yolu için iyi döşenmiş olması gereken veya Bay Rogers'ın tilbury'sinin olağanüstü iyi yaylara asıldığı bir yolun üzerinden
düzgün bir şekilde döndük.
İç kesimlere doğru gidiyorduk, çünkü rüzgar yüzümüze çarpıyordu ve
kendimi halının üzerine büzdüm -üzerine bir çiy düşmüştü,
nemli ve yapışkan hale gelmişti. Yaklaşık iki mil boyunca bu hızda tek kelime etmeden, tüm bu mesafede ne bir araç ne de bir yayayla karşılaşmadan, hiçbirini geçmeden devam etmiş olmalıyız; ve böylece bir
işaret levhasına geldik ve oradan geçerek belki yarım mil düz giden
daha geniş bir yola girdik ve sonra tırmanmaya başladık. Burada Bay Rogers kısrağı
yavaşça indirdi ve dizginleri bana verdi, bana onları tutmamı söylerken
bir puro yaktı. "Artık yeterince güvendeyiz," dedi cebinden bir çakmak kutusu çıkarırken:
"ve ben bunu yaparken lambaları yaksak iyi olur." Lambaları yuvalarından çıkardı ve aynı kükürt kibritiyle çifti akıllıca yaktı. "Bu sıralarda _Highflier_ geliyor," diye açıkladı; "ve Russell'ın Arabası karanlıkta vurulacak bir başka iğrenç şey. Ana yoldayız, biliyorsun." Lambayı yanına tekrar yerleştirmeden önce, bana iyi bir bakış atmak için kaldırdı ve sırıttı.
"Şu saatte bekar bir kız için hoş bir misafirsin, söylemeliyim!
Ama Lydia'da utangaçlık yok."

"Bu--bu Bayan Lydia bekar mı?" diye sormaya cesaret ettim.

"Lydia Belcher binde bir kadındır. Daha iyi yaşayan bir
insan yoktur ve daha kötü hanımlar tanıdım. Evet, evli değil."

Dizginleri benden aldı ve kısrak adımlarını hızlandırdı. Bir süre purosunu
içtikten sonra yüksek sesle kıkırdadı. "Görünüşüne bakılırsa inanılır: kırkını geçmiş ve çizme giyiyor. Ama kendi
zamanında bir güzellikti. Annesinin görünüşü meşhurdu - o,
Earl'ün bataklıkların kıyısındaki
evlilerinden birinin kızıydı" - burada Bay Rogers başparmağını anlamlı bir şekilde salladı, ama gece benden
hangi yöne doğru saklanıyordu: "Lord'un
koruyucularından biri olan, çizmelerini siyaha boyayacak kadar iyi olmayan yaşlı Sam Belcher ile evlendi; ve bir çocukları oldu,
Lydia. Bu, tam da Earl'ün kendi evliliğinin zamanıydı.
Elbette, insanlar konuşuyordu: ve gerçekten de, Earl ölmek üzereyken,
Lydia'ya yılda bin dolar bıraktığı ortaya çıktı.
Hikaye bu: ve Lydia--o Lydia işte. Evlenmek istediği
yerde evlenemezdi sanırım ve evlenebileceği yerde de evlenmezdi; ama
Whitmore'un yelkenini düzelttiğini söylüyorlar onun için."

"Whitmore?" diye yankıladım.

"Ay, rahip: korkunç zeki bir adam ve aynı zamanda bir sporcu:
Trinity College Dublin'li adam. Onu tanıyor musunuz?

"O zayıf yüzlü bir beyefendi mi, çok düzgün giyimli? Ah, ama o beyefendi olamaz, efendim! Bahsettiğim beyefendinin konuşması yavaş ve alnının her iki tarafındaki saçlar dökülmüş gibi görünüyor--"

"O tam olarak Whitmore. Yani onu tanıyor musunuz? Pekala, onunla
Lydia'da karşılaşacaksınız, şaşmam. Çoğu gece oradadır."

"Lütfen efendim, beni indirir misiniz? Kendi başıma
bir şekilde hareket edebilirim - gerçekten edebilirim! Söz verdim - yani, Bay Whitmore
eğer--eğer--"

Ben kekelemeye devam ederken, Bay Rogers kısrağı çekti, aynı anda posta arabasına yer açmak için dörtnala
gitti, batıdan yoldan yukarı doğru gürleyerek
ve dörtnala
geçerken, lambaları yanıp sönerken ve
parçalar ve salıncaklar koro halinde sallanırken.

"Bakın, sorun ne?" diye sordu. "Neden Whitmore ile
tanışmak istemiyorsunuz?" Sonra cevap vermeyip yalvarmaya devam ettiğim için, "Sende bir tuhaflık var. Seni burada, çıplak, askerlerden saklanırken buluyorum: ama sen 'meslek'ten biri olamazsın, çünkü ülkeyi veya buralarda yaşayan insanları bilmiyorsun - sadece Whitmore: ve Whitmore'la tanışmayacaksın ve adını
söylemeyeceksin, ne de nereden geldiğini--sadece yüzdüğünü. 'Yüzmek,' aman Tanrım! Sanırım Fransa'dan yüzerek gelmedin." Kırbacını şaklattı ve bir ilham perisine kapıldı. "Ve ben bir Sulh Hakimiyim ve Tanrı neyle uğraştığımı biliyor." Tekrar düşündü. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye haykırdı; "Söz verdiğim gibi seni Lydia'ya götüreceğim. Whitmore oradaysa,
eğer istemezsen onunla
buluşamazsın: ve eğer ev doluysa, seni
kilimli çalılıklara bırakırım ve erken ayrılmalarını sağlarım.
Sadece orada kalman ve
ben sana izin verene kadar ayrılmaman için ciddi davetini almam gerek. Ha?"

Bu sözü verdim.

"Pekala. Lydia'ya göz kırpacağım ve şirketten
çıktığımızda seni içeri alıp bunun haklarını alacağız. Ah, Lydia'ya
güvenebilirsin!"

Bunu söylerken, uzun beyaz badanalı ön cephesi yola bitişik olan bir evin önünden geçiyorduk. Alttaki bir pencerenin perdesinin arkasında bir ışık parladı ve kapının altındaki bir aralıktan içeri sızdı.
"Binbaşı geç saatlere kadar oturuyor," diye gözlemledi Bay. Rogers ve tekrar kısrağı yukarı çekti.

İki dakika sonra sol dizgini çekti ve açık bir geçitten geçtik ve yumuşak çakılların üzerinde yuvarlanıyorduk. Her iki taraftaki uzun defne çalıları, tilbury'nin ışıklarını yansıtıyordu ve
hemen yolun bir kıvrımında parlayan bir pencere gördüm.
Bay Rogers bir kez daha yanaştı.

"Dışarı atla ve soldaki patikayı kullan. Seni neredeyse ön kapıya doğru
çıkaracak. Orada defnelerin arasında bekle."

Aşağı indim ve o sürerken halımı üzerime çektim ve tilbury'nin tekerleklerinin evin önündeki çakıllarda durduğunu duydum.
Sonra, küçük bir çalılığın etrafından dolanan patikayı takip ederek, bir seyis kısrağı ve arabayı ondan alıp sola, ahırlara doğru
yürütürken, verandadan önceki çakıllı yolun kenarına geldim. Bunu açıkça gördüm, çünkü verandanın sağında,
oldukça derin bir verandanın uzandığı yerde, zemin kattaki her pencere
aydınlanıyordu ve ışığını çakılların üzerinden,
çömeldiğim defneye doğru
yayıyordu. Hepsinde beş pencere vardı; bunlardan
üçü boş bir odaya, ikisi de insanlarla dolu bir odaya aitmiş gibi görünüyordu. Bu odanın pencereleri ardına kadar açıktı ve içerideki gürültü
çok fazlaydı. Ayrıca, şirket tamamen erkeklerden oluşuyor gibiydi. Ancak beni en çok şaşırtan şey, bu misafirlerin içki içip akşam yemeği yedikleri masaların --bıçak ve tabakların şangırtısı ve kadeh kaldırmaların bağırışlarının bana anlattığına göre-- en sağ köşedeki tavana kadar uzanan yüksek bir yatak gölgeliğinin etrafında yarım daire şeklinde dizilmiş olmasıydı.
Yatağın kendisi, yanında oturan ve sandalyelerinin altında birer şişe tutan iki sporcunun geniş sırtları tarafından benden gizlenmişti.

Şimdi ben merak ederken, Bay Jack Rogers, ellerinde bir sigara tabağı olan yaşlı bir kadının önünde, kapalı pencerelerle bu eğlence odasına doğru hızla geçti. İki oda arasındaki kapıyı göremiyordum; ancak şirket onun
görünüşünü bir bağırışla duyurdu ve birkaç misafir sandalyelerini geriye iterek onu karşılamak için ayağa kalktı, aynı anda bana ilk olarak, karşı duvardaki spor bir baskının altında Rahip Bay Whitmore'un solgun yüzü ve sonra yatakta uzanmış, en
olağanüstü kadın figürü gösterildi.

Yatak örtüsünün üstünde görünen kısmı,
turuncu renkli bir sabahlık ve fırfırları birçok yönden dikkat çekici bir yüzün üzerinde yükselen bir gece başlığıyla donatılmıştı, ancak esas olarak geniş erkeksi alnı ve çenesinin ve çenesinin sıkı hatları için.
Gerçekten de, yüzün bir kadına ait olduğuna inanamıyordum. Üst dudağın hafifçe koyulaşması bir bıyığı bile ima ediyordu, ama
ikinci bakışta bunu yatak gölgeliğinin gölgesine koydum.

Dirseğinin dibinde yuvarlak bir masa duruyordu, üzerinde bir şişe ve tabak vardı:
ve bir elinde Bay Rogers'ın sağlığına bir kadeh kaldırdı,
içerken işaret parmağıyla
içindeki kaşığı geriye doğru kıvırdı, böylece kartal burnunu rahatsız
etmesin.

"Sağlıklı ol, Jack ve otur!" diye selamladı onu, sesi diğerlerinin
üstünde bir çan gibi çınladı. "İşkembe ve soğan ve
Plymouth cin--her zamanki yemek: ve sen kendine yardım ederken söyle bana--sana on pound borcum var mı yok mu?"

"Duruma bağlı," diye cevapladı Bay Rogers, temiz bir tabak arayarak ve kendini topluluğun sessizliğinin ortasında oturtarak. "Bütün
atlar geri mi?"

"Beş tane. Birlikte geldiler, yaklaşık bir saat önce ve aralarında bir
küvet bile yoktu. Alaca at kayıp."

"Belki de kırmızı ceketliler onu yakaladı," dedi Bay Rogers, bardağını uzatarak. "Hadi, biri su ısıtıcısını uzatsın!"

"Kırmızı ceketliler mi?" diye bağırdı sertçe. "Bana söyleme--" Ama cümle, yeni ve (benim için) çok korkunç bir sesle boğuldu--evin arkasındaki ahırlardan veya kulübelerden gelen
köpeklerin öfkeli havlamaları. İşte yeni bir tehlike: ve bundan o kadar hoşlanmadım ki - o zifiri karanlık çalılıklarda bir tazı sürüsü tarafından çırılçıplak havlanma olasılığı - defne örtümden çıktım, aceleyle araba süpürgesindeki geniş ışık alanını dolaştım ve verandanın sonundaki sahte portakal çalısının arkasına, pencerelere yakın bir yere çöktüm, oradan birkaç sıçramayla Bayan Belcher'ın misafirlerinin arasına düşecektim. Ve Bay Whitmore'un bile Bayan Belcher'ın köpeklerinden daha az korkutucu olduğunu hissettim. Havlamaları bir dakika kadar sonra kesildi ve ayağa kalkmaya başlayan iki veya üç kişi rahatlamış gibi göründü ve Jack Rogers'tan açıklama istemeye başladılar. Şimdi, tamamen istemeden de olsa, konuşulan her kelimeyi duyacak kadar kendimi konumlandırdığım ortaya çıktı; ve, üzülerek söylüyorum ki, Bay Rogers'ın hikayesine dalmıştım --ki benden hiç bahsetmemişti-- gözüm verandanın en uzak ucundaki gölgeler arasında bir hareket yakaladı.

Bir adam evin duvarının yakınında, oradan ve bana doğru gizlice yürüyordu.

Işıklı pencerelerden ilkine ulaştı ve dikkatlice köşesine baktı. Daha önce de söylediğim gibi, bu oda boştu: ama o buna
güvenirken, ışık yüzüne vuruyordu ve sahte turuncu çalının dallarının arasından onun yüz hatlarını açıkça gördüm.
Çavuş Letcher'dı.

Kırmızı üniformasını ve beyaz pantolonunu giymişti, ama çizmelerini çıkarmıştı ve --hızla bir sonraki iki ışık panelinin yanından geçtiğini gördüğümde--onları elinde taşıyordu. Açık pencerelerden ilkine ulaştığında, bir süre yanındaki gölgede durup dinledi; ve
sonra, şaşkınlığıma rağmen, dönüp geldiği
yoldan gizlice geri döndü. Evin verandasının ötesindeki karanlıkta kaybolana kadar onu izledim.

Bu arada Bayan Belcher akşam yemeğini toplamak ve
masaları iskambil kartları için hazırlamak için aramıştı.

"Saçmalama, Lydia!" diye itiraz etti Bay Rogers. "Sabahın biri ve şirket yorgun. Gauger
Rosewarne ülkeyi tararken, arkasındaki ejderhalar ve
herkes olabilecek en kötü ruh hallerindeyken, böyle bir gecede ortalığı ateşe vermenin ne anlamı var?"

"Küçük Yargıcım," diye karşılık verdi Bayan Belcher, "eğer ürkeksen yatağa doğru dörtnala gitmeni engelleyecek hiçbir şey yok. Jim bu sırada diğer atlarla birlikte bataklığa doğru gidiyor: o yola
çıktığında köpekler az önce dil çıkardı ve onlara daha iyi görgü kuralları öğretmem gerekecek. Alaca at içinse, eğer yaralanırsa veya Rosewarne ona
olursa, onu üç hafta önce St. Germans fuarında bir çingeneye sattığımı gösteren kanıtlar var. Al, Bathsheba, yukarıdaki büromun anahtarlarını al; şöminenin yanındaki sol çekmecede birkaç tuhaf banknot bulacaksın. Bay Rogers'ın on poundunu indir ve onu serbest bırak. Eğer elimizden gelirse bir Sulh Hakimi'ni tehlikeye atmayacağız."

"Aptalca davranma, Lydia," diye homurdandı Bay Rogers ve
samimi bir şekilde, "Gerçek şu ki, seninle yalnız bir şey konuşmak istiyordum." diye ekledi.

"Ah, skandal herif! Ve ben çarşafların arasında!" diye itiraz etti, şirket havlarken. "Biraz daha masum eğlenceye katlanmak zorunda kalacaksın, canım. Bir yerlerde, arkada, bir fıçıda bir porsuk var: onu köpeklerle birlikte içeri alacağız--
eğer kartlarla sessiz bir tur tercih etmezsen."

"Ah, bu saatte porsuğa lanet olsun!" diye yemin etti Bay Rogers. "Kartlar
her neyse sessiz. Burada, Raby--Penrose--Tregaskis--hanginiz araya girecek? Whitmore--sen bir el atacaksın, değil mi?"

"Papaz bu gece yorgun ve senden daha iyi bir mazereti var.
Plymouth'tan geldi."

"Merhaba, Whitmore--Plymouth'da ne yapıyordun?"

Bay Whitmore soruyu duymazdan geldi. "El ele tutuşmaya hazırım, Bayan
Belcher," diye duyurdu sessizce: "sadece sessiz bir şey olsun--seçim için
bir lastik."

"Yarım gine puanı mı?" diye sordu biri.

"Evet, eğer istersen."

Onların kartlara yerleştiklerini ve seslerinin bir mırıltıya dönüştüğünü duydum.
Ara sıra birkaç madeni para şıngırdadı ve misafirlerden biri esnedi. "Siz de aylak kediler kadar melankoliksiniz," diye duyurdu Bayan Belcher.
"Bir sonraki esnediğinde, onu o porsuğu almaya göndereceğim.
Biri bize bir hikaye anlatsın."

"Tuhaf bir hikayenin başlangıcını duydum," dedi Bay Whitmore kasıtlı sesiyle. "Torpoint Feribotunda insanlar bunu tartışıyordu, ben geçerken.
Dün gece veya bu sabah Plymouth'da bir cinayet işlendi."

"Bir cinayet mi? Kurban kim?"

"Barbican'da veya civarında yaşayan yaşlı bir Yahudi. Benim anlaşmam, değil mi?"

"Adı ne?"

"Adı mı?" Bay Whitmore düşünüyor gibiydi. "Bir dakika bekle,
yoksa yanlış anlaşma yapacağım." Bir duraklamadan sonra, "İspanyolca konuşan biri--Rodriguez sanırım. Feribotta hepsi bununla doluydu." dedi.

"Ne! Yaşlı Ike Rodriguez mi? Geçen gün buralarda gine satın alıyordu!" diye haykırdı Bay Rogers.

"Öyle miydi?"

"Neden, boş ver, Whitmore," dedi bir misafir, "o olduğunu biliyorsun!
Daha çok, Looe tepesinde onu sana kendim gösterdim."

"O adam mıydı?"

"Elbette oydu. Yüzüne hayran kaldığınızı hatırlamıyor musunuz? Aklınıza Kayafas geldi - tam da bunlar sizin sözlerinizdi ve o anda Kayafas'ın kim olduğunu net olarak hatırlayamadım. Üç hafta
olmuş olamaz."

"Üç hafta eksi iki gün," dedi Bayan Belcher; "çünkü buraya geldi
ve benden on beş tane satın aldı: Bana kişi başı yirmi dört şilin altı peni verdi, bir tanesi hariç, ki bunun hafif olduğuna yemin etti. Onu kim
öldürdü?"

"Bir çocuktan söz ediliyordu," dedi Bay Whitmore, hâlâ çok kasıtlı bir şekilde. "En azından, daha önce evde görülen bir çocuk kayıptı ve feribotları onu bekliyorlardı.
Neden, kesinlikle, Rogers, bu bir iptal!"

"İptal mi?" diye kekeledi Bay Rogers. "Öyleyse--özür dilerim,
Tregaskis! Lanet olsun kartlara! Bir takımı diğerinden ayırt edemeyecek kadar uykuluyum."

"O zaman oyunumuzu ve lastiği oluşturuyor. Ovalayıp ovalayalım--fatihçiyi mi oynayalım? Hayır mı? O zaman nasıl duracağız?"

"Puanlara üç gine borcumuz var," diye homurdandı, surat asmasına bakılırsa Bay Tregaskis'e ait olan bir ses.

"Ben beceriksiz bir aptalım," diye tekrar suçladı Bay Rogers kendini. "Al,
Whitmore, bana bir banknottan bozuk para ver."

"Memnuniyetle. Ama elinizdeki kartlarla birlikte bir hediye kadar iyi," dedi Bay Whitmore ve paraların el değiştirirken şıngırdadığını duydum, çakıl taşlarının daraldığı çalılıktan bir baykuşun alçak ötüşü duyuldu. Kasabada yetişmiş ve baykuşlara alışık olmadığım için, bunu karanlıkta bir insan çığlığı olarak algıladım ve sahte
turuncu çalılığıma doğru daha da yaklaştım.

"Merhaba, Whitmore, bir gine düşürdün. İşte, masa ayağının yanında. Şimdi yaşlı Rodriguez gittiğine göre, bunun için yirmi dört şilin al, olur mu?"

Bay Whitmore, para kendisine geri verilirken konuşmacıya teşekkür etti.
"Bay Rogers'ın dediği gibi oda sıcak ve sanırım bir yudum temiz hava almak için dışarı çıkacağım. Üf--üf!" pencerede belirdiğinde derin bir nefes aldı.

Verandanın altından dikkatsizce yürüdü ve bir an sütunlarından birinin yanında durdu. Ve o anda baykuşun çığlığı tekrar duyuldu, ama daha yumuşak bir şekilde, solumdaki çalılıktan. O zaman bunun gerçek bir kuştan gelmediğini anladım. Bay Whitmore odaya hızlı bir bakış atarak çakılların üzerine çıktı ve sesi takip etti, geçerken neredeyse sahte portakal çalısına değdi.

XIV. BÖLÜM.

SAHTE PORTAKAL ÇALILIĞI.

Dehşetime rağmen benden sadece beş adım ötede durdu.

"Sen misin, Leicester?" diye fısıldadı.

"Çavuş Letcher, lütfen," diye cevapladı yakındaki sessiz bir ses;
"tabii ki Pickthall olarak anılmak istemiyorsan."

"Çok yüksek sesle değil - pencereler açık. Buraya nasıl geldin?
Bu gece minibüste değilsin?"

"Bir atla geldim, hem de topal bir at: sizin tekne taşıyıcılarınızdan biri.
Kaptan beni koyun aşağısında binerken gördü ve
kanıt bulmak için ülkeyi taramaya gönderdi. Beni hangi yöne götüreceğini gayet iyi tahmin ettim. Ama siz dikkatsiz bir topluluksunuz, diyeceğim.
Şu ip parçasına bakın. "

"Tanrı aşkına bu kadar yüksek sesle konuşma! İp mi? Hangi ip?"

"Ah, korkmana gerek yok! Bu senin tarzın değil! Burada--eğer göremiyorsan, tut ve hisset. Solaksan, fark edeceksin--Fransız sapanı. Ve o Belcher kadının güllerini bununla bağlamaktan daha fazla dikkat duygusu yok! Şimdi buraya bak, oğlum"--ve sesi bir hırlamaya dönüştü--"oyun oynaması ona yarayabilir. Tüm ülke onu tanır, yargıçlar dahil. Ama senin gibiler için
bu kanunun sınırında dans etmek riskli ve ben buna
güçlü
değil. Anlıyor musun? Neden evde dolaşıp durduğun şeytan benim
anlayabildiğimden daha fazla, belki de o yaşlı aptalla evlenmek için
uğraşıyorsundur." Duraksadı ve düşünceli bir şekilde ekledi, "'Kesinlikle senin
alanında bir şey olurdu. Kadınlar her zaman senin oyunundu."

"Bunu bana söylemek için beni ıslıklamadın," dedi Bay Whitmore
sertçe.

"Hayır, istemedim. On pound istiyorum."

Bay Whitmore homurdandı. "Bana bak, Leicst--"

"Dikkatli ol!"

"Ama bu on günde iki kere oluyor. Bir adamı
tamamen çok fazla zorlamak!"

"Hiçbir şekilde," diye temin etti Letcher neşeyle. "Kendi boynuna
çok
şeytanca düşkünsün, oğlum; ve ben bunu o
söylentilerle
gelmeyecek kadar şeytanca biliyorum." Kendi kendine kıkırdadı.
"Kulübedeki güzellik nasıl?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bay Whitmore somurtkan bir şekilde. "Plinlimmon
orada mı?"

"Hayır, orada değil; ve sen de onun orada olmadığını bilmelisin. Bütün gün
neredeydin?"

Rahip sessizdi.

"Yine de cumartesi günü aşağı inecek. İzin
ucuz, şimdi. Yürüyüş emirlerimizin
zamanının geldiğine dair bir fikrim var. Belki kendim aşağı inebilirim, ama babam Albay'ın arkadaşı olma şansına
sahip değildi. Eğer gelmezsem,
gözlerini yukarı kaldırmaya devam edeceksin ve rapor edeceksin."

"Emir gelme ihtimali gerçekten var mı?" diye sordu Bay Whitmore,
alçak sesinde bir titremeyle.

"Sevincini gizle, dostum! Geldiğinde, seni elli için çağıracağım. Bu arada gözlerini yukarı kaldırmaya devam etmeni söylüyorum.
Tabur henüz ham. Emir konusunda, bu sadece benim tahminim,
ve yelken açmadan önce vaftiz törenini yapabilirsin."

"Kahretsin!"

"Sus, aptal! Aman Tanrım, eğer birileri seni duymadıysa! _O_ kim?''

Nefeslerini tuttular; ben de kendimi tuttum, dalları çatlayana kadar
sahte portakal çalısına vücudumu bastırdım. Bay Jack Rogers verandaya çıktı ve benden on iki metre uzakta, sütunlardan birinin yanında durdu, şafak vakti karanlık çalılıkların üzerinden
çalmaya başladığı gökyüzünü seyretti. İki adamın defnelerin arasından ayak ucunda
uzaklaştığını duydum.

O da sesi duymuş gibiydi, çünkü başını sertçe çevirdi.
Ama o anda Bayan Belcher'ın sesi onu
odaya geri çağırdı.

Bir dakika sonra iki elinde birer somun ekmekle tekrar belirdi ve
başını çevirmeden veya beni gözlemlemeden çalılığımın yanından asık suratla yürüdü.

Dikkatlice etrafıma baktım ve ona baktım.
Verandanın sonundan, sağda bir dizi yaprak dökmeyen ağaçla
korunan zemin, çitlerin altında dik bir şekilde bir vadiye doğru iniyordu. gökyüzü, bir
su tabakası parıldıyordu. Bay Rogers çimenli yamaçtan aşağı, bu tarafa doğru uzun adımlarla yürüdü. Siperimi çıkardım ve peşinden koştum.

Acıyan kalçamın ve halının kıvrımlarının izin verdiği kadar hızlı koştum. Ayaklarımın altındaki çimenler çiyden grileşmişti ve başımın üstünde kuşlar
şakıyordu. Merasında uyuyan yaşlı bir at ayağa kalktı ve ben geçerken bana baktı ve ya onun küçümseyici homurtusu ya da ayak seslerim Bay Rogers'ın kulağına
gelmiş olmalı. Döndü ve ona yetişmeme izin verdi.

"Sen misin, ha?" Bana acıma ve güvensizlik arasında baktı. "Al,
tut, eğer acıktıysan."

Ellerime bir somun ekmek sıkıştırdı ve ben açgözlülükle üzerine düştüm, bir
kabuğu kopardım ve yanında koşarken kemirdim.

"Şimdi onun mübarek kuğularını beslemeliyim!" diye mırıldandı. "Bu gece
şeytan sapkınlık yapıyor."

Kendi kendine homurdanmaya devam etti, kaşlarını çattı ve bir veya iki kez durup karamsar bir bakış attı. Sarhoş değildi ve yüksek teninde
tüm gece oturduğuna dair hiçbir iz yoktu; ve yine de bir şey onu
birkaç saat önceki neşeli beyefendiden tamamen değiştirmişti.

Vadi tabanındaki suyun, vahşi bir göle benzeyecek şekilde çok
kurnazca tasarlanmış yapay bir göl olduğu ortaya çıktı. Başında,
asphodel ve hoş kokulu naneler
üzerine bastığımız ve gevşek çalılığın genç saplarını
sürdüğümüz yerde, kısmen kızılağaçlarla
örtülmüş rustik bir köprü duruyordu. Bay Rogers burada durdu ve birkaç güzel kuğu gölgelerden
ona doğru yöneldi.

Ekmeğini iki parçaya böldü. "Bu senin için," diye haykırdı,
ilk parçayı vahşice erkek kuşa fırlattı. Çift, sıçramadan dolayı
telaşla döndü ve tıslayarak kürek çekerek uzaklaştı. "Ve bu senin için!" İkinci parça dişiyi tam arkadan yakaladı ve Bay Rogers
korkuluğa yaslandı ve sertçe güldü. Elini pantolon cebine soktu ve bir gine çıkardı. Genç gün ışığı avucunda dururken
kenarına dokundu.

"Ben bir Sulh Hakimiyim; yoksa onu ekmeğin ardından fırlatırdım."

"Nesi var bunun, efendim?"

İşaret parmağıyla dikkatlice çevirdi. "Gördün mü?" dedi.
"Üç hafta önce spor olsun diye o işareti kendim koydum ve bu
gece geri kazandım."

"Bay Rodriguez'e sattığın bir şey miydi?"

"Hey?" Beni yakasından tutacağını düşündüm. "Yani sen
_çocuksun! Rodriguez hakkında ne biliyorsun, evlat?"

"Ben--Ben verandada dinliyordum, efendim. Ve ah, ama size
söyleyecek bir şeyim var! Ben, Bay Whitmore'un bahsettiği çocuktum, efendim, --aranan çocuk--"

"Buraya bakın," diye sözünü kesti Bay Rogers, "Ben bir Sulh Hakimiyim, biliyorsunuz."

"Kendimi tutamıyorum, efendim--affedin. Ama evdeydim ve
bir şeyler gördüm: ve beni yakalarlarsa, anlatmalıyım."

"Gerçeği söyle ve şeytanı utandır," dedi Bay Rogers.

"Ama ne kadar çok gerçeği söylersem, masum birinin durumu o kadar kötü olur."

"Whitmore?"

"Bay Whitmore ile notanızı değiştirdiniz, değil mi, efendim?"

Bu onu şaşırttı. "Kulaklarınızı bir amaç için kullanıyorsunuz," diye homurdandı.

"Bay Whitmore'un bu işe nasıl bulaştığını bilmiyorum.
Ama bir şey daha var efendim--Hatırlıyor musunuz, maçtan sonra--temiz hava almak için dışarı çıktı, demişti?"

"Ee?"

"Ve geri dönmedi?"

"Ee?"

"Düdük çalındığı için dışarı çıktı. Onu bekleyen bir adam vardı."

"Hangi adam?"

"Adı Letcher--en azından--"

"Adını bilmiyorum."

"Bu akşam sahildeki askerlerden biriydi."

"Şeytan!"

"Ama _o_ iş için gelmemişti."

"Ne hakkında peki?"

"Şimdi efendim, size bir soru sormalıyım. 'Kulübedeki güzellik' hakkında konuşuyorlardı. O kim olabilir?"

"Bu," dedi yavaşça, "kesinlikle Isabel Brooks olurdu."

"Ve kulübe?"

"Yolda geçtiğimizi hatırlıyor musun? Alt katında ışık olan? İşte bu. Babasıyla birlikte orada yaşıyor - yaşlı bir asker ve üç parça kör. Umarım ona karşı bir kötülük
yapılmıyordur?"

"Bilmiyorum efendim," diye devam ettim nefes nefese. "Ama lütfen
bana cevap vermeye devam et. Plinlimmon adında genç bir adam tanıyor musun--Archibald Plinlimmon?"

"Plinlimmon? Evet, kesinlikle tanıyorum. Bir keresinde orada karşılaşmıştım--sırada genç ve yakışıklı bir asker--ama bir beyefendi gibi görünüyordu--İlk ismini yakalayamadım. Binbaşı onu eski bir arkadaşının oğlu olarak tanıttı--silah arkadaşı, dedi, hatırlıyorsam.
Orada siyah yüzlü bir adamla birlikteydi, onun ismini de yakalayamadım."

"O Letcher'dı!"

"Ne? Whitmore'un konuştuğu adam mı? Ne konuşuyorlardı?"

"Vaftiz töreni hakkında bir şeyler söylediler. Ve Letcher
para istedi."

"Vaftiz töreni mi? Vaftiz töreninin bununla ne alakası var?"

"Bunu bilmiyorum, efendim."

Bay Rogers bana baktı ve çenesini ovuşturdu. "Seni
Lydia'ya götürmeyi düşünüyordum," dedi; "ama şimdi Whitmore buna karıştığına göre, bunu yaparsam
vurulurum. O adam onu ​​bir şekilde büyülemiş ve
onunla ilgili olarak--" Eğimin yukarısına baktı ve aniden
omzumdan yakaladı: çünkü Whitmore'un kendisi oradaydı, tek başına yürüyordu ve
doğruca bize doğru geliyordu. "Şeytandan bahsetmişken--burada, saklan, çocuk--eğil,
sana söylüyorum, çalıların arkasında! Hayır! Çitin arasından, sonra--"

Çitin üzerinden fırladım ve dikenli çalıların arasından düştüm,
halımı da peşimden sürükledim. Düşüş beni
çökük ana yola dört ayak üstüne düşürdü, bu yolda delirmiş biri gibi koştum - üstelik çıplak,
gün ışığının genişleyen gözleri altında küçük bir Jack of Bedlam; uzun defne ağaçlarının nöbetçi yığınlarıyla
Miss Belcher'ın giriş kapısının önünden koşarak geçtim ve alçak kulübeyi
görünüme açan yolun kıvrımına
ulaştığımda, aniden gelen çan şıngırtıları ve atların ayak sesleri
beni soldaki bir kapıdan bir kenara itti,
orada bir çitin arkasına saklandım, onlar geçerken.

Her biri altı at tarafından çekilen ve büyük harflerle "Russell ve
Şirketi, Falmouth'dan Londra'ya" yazan
büyük beyaz bir tenteyle kaplı iki vagon gürleyerek yanımızdan geçti. Her birinin önünde, gün ışığına karşı soluk bir fener parlıyordu. Her takımın başında bir arabacı,
ayrı bir ata binmiş ve uzun bir kırbaç taşıyordu.
Vagonların yanında sabit süngülerle dört asker yürüyordu ve ikisi de onları takip ediyordu: Kuzey Wilts Alayı üniforması giyiyorlardı.

Onları ünlerinden yeterince iyi tanıyordum - Londra ile Falmouth Packets arasında anlatılmamış hazineler taşıyan bu ünlü vagonlar.
Geçtiler ve ben tekrar yola çıktım, arkalarından bakmak için.

Bununla birlikte, başımı çevirdiğimde, kulübe kapısının dışındaki yolda bir kız olduğunu fark ettim.
Ama eğer vagonların arkasından bakmak için dışarı çıktıysa, şimdi bana bakıyordu. Saklanmak için çok geçti ve
dahası, neredeyse gücümün sonuna gelmiştim. Acıma
duygusuyla ona doğru koştum.

BÖLÜM XV.

MINDEN KÜÇÜK EVİ.

Çırılçıplak olmama rağmen, geldiğimde irkilmedi; sadece gözleri
şaşkınlıkla bana doğru açılmış gibiydi. Ve tüm çaresiz telaşıma rağmen, önce diğer kızların gözlerinden daha ciddi olduklarını, sonra da aşırı derecede güzel olduklarını görmeye vaktim oldu.

O günlerde çok az şey öğrenmiştim (şimdi bile yeterince öğrenemedim)
ya da onu gece ile şafak arasında beni bekleyen bir tanrıça olarak hayal edebilirdim. Uzun ve dik duruyordu, bol beyaz bir
cübbenin içinde, yakası açılmış ve geceliğinin korse kıvrımlarını
ortaya çıkarmıştı - sıkı boğazının dibinde bir bulut. Ayakları bol terliklere girmişti: ve saçları gece için düğümlediği gibi koyu yığınlar halinde boynunun aşağısına sarkıyordu.

"Nereden geliyorsun, oğlum?" diye sordu; ama bir an sonra bu soruyu boş bir soru olarak bir kenara bıraktı. "Birisi sana
kötü davranıyor! İçeri gel!"

Bir elini uzattı ve ben tutunurken beni kapıya götürdü; ama
diğer eli mandalda olmak üzere döndü. "Biri takip ediyor mu?"

Başımı salladım. Şimdi nazikçe, tutunduğum eli geri çekmeye çalışıyordu; ve direnirken, parmaklarım birleşti ve
tek bir sade altın yüzükle karşılaştı.

Bunu fark ettiğimi görünce, daha fazla çaba göstermedi, elini bıraktı, gözleri aynı anda benimkilerle buluştu ve onları ciddi ve meraklı bir şekilde 
aradı.

"Yukarı çık," dedi; "ama yavaşça yürü. Babam hafif
uykulu."

Beni köşesinde çarşafları düzgünce açılmış, hazırlanmış ve bir misafir için hazır beyaz bir yatağın olduğu bir odaya götürdü.

Oda çiçek kokusuyla doluydu - güllerin hoş kokusu ve karanfillerin temiz aromatik kokusu. Ayrıca, yasemin ve lavantanın daha hafif kokuları da vardı; ilki açık kafesin ötesindeki büyük bir çalıdan içeri doğru esiyordu, ikincisi (sonradan keşfettiğim gibi) yatağın beyaz çarşafından dışarı üfleniyordu. Ama çiçekler her yerdeydi, kaselerde, kavanozlarda ve bardaklarda; ve sanki onlar için diğer
kaplar başarısız olmuş gibi, küçük güllerden oluşan uzun bir püskül
ayak ucundaki kahverengi bir sürahiden tuvalet masasına tırmandı. Beni yatağın yanındaki bir sandalyeye doğru işaret etti ve ne amaçladığını anlamadan önce bir leğen su getirip
ayaklarımı yıkamak için diz çöktü.

"Hayır--lütfen!" diye itiraz ettim.

"Ama ben çocukları severim," diye fısıldadı; "ve sen sadece bir çocuksun."

Ben de o tozu ve kanı yıkarken bir tür rüyaya daldım,
suyu iki kez değiştirdi ve sonra her ayağımı bir havluyla kuruladı,
sıkıca bastırdı ama asla bana zarar vermedi.

Bunu yaptıktan sonra ayağa kalktı ve düşüncelere dalarak durdu, beni
ciddi bir şekilde ama gözlerinde bir neşeyle süzdü.

"Çok küçüksün!" dedi. "Babam asla sığmaz."
Ve taze su döküp vücudumu yıkamamı söyledikten sonra
dışarı çıktı.

Elinde beyaz bir giysi ve artık gözlerinde gerçek bir neşeyle geri döndü. Tuvaletim bitince giysiyi üzerime geçirdi. Uzun kıvrımlar halinde ayaklarıma düştü, ama o kadar hafifti ki
giysili olduğumu bile zar zor hissettim: ve ellerini
gürültülü bir şekilde çırptı. Kendi geceliklerinden biriydi.

Rahatsız bir şekilde yatağa doğru baktım. Narinliği beni korkuttu,
Bayan Trapp'ın ev işlerine alışkındım -temiz olsa da kaba-


"Önce dualarınızı edin," diye fısıldadı. "Hiçbirini tanımıyor musunuz?" Tekrar bana endişeyle baktı. "Ama siz iyi bir çocuksunuz? Kesinlikle iyi bir çocuksunuz?
Çocuklar dualarını etmez mi? Etmeliler."

Bayan Plinlimmon'ın himayesinden ayrıldığımdan beri, bu alışkanlığı ne yazık ki
ihmal etmiştim: ama itaatkar bir şekilde ve sessizce diz çöktüm.

Arkamdan yaklaştı. "Ama konuşmuyorsunuz," diye mırıldandı. "Baba her zaman yüksek sesle söyler ve ben de öyle. Eğer gerçekten bir şey bilmiyorsan, numara yapmamalısın. Sana öğretebilirim."

Yanıma diz çöktü ve Rab'bin Duası'nı yumuşak bir şekilde söylemeye başladı.
Cümle cümle onun ardından tekrarladım: ve bu gerçekten
utanç vericiydi, çünkü elbette mükemmel bir şekilde biliyordum. O sırada sadece onun -yanımda duran bu güzel yaratığın- en ufak bir şekilde anlayamadığım
garip bir coşku halinde olduğunu hissettim. Şimdi
içinde dokunduğum ve gevşettiğim yaylardan bir şeyler biliyorum -ben, gecenin karanlığında ona gelip elini
korumak için tutan çıplak bir yetim. Öğrettiği ben değildim, özlediği de ben değildim.
Benim aracılığımla tanımadığı bir çocuğa ulaşıyordu, beni kullanarak
bedeninin köklerini parçalayan garip bir sevgiye karşı koyuyor ve acısını
kırıyordu -bedeninin kökleri diyorum; çünkü bir kadının ruhunu bedeninden ayırabilen kişi benden daha akıllıdır.

Dizlerinin üzerinden kalktı; çarşafları geriye attı ve
ben kıvrılırken üzerime örttü.

"Adın ne?"

"Harry Revel. Bayan Isabel Brooks musun?"

"Ben Isabel'im."

"Yolda neden ağlıyordun?"

"Ağlıyor muydum?"

"Aslında tam olarak ağlamıyordun: ama sanki istiyormuşsun gibi görünüyordun."

Gülümsedi. "Görünüşe göre ikimizin de sırları var; ve yarın
seninkileri bana anlatacaksın. Seninkiler uyumana izin verecek mi?"

"Sanırım öyle, Bayan Isabel. Çok yorgunum ve çok temizim ve bu yatak
çok yumuşak--" Kollarımı lüks bir şekilde uzattım ve neredeyse farkına varmadan
beni öpmek için eğildi ve kolları boynundaydı. Saçları duşta üzerime düştü ve gölgesinde
mutlu bir şekilde güldü, kulağımdan öptü ve fısıldadı, "Benim de mutlu
sırrım var!"

Kendini doğruldu, koyu renk buklelerini kolunun ve bileğinin kıvrımlı
hareketiyle geriye attı ve kapıya doğru ilerledi.

"İyi geceler, Harry Revel!"

Uyuyakaldığımda yasemin çalılığında bir kuş cıvıldıyordu ve
uyandığımda hala orada cıvıldıyordu. Rüyalarımın sadece belirsiz bir rahatsızlık hissiyle sona erdiğini hatırlıyorum, bir şekilde
Bay Rogers'ın kuğulara ekmek atarkenki görüntüsünden ve
tavuk kuşunun kürek çekerek uzaklaşmasından kaynaklanan bir vizyondan kaynaklanıyordu. Ama
suyun sıçraması olduğunu düşündüğüm ses aslında Bayan Isabel'in sabah güneşini kapatmak için
çektiği pencere perdesinin halkalarından geliyordu.

Kıpırdandığımı duydu ve elini hala perdenin üzerinde tutarak etrafına baktı. "Uyandın mı?" diye bağırdı ve güldü. "Hemen bir kase
ekmek-süt alacaksın: ve ondan sonra kalkıp bunları
giyebilirsin." Kolunun üstünde duran bir takım elbise uzattı.
"Bunları, Noel'de civardaki gençlere her türlü
giysiyi
dağıtan Bayan Belcher'dan ödünç aldım ve bunları
stoklarından karıştırdı. Ve ondan sonra babam sizinle
tanışmaktan mutluluk duyacaktır. Onu bahçede bulacağız.
Şimdi gidip akşam yemeğini hazırlamalıyım: çünkü öğlen oldu,
ama sen bunu bilmiyor olabilirsin."

Bak, yarım saat sonra, dirsekleri çok dar mavi bir ceket ve dizleri çok dar ve yılın
zamanı için sıcak kadife pantolon giymiş halde, Isabel'le birlikte kulübenin arkasındaki duvarla çevrili bahçeye
inerken. Tüm alanı bir dönüm bile olamazdı,
ve yine de yarısı bir bowling sahası kadar pürüzsüz bir çim parçasıyla kaplıydı: ama bunun ötesinde minyatür bir meyve bahçesi uzanıyordu ve
duvarlar boyunca yaz ortası çiçekleriyle dolu iki derin sınır uzanıyordu--
uzun beyaz zambaklar ve Canterbury çanları;
stoklar, tatlı williams,
mignonette, şeker otu ve mahmuz dikenleri; limon otu, mersin
ve beyaz sonsuz bezelye çalıları. Evin yakınında her şey en güzel şekilde tutulmuştu, standart güllerin düzgün sıraları çimlendirilmiş kenarlarla aynı hizada yürüyordu ve uzun karanfiller kazıklara dikilmiş ve ara sokaktan onlara doğru eğiliyordu: ama meyve bahçesinin etrafında her şey gürültülüydü. Bahçe, akan suyun sesinin ardından patikanın dolaştığı, uzun bir fındık ağacı, altında bir yazlık ev ve bir derenin yanında sıralanmış bir sıra arı kovanı bulunan başka bir çimenlik alana çıkana kadar, kuş üzümü çalılarından oluşan bir labirentte son buldu. Daha sonra derenin Bayan Belcher'ın parkından geldiğini ve bahçenin gerçek sınırı olduğunu öğrendim: ancak Bayan Belcher, Binbaşı'nın, arı kovanlarından gelen güneşi kesecek kadar yüksek olmayan, duvarın diğer tarafına gizlilik için bir duvar inşa etmesine izin vermişti; ve ona parka özel bir giriş hakkı vermişti - derenin üzerinden geçen minyatür bir köprüyle ulaşılan dar bir ahşap kapı.

"Baba!" diye seslendi Isabel.

Yazlık evde bir hareket duydum ve babası kapıda belirdi. Yaşlıydı ama başını o kadar dik tutuyordu ki
neredeyse yazlık evin kapısının sövesine değiyordu, direklerini
tuttu ve öylece dikildi--yaklaşık altı buçuk fitlik dev bir adam. Kahverengi bir Hollanda takımı, gri çoraplar ve kare burunlu ayakkabılar giymişti; ve ilk başta onu bir Quaker ile karıştırdım. Kar beyazı saçları şakaklarından geriye doğru toplanmıştı,
anlatılamaz bir sadelik ve iyilikle dolu bir yüze dikkat çekiyordu--Tanrı ve tüm dünyayla barışık bir adamın yüzü, ama geçmiş tutkuların izleriyle
dokunmuş.

"Baba, bu Harry Revel."

Bana biraz açık bir şekilde törensel bir şekilde eğildi. O zaman gözlerinin görmediğini gördüm.

"Sizinle tanıştığım için mutluyum, genç beyefendi. Kızım
bana başınızın dertte olduğunu söyledi."

"Bana her şeyi anlatacağına söz verdi," diye araya girdi Isabel. "Şu anda onu sorularla rahatsız etmemize gerek yok."

"Elbette hayır," diye kabul etti. "Peki, eğer istersen, oğlum, Isabel'e anlat. Yaşın kaç? On dört bile değil? O yaştaki sıkıntılar
çoğu zaman tedavi edilemez değildir. Sadece ne yaparsan yap -ve bunu öneren yaşlı bir adamı affedersin- bütün gerçeği anlat. Bir adam,
senden çok daha yaşlı ve durumu seninkinden daha ciddi olsa bile--bir adam bir kere kendini temize çıkarmaya
geldiğinde, kurtuluş şansı yüksektir. Bana inan,
ve daha akıllı bir adamın--Bu arada, Latince anlıyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Ama belki sen davul çalıyorsundur?"

"Ben--hiç denemedim, efendim."

"Aman Tanrım, bu talihsiz bir durum: ama en azından
beni bahçede gezdirerek ve çeşitli çiçeklerin
nerede büyüdüğünü ve nasıl ortaya çıktıklarını söyleyerek bana hizmet edebilirsin. Bu bir şey olur."

"Deneyeceğim, efendim: ama gerçekten bir çiçeği diğerinden ayırt edemiyorum."

Bunun üzerine yüzü tekrar asıldı. "Bir arıyı gördüğünüzde, tesadüfen tanır mısınız?"

"Bir arı mı? Ah, evet, efendim."

"Hadi, en sonunda dibe vurduk! Arıları anlıyor musunuz?
Onlarla başa çıkabilir misiniz?"

Burada Isabel, benim mahcup yüzümü görünce araya girdi.

"Ve eğer anlamıyorsa, baba, ona öğretme zevkine
erişeceksin."

"Çok doğru, canım. Beni mazur görmelisiniz"--burada Binbaşı Brooks
bana kör gözleriyle bakıyormuş gibi döndü. "Ama itiraf ettiğiniz için
sizi daha çok sevdiğimi anlayın. Mahallemizde bir din adamı var--sahip olmadıkları Latince bilgisine sahipmiş gibi davranabilen adamlar var."

"Bay Whitmore Latince bilmiyor mu?" diye sordum.

"Hey? Whitmore'dan bahsettiğimi kim söyledi?"

Isabel'e baktım, çünkü gözleri beni çekiyordu. Bana dikilmişti
neredeyse dehşet içinde.

"Onu konuşurken duydum, efendim."

"Affedersiniz: onun numara yaptığını duymuş olabilirsiniz."

"Ama, baba--" Isabel itiraz eder gibi elini uzattı ve titrediğini ve gece boyunca taktığı
yüzüğün kayıp olduğunu fark ettim. "Bana hiç onun--Bay Whitmore'un--"

"Sahtekâr mıydı? Canım, onun hakkında fikrimi sorma fırsatın oldu mu, yoksa ben de fikrimi söyleme fırsatım oldu mu? Hiç olmadı sanırım: ve Master Revel'in anlaşılmaz tahmini olmasa, bunu
şimdi keşfedemezdin. Dedikoduya ihanet ettim."

Aniden döndü ve yazlık evin masasının
üzerinde elini gezdirerek orada duran küçük bir kitabı aldı. Bana o an için öfkesinin tam olarak kontrol altında olmadığı geldi.

Isabel bana yorumlayamadığım bir bakış attı ve yavaşça
eve geri döndü.

"Az önceki din dersimin anlamı," dedi babası, bir süre uzaklaşan ayak seslerini dinledikten sonra bana dönerek, "size Romalı şair Virgil'in eserlerini satır satır İngilizce şiire çevirdiğimi ve Dördüncü Georgic'in başlangıcına ulaştığımı söylediğimde daha da netleşebilir. Size şunu söyleyebilirim ki, o bir şair ve yaşamış en harikulade kişidir; o kadar harikuladedir ki,
orta çağlar onu bir sihirbaz sanmıştır. Herhangi bir çağın beni -tercümanını- bir sihirbaz sanması pek olası değildir.
Yine de elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Ve çevirirken bu kitabı elimde tutuyorum, bir satırını okuyabildiğimden değil,
birçok sefere eşlik eden, sadece ona dokunmam bile hafızamı serbest bırakıyor gibi görünüyor. Bu küçük cildi tutmam dışında, kör adamlara genellikle atfedilen hassas dokunuş yeteneğinden hiçbirine sahip değilim.
Ama bu 106. sayfa, değil mi?" Açık kitabı bana doğru uzattı ve aniden endişelenerek, "Okuyabiliyorsun, umarım?" diye ekledi.

Ona yapabileceğime dair güvence verdim.

"Ve yazmak? İyi yine! İçeri gir - köşedeki yan davulda kalem, mürekkep ve kağıt bulacaksın.
Onları masaya getir ve
otur. Hazır mısın? Şimdi başla ve bir kelimeyi
heceleyemediğinde bana haber ver."

Kendimi oturttum, köşedeki yan davulun ne işe yarayabileceğini sessizce merak ettim.

"Bakayım - bakayım -" Bir süre kitabı karıştırdı,
anlayamadığım kelimeleri mırıldandı; sonra
sayfalarının arasından bir parmağıyla kitabı sırtına itti, doğruldu ve şöyle haykırdı:

"Sonraki hava balı, ilahi hediye,
şarkı söylüyorum. Maecenas, bir kez daha iyi huylu ol!"

Duraksadı ve bana "aerial" ve "Maecenas" kelimelerinin nasıl yazılacağını öğretti.
Bunların yazım kuralları belirlendikten sonra, benim tarafımdan yazıldığı şekliyle (nasıl yazıldığını unuttum) ikna edici görünmeyen
"iyi huylu" hakkında tavsiyesini istedim.

"Tartışmasız dürüst bir çocuksun," dedi; "ama ben
henüz
herkesin anlattığına göre, sıkıntımla birlikte gelen o sabır derecesine
erişemedim. Devam et, dua et:

"Önemsiz şeylerin ihtişamını seyret:
Gururlu akranlar--bir ulusun siyaseti ortaya serilmiş--
Gelenek, uğraşılar--klanları ve nasıl savaştıkları,
Ben önemsiz şeylerle uğraşıyorum; şan ve şöhret için değil,
Eğer Cennet beni desteklerse ve Phoebus beni dinlerse.
Öncelikle, sonra, yer için. Arını ara ve yerleştir--"

--"Büyük B ile, lütfen. Şair 'arılar' diyor: ama
tekil, özellikle büyük harfle yazıldığında, bence
çevirmenin tüm çabalarına rağmen sık sık kaçırdığı
o sahte kahramanca dokunuşu ekliyor,
bunu mümkün olduğunca eklemesi daha iyi olur. Bu arada,
'Phoebus'u nasıl yazdın?"

"F.e.b.u.s," diye cevapladım.

"Öyle korkmuştum," diye iç çekti. "Ve 'site'?"

"S.i.g.h.t." Bundan oldukça emindim. Alnına vurdu.

"Bayan Plinlimmon bana böyle öğretti," diye neredeyse meydan okurcasına ısrar ettim.

"Özür dilerim--'Plinlimmon' mı dediniz? Sıra dışı bir isim.
Gerçekten bir Bayan Plinlimmon tanıyor musunuz?"

"En yakın arkadaşımın ismi, efendim."

"Çok tekil! Bana, onun eski dostum Arthur Plinlimmon'la akraba olup olmadığını söyleyemezsin sanırım?"

"O onun kız kardeşi."

"Bu çok ilginç. O zaman onu kızken hatırlıyorum.
Arthur Plinlimmon ve benim eski Dördüncü Alay'da yoldaş olduğumuzu ve yakın dostlar olduğumuzu bilmelisin - hala yakın dostlar, inanıyorum,
zaman ve koşullar bizi ayırmış olsa da. Kız kardeşi evlenmeden önce onun için ev işleriyle ilgilenirdi. Çok saygıdeğer bir insandı!
Ve lütfen onunla nerede tanıştın?"

"Hastanede, efendim."

"Hastane mi? Hastalar için bir hayır kurumu değil, umarım?"

Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum. "Bulunmuş çocuklar için bir yer, efendim," diye cevapladım.

"Ama--affedersiniz--Bayan Plinlimmon--Agatha? Arabella? Şu an için onun Hristiyan adını unuttum--"

"Amelia, efendim."

"Elbette; Amelia. Eh, o bir buluntu olamazdı ve -onu
hatırladığım kadarıyla- en ufak bir şekilde ona benzemiyordu."

"Ah hayır, efendim: o oradaki başhemşire."

"Anlıyorum. Peki bu hastane nerede?"

"Plymouth Rıhtımı'nda."

"Hey?"

"Plymouth Rıhtımı'nda. Bay Scougall adında biri tutuyor--bir tür din adamı."

"Bu çok garip. Arkadaşım Arthur'un oğlu, genç Archibald
Plinlimmon, alayıyla birlikte orada karargâh kurmuş ve zavallı çocuk, sık sık bizi ziyaret ediyor."

"Gerçekten mi, efendim?"

"Koşulları pek de iyi değil. Ailevi sıkıntılar--para
kayıpları, anlıyor musunuz: ve sonra babası akılsızca bir
evlilik yaptı. Leicester'lara karşı söylenebilecek hiçbir şey yok--daha iyi birkaç aile var. Ama hanımefendi, tahmin ediyorum, yoksulluğa pek de sıcak bakmıyordu: ceketini kumaşa göre kesmeyi hiç
öğrenmedi. Amcası ona yardım edebilirdi--yani Sir Charles--ailenin reisi--bol parası olan çocuksuz bir adam. Ancak, bir sebepten dolayı, Arthur'la evlenmesine karşı çıkmıştı. Üzücü bir hikaye!
Ve şimdi, çocukları büyüdüğünde ve asker olma zamanı geldiğinde, saflarda yer almaya başlamalı. Ama eğer Plymouth Rıhtımı'nda yaşıyorsa, Archibald neden bize teyzesinden hiç bahsetmedi?"

Bu ona anlatabileceğimden fazlasıydı. Ve emin olabilirsiniz ki Leicester ismi bana soru sorma isteği verdi, cevaplama isteği değil.
Ama az önce Isabel, bir tepsi dolusu bisküvi, bir sürahi kırmızı şarap ve bir bardakla çimenlerin üzerinden geldi.

"Canım," diye sordu babası, "dostumuz Archibald sana hiç teyzesinden bahsetti mi - Bayan Plinlimmon - Plymouth Rıhtımı'nda ikamet ediyor?"

"Hayır, baba." Bana döndü, yine gözlerinde o korku ve çekicilikle, sanki bir şekilde onu zulüm ediyormuşum gibi; sürahi sallandı ve kırmızı şarabı dökerken bardağın kenarında şıngırdadı.

Yaşlı adam şarabı kaldırdı ve görmeyen gözleri ile güneş ışığı arasında tuttu.

"Üzücü bir "Hikaye," diye düşündü: "ama sonuçta, çocuk genç ve
dünya onun için genç! Gençliğinizin tadını çıkarın, Bay Revel ve onun günlerinde
Yaratıcınızı onurlandırın. Benim için, Tanrı'nın lütfuyla tadını çıkardım,
ve beni terk etmedi: hayır, karanlık beni ele geçirdiğinde ve
sevdiğim meslekten beni dışladığında. Bu şarabın rengini,
ne de kızımın yüzünü, ne de oradaki çiçeklerle dolu bahçemi göremiyorum."

"Mevsimler geri dönüyor, ama bana
Gün, ya da akşamın veya sabahın tatlı yaklaşması,
Ya da ilkbahar çiçeklerinin görüntüsü, ya da Yaz gülü,
Ya da sürüler, ya da sürüler, ya da ilahi insan yüzü--"

"Yine de hafıza geri dönüyor ve körlüğümü teselli ediyor. Şarabın rengi orada, etrafımda çiçekler var ve Isabel -bana söylendiğine göre-
annesine benziyor. Evet, İspanya'nın kıyısında, hizmet ettiğim ordu taze defneler ekiyor -benim eski alayım da, Kralın
Alayı, her ne kadar James Brooks artık onun için bir isim olmasa da. Burada oturuyorum, rüzgarda ve uzuvlarda sağlıklıyım ve yaşlılık nazikçe üzerime geliyor,
bana hiçbir adamın gerekli olmadığını söylüyor. Ve yine de, Tanrı gelip bana bir emir
verirse -kör bir adamın üstlenebileceği bir görev-
Tanrı'nın hizmetindeyim. Belimi sarmış ve ruhumu umarım
günah çıkarmış bir şekilde oturuyorum. Size vaazım bu, genç beyefendi: temiz bir göğüs ve yük yok. Minden Cottage'a hoş geldiniz!" Bana içti.

"Adını Minden savaşından mı alıyor, efendim?" diye sordum.

"Öyle, oğlum."

"Orada mıydın?"

Güldü. "Babam orada, emirleri yanlış anlayan, üç süvari hattına saldıran ve onları birbiri ardına
bozan bir alayda kaptanlığını kazandı. Ayrıca, yan bataryalar arasında hücum ederek
savaşın sağlam bir özdeyişini de bozdu. İngiliz Ordusu, itibarının yarısını emirleri yanlış anlayarak yaptı - eğer bir gün ona ait olma
şerefine erişirseniz, nedenini anlayacaksınız. Isabel, bana davulumu getir!"

Davulu köşesinden, davul çubuklarıyla aldı;
askıyı güzel boynuna geçirdi; kayışları dikkatlice sıktı; ve
yumuşak bir dövme çalmaya başladı.

Yaşlı adam sandalyesine yaslandı; cebini yokladı; ve
ipek bir bandana mendili bulup, kasıtlı olarak açtı,
başının üzerine attı ve kendini uykuya hazırladı.

Dövme, bir dere kadar huzurlu bir şekilde akmaya devam etti. Isabel'in kolları gevşek ve
hareketsiz bir şekilde sarkıyordu: sadece elleri bileklerinden kıpırdıyordu ve o kadar hafifçe,
ya da o kadar hızlı, çaba harcamadan, ki onlar da neredeyse
hareket ediyormuş gibi görünüyorlardı. Gözleri başka tarafa çevrilmişti.

Kulağım kısa vuruşları ayıramıyordu.
Arıların veya ormanda hışırdayan yaprakların mırıltısı gibi akıp gidiyorlardı;
fark edilmeyecek kadar yumuşaklaştılar; ve neredeyse fark edilmeyecek kadar kesildiler.
Isabel babasına baktı ve davulu tekrar yerine koydu köşe.
Yazlık evden birlikte gizlice çıktık ve meyve bahçesine doğru yürüdük.

Ama elma dallarının gölgesinde bana döndü.

"Oğlum, ne biliyorsun?"

BÖLÜM XVI.

BAY JACK ROGERS BİR İŞ ADAMI OLARAK.

"Biliyorum," dedim, bakışlarına kararlı bir şekilde karşılık vererek, "tehlikede olduğunuzu."

"Nasıl tehlikede olabilirim?"

"Bunu size söyleyemem, Bayan Isabel, eğer siz önce bana bir şey söylemezseniz."

Gözleri benimkileri arayarak bekledi.

"Dün gece," diye devam ettim, "yolda - birini bekliyordun."

Çenesi gururla yukarı kalktı; ama onunla birlikte kırmızı bir dalga yükseldi, boğazını
kızarttı ve böylece yukarı doğru sürünerek yüzünü renklendirdi.

"Archibald Plinlimmon muydu?"

Beni bir kenara itmek istercesine elini kaldırdı: ama aniden döndü ve
başını eğerek kulübeye doğru hızla yanımdan uzaklaştı.

"Bayan Isabel!" diye bağırdım, onu yakından takip ederek. "Zarar vermek istemedim--sana nasıl zarar verebilirim? Bayan Isabel!"

Onu bırakmadım, yalvararak kapıya kadar onu takip ettim;
hatta onu küçük mutfağa kadar takip ettim, sonunda
benimle karşılaştı.

"Neden beni yalnız bırakmıyorsun, evlat? Neyi karıştırmak için
buraya geldin? İğrençsin--evet, iğrenç!" Ayağını yere vurdu.
"Ve dün gece senin başının dertte olduğunu düşündüm. Bunun için sana
iyi davranmadım mı, sadece bunun için mi?" Acınası bir şekilde sözünü kesti.
"Ah, Harry, çok mutsuzum!"

Masanın yanındaki bir sandalyeye çöktü, kolunu
uzaklaştırdı ve böylece alnını yasladı ve hıçkırıkların onu sarsmasına izin verdi.

"Ve ben sana yardım etmek için buradayım, Bayan Isabel: beni şaşırtan tek şey bu!
Dün gece bir sırrın olduğunu ve bunun mutlu bir sır olduğunu söyledin.
Bugün ağlıyorsun ve bunu görmek çok kötü."

"Ve neden mutlu olmayayım?" Bir elini korsesinin göğsüne doğru kaldırdı ve gece boyunca taktığı yüzüğü üçüncü parmağına geçirdi.

"Neden onu beklemeyeyim?" diye mırıldandı.

Bir an için anlamakta yavaş kaldım. Ama sanırım
en sonunda gözlerimde onu tatmin eden şeyi gördü: çünkü
başımı kucağına çekti ve oturup hafifçe gülüp ağladı.

Şöminenin bir kıvrımına asılı duran bir su ısıtıcısı taştı,
sıcak odun küllerinin üzerine tıslayarak indi. Ayağa fırladı ve
şömineye doğru kaldırdı.

"Ah, ve unuttum!" Eli tekrar korsesine gitti.
"Bay Jack Rogers bu sabah seni sormak için buradaydı.
Tilbury'siyle
geldi ve Plymouth'a doğru gittiğini söyledi. Ama
bu notu bıraktı."

Aldım ve iğrenç bir el yazısıyla karalanmış şu kelimeleri çözdüm:

"Bu gece saat dokuzda, ayrıldığımız yerde buluşalım.
J. R."

"Bay Rogers Plymouth'a mı gidiyordu?" diye sordum.

"Evet, ve aceleyle gidiyordu, arabayı kullanma hızına bakılırsa."

Tahmin edebileceğiniz gibi, bu haber beni rahatsız etti. Bay Rogers bir tuzak mı hazırlıyor? Hayır: kesinlikle benim için değil. Whitmore, eğer varsa, onun avıydı. Ama eğer bir kez bu oyuna başlarsa, bunun onu başka bir kokuya götüreceğinden şüpheleniyordum. Archibald Plinlimmon'un Yahudi cinayetinden masum olduğundan emindim. Yine de - Yahudi'nin evinin yanındaki çatılarda ne arıyordu? Bay Rogers bu konuda hata yaparsa çirkin bir soru olurdu; ve dürüst hata yapma konusunda Bay Rogers'ın son derece yetenekli olduğunu hissettim. Acaba onun iyi niyetine güvenerek ona karşı temiz bir meme mi 
verdim!

Temiz bir meme mi? Zavallı kız Isabel de babasına itirafta bulunmak için can atıyordu. Haftalardır sırrı içinde bir kılıç gibiydi, etini
giyiyordu ve bana itirafta bulunmak bile onu biraz rahatlatıyordu (gördüğüm kadarıyla). Ama Archibald'a danışmadan babasıyla konuşmazdı. Anladığım kadarıyla sessizliği emreden oydu. Binbaşı Brooks (ve onun için küçük bir suç) kesinlikle bir denetim
uygulaması koyardı: güzel kızları olan yaşlı adamlar, parasız gençlere, parasız genç eski bir arkadaşının oğlu olsa bile, onları çağrı üzerine teslim etmezler. Bencil bir aptal olduğu için Efendi Archibald'ın mahvolmasını diledim.

Isabel ile uzun uzun konuştum: önce mutfakta, sonra da yazlık eve dönerken, babası uyanık oturmuş, elinde kitapla beni bekliyordu.

Beni orada bıraktı ve ben yazmaya koyulduğumda hemen dikte etmeye başladı.

"Öncelikle, yer için. Ara ve Arını yerleştir
Ne rüzgarların istila edebileceği yerde (çünkü rüzgarlar onun eve dönüş yükünü yasaklar); ne koyunlar, ne de baş döndürücü oğlaklar
Çiçekleri çiğneyebilir; ne de beceriksiz düveler geçebilir,
Çiyi silip yumuşak otları ezebilir;
Ne de boyalı zırhlı kertenkele düşmanı
Zengin kovanların etrafında dolanabilir. Onu yasakla, her kümes hayvanını yasakla--
Kanlı göğüslü Procne'li arı kuşu:
Hepsi tüfekli-- Kahramanımız geri kalanıyla birlikte,
Kanatlarını çırpıp, bir parça çekerek, yuvaya.
-- Ama yakınlarda pınarı olan yeşil yosunlu bir gölet ara;
Ve çimenlerin arasından akıp giden bir dere."

Yazlık evdeki ışık azalmadan ve Isabel bizi akşam yemeğine çağırmadan önce, bitmek bilmeyen yavaş duraklamalarla çok şey başardık,

Bahçeye bakan alçak tavanlı bir salonda birlikte yedik. Dokuz çeyrek kala, hala uyku eksikliğimi gidermem gerektiğini söyleyerek bana babasına iyi geceler dilemek için işaret etti ve beni koridora kadar eşlik etti. Bir sürgü kaydı ve geceden kurtuldum. Yola düştüğüm yeri buldum ve dikkatlice
çalıntıları bir kenara koyup hızla düşen alacakaranlığa doğru bakarak çite tırmandım. Alçak bir düdük sesi duyuldu ve Bay Rogers yaya köprüsünde görüş alanına girdi. Ama arkasında kızılağaçların gölgesinde bir arkadaş bıraktı ve bunun kim olduğunu ne görebildim ne de tahmin edebildim.

"Sen misin, Efendi Revel?"

Artık çare yoktu; bu yüzden çitin üzerinden tırmandım ve onunla karşılaştım.

"Nasıl öğrendin--"

--"Adınız mı? Bayan Brooks bana bu sabah söyledi. Ama, bu konuda
Plymouth'un her yerinde ve yol boyunca her kamusal alanda ve
işaret levhasında asılı. Sen meşhur bir karaktersin, oğlum."

Titremeye başladım.

"Papaz," diye devam etti, dönüp gölgedeki kişiye seslenerek, "işte çocuk. İşe koyulmadan önce ona sormak istediğin bir şey varsa acele etsen iyi olur."

Bay Whitmore değil (korkarak beklediğim gibi) ama benim tanımadığım biri öne çıktı; bir bastona yaslanmış ve siyah bir Inverness pelerini giymiş, çenesine kadar düğmeli, kürek şapkalı yaşlı bir adam. Gözlerinin alacakaranlıkta bana baktığını hissettim.

"Güvenilir bir tanık olmak için çok genç görünüyor," dedi bu yaşlı beyefendi, gece havasından etkilenmiş gibi görünen bir sesle.

"Haklı," diye cevapladı Bay Rogers neşeyle.

"O zaman hikayesini Bay Whitmore'un huzurunda anlatacak. Henüz
İsa'nın dininin bir rahibinin, evraklarının -size kanıtladığım gibi- düzenli, tanıklıklarının
kusursuz, Piskoposluk lisansına sahip olduğuna inanmayacağım--"

"Piskoposun saçmalığı! Piskopos cebinde işaretli gine taşımasına izin vermedi ve ben de cebimde bir emir taşımak için
bir izin beklemiyorum."

"En azından onu uygulamaya koymadan önce açıklama fırsatı verin. Açık olmak gerekirse, Bay Rogers, bu iş
nasıl bakarsanız bakın
skandal gibi görünüyor."

"Polisler dışarıda kalacak ve ben de emri
saygıdeğerinizin şüpheleri yatışana kadar cebimde tutacağım." Bay Rogers bir kez daha alçak bir ıslık çaldı ve şimdiye kadar ağaçların gölgesinde biraz uzakta gizlenmiş iki adam sessizce öne çıktı ve bize katıldı. "Hazır mısınız, çocuklar? Hızlı yürüyüş, o zaman!"

Vadi tabanından yukarı doğru giden patikayı aldık ve parkın çimenli bir
omuzundan geçerek
çevre çitindeki küçük bir kapıya ulaştık. Bu kapının ötesinde
bir şerit veya araba yolu sağa doğru dik bir şekilde aşağı doğru iniyordu; ve
onu takip ederek, ağaçlarla kaplı yüksek bir taş duvara geldik.

"İşte görev yerin, Hodgson," diye fısıldadı Bay Rogers, polis memurlarının gelmesini bekledikten sonra. "Jim evin arkasını alacak: ve
kimsenin içeri veya dışarı girmeyeceğini anla. Eğer biri bunu yapmaya kalkarsa,
bana işaret ver: Hodgson, senden bir düdük ve Jim'den iki düdük.
Hadi bakalım, oğlum! Eğer seni istiyorsam işaret aynıdır - duruma göre bir düdük veya iki düdük."

Jim diye çağırdığı polis memuru karanlıkta gizlice uzaklaşırken, Bay Rogers bir avluya açılan küçük bir kapı buldu ve dikkatlice açtı, bu kapının karşısında tek bir pencere parlıyordu, bir evin zemin katında, alınlıklarını ve ağır bacalarını kendisinden daha az siyah bir gökyüzüne doğru kaldırıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Bay Rogers yumuşak bir sesle, "Acaba Whitmore ne yapıyor?

Şimdi eğlence, bu pencerelerden birinin açık olduğunu bulup, kendimizi duyurmadan içeri girmek olurdu. Ama bu, bir Sulh Hakimi için, hele ki Bay Doidge için hiç uygun olmazdı.
Hayır: Sırayla yapmamız ve kapıyı çalmamız gerekecek. Hizmetçi beni tanıyor. Sadece siz ikiniz, o kapıyı açarken burada gölgede kalmalısınız."

İleriye doğru bir adım attı ve cesurca kapıyı çaldı.

Hepimizin şaşkınlığına rağmen kapı neredeyse aynı anda açıldı ve
hiçbir kilit açma veya sürgü çekme sesi duyulmadı.

"Aman Tanrım, canım--köyü uyandırmak istemiyorsan--"
diye başladı bir ses sinirli bir şekilde. Bay Whitmore'undu ve neredeyse o anda, tuttuğu bir mumun ışığında, kapının önündeki adamı tanıdı.

"Bay Rogers? Neye borçluyum--"

"İyi akşamlar, Whitmore! İçeri girebilir miyim? Sizi uzun süre alıkoymayacağım--
özellikle de misafir bekliyor gibi göründüğünüzden."

"Hizmetçi," diye soğuk bir şekilde cevapladı Bay Whitmore, kafası karışmış gibi görünse de. "Bir saatliğine köye, annesinin kulübesine indi ve ben yalnızım."

"Yani ona 'canım' mı diyorsun? Bu biraz pastoral, ha?"

"Bak, Rogers: eğer sarhoşsan, başka bir
zamanda aramanı rica ediyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, meşgulüm."

"Vaazını mı yazıyorsun? Bunun için cumartesi gecesi olduğunu düşünmüştüm.
'Onurum adına, müdahale etmek istemem, sadece iş acil."
Bay Whitmore onu içeri almak için kapıyı biraz isteksizce açarken bekledi. "Bu arada, yanımda birkaç arkadaşımı da getirdim."

"Her şeyi mahvet, Rogers--"

"Ah, onları tanıyorsun." Bay Rogers, ayağını eşiğin üzerine koymuş bir şekilde, bizi karanlıktan dışarı doğru hafifçe salladı. "Bay Doidge,
Rahibiniz," diye duyurdu; "ayrıca Bay Revel--anladığım kadarıyla sizin yeni bir tanıdığınız."

"İyi akşamlar, Whitmore," dedi Rektör öne doğru adım atarak. "Bu ziyaretin koşulları için size bir özür borçluyum (samimi olarak umuyorum), çünkü Bay Rogers'ın bizi tanıştırma yöntemini kesinlikle tavsiye etmiyorum."

Şimdi, ikimiz öne doğru adım attığımızda, Bay Whitmore anında sağ elini kapıya doğru uzatmıştı--ancak Bay Rogers ayağını oraya koymuştu--sanki yüzümüze çarpacakmış gibi bir hareketle. Ancak Rektörün kasvetli görüntüsü onu olduğu yerde dondurmuş gibiydi - ya da sol eli hariç, şamdanı kavrayan, yavaşça ve istemsizce gözlerinin hizasından yukarı kaldıran. Sonra, Rektörü bitirmeden önce, şamdanı indirdi,
döndü ve önümüzden aceleyle koridorda yürüdü.

Hâlâ konuşmadan sağındaki bir kapıdan geçti ve biz onu boş kitap raflarıyla kaplı, sade döşenmiş bir odaya kadar takip ettik. Ortadaki masanın üzerinde birkaç kitap vardı, ayrıca, bir okuma lambasının gölgeli ışığı altında, bir sürahi ve birkaç bardakla dolu bir tepsi duruyordu. Bu lambanın yanına mumu koydu ve bize döndü. Koridorda birkaç adım attığımda, binicilik çizmeleri ve mahmuzlar giydiğini ve bunların tertemiz ve parlak olduğunu fark etmiştim. Ama o andan itibaren gözlerim sadece onun yüzüne çevrildi, kül beyazıydı ve daha da korkunçtu çünkü
acı bir gülümseme takınıyordu.

"Sevgili Rektör," diye başladı, "bu gerçekten bir--sürpriz. İki gün önce Plymouth'da sizi ziyaret etme şerefine eriştiğimde
böyle bir niyetten hiç bahsetmemiştiniz."

"Bunun için iyi bir sebep," diye sözünü kesti Bay Rogers. "Bak,
Whitmore--Rektör'ün izniyle bu işi bitireceğiz. Bu parayı
biliyor musun?"

Lambanın altında bir gine uzattı.

Mutsuz adamın cesaretini toplayıp bakışlarını
paraya diktiğini ve sabit tuttuğunu görebiliyordum.

"Seni anlamıyorum, Rogers," diye cevapladı. "Elbette,
o paranın veya ne anlama geldiğinin hiçbir bilgisine sahip değilim. Bana sıradan bir gine gibi görünüyor."

"Dün gece senden aldım, Whitmore: ve bu sıradan bir gine değil, işaretli bir gine. Dahası, kendim işaretledim - bak, kralın başının arkasında şu küçük haçla. Dahası, bu şekilde işaretleyerek, Yahudi Rodriguez'e sattım."

--"Sanırım, onu hemen Plymouth'da dolaşıma sokan oydu,
tesadüfen otel faturamı ödediğimde
para üstü arasında elime geçti--eğer bu parayı sana benim verdiğimden kesinlikle eminsen."

"Hadi, Rogers, bu benim önerdiğim bir açıklama," diye araya girdi Rektör.

"Royal Hotel'deki insanlar," diye cevapladı Bay Rogers kısaca, "bana faturanı gümüşle ödediğini
söylediler."

Bana öyle geldi ki Bay Rogers, Whitmore'a sertçe baskı yapıyordu, neredeyse sesinde kişisel bir kin tınısı vardı. Ama ben
şaşırırken gözlerim rahip şamdanın tabanıyla gergin bir şekilde oynayan eline takıldı. Küçük parmağında bir yüzük vardı: ve bir anda anladım ki -mahkemede buna yemin edemesem de- yeminle tanıklık edebileceğim birçok şeyden daha kesin olarak anladım ki bu, Yahudi Evi'ndeki kapıyı kapatırken gördüğüm eldi.

Beynimdeki bir vızıltıyla, Rektör'e hitap ettiğini ve suçlamanın saçmalığına, canavarlığına itiraz ettiğini duydum--ama yine de bana o tekrarlayan acı dolu bakışla. Ama gözlerim şimdi
Bay Rogers'ın üzerindeydi; vızıltı durdu ve beynim
o bana dönüp konuşmaya davet ettiğinde berraklaştı. Bana ne sorduğunu söyleyemem ama ben şunu söyledim:

"Eğer izin verirseniz, beyler, koşucular peşimde; ve bana Yahudi'nin evinde ne olduğunu veya orada ne gördüğümü
söyletmek adil değil: çünkü söylediklerim çarpıtılabilir ve bana karşı kullanılabilir. "

"Saçmalık!" diye sözünü kesti Bay Rogers. Ama Rektör başını salladı.
"Çocuk haklı. Kendisi de şüphe altında ve konuşmadan önce ona tavsiyede bulunacak bir
avukat olmalı. Bu adil bir oyun."

"Ama," diye devam ettim, "başka bir şey daha var, eğer bunu Bay Whitmore'a sormaktan
memnun olursanız. Neden bir askere para ödüyor --kendisine Letcher diyen ama gerçek adı Leicester olan bir adama? Ve Kulübe'de Bayan Isabel'e karşı ne planlamışlar?"

XVII. BÖLÜM

LYDIA BELCHER MÜDAHALE EDİYOR.

Sözlerimin etkisi beni hayrete düşürdü. Önündeki bir saldırıya karşı cesurca direnen bir alay, yan tarafında beklenmedik bir haykırışla aniden eriyip başka bir darbe
vurmadan çökeceği gibi, Bay Whitmore da çöktü. Çenesi düştü; gözleri çılgınca
odanın loş köşelerini aradı; elleri masanın
kenarını kavradı; yavaşça arkasındaki sandalyeye çöktü,
çökerken masa örtüsünü eğdi.

Bununla birlikte Bay Rogers'ın omzumu kavradığını hissettim--sana temin edebilirim ki nazik bir tutuş değildi. O da papaza bakıyordu, ama şimdi
aşağıya baktı, yüzümü araştırıyordu.

"Ona vurdun, George! Çabuk ol, evlat!--dün gece bana
söylediğinden daha fazlasını öğrendin mi? Yoksa sadece tahmin mi?"

"Ona sor," dedim, "neden Bayan Isabel ile evlendi."

"Evlendi! Isabel Brooks evlendi!"--Bay Rogers'ın kocaman ve
yuvarlak gözleri yavaşça benden uzaklaştı ve papazın üzerine dikildi.

"Ona değil, Archibald Plinlimmon'a. Bay Whitmore onları gizlice
evlendirdi. Ona neden diye sor!"

"Neden?" Bay Rogers beni bıraktı ve papazın üzerine atılarak
onu yakasından yakaladı. "Neden, asılmamış it? Neden? Ya da daha iyisi,
bu doğru değil--bir şey söyle, yoksa Tanrı aşkına seni burada ve şimdi öldürürüm!"

Bay Whitmore sandalyesinden kaydı ve yerde sürünerek Bay Doidge'in dizlerine sarıldı. "Çıkarın onu!" diye soludu. "Aman Tanrım--çıkarın onu! Her şeyi duyacaksınız, efendim: kesinlikle duyacaksınız. Sadece
merhamet et ve onu al!"

"Pah!" Bay Rogers onu bir köşeye fırlattı.

"Yeter, Bay Rogers!" diye emretti Rektör. İkisi, düştüğü yerde çömelmiş, aptalca,
acıyarak, iki dayak arasında kalmış bir köpek gibi onlara bakan suçluya bakarak durdular.

"Şimdi, efendim," diye devam etti Rektör. "Görünüşe göre bu çifti evlendirdiniz. Kimin isteğiyle?"

"Kendi istekleriyle," diye fısıldadı cevap.

"Ay," dedi Bay Rogers, "kendi istekleriyle. Sen--hiçbir şekilde rahip veya tarikat üyesi olmaman, sahte lisansı olan bir dolandırıcı olman--
o hanımla kendi isteğiyle evlendin."

"Bu doğru mu?" diye sordu Rektör.

Zavallı herif ona doğru sürünerek gidip dizlerini tekrar
tutmak ister gibi yaptı. "Merhamet!" diye sızlandı, iki hıçkırık arasında.

"Bir dakika," diye ısrar etti Bay Rogers, Rektör elini kaldırırken.
"Genç Plinlimmon dolandırıcılığı biliyor muydu?"

"Hayır."

"Şimdi biliyor mu?"

"Hayır."

"Bu küçük merhamet için Tanrı'ya şükürler olsun! Çünkü Tanrı adına, dualarını
edemeyecek kadar lütufsuz olsam onu ​​vururdum."

"Bay Rogers!" Rektör tekrar elini kaldırdı.

"Anlamıyorsunuz, efendim. Bu evlilik için--ki bu bir evlilik değil--Isabel Brooks kapıyı dürüst bir adama verdi. Biraz aptal olabilir, efendim: ama o onun için olmadığı için, daha iyi bir adam
bulması için dua etti. Bu sağlam Hıristiyanlık, değil mi? Size
söyleyebilirim ki
yeterince zor geldi. Ve şimdi--" Whitmore'a doğru döndü.
"Bu Letcher adlı adam biliyor muydu?" diye sordu.

"Biliyor, Bay Rogers. Ah, bir bilseniz ne kadar zihinsel acı çektiğinizi--"

"Zihinsel acılarınızı bir kenara bırakın. Sizin sebep olduklarınızla başlayalım.
Letcher'ın oyunu neydi?"

"Gerçek adı Leicester, efendim. Bay Plinlimmon'ın kuzeni --ya da daha doğrusu ikinci kuzeni--ama Bay Plinlimmon bunu bilmiyor."
Parlaklığı silinmiş olan Bay Whitmore, konuşmada bile
kendi yerel tarzına hızla dönüyordu. Artık onu bir beyefendiyle
bir rahiple karıştırabilirdiniz. "Ve bunun sizin güzel planınız üzerinde nasıl bir etkisi var?"

"Size söyleyeyim beyler: George Leicester beni buna
zorladığında--ve bu sadece inanamayacağınız kadar korkunç tehditler altındaydı--"

"Başka bir deyişle, sizi asmak için yeterince şey biliyordu."

"Bu terörizmdi beyler: Ben onun kölesiydim, bedenim ve ruhumla.
Ama gelip bunu teklif ettiğinde ve bununla ne elde edeceğini bana hiç söylemediğinde--çünkü plan tamamen onundu ve ben hiçbir şey,
kesinlikle hiçbir şey kazanamayacaktım--kendim için bulmaya karar verdim,
(gördüğünüz gibi) sırrını öğrenerek kendimi eşit şartlara
getirebileceğimi düşündüm."

"Yani, _onu_ asmak için yeterli şey keşfedebileceğinizi mi demek istiyorsunuz. Umarım
başarmışsınızdır."

"Bu bağlamda, Bay Rogers--George Leicester ve Archibald
Plinlimmon'un annesi kuzenlerdi. Başlangıçta üç Leicester vardı, diyebilirsiniz--Sir Charles, ailenin başıydı ve hala yaşıyor, seksenine yakın olmasına rağmen ve iki küçük kardeşi, Archibald ve Randall, ikisi de ölmüştü. Sir Charles bekardı ve yıllarca kardeşleri bir tür bağımlılık içinde onunla yaşadılar. Orta yaşa doğru ikisi de evlendiler--emriyle bana söylendi--ve hemen hemen aynı zamanda. Her neyse, ikisi de evlendi ve ikisinin de bir çocuğu oldu--Archibald'ın bir kızı ve Randall'ın bir oğlu.
Archibald'in kızı--doğumundan iki yıl sonra öldü--onu bir evcil hayvan gibi
tutan amcası Sir Charles tarafından büyütüldü; ama o, fakir bir asker olan Yüzbaşı Plinlimmon ile evlenerek onun umutlarını mahvetti.
Onunla birlikte kaçtı. Ve yaşlı adam onunla bir daha asla konuşmayacak, onu
görmeyecek, ama vasiyetinden çıkaracak."

"Anlıyorum. Ve o --Archibald Leicester'ın bu kızı--Archibald'ın Plinlimmon'ının annesiydi. Yaşıyor mu?"

"Bayan Plinlimmon birkaç yıl önce öldü," diye ekledim.

"Hey? Tüm bunlar hakkında _sen_ ne biliyorsun?" diye sordu Bay Rogers.

"Biraz, efendim," diye cevapladım.

"Ama bildiğin azıcık şey --bu adamın hikayesini doğruluyor mu?"

"Evet, efendim."

"Bunu biraz kontrol etsen iyi olur, çünkü ona ancak
kaşlarından tutup fırlatabildiğim kadar güvenebilirim."

"Bu işte benim için hiçbir kâr yoktu, Bay Rogers," diye itiraz etti
Whitmore. "Size gerçeği söylüyorum, efendim!" Ve gerçekten de zavallı düzenbaz, bir anlığına itiraf etmesi gereken başka birinin günahları olduğu için, hikayesini neredeyse
kaynakça anlatmaya devam etti. "Söylediğim gibi, efendim, yaşlı adam onu ​​vasiyetinden çıkardı: ve sadece bu değil, bir İncil getirtti ve üzerine yemin etti ki, onun hiçbir çocuğu onun parasından bir kuruşa bile dokunmasın. Bunu aklınızda bulundurun lütfen, efendim, çünkü bu önemli."

"Anlıyorum," Bay Rogers başını salladı. "Bu yüzden Efendi Archibald'ı dışarıda bırakıyoruz. Ve para, sanırım, kardeşinin çocuğuna gitti - bahsettiğiniz çocuk?"

"Yumuşak olun efendim, şimdi konuya geliyoruz. O çocuk --Randall Leicester'ın oğlu--George Leicester'dı --kendisine Letcher diyen adam.
Randall Leicester kalbinin kırılmasına yetecek kadar uzun yaşadı.
Donanmada başladı, bol harçlığı ve daha iyi beklentileri vardı; çünkü Sir Charles tüm sevgisini ona verdi ve onu varisi yapmak istiyordu. Ama --George Leicester'ı tanıyorsanız, beyler, benim gibi! O adamın içinde bir şeytan var; ve şeytan kendini erken gösterdi. Önce bir kadın hakkında çirkin bir hikaye vardı --Batı Hindistan adalarından birinde bir plantasyon sahibinin karısıydı, orada Abercromby'nin emrinde çalışıyordu--Santa Lucia, sanırım ya da St. Vincent olabilir. Kadını kendisiyle birlikte kaçmaya ikna ettikten sonra onu mahsur bırakıp cepleri mücevherlerle dolu bir şekilde gemiye geri döndüğünü
söylerler. Üstüne üstlük Napoli'de kötü bir iş çıktı - bir iskambil
işi - bu da ona üniformasına mal oldu. Ondan sonra ortadan kayboldu ve
yıllardır amcası onun öldüğüne inanıyordu."

"O zaman parayı kim alıyor?"

"İşte alçaklık, efendim" - sanki gerçekten de bunda parmağı yokmuş gibi
konuştu. "Görüyorsunuz ya, Sir Charles bunu asla genç Plinlimmon'a bırakmayacağına yemin etmişti: ama görünüşe göre yeminin genç Plinlimmon'un çocukları için geçerli olmadığına, evlenip
çocuk sahibi olursa
inanmış gibi görünüyor. Başka kime gitmeli? 'Bedeninin yasal mirasçıları': ve eğer miras piçlik yüzünden geçersiz kılınırsa, görüyorsunuz, meşru mirasçı olarak ortaya çıkıyor ve mülkün en iyisini yakalıyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Rogers ve yıllarına göre harikulade bir çeviklikle kendini araya
atmamış olsaydı yine üzerine atlayacaktı. "Orada durup bana, bu şeytanlığa yardım etmek için bir kadını utandırdığını söylemeye cesaret mi ediyorsun - ve o kadın Isabel
Brooks?"

"Bay Rogers," diye yalvardı Rektör, "kendini kontrol et! Senden daha iyi biliyorum - her adam, bir papazın kim olduğunu bilir - bir adamın derisini kurtarmak için ne kadar iğrençlik yapabileceğini bilir. Öfkeni
Leicester'a sakla, ama bu zavallı yaratık olsun--önünde korkunç bir kefaret var--ve benimle birlikte bu kötülüğün en kötüsünün
çözülüp çözülemeyeceğini düşün." Rahibe döndü. "Kayıtlar sende--cemaat belgeleri? Nerede? Burada mı?"

Whitmore köşedeki bir kapıya doğru başını salladı.

"Bu evlilik için ruhsat onların arasında mı? Bana anahtarı ver."

Rahip bir an cebini aradı; sonra
sanki anahtara gerek olmadığını kastediyormuş gibi elini kapıya doğru salladı.
Rektör aramak için ilerledi.

"Aman Tanrım, çaresi bulunacak!" diye bağırdı Bay Rogers. "Rektör!"

Yaşlı adam döndü.

"Ee?" diye sordu.

"Onları evlendirebilir misin?"

"Elbette yapabilirim. Ve ruhsat uygunsa, çok az zaman kaybetmeye gerek var. Ben arayayım."

"Dostum, kaybedecek zaman yok! Kuzey Wilts Alayı yarın gece Portekiz'e yelken açıyor. Haberi Plymouth'dan ayrılırken duydum."

"Öyleyse," diye ekledim, "Plinlimmon bu gece veya yarın sabah vedalaşmak için kulübeye gelecek."

"Bundan emin misin?"

"Elbette," dedim. "Bayan Isabel bana Albay'ın sözünü verdiğini söyledi."

Bay Rogers uyluğuna vurdu. "Aman Tanrım, oğlum, bana öyle geliyor ki sen bu işteki iyi meleksin! Hemen Kulübeye göndereceğiz."

Cebinden bir köpek düdüğü çıkardı ve iki tiz
ses
üfledi. Fakat ikincinin üstünde Rektörün sesi keskin bir
ünlemle duyuldu ve tam zamanında dönüp kapıyı köşede geriye fırlattığını gördük. Kapı aydınlık bir odaya açıldı.

Bu ünlemin ne anlama geldiğini görmek için bu kapıya doğru koşuyordum ki diğerinde Bay Rogers'ın "Jim" dediği polis memuru belirdi - genç ve uzun boylu bir adam, düğme gibi yuvarlak bir kafası vardı
ve kocaman bir omuz çiftinin üstünde.

"Benim için düdük mü çaldınız, efendim?"

"Ben çaldım. Artık nöbet tutmanız istenmeyecek. Minden Cottage'a
gir ve bu notu Bayan Brooks'a ver." Bir kalem çıkardı, ceplerini aradı, bir kağıt parçası buldu ve
masanın üzerine eğilerek birkaç satır karaladı. "Eğer Bayan Brooks yatağa girdiyse, onu hamile bırakmalısın."

"Çok iyi, efendim." Polis memuru Jim şapkasına dokundu ve çekildi.

"Peki şimdi orada ne oluyor? Gel, Whitmore. Ruhsatı buldu mu?"

Ancak Rektörün haykırışı bunu duyurmuyordu.
Geçtiğimiz oda görünüşe göre Bay Whitmore'a hem yatak odası hem de özel çalışma odası olarak hizmet ediyordu, çünkü köşede bir yatak ve şöminenin her iki yanında bir kitaplık ve yazı masası vardı.
Yerde açık bir valiz ve etrafında da bir sürü kitap ve giysi vardı, sahipleri bunları
seçmek için dışarı sürüklerken oraya buraya fırlatılmıştı.

Bay Rogers uzun bir ıslık çaldı. "Yani kaçıyordunuz?" Çenesini ovuşturarak etrafına
baktı ve gözlerini tekrar Whitmore'a dikti.
"Peki bu gece neden?"

"Vicdanım, Bay Rogers--"

"Aman, vicdanınızı cehenneme çevirsin! Vicdanınız olayları oldukça doğru bir şekilde
zamanlamış gibi görünüyor. Burnunuzun bir fare kokusu aldığını söyleyin. Ama neden bu gece?"

Nedenini söyleyemem; ama etrafına bakınırken, talihsiz adamı
bir mide bulantısı sarmış gibiydi. Belki de itirafın heyecanı
geçince, sonun soğuk gölgesi yükselip önüne dikildi.
Eminim ki, o bir korkaktı. Sallandı ve şöminenin
kenarına tutundu, orada yanan iki mumdan birini neredeyse devirdi.

Bununla birlikte, dışarıda kavga eden iki sesin sesi kulaklarımıza çarptı - biri bir kadının yüksek kontralto sesiydi.

Dış odadan ayak sesleri geldi ve eşikte Bayan Belcher duruyordu.

Alçak tepeli bir kunduz şapkası ve sol elinde yüksekçe tuttuğu eteğinin altından, keten gibi kesilmiş bir çift uzun çizme görünen bir binicilik kıyafeti giymişti. Bu elinde kocaman bir elmas parlıyordu. Diğeri, kalçasında duran, bir av kırbacı ve bir çift eldiven tutuyordu.

"Sessiz olmanızı rica ediyorum, Sam Hodgson," diyordu, itiraz eden polis memuruna. "Dostum, eğer yoluma çıkmaya cesaret edersen, kırbacı
alırım. Topuğuna, diyorum! 'Bay Rogers'ın emirleri mi?' Küstahlığına lanet olsun,
Bay Rogers'ı ne umursarım? Merhaba, Jack!--"

Bakışları odada dolaşırken, Bay Rogers öne çıktı ve
karşısındaki polis memuruna hitap etti.

"Her şey yolunda, Hodgson: görevine geri dönebilirsin. Aman Tanrım,
Lydia," diye ekledi polis memuru çekilirken, "bu bir çağrı için tuhaf bir saat."

Ancak Bayan Belcher'ın bakışları yavaşça Rektör'den -reveranına kısa bir baş sallamayla karşılık verdi- bana ve benden
şöminenin yanındaki Whitmore'a doğru kaydı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Tanrım, eğer bayılmıyorsa!"--ve koşarken, rahip sallandı ve neredeyse kollarına düşecekti.
"Brendi, Jack! Yan odada bir şişe gördüm, değil mi? Hayır, teşekkür ederim, Rektör. Ben halledebilirim."

Bay Rogers brendi almak için aceleyle geri dönerken, adamı kaldırdı ve
yardımımızı reddederek pencerenin yanındaki bir koltuğa taşıdı.
Bir an orada, sırtı bize dönük şekilde durarak, adamın
yüzüne baktı ve (şimdi düşündüğüm gibi) ona bir kelime fısıldadı.

"Pencereyi aç, oğlum--hava istiyor," diye seslendi bana, omzunun üzerinden.

Ben perdeleri çekmeye çalışırken, kolunu yanımdan uzattı ve
onları geriye fırlattı: ve böylece bileğini çevirerek
kamarayı açtı ve camı genişçe açtı. Bunu yaparken, vücudunun ağırlığını
benimkine yasladı ve beni perde kıvrımlarının arasına doğru bastırdı.

Rektörden bir haykırış duydum. Bay Rogers'ın bir küfürü cevap verdi.
Ama haykırış ve cevap arasında Bay Whitmore yanımdan hızla geçip
geceye atladı.

"Seni kahretsin, Lydia!" Bay Rogers tepsiyi bir gürültüyle yere bıraktı
ve pencereye doğru atladı, düdüğünü buldu ve
koşarken tiz bir ses çıkardı. "Onu daha yakalayacağız! Hodgson'a yolu tutmasını söyle.
Ah, senin karışmanı kahretsin!"

Bahçenin karşısından bir toynak sesi duyuldu, konuşmasını yarıda kesti.

"Kapı!" diye bağırdı, pervazdan tırmanarak.

Ama çok geçti. Arnavut kaldırımlarına atlayıp kapıyı kapatmak için
hızla koşarken, at ve binicisinin açık kapıdan hızla geçtiğini gördüm ve duydum -- ayırt edilemez bir kütle. Bir haykırış--bir iki kıvılcım fışkırması--ince kirişlere davul gibi bir vuruş--ve toynaklar karanlığın içine doğru gittikçe daha da uzağa doğru güm güm atıyordu.

BÖLÜM XVIII.

BAYKUŞUN AĞLAMASI.

Sessizlik--ve sonra Bay Rogers'ın sesi yükseldi ve Hodgson'a bağırdı!

Ancak Hodgson, görünüşe göre, kendi yolunu bulmuştu. Çünkü kulaklarımıza taze bir tokmak sesi çarptı--bu sefer sokakta--gevşek taşların vuruşları ve vuruşlar arasında düşen taşların eşliğinde bir melodi çalındı.

"Adamın küstahlığına lanet olsun," dedi Bayan Belcher soğukkanlılıkla; "kısrımı aldı!"

"Ne diyorsun?" diye sordu Bay Rogers'ın öfkeli sesi avludan.

"Başka bir at bulamazsın, Jack, onu getirmediğin sürece.
Whitmore sadece bir tane tutuyor."

"Her şeyi mahvet, Lydia!" Somurtkan bir şekilde pencereye doğru geri döndü.

"Bunu daha önce de söyledin. Adam gitti, tabii Hodgson onu geçemezse -ki bundan şüpheliyim. On altı taş ons ağırlığında ve kısrak on birin altında bir şeye alışmış. O yüzden bırak oğlum, ve
içeri gir ve bana her şeyin ne olduğunu anlat."

"Bak buraya," diye homurdandı, odaya geri tırmanırken, "bunun dibinde bir yerlerde şeytanlık var. Adamın nag'ı eyerlenmiş olarak hazırdı - bunu görebilecek kadar yaklaştım: ve avlu kapısı
açıktı: ve - Tanrı aşkına, Lydia, sanırım o pencereyi
kasıtlı olarak açtın! Öyle mi?"

"Bu çok şey anlatıyor, canım. Ama istersen,
benim yaptığımı varsayalım."

"O zaman," dedi Bay Rogers acı bir şekilde, "onu darağacından kefaletle serbest bıraktığını bilmek ilgini çekebilir. O hiç de rahip değil:
kendi itirafına göre o bir sahtekar: ve eğer yeterliyse,
bir katil olduğuna da bahse girerim. Ama belki de bunu benim söylememe gerek kalmadan biliyordun?"

Bayan Belcher şömineye doğru bir iki adım attı ve geri çekildi.
Bir anlığına gizlenen yüzü, tekrar bize döndüğünde sakinleşti.

"Eşek olma, Jack. Ben böyle bir şey bilmiyordum."

"Görünüşe göre," diye ısrar etti Bay Rogers somurtarak, "acelesi olduğunu tahmin etmek için yeterince şey biliyordun. Ve beni mazur gör Lydia, ama bu ciddi bir iş. Bilsen de bilmesen de, bir suçlunun kanundan kaçmasına yardım ettin ve benim görevim var.
Bu gece seni buraya getiren ne?"

"Bunu bir Sulh Hakimi olarak mı soruyorsun?"

"Ben," diye cevapladı öfkeyle kızararak.

"O zaman sana cevap vermeyeceğim. Bu çocuk kim?"

"Adı Harry Revel mi?"

"Ne? Bağrış çağrışın peşindeki genç mi?"

"Kesinlikle öyle: ve gerçek kuşa kafesi açtığın için oldukça kötü bir karmaşa içinde."

"Jack Rogers, bana onun - Bay Whitmore'un -"

"Yahudi Rodriguez'i öldürdüğünü mü söylemek istiyorsun? Peki Lydia, kendi zihnimde bundan hiç şüphem yok: ama sen içeri girdiğinde onun başka bir suçunu araştırıyorduk, hem de daha kirli bir suçunu."

Hepimizi bir bakışla süzdü ve sanırım yüzlerimiz ona
cevap verdi.

"Pekala," dedi; "Sorularını cevaplayacağım. Daha sonra bir yargıç olarak bana sorabilirsin, ama şu anda onları bir arkadaş ve bir beyefendi olarak dinleyeceksin." Av kırbacıyla kapıyı işaret etti. "Yan odada ve yalnız, eğer istersen.
Teşekkür ederim. Müsaade eder misiniz, Rektör?"

Yaşlı adama eğildi. Bay Rogers onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi,
sonra da onu takip etti. Kapı arkalarından kapandı.

Bay Doidge ceplerini karıştırdı, gözlüklerini buldu, titreyen eliyle düzeltti ve ruhsatı aramak için büronun önüne oturdu.
Güvertelerde sadece birkaç deste kağıt vardı, hepsi bürokrasiyle çok düzgün bir şekilde bağlanmış ve fişlenmişti. (Her neyse, titizlik Bay Whitmore'un erdemlerinden biriydi.
Halı kitaplarla, çizmelerle ve sayılarıyla züppeliği ilan eden giysilerle
dolu olmasına rağmen, valiz için seçilen birkaçı
ustalıkla ve yerden büyük tasarruf sağlanarak
paketlenmişti.) Rektör, yazı kapağının altındaki ilk çekmecede, kayıt defterini ve
kilise hesap defterlerini düzenli bir şekilde bir araya toplanmış halde buldu. Kayıt defterini hemen kavradı, açtı ve gözlerini sonraki sayfalara doğru kaydırdı, mırıldanarak
okurken.

"Burada Bayan Brooks'un evliliğine dair hiçbir kayıt yok," diye duyurdu.
"Toplamda bir, iki, üç, beş evlilik onun el yazısıyla yapılmış:
ama Brooks veya Plinlimmon gibi bir isim yok. Durun: bunun anlamı ne?--iki kayıt arasında boş bir satır--biri 20 Mart,
diğeri 25 Mart--her iki vaftiz. Sanki bir
sonraki kayıt için yer bırakmış gibi görünüyor. Hadi kağıtlara bir bakalım."

Demetleri fırlattı ve "Evlilikler" yazan birini buldu; kağıtları açtı ve şaşkınlıkla başını ovuşturdu. Isabel'in ehliyeti
aralarında yoktu.

Sonra defterleri açmaya ve sallamaya başladı, arada sırada
bir sayfa rakam gözüne çarptığında durakladı.

"Hesaplar düzenli görünüyor, küçük nakite kadar." Eğildi,
kağıda sarılı küçük bir bozuk para paketini aldı ve açtı, dirseğiyle
perdeden silkeledi. "On beş ve dokuz peni--doğru, bir peniye. Ama bu ehliyet dünyanın neresinde?"

Kitaplığın alt yarısında çekmeceler vardı ve
ben bunları aramamı söyledi, kendisi de tekrar büroda aramaya devam etti.
Ve biz böyle meşgulken kapı açıldı ve Bayan Belcher, Bay Rogers'ın peşinde odaya tekrar girdi. Bayan Belcher'la gözyaşlarını ilişkilendirmek mümkün olsaydı, ağladığına yemin edebilirdim. İlk sözleri ve bu sözlerin yankılanan erkeksi tonu, yarı oluşmuş izlenimi sildi.

"İkiniz de neyin peşindesiniz?"

"Bir ruhsat arıyoruz," diye cevapladı Rektör. "Haklıyım, Bay Rogers - değil mi? - Whitmore'un bunun burada, bu odada olduğunu ve kolayca bulunabileceğini söylediğini hatırlıyorum?"

"Elbette öyle," dedi Bay Rogers.

"Kağıtları arasında bulamadım - geri kalanlar elmalı turta düzeninde."

Bunun üzerine hepimiz aramaya koyulduk. Yarım saat içinde odayı talan ettik ve hepsi boşunaydı; ve böylece sanki bir işaretle ayrılmış gibi
durduk ve birbirimize dehşet içinde baktık.

Ve biz bunu yaparken Bayan Belcher yüksek sesle güldü ve ortada yatan valizi işaret etti - keşfedilmemiş tek şeydi.

Bay Rogers kendini üzerine attı, içindekileri sağa sola fırlattı,
elini bir kapağın altına daldırdı ve bağırarak bir kağıt kaldırdı.

Rektör kağıdı kavradı ve şömineden aldığı ve aramasına yardımcı olmak için oraya yerleştirdiği mumların ışığında incelemek için
çabuk büroya gitti.

"Bu ruhsat!" diye duyurdu.

Diğer ikisi kendilerini güvence altına almak için öne doğru bastırdılar.
Kağıdı onların eline verdi ve yivli valizin yanına giderek üzerine eğildi, çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Şimdi," diye sordu, "bu özel kağıdı neden yanında götürüyor?"

"Çünkü," Bayan Belcher, Bay Rogers'a bir bakış atarak cevap verdi,
"o bir kötü adamdı, ama tam bir kötü adam değildi. Zayıf bir aptaldı--ah,
evet, ve bundan dolayı ondan nefret ediyorum. Ama bu işten nefret ettiğine inanmıyorum."

"Bunu onun gazeteyi paketleyip,
yanında götürmesinden nasıl çıkarıyorsun: garip olsa da, kabul ediyorum," dedi Bay Rogers.

"Benim için yeterince açık. Güvenliğe ulaşırsa,
şeyi sana geri göndermek ve açıklamak istiyordu, Rektör, ve bunu düzeltmek istiyordu. Kefaletle serbest bırakacağım, yaptığı şeyden ve
onu zorlayan adamdan nefret ediyordu."

"Bunu lanetli olarak adlandırdı," dedim.

Kelimeler ağzımdan daha yeni çıkmıştı ki, kulaklarım ve duyularım
dışarıdaki geceden gelen, açık pencereden bize ulaşan bir sesle
katılaştı - bir baykuşun ötüşü.

Diğerleri de duydu.

"İşte orada!" diye fısıldadım.

"Kim?" diye sordu Bayan Belcher. Ama Bay Rogers'a başımı salladım.

"Letcher: bu onun çağrısı."

Bay Rogers pencereye baktı ve sırıttı.

"İşte bir şans," dedi yumuşak bir sesle.

"Eh?"

"Bizi görmedi. Herkes yakın dursun - oh, Moses, işte bir oyun!" Düşünüyor gibiydi.

"Hadi, Jack," diye ısrar etti Bayan Belcher. "Bütün eğlenceyi kendine saklama."

"Bir dakika! Üçünüzle ne yapacağımı düşünüyordum.
Kapı pencereyle aynı hizada ve odadan geçen
herkesi fark eder."

Pencere pervazını işaret ettim. "Pencerenin altından çok yakın geçmezseniz, efendim--elleri ve dizleri."

"İyi çocuk! Başarabilir misin, Lydia? Duvara yakın dur,
tuppeny'ni
sıkı tut ve karşıya geç."

Başını salladı. "Peki ondan sonra?"

"Yatağın altında ya da uzaktaki perdenin arkasında--ki bunu yapacaksın: ve bu sefer
hiçbir numara yok! Rektör için yakındaki perde yeterli. O sizin şapkanız mı, efendim--yanınızda, yazı masasının üzerinde?"

"Hayır: Benimkini yan odada bıraktım. Bu Whitmore'a ait olmalı."

"Daha iyisi! Geçin--teşekkür ederim. Ve şimdi, eğer izin verirseniz,
paltolarımızı değiştirelim." Bay Rogers soyunmaya başladı.

Rektör tereddüt etti, ancak bir an sonra gözleri parladı ve anladı. Paltolar değiştirildi ve o da pencereye doğru
sürünmeye başladı.

"Bu benim için yeterli efendim," dedim, kitaplığın altındaki
bir dolabı işaret ederek.

"Yatağın altında bolca yer var," diye karar verdi, Bayan Belcher
perdesinin arkasında kaybolurken. Ve böylece, ne ondan ne de Rektörden daha iyi,
benim ne olduğunu gördüm.

Baykuşun çığlığı tekrar duyulana kadar bir süre saklandık ve (bana
göre) öncekiyle aynı mesafeden. Bay Rogers, Rektör'ün ceketi ve papazın şapkasını giymiş olarak aceleyle valizin yanına gitti ve sırtı pencereye dönük, görüş alanında diz çökerek valizi yeniden paketlemeye başladı. Rolünü takdire şayan bir şekilde oynadığını söyleyebilirim. Kalbimin kaburgalarıma çarpmasına neden olan gerilim onu ​​rahatsız etmiyordu veya hareketlerine onları makul kılacak kadar ajitasyon katıyordu. Zamanla ayağa kalktı, bir yığın giysi topladı ve onları yatağın yanındaki
bir gardıroba fırlattı; büroya doğru yürüdü -yüzünü hâlâ pencereden uzak tutarak- Rektör'ün orada bıraktığı ruhsatı alıp cebine koydu; valizin yanına geri döndü ve tekrar eğilerek içindekileri daha sıkı sıkıştırdı. Etrafında dönen deri kayışları çözdüğünü ve onları
ilmeklerinden kurtardığını gördüm. Tam o sırada dışarıdaki parke taşlarında hafif bir ses duydum ve
bunun bir ayak sesi olduğunu anladım.

"W'st!" dedi bir ses. "W'st--Whitmore!"

BÖLÜM XIX.

ŞAH MAT.

Bay Rogers'ın tavrı sahte bir dehşetle sertleşti. O kadar doğaldı ki
yatağın altına geri sindim. Valizi bir şakırtıyla kapattı
bir topuğu pencere pervazına sürtündü ve George Leicester odaya
düştü.

"Vay canına! Demek _bu_ yüzden eski bir dostun işaretini duyamadın!
Kaçıyordun, öyle mi? Hayır, hayır, güzel ördeğim--önce öde, lütfen!"

"O zaman al!"

Bay Rogers ona doğru döndü ve çenesine tam bir yumruk attı--temiz bir
yumruk ve harika bir zamanlama. Adam bir öküz gibi yere düştü, başı ikinci bir gümlemeyle saklandığım yerin hemen yanında yere çarptı.

Bayan Belcher ellerini çırparak perdesinden kaçtı. Ama Bay Rogers adamıyla işini bitirmemişti.

"Pencereyi kapat!" diye emretti, kendini öne doğru fırlattı ve
Leicester'ın halıya tutunan ellerini kavradı.
"Hadi, genç adam--kayışları şuraya uzat ve bacaklarını tut!"

Darbe Leicester'ı öyle sarsmıştı ki--onu bayıltmaya o kadar yaklaşmıştı ki--biz onu bağlarken, Bayan Belcher'ın binicilik kırbacının yardımıyla bir tavuk gibi bağlarken neredeyse hiç mücadele etmedi.
-Ağzı kanla dolu ve iki dişi çarpık haldeyken hoş bir nesne değildi ve biz onu gülünç bir
şey yaptık. Operasyonun sonuna doğru tükürmeye ve küfür etmeye başladı.

"Yavaş ol, oğlum!" Bay Rogers onu çevirdi.

"Buraya hesaplaşmaya geldin ve seni hayal kırıklığına uğratmak istemiyoruz.
Ne kadar değerli olduğunu görelim." Leicester'ın pantolon cebine elini daldırdı ve bir iki madeni para çıkardı.

"Beni rahat bırak, seni '--' hırsız!" diye kükredi Leicester, sesi tüm gücüyle geri
geldi.

"Gerçekten de, Bay Rogers," diye itiraz etti Rektör, "bu çok ileri gidiyor, şüpheliyim."

"Bir Sulh Hakimi için komik bir iş, kabul ediyorum," diye cevapladı, Bayan Belcher'a sırıtarak. "Lydia, canım, lütfen şu mumlardan birini
getir: Bu madeni paralara bir göz atmak istiyorum. . . .
Ah, ben de öyle düşünmüştüm!"

"Parayı bulduğun yere geri koy!" diye hırladı Leicester. "Aman Tanrım! Neyin peşinde olduğunuzu bilmiyorum ama bu akşamki işiniz için sizden kanun istiyorum!"

"Her şey yolunda dostum: istediğin kadar kanun olacak,
ve biraz fazla. Gördün mü, Rahip?" Bay Rogers madeni paralardan birinin yüzündeki
çiziği işaret etti.

Leicester tehlike kokusu almaya başladı. "Parada ne sorun var?" diye sordu. Sonra kimse cevap vermeyince, "Bunda bir sorun yok, değil mi?" diye sordu.

"Nereden ve nasıl aldığına bağlı," diye cevaplandı.

"Bakın, bana adil davranmıyorsunuz," diye ısrar etti düzenbaz, tavrını değiştirerek. "Eğer para yüzünden beni böyle hırpalıyorsanız, masum bir adama kötü davranıyorsunuz; çünkü ben parayı
Papaz Whitmore'dan aldım--her kuruşuna kadar."

"Ah, eğer bunu kanıtlayabilirseniz"--Bay Rogers'ın yüzü tamamen ciddiydi--
"Şanslı bir adamsın! Rahip Bay Whitmore ortadan kayboldu."

Alçak herifin yüzü bir çalışmaydı. Bayan Belcher pencereye döndü,
ve hatta Rektör bile dudağını bükmek zorunda kaldı.

"Kayboldu," diye tekrarladı Bay Rogers, "ve çok gizemli bir şekilde. İşin talihsiz tarafı, ayrılmadan önce
size gerçekten ödenen herhangi bir paradan bahsetmemiş olması. Aksine,
bir sebepten dolayı size önemli bir miktar borcu olduğunu
ve bunu ödemekte zorluk çektiğini öğrendik. Bakayım"--onay istercesine etrafına
--bizi süzdü--"eğer yanılmıyorsam elli pounddu? Onun, Kutsal Tarikatlarda bir rahibin
size bu önemli miktarı nasıl borçlu olduğunu tahmin etmekte zorlandık. Ama belki de onunla yolda karşılaştınız ve elimdeki bu gineler kısmi ödeme olarak verildi?"

George Leicester gözlerini kırpıştırdı. Başkalarının korkularıyla oynamaya alışkın olduğundan, Bay Rogers'ın sesindeki şakalaşmayı ve kendi sosuna bulandığını yeterince iyi anlamıştı. Tehditleri de
okumuştu. Ama ne cevap verebilirdi?

"Whitmore'dan param vardı," diye tekrarladı inatla.

"Ne zaman?"

"Bunu sizin bulmanızı bekleyeceğim." Öfke ve alay arasında kısa bir kahkaha attı. "Aman Tanrım! Aranızda epeyce küstahlık var!
Önce bana saldırıyorsunuz, beni yarı yarıya öldürüyorsunuz ve beni hiçbir sebep göstermeden buraya bağlıyorsunuz: ve şimdi beni başka bir tuzağa
girmeye davet ediyorsunuz - öğrenebildiğim kadarıyla, sadece sizi eğlendirdiği için. Bu
işe yaramaz, benim iyi Adalet arkadaşım; ve bunu keşfedeceksin."

"Yine de soru önemli. Sana şunu söyleyebilirim ki, bir zamanlar bu paralar, dün sabah Plymouth'daki Southside Caddesi'nde öldürülmüş olarak bulunan Yahudi
Rodriguez'in elindeydi. Bu nedenle, bir şeyin bunlara ne zaman ve nasıl ulaştığına bağlı olduğunu algılıyorsun. Yine de, bilginizi kendinize saklamayı tercih ettiğinizden ve belki de akıllıca davrandığınızdan,
tebligatı çıkartarak başlayacağım ve polis memurlarını çağıracağız."
Bay Rogers büroya doğru yürüdü.

"Ne--" Leicester alçak bir ıslık çalmaya çalıştı ama ağzı acıdı ve
vazgeçti. Yüzünde anlamanın çirkin bir sırıtışı yayıldı --anlama ve aynı zamanda rahatlama. "Bu açıklıyor," diye mırıldandı. "Ama cesareti nereden buldu?"

"Eh?" Bay Rogers, büronun yanına oturma eylemi sırasında
tonu yakalamıştı ama kelimeleri değil. Soruyu sorarken
yan odadan başka bir ses duydum.

"Ah, devam et emrinle, Jessamy Justice! Seni gıdıklıyor
ve bana zarar verme. "Yazmana yardım edeyim mi?"

"Sana bu iyiliği sormayı düşünüyordum," diye cevapladı Bay Rogers çekingen bir şekilde.
"Şimdi adın ne?"

"Letcher--L.e.t.c.h.e.r--Çavuş, Kuzey Wilts Alayı."

"Teşekkür ederim--'Letcher' mı dedin? Şimdi onu yazma noktasındaydım
'Leicester.'"

Ardından gelen ölüm sessizliğinde kalemini bıraktı ve
elleri arkasında yavaşça odanın karşısına gelip
Leicester'ın yüzüne baktı.

"Oyun bitti, dostum."

Leicester bakışlara karşılık verdi, ancak çenesi ve boğazı sanki
boğuluyormuş gibi hareket ediyordu. Cevap vermeye çalıştığını düşündüm. Eğer öyleyse, kelimeler
gelmeyi reddetti.

Birisi kapıyı çaldı.

Bay Rogers hızla kapıya doğru yürüdü. "Sen misin, Jim?"

"Evet efendim."

"Bayan Brooks sizinle mi?" Kapıyı çok az aralık tuttu --arkasındaki bizi
görebilecek kadar geniş değildi.

"Evet efendim. Aynı zamanda bir beyefendi, efendim: en azından öyle konuşuyor,
ama er gibi giyinmiş. Adını vermeyecek." Jim'in ses tonu
kırgındı.

"Teşekkür ederim: kesinlikle haklısın. İstersen eve gidip yatağa girebilirsin:
ama bir çağrıya hazır ol. Seni daha sonra isteyebilirim."

"Benden istediğin tek şey bu mu?" Jim açıkça hayal kırıklığına uğramıştı.

"Korkarım öyle."

"Belki bilmiyorsunuzdur efendim, ama Hodgson gitti. Geldiğimizde kapıda
kimse yoktu."

"Hodgson'ın elinde küçük bir iş var. Kesinlikle onu bütün gece meşgul edecek, ama korkarım ona yardım edemezsin. Şimdi soru sormaya devam etme, dostum, yatağa git. İstersem haber gönderirim."

Jim homurdandı ve geri çekildi. "Onu yolumuzdan çekmek en iyisi,"
Bay Rogers Rektöre açıkladı. "Sen ve ben bu adamı şafak vakti Plymouth'a geri götürebiliriz." Bir an dinledi ve
"Gitti. Lütfen arkadaşımıza göz kulak ol, ben de Isabel'i buna hazırlayayım. Sözüm!"--ve büyük bir iç çekti--
"Önümüzdeki on dakikayı bitirmek için her şeyimi verirdim!"

Kapıyı açtı ve içeri girerken hemen ardından
kapattı. Belki yarım saat kadar yoktu. Yan odadan onun sesinin mırıldanmasını duyabiliyorduk ve ara sıra başka bir erkek sesi araya giriyordu--asla Isabel'in sesi değildi. Rektör, Bayan Belcher için büronun yanında bir
koltuk bulmuştu. Kendisi bacanın yanında
yerini aldı ve kayıtların bir cildini parmakladı, okuyormuş gibi yaptı ama Leicester'ın herhangi bir hareketine karşı gözünü açık tuttu. Kimse konuşmadı; ta ki tutuklu, Bayan Belcher'ın bir bakışını yakalayıp aniden vahşi bir kahkaha atana kadar.

"Zavallı yaşlı kadın!" diye alay etti ve gözleri düzensiz zeminde
şeytanca gezindi. "Whitmore arkasında çok şey bıraktı, ha?"

Ayağa kalktı ve ona sırtını dönerek pencereye yürüdü.
Orada yaslandı dışarı çıktı, geceyi inceliyormuş gibi görünüyordu: ama omuzlarının inip kalktığını gördüm.

Rektör şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak baktı. Leicester tekrar güldü: ve bunun üzerine Bayan Belcher ona geri döndü, onu bağlayan
binici kırbacını çıkardı ve burnunun altına tuttu. Yüzü
beyazdı ama sakindi. Sopayı yavaşça kaldırıp yüzüne doğru getirdi,
durdu ve yere fırlattı.

"Beni kendin kadar kirli olmaya teşvik ediyorsun," dedi. "Ama bir kadın
bu gece sana merhamet gösterdi, seni hor gördü. Bunu düşün, George
Leicester."

Kapı tekrar açıldı ve Bay Rogers bize başını salladı.

"Merhaba!" diye bağırdı, yerdeki binici kırbacını fark ederek.

"Koşamaz," dedi Bayan Belcher kayıtsızca. "Ama şimdi ayağa kalkabilir, sanırım--ve bacaklarını biraz gevşetirsen yürüyebilir. Tanık olarak aranacak, değil mi?"

"Hepiniz aranıyorsunuz." Bay Rogers, Leicester'ın ayağa kalkmasına yardım etti ve
ayak bileklerindeki bağı gevşetti. "Yan odada tekrar sıkılaştırırız, dostum. Bir dakika bekle, Rektör!"
Gardıroba işaret etti. Rektör gardıroba gitti ve temiz bir
cüppeyi çözerek
kolunun üzerine koydu. Böylece Isabel ve
Archibald Plinlimmon'un bizi beklediği odaya girdik.

Pencere perdelerinin gölgesinde durup alçak sesle konuşuyorlardı: ve tavırlarından Isabel, onun şiddetle reddettiği bir iyilik için
şiddetle yalvarıyordu. Ama onu iki eliyle yakaladığında pes etti ve birlikte bize doğru döndüler--güzel
yüzünü aydınlattı.

Bayan Belcher hemen yanına gidip onu öptü; ve o iyi hanımın omzunun üzerinden, şimdi Bay Rogers tarafından odaya sürüklenen tutukluya bir bakış attı. Ne kinci ne de suçlayıcıydı, ama neşeli ve sakindi ve tam bir alaycıydı. Archibald Plinlimmon'a gergin bir şekilde baktım. Yüzü koyu kırmızıydı ve öfkeyle somurtkandı; ama kalbimin bir sıçramasıyla onun da Leicester'ın yüzüne baktığını fark ettim: ve o andan itibaren (eğer bir çocuk
böyle diyebilirse) onun için bir umut olduğunu hissettim.

Rektör açıldı ve cübbesini giydi. Isabel, Bayan Belcher'ın kollarından
kurtuldu ve yüzüğünü çıkararak sevgilisine uzattı. Gözleri buluştu ve onunkiler cesurca gülümsüyordu: ama
gözyaşları onunkine
fışkırınca aniden doldular. Ve şimdi onun için güçlü bir umut olduğunu hissettim.

Böylece düğünlerinde hazır bulundum. Gerçekten de, tutuklu tören sırasında Bay Rogers'ın dikkatini o kadar çekti ki, neredeyse sağdıçlık yaptığımı söyleyebilirsiniz.

BÖLÜM XX.

ISABEL'İN İNTİKAMI.

Her şey bittiğinde ve kitap imzalandığında, Isabel Bay Rogers'ın yanına yürüdü ve elini uzattı.

"Bu gece bana iyi bir arkadaş oldun. Tanrı yaptığın şey için seni kesinlikle kutsayacaktır." Durakladı, rengi giderek koyulaşmıştı.

Bay Rogers, bundan bahsetmemesini umduğunu garip bir şekilde kekeledi.
Ama konuşması yetersiz kalsa da, yaptığı hareket bunu telafi etti.
Elini tuttu ve saygıyla öptü.

Daha söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu. "Hâlâ isteyeceğim başka bir iyilik daha var," diye devam etti - bir kadının bir zamanlar kendisini baştan çıkaran dürüst bir adama karşı her zaman biraz şefkat beslediğini duydum, ne kadar kararlı bir şekilde "hayır" demiş olursa olsun. Isabel'in gülümsemesi hem şefkatli hem de endişeliydi; ancak parmaklarını
bırakmış ve şimdi rahatsız edici bir şekilde gözlerini kaçırmış olan Bay Rogers'tan hiçbir tepki almadı.

"Bir düğün hediyesi istiyorum," dedi.

"Eh?" Kızaran bir yüzle döndü ve onun Leicester'ı işaret ettiğini fark etti.

"Bu adamı senden istiyorum. Onu bana verir misin?"

"Ne için?"

"Göreceksin." Mahkumun ayaklarının dibine diz çöktü ve ayak bileklerindeki kayışı çözmeye başladı; ona dokunduğunda ilk başta biraz geriledi, ancak iğrenmesini kararlı bir şekilde yendi.

Bay Rogers onu engellemek için elini indirdi.

"Onu asla serbest bırakmak istemez misin?"

"Sorduğum bu," diye cevapladı, yalvaran bir ifadeyle.

"Sevgili Bayan Brooks," dedi, istemeden kızlık soyadını kullanarak,
"Üzgünüm - hayır, bu bir yalan - bunun yapılamayacağını söylemekten çok mutluyum."

"Neden? Başka kime karşı günah işledi, onlara zarar vermek için mi?"

"Birçoğuna karşı, sadece bu nedenle bile. Ayrıca, tamamen başka bir suçlamaya cevap vermek zorunda kalacak."

"Hangi suçlama?"

"Yahudi Rodriguez'i öldürmekten. Cebinde işaretli para bulduğumuzu söylememiş miydim?"

"Ama o parayı Bay Rodriguez'den hiç almadı mı?"

Bay Rogers omuzlarını silkti. "Bunu kanıtlaması gerekiyor."

"Ama biz biliyoruz ki yapmadı," diye ısrar etti Isabel ve bana döndü.
"O parayı Bay Rodriguez'den hiç almadı mı?"

"Hayır," dedim; "Bay Whitmore tarafından dün gece Bayan Belcher'ın çalılığında ona verildi."

"Bu cinayetten suçlu değil mi?"

"Hayır," dedim tekrar, "Sanmıyorum: aslında, eminim ki değil."

Aşağıya bakan ve kasvetli gözlerle ayakta duran, ayaklarının dibindeki halının belirsiz desenini inceleyen Archibald Plinlimmon'a baktım. Şimdi başını kaldırdı: yüzü kararlı bir hal almıştı.

"Hayır," diye yankılandı gergin bir sesle; "cinayetle hiçbir ilgisi yoktu."

"Neden, _sen_ dünyada ne biliyorsun?" diye bağırdı Bay Rogers ve Isabel de
dizlerinin üzerine eğilip ona hayretle baktı.

"Ben oradaydım."

"_Nerede_, Tanrı aşkına?"

"Çatı katının dışındaki çatıda. İçeri baktım ve cesedin
yattığını gördüm."

"Çatıdaydın - içeri baktın ve cesedi gördün -" Bay Rogers
kendi kendine konuşabilmek için aptalca, otomatik olarak
kelimeleri tekrarladı. "Yahu, nasıl oldu da çatıya çıktın? Orada ne yapıyordun?"

"Üç kapı ötede konaklamıştık," dedi Archibald ve durakladı.
"Şu anda sana daha fazlasını söyleyemem."

"'Biz' mi?"

"O adam ve ben." Leicester'ı işaret etti.

"Ve içeri baktın. Başka ne gördün?" Bay Rogers'ın sesi
keskindi.

"Sana söyleyemem."

"Katil mi?"

"Hayır: katil değil," diye yavaşça cevapladı.

"O zaman ne? Kim?"

"Sana söyleyemeyeceğimi söylemiştim."

"Ama söyleyebilir, efendim!" diye bağırdım pervasızca. "Beni gördü! Cesedi yeni bulmuştum ve içeri baktığında yanında duruyordum."

Durup soluk soluğa kaldım. İtirafımla birlikte içimdeki tüm nefes
bir anlığına kaçmış gibiydi.

Bay Rogers benden Archibald'a döndü. "Sanırım anlıyorum. Çocuğun suçlu olduğunu
varsaydın ve kaçmasına yardım ettin."

"Hayır," diye cevapladı Archibald, "Onu suçlu bulmadım. Ne
düşüneceğimi bilmiyordum. Ve kaçmama yardım eden oydu."

"Neden senin kaçmana yardım etsin?"

"Bunu söyleyeceğim--ama sana değil. Karıma söyleyeceğim."

Isabel dizlerinin üstünden kalkmıştı. Ona doğru gitti ve elini
tutacaktı. "Henüz değil," dedi boğuk bir sesle ve ondan uzaklaştı.

Bay Rogers, Rahip'e umutsuzlukla baktı. Ama Rahip sadece başını salladı.

"Ama her şey mahvolsun! Katil nerede, bütün bunlarda?"

"Aman Tanrım! Bu gün gibi ortada değil mi?" diye araya girdi Bayan Belcher. "Bir saatten fazla bir süre önce onu pencereden dışarı çıkarmadım mı? Ve Hodgson şu anda onun peşindeyken kısrağımı batırmıyor mu?
Bak Jack," diye devam etti yargılayıcı bir şekilde, "bu gece bir veya iki düzgün vuruş yaptın: ama bir veya iki düzgün vuruş bir profesyoneli yapmaz. Bu adaleti bırakman gerekecek. Bunun için kafan yok."

"Gerçekten mi?" diye karşılık verdi Bay Rogers. "O zaman bu işi çoğumuzdan daha derinlemesine gördüğün için, belki de bize tavsiyelerde bulunursun."

"Hayattaki tüm zevkle, oğlum," dedi kadın. "Bir merdivendeki delikleri
görebiliyorum: ama bir tuğla duvara derinlemesine bakmıyorum, çünkü
denemiyorum. Bay Plinlimmon ile bu çocuk arasında bir sır var. Ne olduğunu ben bilmiyorum ve siz de bilmiyorsunuz: ve henüz bunun bizim işimiz olduğunu keşfetmedim. Tek duymak istediğim, Bay Plinlimmon'un karısına söylemek istediği, bu yüzden onu takdir ediyorum. Şimdi ona karşı bir tutuklama emri çıkarmayı düşünmüyorsunuz, sanırım? Çocuk içinse, bu gece bize parmaklarımızla sayamayacağımız kadar çok hizmet etti. Burada birden fazla, ikimizden fazla, Whitmore'un papaz olduğu dört ay içinde evlendiği beş çiftten bahsetmiyorum bile. Lütfen onları da sayın,
ve çocuklarını da. Ah, canım," elini Isabel'in omzuna koydu. "Neyden bahsettiğimi biliyorum! Rektör için bir skandalı sona erdirdi ve bu kötülüğün onarılması için zamanında yetişti.
Hatta oradaki o pis herifi bile kurtardı, eğer Kıyamet Günü'nde bir adamın kötü adamlarının başarısız olması işine gelirse. Peki ya çocuk? Onun peşinde bir yaygara kopuyor; ama onu terk edemezsin. Onunla tanışma şeklin bir yana - şu şenlik ateşi olayı - ve bir Sulh Hakimi'ne karşı uydurulabilecek güzel bir hikaye -"

"Bunu hiç düşünmedim, Lydia," diye itiraz etti Bay Rogers.

"Biliyorum ki vermedin, oğlum: bu yüzden bahsettim. Peki, bunu bir kenara bırakarak, çocuğu nasıl vereceksin? Veremezsin. Biliyorsun ki
veremezsin. Şimdi onu saklamamız gerek, ama bu sana komisyona mal olacak.
Eh? Elbette vermeliyiz. Vermek mi? Gerçekten büyük bir minnettarlık ve
sonra ne olacak acaba, merak ediyorum!"

"Onu vermeyi hiç düşünmedim."

"Biliyorum ki vermedin, yine: ama senin beynini senin için tarayacağım,
eğer sadece sessiz kalırsan ve beni rahatsız etmezsen.
Zihnini Whitmore'a odakla. Whitmore senin adamın. Hodgson onu yakalarsa--"

"Hodgson onu yakalarsa, cinayetle suçlanacak. Cebimde tutuklama emri var. O zaman çocuğu nasıl saklayacağız veya bu gece burada olanlar hakkında
sessiz kalacağız?"

"Seni aptal!" Bayan Belcher ayağını yere vurdu. "Şans
nasılsa cinayetle bizim ne alakamız var? Hodgson onu yakalarsa, Exeter Piskoposu'nun lisansını taklit etmekle suçlanacak: yani, size itiraf ettiği bir suçla. Eğer onu asmak istiyorsanız, bu yeterli olur. Onu iki kez asmak istemezsiniz, değil mi? Ve bence iki kez asılmak için o kadar hevesli olmayacaktır ki, eğlence olsun diye bir cinayeti itiraf edecektir. Eğer siz bir şey söylemezseniz, o da bir şey söylemeyecektir. Yemin ederim ki, o Yahudi'yi kafanızda canlandırmışsınız! Emri kim hazırlamış?"

"Elbette ben."

"O zaman cebinde tut: ve eve döndüğünde yak.
Neden o cinayeti rahat bırakamadığını düşünmek beni aşar. Rodriguez
senin arkadaşın değildi, değil mi? Onu tekrar hayata döndüremezsin,
değil mi? Peki senin kanıtın ne? Birkaç işaretli madeni para mı?
Biz burada birkaç kişi hariç, kim biliyor? Hiç kimse. Biz burada birkaç kişi hariç,
Whitmore'u cinayetle ilişkilendirecek bir fısıltıyı kim biliyor?
Yine hiç kimse. Çok iyi o zaman: Bu gece buraya Whitmore'u sahte bir rahip ve sahtekar olarak ifşa etmek için geldin. Kötü adamı
zorla yakaladın ve itiraf etti: bu yüzden çocuğun kanıtına gerek yok.
İtiraf ettikten sonra kaçtı. İsterseniz,
ona yardım ettiğimi söyleyebilirsiniz. Hatırlamanız gereken tek şey bu, ve daha ne istiyorsunuz?
Hodgson'ın onu yakalaması pek olası değil. Her şey Lombard Sokağı'ndan bir
porselen portakalına kadar, eğer yakalanırsan, herhangi bir savunmayla, ama suçlusun." Sözlerinin akışıyla soluk soluğa kaldı.

"Peki, ama bu Leicester hakkında?" diye itiraz etti Bay Rogers.

"Ona ne olacak? Bırak gitsin. Isabel onu kovmakta haklıydı--
ama sen bunu yaptın, canım, benimkinden başka sebeplerle: ama
kalbin doğru olduğunda, Tanrı seni korusun, genellikle sağduyulu davranır.
Bırak gitsin. Onu asmak mı istiyorsun? Yeterince çirkin ama bunu nasıl yapacağını anlamıyorum, ta ki önce Whitmore'u yakalayıp
sonra da onu çok fazla konuşması ve Isabel'i ifşa etme riskiyle
bir kedi tavaya çevirmeye zorlayana kadar.
Yine de, kanıt bulacağından şüpheliyim. Bu adam sahteciliğin hiçbirini kendisi yapmak için fazla kurnaz. Whitmore onu asacak kadar bilgi sahibi olsaydı, Whitmore ona hayran kalmazdı.
Ve Whitmore'un bilmediği şeyi Whitmore söyleyemez."

Bu arada tutuklu mutlak bir sessizlik içindeydi; hareketsiz duruyordu, ancak gözleri bir konuşmacıdan diğerine kayıyordu
ve arada sırada Archibald Plinlimmon'ın gözlerini arıyor gibiydi -ancak o da bakışlarına karşılık vermeyi
reddetti. Ama şimdi hırpalanmış ağzını
takdir dolu bir sırıtışa çevirdi.

"Aferin, Madam!" dedi. "Eğer iltifatlarımı kabul ederseniz, siz bu topluluğun zekasına sahipsiniz."

"Onların ilgili olduklarından şüpheliyim," diye kuru bir şekilde cevapladı ve böylece
kendini tekrar Bay Rogers'a yöneltti. "Adamı bırakın: iğnesini
çektiniz. Eğer bu geceki çalışma hakkında ağzını açarsa, içine
atabileceğimiz bir iki erik var. Bay Plinlimmon onu kapıdan alıp kırbaçlamayı seçerse, buna karşı bir şey söylemem. Gerçekten de
av mahsulümü ödünç almaya hoş geldin."

"Ama hayır," diye hemen araya girdi Isabel ve tekrar diz çöktü; "kocam affettiğim
yerde canını acıtmayacak!" Hızla Leicester'ın ayak bileklerindeki kayışı
çözdü ve ayağa kalktı. "Şimdi ellerini uzat," dedi.

Ellerini uzattı. Yüzüne baktı ve ani bir utanç dalgası onu kendi ellerini örtmeye zorladı. Sessizlikte kocası yanına
çekildi. Gözleri artık Leicester'ın üzerinde sabitti.

"Nasıl yapabildin? Nasıl yapabildin?" diye mırıldandı.

Sonra, ellerini sanki işe doğru sürükleyerek, bileğindeki
kayışı çözdü ve kapıyı işaret etti.

Bayan Belcher, "Bu gece iki kadın sana merhamet gösterdi, George Leicester!" dedi.

Hiçbir şekilde böbürlenmeden gitti. Yüzü bembeyazdı. Bayan Belcher ve
Rektör, sanki bir hastalık taşıyormuş gibi geri çekildiler ve geçmesine izin verdiler.
Kapıda döndü ve gözlerinde, bir tür acınası alaycılıkla, Archibald Plinlimmon'a meydan okudu.

"Evet, haklısın." Genç adam ona doğru bir adım attı.
"Aramızda söylenecek bir söz var." Aniden bize döndü. "O adamdan korkmuştum - evet, korkmuştum. Bunu söylemek, hem de Isabel'in önünde, onu
dövmekten daha fazla cesarete mal oluyor.
Ondan korktuğum için bir kötü adam oldum. Eşime yaptığımdan daha kötü bir yanlışı -sonuçları bakımından daha kötü bir yanlışı- yapamazdım: hepiniz biliyorsunuz; ve şimdi gidip babasına anlatmalıyım. Bunu bilmeden, bu adamın oyunuyla yaptım; ama ondan korktuğum için değil. Korkuyla ve bilerek yaptığım şey başka bir şekilde daha kötüydü - kasten daha kötüydü. Size söylüyorum ki, bir kaza olmasaydı, ben... ben... yapabilirdim--" Kekeledi ve durdu. "Hayır, henüz söyleyemem," diye mırıldandı yarı meydan okurcasına, Rahip'e utangaç bir bakış atarak. "Ama şunu söyleyebilirim ki" - ve sesi yükseldi - "_ondan_ korkmak beni durduramaz. Siz? Artık sizin sırrınızı biliyorum. Benimkilerden hiçbiri sizde yok, karşılaşmaya cesaret edemem. Gidebilirsiniz: karımın affına sahipsiniz, öyle görünüyor.
Anlamıyorum ama siz benimkine sahipsiniz - bu ihtiyatla. Sen benim üstümsün. Eğer yarın, rütbelerin dışında, bana bir kelime söylemeye cesaret edersen, alay önünde ağzına
vuracağıma ve sonra da ikimiz hakkında tüm gerçeği söyleyeceğime ve başına ne gelirse ona katlanacağına söz veriyorum."

Bu yüzden o da kapıyı işaret etti. Leicester eğildi ve yanımızdan
geceye doğru gitti.

"Bunların hepsi çok iyi," diye homurdandı Bay Rogers, "ama
barış komisyonumdan istifa etmem gerekecek."

"Eğer aktif hizmetten emekli olmak demek istiyorsan," dedi Bayan Belcher neşeyle, "öncelikle tavsiye ettiğim şey buydu. Ama
başlığa sadık kal, Jack: sen onu süslüyorsun--gerçekten de öyle. Ve benim açımdan," diye bitirdi, "bence bu gece çok iyi iş çıkardın, göz önüne alındığında."

"Yani bir kötü adamın kaçmasına izin verdim ve diğeri cezasız kaldı."

"Ve bunun can sıkıcı yanı," dedi genişleyen bir gülümsemeyle,
"seni halk önünde tebrik edemeyeceğim."

"Şey"--Bay Rogers, parmak eklemlerine
bakarken neşesini yeniden kazandı--"dünyaya bir miktar kötülük saldık: ama ben
bir kere soldan girdim ve bu benim tesellim olmalı. Bu çocukla
ne yapacağız?"

"Onu sakla."

"Söylemesi yapmaktan kolay."

"Hiçbir şey." Bayan Belcher bana döndü. "Birkaç gün seni alıkoyarsak endişelenecek arkadaşın var mı, oğlum?"

"Hiçbiri, hanımefendi," dedim ve bu acelemle mükemmel Bay ve Bayan Trapp'a
çok haksızlık ettim.

"Eh? Önünde dünya var mı? O zaman belki de düşündüğünden
daha şanslısın, oğlum. Ne olmak istersin? Şimdi bir denizci mi?
Yarın seni Guernsey'e gönderebilirim, eğer söylersen."

"Bu çok iyi olurdu, hanımefendi: ama eğer bana seçmemi söylerseniz--"

"Evet."

"O zaman asker olmayı seçerim," dedim kararlı bir şekilde.

"Hımm! Bunu öğrenmen gerekecek."

"Davulcu olarak başlayabilirim, hanımefendi." Binbaşı Brooks'un yazlık evindeki davul bunu kafamda canlandırmıştı.

"Babam bunu başarabilir, eminim!" diye haykırdı Isabel. "Ve bu arada
Kulübe'ye geri dönsün. Kimse onu orada aramayı
akıldanmaz: ve bu gece, babamla konuştuğumda--"

"Bu gece babanla mı konuşacaksın?"

Isabel damadına baktı, damadı başını salladı. "Bu gece," dedi adam kararlı bir şekilde. "Yarın yelken açıyoruz."

Bayan Belcher başını ona doğru salladı. "Senden şüphe ediyordum, genç adam. Aptallık ettin: ama yine de işe yarayacağını düşünüyorum."

"İyi geceler, o zaman!" Isabel yanına gitti ve yanağını öpmek için kaldırdı.

"Eh? Hiç! Seninle geliyorum. Şimdi bana bakma--
Söyleyecek bir sözüm var ve sanırım bu sana yardımcı olur."

Rektör ve Bay Rogers'ı evi elden geçirme işleriyle baş başa bıraktık, onlar da Hodgson'ın Whitmore ile veya onunla ilgili bir haberle
geri dönme ihtimalini düşünerek oturdular: ve patikadan yukarı ve parkın karşısından Minden Cottage'a doğru yürüdük.

"Çocuğu yatağa götür," dedi Bayan Belcher, kapıya ulaştığımızda:
ve böylece Isabel beni odama götürdü, diğerleri aşağıda bekliyordu.

Mumlarımı yaktı ve beni öptü. "Bu gece dualarını unutmayacaksın, Harry? Ve benim için bir dua et: Buna ihtiyacım olacak, ama seni gönderdiği için Tanrı'ya
daha çok teşekkür etmem gerekecek."

Bir dakika sonra babasının kapısını tıklattığını duydum. Babası uyanıktı
ve giyinmişti, görünüşe göre--çünkü en azından bir an sonra
sesinin onun kör adımlarını fısıltılarla merdivenlerden aşağı yönlendirdiği anlaşılıyordu. Onun önündeki çileden daha fazlasını tahmin etmiş olsaydım, gözlerim
olduğundan daha zor kapanırdı. Olduğu gibi, yatağa yuvarlandım ve
başım yastığa değdiği anda neredeyse uyudum.

Mumları üflemeyi unutmuştum ve yarı yanmışlardı, ama sönmüşlerdi, Isabel'in loş ışıkta yanımda diz çöktüğü ve onu yatağın ayağında yeni bir
baskı elbiseyle dururken bulduğum bir rüyadan uyandığımda ve oda tekrar güneş ışığıyla
doldu. Gözleri kırmızıydı. Zavallı ruh! Archibald'a veda etmeden önce sadece bir saati vardı; İspanya ve savaş alanları önünde uzanıyordu ve son öpüşmeleri ile bir sonraki öpüşmeleri arasında -eğer bir tane daha varsa-
vardı. Yine de cesurca gülümsedi, bana her şeyin yolunda olduğunu ve
babasının yazlık evde beni karşılamaya hazır olacağını söyledi.

Binbaşı Brooks, onu orada bulduğumda, gecenin olaylarına hiçbir göndermede bulunmadı.
Yüzü ilk karşılaşmamızdaki gibi yumuşak ve ciddiydi.
Ayak seslerimi duyunca Virgil'ini aldı ve oturmam için işaret etti. "Bakayım," diye başladı: "_liquidi fontes_ değil miydi?"--ve
hemen alıştığı hızda dikte etmeye başladı.

"Ama yakınlarda pınarı olan yeşil yosunlu bir havuz ara,
Ve çimenlerin arasından akıp giden bir dere.
Avuç içi veya iğde gölgeli veranda--
Kovan naipleri geçit töreni yaptığında
Altın yaldızlı gençliği, ilkbaharda-- onların ilkbaharı!-- şaka yapmak için,
Tatil sıcağını çekmek için komşu bir kıyı
Dallarla misafirperverce serin eğilebilir.
Ve yarı yolda, su akıntınız veya havuzunuz olsun,
Söğüt dalları ve büyük kayalar fırlatılsın--
Duran kanat için bir sıra istasyon
Yaz güneşinde kuruması için, gönderilmiş
Bir fincan dolusu kıç, veya Neptün'ün derinliklerine daldırılmış.
Etrafa yeşil cassialar ek, kekik kokulu,
Yoğun kokulu tam çiçekli su,
Ve kanallı dereyi içmek için menekşe yatakları.
Ve kovanlarınızı (dikilmiş içbükey, dikiş dikiş,
Mantardan; veya esnek söğüt dallarıyla sarılmış)
Dar girişleri vardır; çünkü donlar bağlar
Bal, köpek günleri kadar serttir incelir:
--Arıların nefretinde her uç noktanın akrabası.
Amaçsızca değiller, dar hücrelerini yapıştırmak için balmumuyla yarışırlar ve çatlakları hızla
Polenle veya belirli bir sakızla
Kuş otu veya Idxan ziftini aşan--"

-- Ve böylece, ve böylece, öğle vakti gelene kadar ve Isabel
bordo ve bisküvilerle. O yerken oyalandı: ve bitirdiğinde
Virgil'ini kapattı ve (çok nazik olmasına rağmen,
bana tamamen affedilmediğini söyleyen bir tonla):

"Davulu al, Isabel, ve çocuğa ilk dersini ver. Beni
rahatsız etmeyecek."

Bir hıçkırığı bastırdı, davulu bana uzattı ve davul çubuklarını
ellerime verdi. Ve böylece sözlerden ziyade işaretlerle bana öğretmeye başladı; velluma dokunmama izin vermeden, daha ziyade çubukları nasıl tutacağımı ve bileklerimi nasıl hareket ettireceğimi öğretiyordu. O kadar sessizdik ki, yaşlı adam bir süre sonra uykuya daldı: ve sonra, o öğretirken, gözyaşları aktı.

Bu, birçok dersin ilkiydi; çünkü Minden Cottage'da, geniş duvarlı bahçesinden uzakta, ama asla ana yola veya ona bakan pencerelere
yüzümü göstermeden tam iki hafta geçirdim. Isabel'den Whitmore'un bulunamadığını ve Archibald ile alayının Lizbon'a yelken açtığını öğrendim. Bazen Bayan Belcher veya Bay Rogers bizi ziyarete gelirdi ve bir kez de ikisi birlikte: ve her zaman Binbaşı ile yazlık evinde uzun sohbetler yaparlardı. Ama beni bu görüşmelerde bulunmaya
asla davet etmediler.

Böylece günler kayıp gitti ve korkularımı neredeyse unuttum, ne de sonun
nasıl veya ne zaman geleceğini tahmin ettim. Büyüklerim bunu benim için planlıyordu ve bu arada hayat, biraz sıkıcı olsa da, yeterince keyifliydi.
Beni üzen şey, yaşlı adamın Isabel'e karşı inatçı nezaketi ve onun belirgin sıkıntısıydı. Beni daha da çok kızdıran şey, Isabel yanımda olmadığında, başına gelenler hakkında hiçbir zaman kafa yormadığı, bunun yerine, önemsiz ve (benim için) hiç de ilgi çekici olmayan dizelerini sakin bir şekilde cilalamaya devam etmesiydi.

Ama Dördüncü Georgic'i birlikte bitirdiğimiz bir akşam geldi.

"Tarım, kereste, sürüler ve kovanlar, şimdiye kadar
Benim önemsiz yalanım - Sezar savaş gürlerken
Derin Fırat'a, fetheder, yatıştırır,
Dünyayı iki kez kazanır ve şimdi gökleri de dener.
Partenope'nin
Zavallı evcil bir bilgin için yeterli olduğunu affet, o çocuksu çoban kavalıyla
--Sen, Tityrus, kayın gölgesinin altında denemeler yaparken."

Kitabı kapattı.

"Lord Wellington bir Sezar değil," dedi ve durakladı, düşüncelere daldı: sonra,
alçak bir sesle, "Parthenope--Parthenope--ve yarın 'Silahlar ve
insan.' Çocuk," dedi sertçe, "Aeneid'i tercüme etmiyoruz."

"Hayır, efendim?"

"Bay Rogers bu gece sizi çağırıyor. 52. Alayın bir taslağı yarın Plymouth'dan yola çıkıyor. İspanya'ya katıldığınızda, damadımın" - tereddüt etti ve kelimeyi belli bir ciddilikle söyledi - "o yiğit alaydaki bir sancak beyliğine resmi gazetede yayınlandığını göreceksiniz. Size şunu söyleyebilirim ki, bu benim
müdahaleme değil, yalnızca Bayan Belcher'ın cömertliğine borçludur. Ayrılmadan önce -ona çok adaletli davranacağım- bana geçmişinden çok açık bir şekilde bahsetti ve kızım ve babası için, Tanrı'nın takdiri uyarınca sonuçlarının önlenmesinde bir araç olduğunuz gibi, onu yaşasa da ölse de kurtarabilecek bir eyleme
uğratabileceğinize inanıyorum. Bay Rogers bu gece bizimle
akşam yemeği yiyecek. Yanılmıyorsam, tekerleklerinin yolda sesini duyuyorum." Kendini tam olarak dikleştirdi ve eğildi. "İki ailenin şerefine bir hizmette bulundun, evlat. Bunun için sana teşekkür ediyorum ve Tanrı'ya şükrettiğimde seni her gün anmayı ihmal etmeyeceğim. İçeri girelim mi?"

Az önce söylediğim gibi, Kanun'a dair korkularımı neredeyse unutmuştum: ama
Kanun'un bana olan ilgisini
azaltmamış olması arkadaşlarımın tedbirlerinden belliydi. Bay Rogers masadan kalkıp
gitme emrini vermeden önce gece olmuştu ve Binbaşı Brooks'la birkaç resmi vedalaşma ve Isabel'le birkaç çok şefkatli vedalaşmadan sonra, tilbury'ye bindirildim ve dünyanın rahatsız edici derecede büyük ve belirsiz göründüğü ve umutlarımın
rahatsız edici derecede kötü aydınlatıldığı
karanlığa doğru götürüldüm.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bay Rogers beş dakikanın sonunda, kısrağını çekip kırbacını yolun kenarındaki beyaz bir lekeye doğru
çekerek.

"Hayır, efendim."

Bir dizgin çekti ve yan taraftaki lambanın ışığını
üzerine bir makbuz yapıştırılmış bir kilometre taşına doğru tuttu.

"Senin hakkında tam, ayrıntılı ve hiç de hoş olmayan bir betimleme, Oğlum, yirmi poundluk bir teklifle. Ve ben bir Sulh Hakimiyim!
Kahretsin, kızım!"

Kısrak yola koyuldu; ve ben, bir saman yığınındaki iğne gibi hissetmişken, şimdi gecenin binlerce gözü varmış gibi
örtülerimin içinde küçüldüm.

Anthony köyüne ulaştık: ve burada, Torpoint ve feribot için tutunmak yerine, Bay Rogers sağımızdaki bir yola saptı, o kadar dik ve dardı ki indi ve kısrağı aşağı götürdü, adımlarını seçerken ona rehberlik etmesi için lambalardan birini tuttu.

Yol, ağaçlık bir kıyının gölgesinde zifiri karanlık, birkaç yıldızın yansımasıyla parıldayan bir su tabakasının yanında sona erdi. Bay Rogers bir ıslık çaldı; ve yumuşak bir ıslık ona cevap verdi. Bir teknenin burnunun çakıl taşlarına sürtündüğünü ve yere indiğini duydum.

"Tamam mı, Çavuş?"

"Tamam, efendim. Çocuğu aldın mı?"

"Aşağı in, Harry," diye fısıldadı Bay Rogers. "El sıkışalım ve sana bol şans!"

Yüzünü göremediğim bir adam pruvada bana bir el uzattı.
Tekne adamlarla doluydu ve karanlık bir figür beni kıç yelkenlerine ulaşana kadar
başkasına verdi.

"Yol verin, çocuklar!" diye bağırdı yanımdaki bir ses, pruva adamı bizi iterken. Hızlı bir şekilde yol alıyorduk ki, derenin bir kıvrımında bir ışık çizgisi belirdi - sayısız küçük kıvılcım, ilerideki suyun üzerinde kümelenmiş ve sürekli olarak parlıyordu. Onları hemen tanıdım.
Plymouth Rıhtımı'nın ışıklarıydılar.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye bağırdım.

"Bu bir asker için soru değil," dedi çavuşun sesi olduğunu tanıdığım bir ses. Ve mürettebattan bir veya ikisi güldü.

BÖLÜM XXI.

GİDİYORUM LORD WELLINGTON İLE SEFER.

Beni kürekle götürdükleri gemi _Bute_ nakliye gemisiydi, 52. Alay'ın yüz elli subayı ve adamı, 95. Tüfekli Üçüncü Tabur'un yüz yirmisi, 7. Hafif Ejderha Alayı'nın genç bir korteji ve üç nalbantı ile
bu alay için elli biniciden sorumluydu.

Şafak vakti demir aldık (tarihin 28 Temmuz olduğunu belirtmeliyim) ve Boğaz'ı geçtik. Saat on civarında veya o civarda rüzgar dindi ve iki gün iki gece boyunca gelgitlerin isteğine göre Kanal'da amaçsızca sürüklendik, bu arada çavuş - 52.'de bir boru çalarak yirmi beş yıl önce başlayan ve bu nedenle sabrederek neye ulaşabileceğimin göstergesi ve örneği olan Henderson adında bir gazi - uyku ve yemekler arasındaki zamanımın çoğunu bu enstrüman üzerine derslerle doldurdu. Ana direğin arkasındaki bir kümesten (bu arada _Bute_ bir brikti) kıyılara anlaşılmaz bir şekilde veda ettim; eğer varsa; ve böylece savaşın büyük tarihçisinin, İngilizlerin savaşçı bir ırktan ziyade savaşçı bir ırk olduğu ve bunun sonucunda bazen maliyetini hesaplamadan veya tam bir hazırlık yapmadan askeri girişimlere kendilerini adadıklarını gösteren derin bir sözünü örneklendirmiş oldum. Üçüncü gün rüzgar canlandı ve çok sert esti, atları deniz tutmasıyla mahvetti, adamların dörtte üçünü yere serdi, iki alayı acılarından daha uzun süren bir sosyalliğe sürükledi. 52. alaydaki yoldaşlarım (korkunç bir sevinçle, onları gizlice kendime isimlendirdim), çoğunlukla gaziydiler, Benevente, Calcabellos ve Corunna'dan Sir John Moore'un ortak anılarıyla döndükleri topraklarda aldıkları yaralardan iyileşmiş veya iyileşmekte olan kişilerdi, tüfekçilere, askerliklerini önlerinde sürdüren üçüncü tabur gençlerinin sahip olabileceği tek şey olan o nazik küçümsemeyle davrandılar. Ancak 52. alay, eski 95. alayı tanıyordu. Ve gaziler ve gençler, o asil Hafif Tümen'e birlikte kaydolmak zorunda değiller miydi, ki bu tümenin ihtişamı ufukta yükseliyordu, yakında cennette parlayacaktı?

Çavuş Henderson deniz tutmasından muzdarip değildi. Hiçbir ödül için -kendi uğruna bir zorluğun üstesinden gelmenin şiddetli zevki dışında- orta derecede kötü hava koşulları nedeniyle beni bir trompetçi yapmaya yemin etmişti: ve 2 Eylül akşamı bizi Portekiz kıyılarına getirdiğinde, başarısı için el sıkışmama izin verdi.
Ertesi sabahın erken saatlerinde Mondego nehrinin ağzındaki Figueira adlı bir yerde karaya çıkmaya başladık. Şişkin bir kalple kıyıya adım attım.

Ama aynı zamanda korkunç derecede şişmiş bir alt dudağım vardı, içinde iltihap belirtileri gösteren bir çatlak vardı. Şimdi Figueira'da bir üs hastanesi vardı, sorumlu cerraha, adamlar karaya çıktıklarında onları denetleme ve hasta olanları veya fiziksel olarak uygun olmayanları alıkoyma görevi verildi. Gözünün talihsiz dudağım tarafından hemen
tutulduğu söylenmesine gerek yok. Gözünü inceledi.

"Kan zehirlenmesi," diye duyurdu. "İğrenç, ilgilenilmezse.
Bir hafta alıkonulur."

Gözlerimin bu darbede yaşlarla dolduğunu gördü, daha da acımasızdı çünkü
oldukça beklenmedikti; ve kaba bir şekilde ekledi:

"Eh? Ne? Acele mi? Önemli değil, oğlum--bir sonraki taslakla yukarı çıkacaksın sanırım. Jericho bu ve o zaman arasında düşmeyecek."

Gençtim ve bu kadar küçük bir sözün bile hatırlanması gerektiğinden hiç şüphem yoktu.

Yine de, liyakatimin ona unutması için bir mazeret bırakmaması için, bunun dikkatten kaçmaması gerektiğine karar verdim: ve kendimi hiçbir şekilde faaliyetime müdahale etmeyen önemsiz bir
yarayla hastaneye kapatılmış halde bulduğumda ve aşırı çalışan ve gözleri kızarmış bir görevli tarafından aniden saldırıya uğrayıp üç aşırı kalabalık çadırda acil müdahale görevlisi, hemşire ve genel şişe yıkamacı olarak göreve zorlandığımda, yeni görevlerime beni mahveden bir şevkle başladım. Davulculara
ön cephede ihtiyaç duyulabilirdi, ancak bu arada hastane kampında şüphesiz eleman sıkıntısı vardı. Ve umutlarım, Noel yaklaşırken, hasta askerlerle dolu vagonlar Lord Wellington'un Agueda ile Yukarı Mondego arasında kuvvetlerini yaydığı alçak ülkeden bize doğru sürünerek geri döndükçe azaldı. Adamlar titreyerek, romatizmayla iki büklüm olmuşlardı ve hepsi de aynı yetersiz yemek, ıslak odalar ve ödenmemiş ücret hikayelerini getiriyorlardı. Bana, ordunun üç gün boyunca ekmeksiz kaldığını ve komiserliğin tehdit edilmeyen yollarda günde beş ila dokuz mil hızla süründüğünü söylediler. Savaşı, içerideki Hükümeti, her şeyden önce Portekizlileri ve Portekiz'deki her şeyi lanetlediler; ve yine de
onların zorlukları bana, görevleri sık sık iğrenç olmasına rağmen, bol bol yiyeceğim ve aşırı çalışmaktan başka şikayet edeceğim bir şeyim olmayan
hastaneyle karşılaştırıldığında cennet gibi geldi.

Noel'e kadar serbest kalmam mümkün olmadı ve o da tek bir kaza sonucu oldu.

23 Aralık'ta gecenin karanlığında, hepsi acil müdahale talep eden hastalarla dolu altı vagondan oluşan bir ambulans
treninin geldiği; ve bunların hemen yanında, Agueda'nın ötesindeki bir yiyecek arama gezisinde az veya çok ağır yaralanmış süvarilerle dolu dört vagon daha vardı; bu gezi onları Marmont'un ejderhalarından oluşan bir grupla çatışmaya sokmuştu. Hava çok soğuktu; Erkekler,
bunun dışında, bu kadar uzun bir yolculuk için uygun değillerdi ve
kendi karargahlarında derhal ilgilenilmeleri gerekirdi.
Daha da kötüsü, vagonlardan biri donmuş yolda altı mil geride devrilmişti ve işin ciddiyeti nedeniyle
aşağıya gönderilen yardımcı cerrah dengesini
tamamen kaybetmişti. Zavallı adamlardan üçü soğuktan, yaralardan ve bitkinlikten
yatarken ölmüştü ve bir düzine kişi daha çaresiz durumdaydı.

Cerrahlarımız hemen işe koyuldular ve gece yarısına kadar
onlara baktım, tiftiği hazırladım, kanlı aletleri yıkadım,
kovalardaki suyu değiştirdim ve
ayrıntılandırmam gerekmeyen diğer gerekli ama daha iğrenç görevleri yerine getirdim. Gece yarısı
genç süvari cerrahı, bol bol brendi içmişti,
küçük kazaları devralmaya hazır olduğunu söyledi. Bu zamana kadar yorgun düşmüş olan iki hastane cerrahı teklifi kabul edip geri çekildiler. Kimse beni düşünmedi.

Yaklaşık bir saat sonra, boş bir yatağın (gece yarısından biraz önce ölü bir adamın çıkarıldığı) kenarında emir beklerken oturduğumu ve tamamen bitkin bir uykuyla yatağın üzerinden düşüp bayıldığımı anlıyorum. Ayrıca, genç doktorun beni kısa bir süre sonra orada bulduğu, beni dışarı çıkarıp başımı kulübeye dayayarak yere yatırdığı anlaşılıyor. Bunu asla kabul etmedi: çünkü
geldiğinden beri ara sıra ona bakıyordum ve
beni tanımaması garip bir şekilde açıklanmış olabilir.
Ama kendiliğimden kulübeden dışarı sürünerek çıktığımı ve donmuş zemine uzandığımı veya bitkin olduğum için uykumda on metre yürüyebileceğimi inanamıyorum (elbette hatırlamıyorum).

Her halükarda, acı şafağın soğuğu beni orada uyandırdı; ve 
esneyerek iki kolumu da uzattım. Sağ elim -ne?-
yanımda uzanan bir adamın bedeniyle karşılaştı! Hala sersem ve uyuşmuş bir şekilde
dirseğime doğru yuvarlandım, kendimi biraz kaldırdım ve yüzüne baktım.

Sıkıştırıcı ve soğuktu. Gözleri doğrudan şafağa bakıyordu.
Bakışlarım oradan yavaşça, ayaklar ayaklara, baş başa, tam yanında duran üç adamın yüzlerine doğru kaydı.

Geriye doğru çöktüm, henüz kavrayamamıştım, bir süre gri gökyüzüne baktım,
sonra yavaşça sol dirseğim üzerinde kendimi kaldırdım.

O tarafta, hepsi sırt üstü ve
hepsi aynı derecede hareketsiz, yirmi tane uyuyan yatıyordu. Sonra anladım ve bir çığlık atarak ayağa fırladım.
Bir ceset sırasıydı ve şafak vakti gömülmek üzere yanlarına yatırılmıştım.

Uykulu bir görevli -bir arkadaşım- başını yan kulübenin kapısından dışarı uzattı. Yattığım yeri işaret ettim.

"Karanlıkta yapmış olmalılar," dedi, yavaşça cesetlere bakarak. Sanırım kampta yayılan hikayem sonunda karargaha kadar ulaştı: Noel Günü'nde bir nakliye
gemisi gelip birkaç hafif top ve bir topçu müfrezesi indirdiğinde, onlarla birlikte Agueda'nın sol yakasındaki Villa del Ciervo'ya doğru gönderildim,
tüm söylentilere göre 52. Alay oradaydı.

Bizim bataryamız sadece altı tane hafif altı librelik toptu; yine de bunlara rağmen
donmuş ve kaygan yollarda salyangoz hızıyla ilerledik, adamlar
sürükleme halatlarına tutunurken çizmelerini yırttılar--çünkü
topçu yüzbaşısı bir disiplinciydi ve tekerlekleri kilitlemeyi reddetti,
arabalara zarar vereceğini söyledi. Adamlarına zarar vermeyi
hiç düşünmemiş gibiydi: ve ben, gönüllü olacak kadar aptal olduğumdan--
halat üzerindeki ağırlığım neredeyse hiç sayılmasa da--
ikinci gün kendimi ayakkabılarımın topuksuz,
üçüncü günse hiç ayakkabısız buldum. Ayrıca, Coimbra'da silahlarımızı oradaki depoda bırakıp, yoldaşlarımın Lord Wellington'un kuşatma treninin büyük kısmını oluşturan 24 librelik toplarla çalışmak zorunda olduğu Ciudad Rodrigo'ya aceleyle ilerlememiz emriyle karşılaşmasaydım, Agueda'ya zamanında varmam da mümkün olmazdı. Coimbra'daki depolardan yeni botlar tedarik edildikten sonra, her vadi tabanını bir bataklığa
dönüştüren sağanak yağmur altında doğuya doğru ilerledik, böylece yürüyüşümüz eskisinden
daha az zahmetli oldu ve adamlar, donmuş tepe yollarında silahları sürüklerken olduğundan daha fazla homurdandılar. Coimbra'da vagonlarını geride bırakmak zorunda kalmışlardı ve her biri dört günlük erzak ve bir çift ekstra bot taşıyan bir sırt çantasıyla piyade askerleri gibi yürüyorlardı. Ancak onları en çok rahatsız eden ve üzen şey,
Malzeme Sorumlusu General Murray'in İngiltere'ye izinli olarak cepheden gönderildiğine dair söylentiydi.
Murray'in yokluğunda Başkomutan'ın önemli bir eylemde bulunmayı planlayamayacağını kesin bir şekilde savundular: Almeida'yı soyup kaleyi savunmasız bıraksa bile emrinde yirmi kuşatma topu olduğundan şüphe ediyorlardı. Dahası, böyle bir ülkede, böyle bir kışın ortasında kim kuşatma başlatırdı?

Yine de Coa köprüsünü geçer geçmez hatamızı fark ettik; Almeida'nın aşağısındaki yollar, sürekli bir katır taşıma treni, kontrpiller, hafif arabalar ve çalılıklar, gabionlar, uzun kereste çubukları, kürek demetleri ve kuşatma araçlarıyla dolu vagonlarla tıkanmıştı ve hepsi güneye doğru sürünüyordu. Topçularımız, Portekiz milislerinin refakatinde Pinhel'den aşağı inmekte olduğu söylenen üç pirinç topu beklemek ve teslim almak için durduruldular; ve onlardan veda ederek, 23. Alay'ın bir bölüğüne teslim edildim - Celorico yakınlarındaki
dış köylerden birinden aceleyle geliyordum - onlarla birlikte 7 Ocak'ta, 52. Alay'ın nehrin karşısındaki mahvolmuş kalenin karşısında yattığı, bakımsız Boden köyüne ulaştım.

"İşte sonunda savaş başladı," diye düşündüm o gece, Çavuş Henderson'ın bana acınacak derecede boş kümeslerin altında bir köşe bulduğu bir çatı katında uyumak için kıvrılırken. Çavuş Henderson, kaptanının yokluğunda beni, nereden geldiğimi ve neden geldiğimi bilmek isteyen, dikkatsiz bir emir subayından talep etmişti ve kendimi ortadan kaldırıp onu rahat bırakabilir miyim diye sormuştu - buz kütlelerinin arasından nehirden geçerken sırılsıklam olmuş bir adamda affedilebilir bir öfke gösterisi.

Sonunda savaş başlamıştı ve onunla tanışmam uzun sürmedi. Uyandığımda, yukarıdaki tünekten sallanan fenerin ışığında, çatı katındaki bir düzine adamın uyanık ve çizmelerini giydiğini gördüm. Bütün gece ıslak giysileriyle yatmışlardı: ama çizmelerini züppeler kadar dikkatli giydiklerini ve onları yağlamak için mideleri onu arzularken bile bir parça yağ biriktirdiklerini gördüm.
Çavuş Henderson çizmemi giymem için işaret etti. Değerli
borazanımdan, Figueira'dan ayrıldığımdan beri, onu açmak için bile hiç ayrılmamıştım.
Ve böylece hazır bir şekilde durdum.

Paltolarımızı giydik, merdivenden aşağı indik ve sokağa çıktık. Hala karanlıktı, ancak saati tahmin edemiyordum;
ve acı bir soğuk, yıldızları bile titreten bir doğu rüzgarıyla. Alarm direğine doğru aceleyle giderken adamlar donmuş yola ayaklarını vuruyorlardı ve orada etrafımı bir anda
kapatan karanlık figürlerden oluşan bir kalabalığın içine girdim. Bir an için tüm ordunun karanlıkta orada toplandığını düşündüm ve aptalca bir şekilde
Ciudad Rodrigo'ya bir anda saldırıp saldırmayacağımızı merak ettim. Geceyi korkunç bir mırıltı doldurdu - daha da korkunçtu çünkü yanımda konuşulan birkaç kelime boş ve şakacıyken, itişen kalabalığın
içinden geçip giderek tehdit
toplayarak sonsuz karanlığa doğru gidiyordu.

Ama çavuş, omzumu tutarak, sertçe yanında kalmamı emretti ve bana yerimi bulacağına söz verdi. İtişmeler düzenli, neredeyse metodik hale geldi ve bir süre sonra bir subay elinde bir fenerle yoldan aşağı geldi ve Henderson'la bir an konuştu. Onun bir sözüyle adamlar saymaya başladı. Yolun çok ilerisinde, diğer fenerler hareket ediyor ve sesler çağırıyordu. Sonra, bölüğün fısıltıyla tahmin ettiği
uzun bir duraklamadan sonra, öndeki birlikler hareket etmeye başladı ve emir bize geldi: "Silahları düzenleyin - Süngüleri takın - Silahları omuzlayın!" - bir duraklama - "Sağdan, çabuk yürüyün!"

Bir saat sonra, hala karanlıkta, bölük bölük suya doğru yürürken Agueda'nın yanında durduk. Bir süvari birliği sığlığın üst kenarına çekilmişti, dört sıra halinde - atların gövdeleri dönen buz bloklarına karşı bir bariyer oluşturuyordu; ve bu barınağın altından geçtik, su küçük kaburgalarıma kadar yükseldi
ve yazarken hatırladığım bir ürpertiyle kalbime dokundu.
Ama çavuşun eli yakamdaydı ve beni sabitledi.

"Ne kadar daha var?" Kıyıya doğru yolumuzu el yordamıyla
el yordamıyla ararken ona fısıldamaya cesaret ettim.

"Üç mil, belki: kuş uçuşu. Ama
konuşmamalısın."

Ve başka bir kelime daha söylemedim. Yürümeye devam ettik--doğrudan kaleye değil, uzaktaki ışıklarının bizi beklediği gibi görünüyordu,
ama yanlamasına ve bir milden fazla, neredeyse ondan uzakta. Zamanla
yol tırmanmaya başladı; ve biraz sonra, onu terk ettik ve
arkasında Ciudad Rodrigo'nun ışıklarının
görünümümüzden kaybolduğu çimenli bir tepenin sırtını geçiyorduk.

Burada şafak bizi yakaladı; ve burada en sonunda, tepenin kuzey yamacında ve zirvesinin hemen altında durdurulduk.

Çavuş Henderson tatmin olmuş bir homurtu çıkardı. "Bölüm için iyi--Tek ve Eşsiz!" diye belirtti. "Şimdi, benim açımdan, kahvaltıya hazırım."

XXII. BÖLÜM.

BÜYÜK TESSON HAKKINDA.

Arkamıza ve aşağıya bakmak için döndüm. Eğimin dibinde,
gün ışığının karanlık gölgelere yeni dokunmaya başladığı yerde, bir sıra katır duruyordu--taşıdıkları yüklerden zar zor daha uzun hayvanlar,
bir Portekiz kalabalığı bunları boşaltmaya başlamıştı bile; ve şimdiden, solumuzdaki platoda yarım düzine işaretçi, bir levazım subayıyla
52. için bir kamp haritası çiziyordu. İşe öylesine dikkatli bir şekilde gittiler ve uzun bantlarıyla öylesine dikkatli ölçümler aldılar ki, bir acemi bile artık bunu sıradan bir duraklamayla karıştıramazdı.

Çavuş Henderson'a baktım. Rütbelere az önce dağılmaları için söz verilmişti ve o da bana esprili bir göz kırpmayla karşılık verdi.

"Bu yeterli, değil mi?" İşaretlere doğru başını salladı.

"Ne anlama geliyor?" diye sordum.

"Bu, soğuk banyoları bitirdiğimiz anlamına geliyor, oğlum ve onları
diğer tümenlere bırakabiliriz. Uyumadan önce başka ne anlama geldiğini keşfedebilirsin belki." Sırtlara baktı, nöbetçilerimizin bir düzine farklı noktada sürünerek ilerledikleri sırtlara doğru --bazıları subay grupları tarafından
rehberlik ediliyordu-- ve ufuk çizgisine yaklaşırken alçaktan eğiliyorlardı. "Aşağı inip izleyebilir miyim?" diye tekrar sordum, platoyu işaret ederek;
çünkü tüm savaş operasyonlarını eğlenceli bulacak kadar gençtim.

"Ay--eğer engel olmaz ve kazıklara takılıp düşmezsen. Ben
yorgunluk partisiyle
yakında orada olacağım."

Onu bırakıp tepeden aşağı yürüdüm. Sabah havası soğuktu ve
tepenin kuzey tarafındaki çimenler ayaklarımın altında donmuştu.
Ama ne açlık ne de yorgunluk hissediyordum. Burada savaş vardı ve ben
içindeydim!

Platoya yaklaştığımda genç bir subay yürüyerek geldi
ve levazım subayının yanında durarak bir dakika boyunca onunla sohbet etti.
Parasının yakasını kulaklarına kadar kaldırmıştı:
ama onu hemen tanıdım. Archibald Plinlimmon'dı.

Levazım subayından ayrılıp,
benim durduğum yerin hemen yanında, platonun kenarına doğru yürüdü; tekrar durdu ve dürbününden aşağı, altımızda yük indiren katırcılara baktı; ama sonra
gözlüklerini bir çırpıda kapattı, etrafına baktı ve beni fark etti.

"Merhaba!" dedi, ben selam verirken: ama sesi isteksizdi ve
çok hasta göründüğünü düşündüm. "4 Numaralı Bölük'tesiniz, değil mi? Katıldığınızı duydum."

En azından gülümsemiş ve beni
karşılamaktan memnun olmuş gibi görünmüş olabileceğini düşündüm. Gerçekten de daha fazla bir şey söylemeye meyilli görünüyordu, ama
tereddüt etti ve gözlükleri kutularına geri koyarken beceriksizce konuştu.

"Size bakıyorlar mı?" diye sordu.

Ona çavuştan bahsettim. "Peki iyi misiniz, efendim?" diye sormaya cesaret ettim.

Soruyu bir kenara bıraktı. "Henderson iyi bir adam," dedi:
"Keşke onu da yanımızda bulundursaydık. Ah," diye sözünü kesti, "artık çadır
kurmak için uzun süre uğraşmayacaklar!"

Topuklarının üzerinde yavaşça sallandı ve beni neredeyse sesi kadar isteksiz bir
hızla terk etti. Kırgın ve reddedilmiş hissettim. Kesinlikle o artık bir subaydı ve ben küçük bir trompetçi: yine de, kendini tehlikeye atmadan, daha
nazik bir şekilde konuşabilirdi (bence).

Yorgun grup aşağı indi, çadırlar kuruldu ve
dağıtıldı ve sessiz bir işaretle mantar gibi
sıçrayıp genişledi. Kamp kuruldu; ve 52., çok neşeli bir şekilde, sırt çantalarını açtı ve kahvaltılarına daldı.

Yemek bittikten sonra, adamlar pipolarını yaktılar ve uykularını
kazanmak için çadırların içine uzandılar. Bir çocuğun yarı çözülmüş, nemli çimlerde bile nasıl uyuyacağını ve fazla yer kaplamadan bunu nasıl başaracağını öğrenmesi uzun sürmez. Çadırımızda on bir kişiydik, çavuş hariç - ki o da açıklamadığı bir göreve gitmişti - ama adamların ilgisini çekmişti ve bu görev onları bir süre uyanık tuttu ve alçak sesle tartıştılar.

Bir anda soru sormaya utanıyordum ve dikkatlice dinlemeye de uykuluydum. İşte savaş, dedim kendi kendime ve ben de savaşın içindeydim.
Elbette, henüz bir el ateş edildiğini görmemiştim ve - tepenin ötesindeki bir silahın seyrek patlaması dışında - bir tane bile duymamıştım: ve yine de savaş hakkındaki tüm fikirlerim değişiyordu. En üstteki hissim - ne kadar garip görünse de - sonsuz bir korumaydı. Etrafımda şakalaşan ve küfür eden bu kadar neşeli adam varken, çok fazla zarar görmem imkansız görünüyordu. Aylarca süren özlemimden ve bu orduya ulaşmak için haftalarca yürüdükten sonra, kendi alayımda bile varlığımın ne kadar az dikkate alındığını keşfetmek beni şaşırttı. Adamlar beni hafife aldılar, soru sormadılar. Ellerim ceplerimde, birdenbire onlara rastlamış olabilirdim. Ve subaylar da, görünüşe göre, aynı şekilde meraklı değillerdi. Bölüğe komuta eden Yüzbaşı Lockhart, bana neredeyse hiç bakmamıştı. Albayı görmemiştim: Emir Subayı beni şeytana göndermişti: ve Archibald Plinlimmon bana anlattığım gibi davranmıştı. Tüm bu kayıtsızlık, çok fazla teselli içeriyordu. Büyük bir ordunun dinginliğini anlamaya başladım - bu, savaşı bir dizi çarpışma ve aynı anda hem çok daha görkemli hem de gerçeklikten daha
korkutucu olan parlak kişisel çabalar olarak düşünen bir çocuğun hayallerinde tamamen göz ardı edilmiş bir özellikti. Böylece, yoldaşlarımın sesleriyle uyanana kadar, güvende bir şekilde rüya gördüm, hep birlikte ve heyecanla Çavuş Henderson'ı sorguladık, başı ve omuzları kapaktan içeri girdi.

"Hafif Bölük ve 3 Numara," diye duyuruyordu.

"Lanet olsun kayırmacılığa!" diye küfretti yanımdaki adam. "Alayda, 3 Numara'nın dört günde iki kez özel olarak seçildiği başka bir tabur bölüğü yok mu?"

"Binbaşı onlara çok düşkün, bu yüzden," diye hırladı bir diğeri.

"Bob'lara karşı hiçbir şey söylemiyorum. Ama _bizim_ sorunumuz ne, bilmek istiyorum? Neden yine 3 Numara? Ugh, midem bulanıyor!"

"Eğlencemiz sonra gelir, çocuklar," dedi çavuş neşeyle. "_Benim_ yıllarıma geldiğinde beklemeyi öğrenmiş olacaksın. Şimdi, eğer _bana_ sorsaydın, el bombacılarını seçerdim: onlar bu iş için
hafif bir bölük kadar iyidirler."

"Ay--el bombacıları ve 4 Numara. Neden olmasın? Çok acımasızca zor."

Neler olduğunu cahilliğimle sordum. Komşum bana doğru
sırıtarak döndü. "Oluyor mu? Neden, ölüm veya zafer şansını kaybettin, hepsi bu. İşte buradasın, Cennet'in lütfu ve çavuşun icadıyla yirmi dört saatliğine bölük trompetçisi ve
çünkü herkes seni unuttu ve çünkü, öyle oldu ki, yirmi dört saat boyunca trompet istenmiyor. Yarın
bulunacaksın ve bandoya geri gönderileceksin, orada ayakkabılarını bekleyen beş
fazladan asker var. Ve bando şefi, böyle bir şans daha elde edene kadar aylarca her gün kafanı kelepçeleyecek.
Oysa, bu gece için 4 Numaralı Bölük seçilmiş olsaydı, yarın
saldırıyı patlatmış olurdun ve alaydaki davulcuların yarısı
kıskançlıktan gözlerini morartmış olurdu. Anlıyor musun?"

Anlamadım, çok açık bir şekilde. "Bu gece bir saldırı olacak mı?" diye sordum. "Ve onu hiç görmeyecek miyiz?"

"Ah evet, yeterince hızlı _göreceğiz_. Sanırım gösteri için bize
bedava koltuklar bahşedecek kadar ileri gitmeyecekler."

Gerçekten de, saat sekizde, bölükler halinde toplandık ve
tepenin karanlık sırtından ve Ciudad Rodrigo'nun ışıklarının karşısından aşağı doğru kısa bir mesafeye kadar yürüdük. Tam altımızda, solumuzda,
ayrı bir ışık parlıyordu. Biz kendimiz hiç ışık göstermedik. Başlangıçta
sıralarda sessizlik emri verilmişti ve yüzbaşılar
birliklerini tabur halinde bir araya getirirken en alçak sesle konuşuyorlardı. Hafif bölük geri çekilmişti, kendimizi
en sol kanatta, sadece birkaç metre ötede, başka bir karanlık adam kalabalığından -43.'ten- ayrılmış bulduk, uzun boylu genç bir trompetçi yanıma yakın bir yerden fısıldadı.

"Ama _sen_ buraya nasıl geliyorsun?" devam etti, beni karanlıkta, sanırım, gruptaki gençlerden biriyle karıştırarak.

"Başını kapat, trompetçi," diye emretti sağımda yakınımda duran bir onbaşı.

Adamlar silahlarını indirip beklediler, nefesleri donmuş havada bir sis gibi yükseliyordu. İki uzun sıra önümüzde bir duvar oluşturuyordu, vadideki ışıkların
tümünü görmemizi engelliyordu. Sağımızdaki kısa veya fazladan subaylar
sırasında heykeller gibi hareketsiz duruyordu.

Aniden aşağıdan bir roket fırladı, ışık izini kavislendirdi ve
patladı: ve o anda tüm vadi cevap verdi ve altımızda patladı. Patlamalar arasında yamaçta bir tezahürat yankılandı ve
bir kahkaha çıtırtısı altındaymış gibi, tüfek sesinde boğuldu.
Disiplini unutarak, üç adım ilerledim ve
önümdeki sıranın bacaklarının arasından bakmaya çalıştım, ancak kulağım
çekildi ve sağlam bir küfür savurdum. Tüfek sesleri aralıksız
çatırdadı. Ciudad Rodrigo'da duvarlar açılıp
havai fişekler
kusuyormuş gibiydi, mermiler yukarı doğru kıvrılıp
vadiye
düşüyordu.

"Şan olsun!" diye haykırdı biri. "Yaşlı adam başardı! Johnnies
kendi işlerini
bombalamazdı. "

"Ah, sessiz olun!" diye cevapladı bir İrlandalı ses; "ve eğlence henüz on dakikadan eski değil!"

"Başardı, diyorum! Hadi bakalım, şuraya bak--Yaşlı Greaser'larıyla birlikte
aşağı iniyor! Hah? Sana ne demiştim?"

"Sıralarda sessizlik!" diye emretti bir subay, ama kendi sesi heyecanla
titriyordu ve haberin doğru olduğuna inandığını okuduk.

"Arrah, şimdi efendim," diye yumuşakça yalvardı ön sıradaki bir adam, "bize
eten ve kandan olanlara karşı emir veriyorsunuz."

"Bir dakika bekle o zaman. Bunu başardılar, inanıyorum - ama tezahürat yok,
aklınızda bulunsun!"

Yapılan şey şuydu. Durduğumuz tepenin zirvesinden, daha küçük bir tepenin üzerinden Ciudad Rodrigo'ya baktık ve bu ikisinin (Büyük ve Küçük Tesson olarak adlandırılır) arasında Fransızlar
bir manastırı güçlendirmiş ve palisatlamış ve önüne bir lunet inşa etmişlerdi,
toprağın en az kayalık olduğu ve istihkamcılar tarafından
çalışılabilecek
o tarafı korumuşlardı. San Francisco'daki bu Manastırın önündeki lunetin üzerine, Colborne (52. Alay'ın Albayı) şimdi kendini, Hafif Tümen alaylarından ikişer bölükle
atmış ve onu bir hamleyle
taşımıştı: ve Agueda'nın üzerinden gece yürüyüşümüz ve Fransız nöbetçilerinin ihmalkarlığı sayesinde mümkün olan bu başarı, kuşatmanın açılması için işaret verdi.
Yer, Elder'ın Portekizlilerini bir siper kazmak için işe koymasından hemen önce bunun hakkı ve şehrin topçularının
tüm gece boyunca kayıp siperlere
vurmayı bırakmayan
duvarlarının sağladığı örtünün altında.

Kacadores--toplam yedi yüz kişi--ateş altında ve mermi altında bir iradeyle çalıştı; ve gün doğduğunda üç ayak derinliğinde ve dört ayak genişliğinde bir
siper
açıldı ve şehre doğru en az altı yüz yarda ilerletildi! Ertesi gece Portekizliler, Agueda'yı
aşmış olan Birinci
Tümenle değiştirildi. Hafif
Tümen yemeğini pişirirken ve Mount Tesson'da eğlenirken,
diğerleri işleri ve karargahları arasındaki nehri geçip tekrar geçmek zorundaydı; ve korkarım ki biz onların talihsizliklerini felsefi olarak karşıladık, şansımızın hak edildiğini hissettik. Elbette
şirketimden alınıp bandoya gönderilmiştim: ama
kuşatma süren on iki gün boyunca
kasabadan patlamaları izlemek ve bir mermi geldiğinde işçileri uyarmak için her zaman oğlanlara çağrı yapılırdı: ve genel olarak, Ciudad Rodrigo'da bol miktarda mühimmat bulunduğu ve bunları esirgemediği için kendimi inanılmaz bir şekilde eğlendirdim.

9'uncu gece, Birinci Tümen siperleri kazarken, adamlarımız manastırın biraz ilerisinde üç karşı bataryanın inşasına yardım etti; ve Fransız silahları tepemizi rahatsız etmeye başladığından, kampımızı değiştirdik ve oradan sığ bir siper kazdık, bu siper boyunca gizlice gizlice çalışabildik.
10'unda Dördüncü Tümen kuşatma siperlerini ele geçirdi ve
11'inde Üçüncü Tümen yardım etti: 12'sinde sıra bize geldi.

Yoğun bir sisle gün doğarken, Lord Wellington bundan faydalanmaya ve acı donun şimdi acınacak şekilde engellediği kazıyı hızlandırmaya karar verdi. Ona veya birine, siperlerin önündeki çukurları kazarak, tüfekçilerimizin (95.) düşmanın topçularını avlayarak kazıcılara kolaylık sağlayabileceği geldi. Ve bu amaçla, Üçüncü Tümen'in bıraktığı işi devralmak için aceleyle aşağı indik.

Artık Kuzey Wilts'in bu Tümen'e ait olduğunu biliyordum ve aşağı inerken Leicester'ı geçme ihtimalimin çok düşük olduğu aklıma gelmişti. Ve alayı siperden çıkarken dikkatli bir şekilde göz kulak olarak, beni görmeden önce onu gördüm.
Beni hemen tanıdı; ama (beklediğim gibi) somurtkan bir şekilde geçmek yerine, soluk yüzünün izin verdiği kadar komik bir sırıtışla bana baktı ve durdu.

"Orada kimin olduğunu biliyor musun?" diye sordu, başparmağını Ciudad Rodrigo'ya doğru
hareket ettirerek.

"Hayır, efendim," diye cevapladım, soruyu zar zor kavrayarak, ama bu adam beni her zaman
titretirken titreyerek.

"Bilmediğini düşünmüştüm. Peki o zaman, dostumuz orada."

"Dostumuz mu?" diye yankıladım. "Kim?"

"Whitmore." Sırıtışı şimdi vahşileşti. "Şimdi yakaladık onu--bu sefer kesinlikle yakaladık--ha?"

Ama Bay Whitmore Ciudad Rodrigo'ya nasıl gelmiş olabilir?
Leicester gözlerimdeki soruyu okudu ve sisin içinde yüzünü yüzüme yaklaştırarak cevapladı.

"O bir firari. Nehir taşkın halinde gelmezse, onu kesinlikle yakalayacağız. Ve olmayacak, sözlerimi unutma! İki veya üç günlük sel Marmont'un üzerimize çökmesine ve her şeyin mahvolmasına neden olur. Ama bu hava devam edecek ve--firariler için kötü bir ölüm," diye homurdanarak güldü.

"Bay Whitmore bir firari mi? Ama nasıl?"

"Ah, sormak için doğru adama geldin. Sana kin beslemiyorum, evlat;
ve Plinlimmon'a gelince--bu arada _o_ nasıl?"

"Katıldığımdan beri onu neredeyse hiç görmedim. Az önce yanından geçti,
değil mi?"

"Evet, onu gördüm. Şanslı bir adam için garip bir
yüze sahip. Nesi var?"

"Bildiğim kadarıyla bir sorunu yok. Adamlar onu iyi bir subay olarak görüyorlar.

"Eh, ben de Usta Archibald'la eşit olacağım. Duydun mu? Ama
Whitmore'a gelince--onu Lizbon'da yakaladım. Görüyorsun ya, Yahudi'den bu parayı almıştı ve o Belcher kadından bir cep dolusu daha bekliyordu. Kadınlarla, özellikle de yaşlılarla, her zaman bir şeytandı. O gece tahmin ettin mi bilmiyorum ama
o yaşlı aptalı kaçıp onunla evlenmeye ikna etmişti. Evet, ve bu arada
Falmouth paketlerinden biriyle geçişini yapmıştı, çantasına elini sürer sürmez ona
ve bana da
geçmeyi planlıyordu. Pekala, sen onu o küçük plandan alıkoydun; ve
bildiğin gibi,
derisini kurtarmak için, bana saldırdı. Şimdi beni şaşırtan şey,
nasıl onun kaçmasına izin verdiğin?"

Buna cevap vermedim.

"Belcher kadınının bunda parmağı var, bahse girerim. Önemi yok--
eğer istemiyorsan cevap verme. Ama ona yetiştiğimde,
benden kaçmadı: yani kaçmayacak: ve bu onun için
denememiş olsaydı olduğundan çok daha kötü olacak."

Tekrar durakladı ve kendi kendine sessizce güldü--izlenmesi sağlıksız bir
gülüş.

"Ona Lizbon sokaklarında denk geldim," diye devam etti; "arkasından denk geldim ve
omzuna bir el koydum. O çok korkak bir adamdı - sırrı bu - ve zıplama şekli bana iyi geldi. 'Kuzey Wilts'e asker al,' dedim. Döndü ve dizleri altında ezildi. 'Ne--bununla ne demek istiyorsun?' dedi" - ve burada Leicester zavallı soğuk kekeleyen düzenbazı hayata alaycı bir şekilde uyardı - 'Ah, Tanrı aşkına, Leicester, bana merhamet et!' 'Ne tür bir merhamet göreceğini göreceksin,' dedim; 'ama bu arada takılmak ile Kuzey Wilts'e katılmak arasında bir seçimin var.' 'Ama neden Kuzey Wilts'e katılayım?' diye sordu. 'Öncelikle,' dedim, 'sen korkunç bir korkaksın ve orada bunun gerçekte nasıl bir şey olduğunu hissetme şansın olacak. Ve dahası,' dedim, 'senin benimle birlikte olmana dikkat edeceğim ve senin yanında yaşayacağım ve sana cehennemi yaşatacağım. Senin yanında yiyeceğim, senin yanında uyuyacağım, senin yanında yürüyeceğim: ve işler kızıştığında ve senin bembeyaz ruhun titremeye başladığında, hala sana yakın olacağım - ama _arkanda_, papatyam!'
Bu yüzden ona söz verdim ve o da korkak olduğu için bunu seçti. Sana söylüyorum ki ben de sözümü tuttum: senin için şanslısın, evlat, kinlerimde uzman olmam. Ama Whitmore - bana ihanet etti, anlıyor musun. Sık sık ve sık onu yalnız ve ağlarken buldum! ve kendi kendime tam da böyle bir işte onun arkasında olacağıma söz verdim - bir gece saldırısı: oh, bundan
hoşlanırdı! Ama buna dayanamadı. Celorico'da beni
atlattı ve firar etti: ve şimdi Ciudad Rodrigo'da, orada, ve
tuzak kapanıyor ve--ne hissediyor, sence? Eh?
Onu tanıyorum: onun için sonuna kadar daha da kötüleşecek ve--firariler için
kötü bir ölüm."

Durakladı, nefretle soluk soluğa ve ciğerlerindeki sisi öksürerek boşalttı.
Siperin duvarına doğru büzüldüm. "Bitirdiğinde, söylemeyeceğim ama dikkatimi
sana--ya da Plinlimmon'a--çevireceğim. Plinlimmon'un o sabah--çatıda ne aradığını biliyor musun? Çalmak için oradaydı."

Bana baktı.

"Evet," dedim ani bir cesaretle, "çalma için oradaydı. Ve sen
aşağıda, karı paylaşmak için bekliyordun."

Bir adım geri çekildi, hala bana bakıyordu.

"Whitmore'la olmaktansa seninle başka bir yol bulmam gerekecek--bu
açıkça ortada," dedi kısa bir kahkaha atarak ve gitti.

XXIII. BÖLÜM.

CIUDAD RODRIGO'DA.

İki gün sonra, gedik açan bataryalarımız şehre açıldı.

Bu harika kuşatmayı tarif etmek bana düşmez, operasyonlarını
kısmen görmeme rağmen
en ufak bir şekilde anlamadım. O zamandan beri bununla ilgili birden fazla kitap okudum ve
size gözlerinizi bağlayarak bir harita çizebilir ve karşı bataryaların nerede olduğunu,
Colborne'un taşıdığı lunette'in nerede olduğunu ve ne kadar arkasında
San Francisco Manastırı'nın olduğunu; paralelliklerin nerede olduğunu,
Fransızların bir obüs indirdiği
ve bir sortiyle
bir tümeni parçalamaya yaklaştıkları yeri söyleyebilirim. Size _fausse braye_ ve
ana duvarları gösterebilir ve parmağımı toplarımızın daha büyük gediği deldiği
açıya koyabilir ve onu, daha küçük gedikten, Hafif Tümen'in kendi hücum grubumuzun
şehre
girdiği kuleye taşıyabilirim. Sonraki beş gün boyunca, daha yakından inceleyenler tarafından
daha sağlam olduğu kanıtlanan bir şöhretin temellerini atmak için birçok şeyin
parçalandığını gördüm - Lord Wellington'ınkini kastediyorum: ve sonunda ben, Harry Revel, ona bir parçalanmış ayak bileğimle katkıda bulundum. Şimdi, o zamanlar sadece karışık bir karmaşa olan birçok şeyi anlıyorum: ve hatta şimdi bile -insanların kendilerini değerlendirdiği ve hayatla hesaplaşarak kibirlerini 
karaladığı bir yaşa geldiğimde- büyük Craufurd, Mackinnon, Vandeleur, Albayımız Colborne ve Napier ile birlikte, benim de
düşünülmemiş acımı aldığımı hatırlamaktan gurur duyuyorum. Bugüne kadar
Ciudad Rodrigo'nun adını bana söyleyemezsin ama kendi borumun gediklerin altında geri kalanıyla
çınladığını ve ilerlemenin notalarını yükselttiğini duyuyorum ve kalbim onunla
dolup taşıyor. Ama sana kesinlikle gördüğümü anlatıyorum ve bunu sadece şu nedenle anlatıyorum -dinlediğin hikayenin o gediklerin içinden geçtiğini ve onların içinde sonunun olduğunu.

Onları yamaçtan her gün izleyen bana, onlar tahkimatlardaki önemsiz gedikler gibi görünüyorlardı. 19'unda onların saldırı yapabileceklerini hiç hayal etmemiştim; aslında, soldaki daha küçük gedikte, deneyimsiz gözlerim hiçbir boşluk göremiyordu. O sırada beni en çok etkileyen şey, düşmanımızın mühimmattaki üstünlüğüydü. Onların silahları bizim birimize karşılık en az üç kez ateş etti.

Hala gördüklerime sıkı sıkıya bağlı kalarak, size saldırının kendisi hakkında daha az şey söyleyebilirim. Gerçekten de, 19'unun akşamı, Üçüncü Tümenle siperlerde bir sonraki dönüşü dört gözle beklerken, General Craufurd'un beklenmedik bir şekilde bizi nasıl geçit törenine çıkardığını; ve onun bir baş işaretiyle Binbaşı Napier'in bize nasıl hitap ettiğini anlatabilirim.
"Hafif Tümen'in adamları," dedi, "bu gece saldırıyoruz. Saldırı ekibine liderlik etme şerefine eriştim ve her alaydan yüz gönüllü istiyorum. Benimle birlikte gidecek olanlar, öne çıkın."

Taburlar anında ileri atıldılar - gönüllülerin baskısı bizi
tek bir birleşik cepheyle Ciudad Rodrigo'ya yürüyecekmişiz gibi
yanlarında taşıyordu.

Binbaşı elini kaldırdı ve General Craufurd'a döndü.
Gözleri
birleşti ve ikisi de kahkaha atmaya başladı.

Bu kadarını gördüm ve duydum. Ve saat altıda bizi San Francisco'nun rüzgaraltına doğru yürüttüklerinde, Lord Wellington'ın atını
atından indiğini, atını bir emir eri verdiğini ve bizim kolumuzun yanından
karanlığa doğru yürüdüğünü gördüm. Binbaşı Napier ve hücum grubuna son talimatları verecekti: ama manastır duvarının bir köşesinin arkasına çekilmişlerdi; ve biz, destek birlikleri, karanlıkta iki yüz metre geride toplanmışken, ne konferansı gördük
ne de Craufurd'un adamlarına son kez hitap ettiği yüksek, net seslerden daha fazlasını duyabildik.

Sonra, dakikalarca süren sessizlikten sonra, aniden manastır duvarının üzerindeki gökyüzü parlayarak açıldı ve tekrar kapandı ve geceyi yırtan Fransız toplarını duyduk. Sağımızdaki Üçüncü Tümen'in saldırısı başlamıştı ve bunun gürültüsünü, iki gedik arasındaki _fausse braye_'i taramak ve savunucuları orada meşgul etmek için üç bölük halinde yayılmış 95. tüfekçiler aldı. Saldırının sesi bize doğru yayılırken, mermilerin patlamasıyla tekrar tekrar kesiliyordu, iki veya üç yüz metre ilerledik ve durdurulduk, harekete geçirildik ve tekrar durdurulduk. Şehri artık görebiliyorduk, üzerimize ateşli şimşeklerle açılıp kapanıyordu; ve aralıklarda sağımızdaki tüfeklerden jet jet ateş akıyordu.

Sonra biri bize çifte ilerlememizi bağırdı ve ben
borumu çalarak koştum, çünkü şimdi çağrılar her tarafımda duyuluyordu.
Bütün bu uğultuda ölümü hiç düşünmedim - kalabalık etrafımı sarmış ve onu engellemiş gibiydi - ta ki _fausse braye_'e bakan karşıt
yarığın kenarına gelene kadar: ve o zamana kadar tehlikenin en kötüsü geçmişti. _fausse braye_'in kendisi karanlıktı ve arkasındaki ışık parıltısı nedeniyle daha da karanlıktı. Saldırıcılarımız onu
taşımış ve savunucuları kulenin yanındaki gerçek gediklere doğru sürüklemişti.
Hendekten aşağı yuvarlanırken ve
yarığın üstüne çıkarken birkaç başıboş mermi aramızdan sıçradı - Tanrı bilir nereden ateşlendi, ama muhtemelen
_fausse braye_'nin tepesinden geri çekilen bir Fransız'dan.

Yarığa tırmanırken Napier ve adamları iç gediği
taşımış olmalılar. Tepede dar girişten geçmek için bir araya geldik,
tıpkı bir tiyatroya dirsek atan bir kalabalık gibi: ve kalabalığın eteklerine bastırdığımda
beni içine çekip
boğdu sanki. Arkamızdaki adamların ağırlığıyla itilirken küçük kaburgalarım içe doğru çöktü. Baskı azaldı ve
bir patlama bir düzine kişiyi _fausse braye_ ile
saldırganların tırmandığı moloz yamacının arasına fırlattı.

Kendimi toparladım -borazanımı kavradım- ve hala
üfleyerek yamaca doğru koştum. 43. Alay'dan bir adam bana elini uzattı ve kalkmama yardım etti, çünkü
şimdilik cesetlerin arasında sendeliyorduk. Saldırıcılara ne olmuştu?
Bazılarını ayaklar altında çiğniyorduk: geri kalanlar ise
sürüp kasabaya
girmişti.

"Solda elli ikinci," dedi arkadaşım,
siperin tepesine ulaştığımızda, karanlıkta her yerde duyulan bir haykırışı yakaladık. "Sağa kırk üçüncü - sola elli ikinci!"
Keskin bir şekilde sola döndüm ve ondan kaçtım.

Bir grup adam beni yakaladı. "Bu taraftan!" diye bağırdılar,
siperlerin çizgisinden ayrılıp
dik iç yamaçtan aşağı kasabaya doğru kaydılar. Yağma için delirmişlerdi, ama cehaletimden dolayı emirlere uyduklarını düşündüm ve kenara çekilip
onların peşinden
aşağıya doğru tırmandım.

Bir yolu geçtik ve dibinde tek bir lambanın parladığı
karanlık ve ıssız bir sokağa daldık. Sonra yoldaşlarımın ne aradığını öğrendim. Geldikleri ilk kapıyı tüfek dipçikleriyle
yıktılar. Yaşlı bir adam kapının arkasında çömelmişti; ve onu
sürükleyerek dışarı fırlattılar, süngüleriyle
ona vurdular. Çığlıklarını duymamak için kulaklarımı tıkayarak koşmaya devam ettim.

Artık yalnızdım; ve sanki terk edilmiş bir kasabadaydım. Burada ve
orada bir ev kapısının altından veya bir
panjurun aralıklarından bir ışık parlıyordu. Pencerelerin arkasında Ciudad Rodrigo'nun
uyanık olduğunu ve cezasını beklediğini _hissettim_. Arkamda, surlar boyunca, kargaşa hâlâ devam ediyordu. Ama kasaba, burada ve o an için, bana aitti: ve bekliyordu, intikamımın ne olacağını bilmek için titriyordu.

Küçük, açık bir meydana geldim; ve onu geçiyordum ki, sağımdaki köşede bir kapı yavaşça açıldı, içeride aydınlatılmış bir geçit gösterdi ve bir an sonra aynı şekilde yavaşça kapandı. Zar zor dikkat ederek, koşmaya devam ettim; ayaklarım donmuş kaldırımlarda keskin bir şekilde ses çıkarıyordu. Ve bununla birlikte, kapı eşiğinin altından dar kaldırıma, neredeyse bacaklarımın arasından bir ışık huzmesi sıçradı: ve parçalanmış bir ayakla baş aşağı düştüm.

Şüphesiz acıdan bayıldım: çünkü gözlerimi açtığımda, iki yanan evin parıltısıyla kalabalık ve parlak bir meydanı bulmam sadece bir dakika sonra olmuş olamazdı. Böğüren öküz sürüsü, sarhoşluktan bağıran yirmi kırmızı ceketlinin süngülerini savurarak diktiği
bir çukurun yanından hızla geçti. İki veya üçü üniformalarının üzerine atılmış rahip cübbeleri giymişti ve eteklerini geniş tutarak aptalca dans ediyorlardı. Yağmur yağdığını sanıyordum çünkü çukurdan ve kırık ayak bileğimden bir sel aktı. Yangının ışığında zifiri karanlık görünüyordu ve bir süre sonra bunu, bir kaç delinin meydanın üst tarafındaki bir evden sürükleyerek çıkardıkları
bir bodrum dolusu fıçıdan aşağı akan şaraptan anladım. Bir çocuk--dört yaşından büyük olamazdı--çığlık atarak yanımdan koştu. Tam üst taraftaki bir balkondan bir asker ona ateş etti, ıskaladı ve kahkahalarla güldü. Sonra yeniden doldurdu ve dar bir sokağın girişinde sıkışmış ve birbirlerini boynuzlayan öküzlerin arasına ateş etmeye başladı. Ve atışları
rastgele bir tüfek atışı için genel bir yaylım ateşinin işareti gibiydi. Bir kadının yolun karşısına geçtiğini gördüm; bir tüfekçi onu namlusundan tutarak kaldırdı ve dipçiğiyle kadının omuzlarının arasına vurdu.

Bütün gece bu sahneler geçti gözümün önünden - bunlar ve yazamayacağım sahneler; evlerin alevleri arasında, benim gibi, çukurumda yatıp onları vahşi, bitmeyen çığlıklar, tüfek atışı ve alevlerin kükremesi eşliğinde izleyen ben kadar az ilgiyle izlendi.

En yoğun anında, kulağım birliklerin düzenli ayak seslerini yakaladı ve
bir piyade birliği köşeden dönerek geldi. Sokakları temizlemek ve düzeni sağlamak için gönderilen bir devriye olduğunu düşündüm. Sivil kıyafetli küçük bir adam -görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla bir Portekizli- sorumlu çavuşun yanında temkinli bir şekilde yürüyor, sohbet ediyor ve el kol hareketleri yapıyordu. Ve neredeyse aynı anda, adamların Kuzey Wilts üniforması giydiğini ve sohbet ettiği çavuşun George Leicester olduğunu fark ettim.

Alevlerin ışığında beni tanıdı, rehberini üzerinden attı ve öne doğru bir adım attı.

"Acı mı?" diye sordu. "Hadi, birkaçınız dışarı çıkın ve bu genci tutun. O benim bir arkadaşım ve ona göstereceğim bir şey var: onu eğlendirecek bir şey, yoksa yanılıyorum."

Beni kaldırdılar, kaba olmak istememişlerdi ama acımasızca acı çektiler: ve ikisi ellerini çaprazlayarak bir "sandalye" yaptılar; ama
yaralı ayağımı sallandırdılar ve ben tekrar acıdan bayıldım.

Kendime geldiğimde, karanlık bir sokaktaydık - sadece fenerleri vardı - bir sıra ev ve boş bir duvar arasındaydı ve beni bu duvara yatırıyorlardı. Karşıdaki evler Ciudad Rodrigo'da daha önce gördüklerimden daha iyiydi ve birinci kat pencerelerinin önünde geniş ve derin demir balkonlar vardı ve ev kapılarının üzerine sarkıyorlardı. Leicester bu kapılardan birine yan silahıyla vuruyordu, Portekizli ise aşağıdaki basamakta duruyordu. Kimse cevap vermiyordu, adamlarından ikisini çağırdı, onlar da ilerlediler ve tüfeklerinin namlularını anahtar deliğine dayayarak kapıyı patlattılar. Leicester bir fener kaptı ve içeri atladı, iki adam da onun peşinden gitti. Portekizliler bekledi. Diğer askerler de bekledi, silahlarını yere koydular - bazıları yola, diğerleri beni yatırdıkları duvarın dibine. Bir dakika geçti--iki dakika--ve sonra bir adam bir çatırtıyla
birinci kat pencerelerinden birinden atladı, bir bacağını balkon korkuluğunun üzerinden attı ve bir an için çıkıntıyla sokak arasında havada asılı kaldı.
Kırdığı pencere yukarı fırladı ve Leicester
koşarak peşinden geldi, o uzaklaşırken boşuna ona tutundu.

Artık balkonda iki figür vardı. Bir kadın Leicester'ın peşinden koşmuştu. Bir an için iki eliyle balkon korkuluğuna yaslandı ve geri koşmak ister gibi döndü. Leicester onu belinden yakaladı ve çığlık atarken onu öylece tuttu--titrekçe, tekrar tekrar.

Adam bir an sallandı, korkunç bir gümlemeyle düştü ve
sadece tek bir çığlıkla karşılık verdi--ama duymak onunkinden bile daha kötüydü.

Sonra askerler ileri koşup kendilerini onun üzerine attılar.

"Feneri daha yükseğe tutun, aptallar!" diye bağırdı Leicester, kadını ona doğru zorlarken, kadın kaçmaya çalışırken.
"Şurada, duvarın yanında--yüzünü görmek istiyorum! Sakin ol, güzelim!"

Kadın sanki bayılıyormuş gibi kollarının arasına gömüldü ve çığlıkları kesildi.
Balkonda bir tabure vardı ve üzerine oturdu,
onu indirdi ve dizinin üzerine oturttu. Bu, onun kötü yüzünü balkon korkuluğuyla aynı seviyeye getirdi; ve yüksekte tutulan fenerler ona doğru
parladı.

"Çekil yolumdan, genç!" diye emretti askerlerden biri sertçe.
"O duvar isteniyor."

Whitmore'u yolun karşısına çekerken beni kenara çekti.
Sanırım bacağı düşme sonucu kırılmıştı. Onu taşırken sürüklendi ve
duvara yasladıklarında ikiye katlandı ve bir yığın halinde düştü.

"Yine de yüzünü çevir," diye emretti Leicester balkondan. "Görmek istiyorum! Ve bitirdiğinde, beni bu güzellikle baş başa bırakabilirsin. Hey, kızım? Gösteri bekliyor. Ayağa kalk ve ona bir bak!"

Whitmore'un yüzünü açtıklarında gördüm ve bu görüntü gözlerimi kapatmama neden oldu. Adamların yola çıktıklarını ve tetiklerini geri çektiklerini duydum. Duvara çömeldiğimde, voleybolu duydum.

Yankıları dar sokağın bir yanından diğerine çarparken tekrar baktım --duvara doğru değil-- ama yukarı, adamların dağılırken fenerlerini salladıkları balkona doğru, cesedi olduğu yerde bıraktılar. Leicester'ın kadını serbest bırakması beni şaşırttı. Açık pencereden gizlice geri çekiliyordu ve titrek ışıklarda siyah başlığını ancak bir anlığına görebildim.
Ama Leicester hala öne eğilmiş, çenesi balkon korkuluğuna dayalıydı
ve sokağa ve karşıdaki duvara sırıtıyordu.

Kendimi oradan sürükledim. Ne kadar zaman aldığını bilmiyorum;
çünkü karnımın üzerinde sürünüyordum ve ilerlememde hiçbir şey hatırlamadığım duraklamalar oluyordu. Ama bir noktada
bunun surlardan gelirken
aşağıya doğru gittiğim sokağın ta kendisi olduğu kesinliğinin
aklıma geldiğini hatırlıyorum. Aynı sokak olmasa bile, hemen yanında ve ona paralel uzanan bir sokak olmalıydı: çünkü şafak vakti, bu kesinlikten başka bir rehberlik olmadan,
kendimi gedikte buldum, ayağımı dayıyor ve aptalca aşağı doğru yamaçtaki cesetlere bakıyordum.

Yanında genç bir subay şafak vakti yavaşça yolunu seçiyordu. Bir çavuş elinde bir defter ve kalemle onu takip ediyordu ve
ellerinde fenerler olan iki adam. Cesetleri numaralandırıyorlardı, arada bir durup birini çevirip yüzüne, sonra da
rozetine ışık tutuyorlardı. Yarı yolda, onlar ve benim aramda, hâlâ için için yanan bir kokuşmuş kazan vardı ve sabah havası, yanmış etin korkunç bir kokusunu taşıyordu. Şafak sökerken, adamlardan biri fenerini açtı ve içindeki mumu üfledi. Genç subay -Archibald Plinlimmon'dı- aramasına ara verdi ve gökyüzünü ve yukarıdaki surları taradı. Zayıf bir selam gönderdim. Duydu. Gözleri, yığın halindeki gabion, çalı ve ceset kalıntıları boyunca baktı; ve beni tanıyarak, yavaşça yamaçtan yukarı çıktı.

"Merhaba!" dedi. "Umarım çok kötü yaralanmamışsındır? Tüm yaralıları temizlediğimizi
düşünüyordum. Nereden geldin?"

"Kasabadan, efendim."

"O zaman seni oraya geri götürelim. Birkaç
hastane ayarladılar ve kamptan daha yakın. Ayrıca, seni götürecek bir
ambulans
kaldığından şüpheliyim." Diz çöktü ve ayağımı inceledi.
"Merhaba, orada!" diye seslendi aşağı. "Sen - O'Leary - gelip bana bu çocukla
yardım et! Çok kötü yaralandın, değil mi? Önemli değil - seni on dakika içinde
hastaneye götüreceğiz. Ama seni buraya
sürünerek geri getiren ne?"

"Bay Archibald!" diye soludum, "Onu_ gördüm!"

"Onu mu?"

"Whitmore!"

Bana baktı. "Biraz kafayı yemişsin, evlat. Seni hastaneye
götürdüğümüzde iyi olacaksın."

"Ama onu gördüm, efendim! Onu vurdular - duvara çarptılar. O bir 
firariydi ve onu avladılar."

"Peki, eğer yaptılarsa, bunun bana ne faydası var?" Yüzünü çevirdi. "Karım Isabel öldü," dedi yavaşça.

"Öldü mü?"

"O öldü - ve çocuk."

Yüzünü eğdi, ben ona inanmaz ve yüreğim buruk bir şekilde bakarken.

"Söylediklerin doğruysa," dedi, gözlerini yorgun ve çaresiz bir şekilde benimkilerle buluşana kadar kaldırarak, "bu gece intikamı alındı."

"Göreceksin," diye söz verdim; ve iki asker beni kaldırıp bir tahtaya yatırdıklarında, bana talimat verdiğim gibi beni
taşıyacaklarına dair işaretler yaptım. Başını salladı ve sedyemin yanında yürümeye başladı.

Whitmore'un cesedi, düştüğü duvarın dibinde yatıyordu. Ama yaklaştığımızda, cesede bakmadım,
bir elimi uzattım ve Archibald Plinlimmon'un kolu.

Karşıdaki balkonda, George Leicester hâlâ öne eğilmiş ve
sırıtarak sokağa bakıyordu.

Archibald adamlara beni indirmelerini emrettiğinde bile kıpırdamadı veya bir kenara bakmadı;
ne de açık kapıdan içeri girdiğinde ve biz beklediğimizde;
ne de balkona çıkıp onu ismiyle çağırdığında.
Ceset hâlâ aşağıya bakıyordu. Çünkü bir cesetti, kürek kemiklerinin arasına bir kadının
hançeri saplanmıştı.

Ve böylece, bilinmeyen bir kız kardeşin eliyle, Isabel'in haksızlıkları dünyevi
intikamını aldı.

BÖLÜM XXIV.

DEFNE AĞACINI ZEYTİNLE DEĞİŞTİRİYORUM.

Böylece, Ciudad Rodrigo'daki hastanede ilk seferim sona erdi; ve
burada birkaç kelimeyle hikayemi sonlandırabilirim. Cerrahlar, elleri doluyken ve kıymıklı bir ayak bileği olan küçük bir trompetçide kredi fırsatı bulamayınca, beni Belem'e gönderdiler, kıymıklar ve ateller ve her şeyle birlikte, iyileşmem için: ve Belem hastanesinde, cerrahlar, aktif hizmete tekrar uygun olmam pek mümkün olmasa da, zamanla oldukça aktif bir hastane hademesi olabileceğim için kendilerini tebrik etmeye başladıkları sırada, kıymıklar ete işlemeye başladı; ve iki ay boyunca sırtüstü yatakta yattım ve hayatımın geri kalanında çektiğimden daha fazla acı çektim.

İşin ilginç tarafı, son kıymığı çıkardıktan sonra, beni hemen eve gönderdiler. Tagus'ta _Cumberland_ nakliye gemisinde iki koltuk değneğine yaslanarak aksayarak yürüdüğüm günden itibaren iyileşmeye başladım: ve on iki ay içinde - bundan sonra anlatılacağı gibi - İspanya topraklarında
sağlıklı ve dinç bir şekilde, fark edilir bir aksama olmadan
yürüyerek geri döndüm.

Ama sonuçta bu özet şekilde sonuca varmamalıyım.
Ve neden? Çünkü _Cumberland_'a ayak basar basmaz, geminin ortasından bir yerden bir ses haykırdı:

"Kutsanmış Parlamentom!"

Başımı kaldırıp kendimi Ben Jope ile yüz yüze buldum!

"Ve sen büyümüşsün!" diye ekledi, el sıkışırken.

"Ama Ben, evlendiğini ve yerleştiğini sanıyordum?"

Gözlerini huzursuzca çevirdi.

"Bunu söyleyen kişi sana büyük bir yalan söylemiş."

"Bana kimse söylemedi," dedim; "ama beni terk ettiğinde anladım ki--"

"Oğlum," diye boğuk bir sesle sözünü kesti, "yapamazdım. Hemen
geri döndüm, tıpkı başladığımı gördüğün gibi--şimdi sonunu duyana kadar tek kelime etme!--Hemen geri döndüm ve kapıya kadar
bir kez bile arkama bakmadan. Kapıda hoş bir pirinç tokmak vardı (kadının bazı iyi nitelikleri olduğunu asla inkar etmedim); bu yüzden gözlerimi ona diktim ve kendi kendime dedim ki, eğer bu dünyada huzur
bulunuyorsa -ki bu aklıma gelen bir İncil metniydi-
benim durumumda olduğu gibi alçakgönüllü olan kalp, onu burada arayabilir. Ve bunun üzerine gözlerimi kapattım ve ona doğru savurdum, her vuruşta kalbim ağzıma gelse de. Şimdi tahmin edin: Sizce kapıyı kim açtı?
Neden, o korkunç oğlan! Orada duruyordu,
tüm çilleri ve sivilceleriyle; ve sırıtarak şöyle dedi:"

'Bay Benjamin Jope
Orta derecede iyidir, umarım.'

"Dayanamadım. Kuyruğumu kıstırdım ve hayatımı kurtarmak için kaçtım."

"Ama bu oldukça onurlu muydu?" diye sordum.

"Sana bitirene kadar beklemeni söylemiyor muyum? Orada bittiğini düşünmüyorsun, değil mi? Hayır; sözümü o kız kardeşime ilettim ve sözümü tutmalıyım. Bu yüzden Symonds'a geri döndüm - beni tekrar gördüğüne o kadar sevinen kimdi ki sanki dünyanın yarısını dolaşmışım gibi gelirdi - ve üç pennor rom ve kalemler ve mürekkep sipariş ettim: ve yazdıklarım bunlar ve tekrar Ben Jope'u onursuz davranışla suçlamak için acele etmeden önce ezberlemeni umuyorum - '_Sayın Hanımefendi_,' diye yazdım, '_bu, benimle evlenip evlenmeyeceğinizi sormak için. Geç olsun güç olmasın ve lütfen cevap vermek için zahmet etmeyin. İstediğim zaman cevap için arayacağım. Emrinize amade, B. Jope. Not: Çocuğu dışarı çıkarabiliriz_. Symonds bir haberci buldu ve ona hiçbir şekilde cevap beklememesini söyledim. Şimdi, umarım buna doğru davranmak diyorsundur?"

"Peki, ama cevap neydi?" diye sordum.

Başını eğdi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, henüz bunu istemedim. Zaman belirtmediğimi fark ettin mi; ve tam o sırada bir
seyahat için istekli olduğumdan, Falmouth'a kadar yürüdüm ve Lizbon'a giden _Marlborough_, Posta Paketi'ne bindim."

"Ve o zamandan beri denizde kaçıyorsun," dedim sertçe.

"Keşke o çocuğu görseydin!" diye itiraz etti Bay Jope.

"Plymouth'a varır varmaz seni arayıp onu göreceğim," dedim; "ama sözünü verdin ve sözünü tutmalısın."

"Plymouth'da senin için güvenli olacağından emin misin?" diye sordu ve (benim düşündüğüm gibi) biraz da haylazca. "Ya o Yahudi?"

"Oh, her şey yoluna girdi!"

İç çekti. "Bazıları şanslıdır. Elbette, ölmüş olabilir," diye ekledi, neşelenmeye çalışarak.

"Yahudi mi?"

"Hayır, çocuk."

Buna dair hiçbir umudum yoktu ve o da Symonds'da birlikte geçireceğimiz zamanı tahmin ederek kendini teselli etti. "Çünkü
eğer
evde sakat kalırsan, limana varır varmaz seni izinli olarak taburcu edecekler."

"Beni hastanede tutmazlarsa," dedim.

"O zaman yolculukta tedavi etmen gerekecek."

"Ben de öyle hissediyorum zaten. Ama işin kötü tarafı gidecek bir evim yok."

"Symonds'ın yeri var."

"Adresim olarak bunu verebilirim, eminim."

"Kahretsin!" diye bağırdı Ben, aklına parlak bir düşünce gelince, "Seni neden evlat edinemedim?"

"Hanımefendi bunu bir teşvik olarak görebilir," dedim mütevazı bir şekilde.

"Ben tam olarak o açıdan bakmıyordum," diye itiraf etti. "Ama, her birimiz bir erkekle, o ve ben adil bir başlangıç ​​yapabiliriz. Kafasına vurabilirsin,
kardeş gibi."

Cumberland 2 Mayıs'ta demir attı ve o ayın 29'unda tekrar Staddon Heights'ın altına düştü. Benim
sevinçle, Plymouth'daki garnizon cerrahı beni seyahat etmeye uygun buldu: ayağımın sadece dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söyledi; ve bana
evimin nerede olduğunu sordu.

Bunu önceden tahmin etmiştim ve bana Genevan Foundling Hastanesi'nde Bayan Amelia Plinlimmon'ın bakımı altında yazılmış bir mektubun
kesinlikle beni bulacağını söyledim. Böylece yaramın iyileşmesi için iki ay izin aldım.

"Ama bana," dedi Bay Jope birlikte Union Caddesi'nde yürürken, "bu dünyada bir evin veya akraban olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Ne biri ne de diğeri," dedim; "ama birkaç
arkadaş edindim. "

Batıya doğru yaklaşırken, adımlarını mantıklı bir şekilde yavaşlattığını fark ettim: ama
Symonds'u ziyaret etmekten vazgeçmişti, ta ki onun deyimiyle, en kötüsünü öğrenene kadar; ve ben onu tertemiz pirinç tokmağı olan
felaket kapısına kadar amansızca yürüttüm. Ve kapıya doğru döndüğünde,
elimi uzatıp kapıyı çaldım.

Ama kapı açıldığında geri çekilen ben oldum: çünkü kapıyı
açan kişi -Bay George!- örgülü ve tahta bacaklı, ama
davranışta (tedirginliğim bunu fark etmemi sağladığı sürece) her zamankinden daha asık suratlıydı.

"Dul Babbage burada mı yaşıyor?" diye kekeledi Bay Jope.

"O yaşamıyor," diye yavaşça cevapladı Bay George ve ekledi, "daha kötü şans!"

"Öldü mü-öldü mü?"

"Hayır, ölmedi," diye cevapladı Bay George ve kendini toparladı yukarı.

"O zaman onda ne sorun var?"

"Onunla ilgili hiçbir sorun yok, bildiğim kadarıyla," diye yanıtladı Bay George bir kez daha, kesin bir tonla. "Ama ben onun
kocasıyım."

"Siz--Bay George?" diye soludum.

Bunun üzerine beni tanıdı ve gözleri büyüdü, yine de aşırı bir şaşkınlık ifade etmedi.

"Herkesi güzel bir dansa _yönettin_!" dedi yavaşça: "ama senin hakkında
hiçbir zaman umutlu değildim, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Bayan Plinlimmon nerede yaşıyor?" diye sordum. "O da
Hastaneden
ayrıldı mı?"

"Ayrılmadı," diye yanıtladı. "Onu bıraktı. Hastanenin
dışkısını."

"Eh?"

"Büst--satıldı--bitti. Scougall bağışlarla emekli oldu. _Yuvasını_ tüylerle kapladı. Ve Bayan Plinlimmon,
Cornwall'a, bir Binbaşı Brooks'la yaşamaya gitti - anlayabildiğim kadarıyla
bir tür akrabası. Bana para kazandığını söylediler."

Dudaklarımda bir soru vardı ama Bay Jope sözümü kesti.

"Sizinle tanışmak benim için bir zevk değil, efendim," diye başladı kibarca, Bay George'a hitap ederek, "ve görünüşünüze bakılırsa, siz benim zamanımdan
önce gelmiş olmalısınız. Ama bir adamla bir başkasıyla konuşurken, o çocukla
nasıl geçiniyorsunuz?"

Kapı yüzümüze çarpıldı.

Bay Jope ve ben birbirimize baktık. "Ben," dedim, "acil, yoksa
seni bırakmazdım. Hemen Minden Cottage'a doğru yola koyulmalıyım."

Yüzü düştü. "Ve Symonds'da küçük bir tekmeleme planlıyordum," dedi pişmanlıkla; "bir iki keman - bu vesileyle kutlamak için;
hiçbir şey yolunda gitmedi. Eğer bize ilk uğradığında, hatırlarsan, zavallı sevgili Bill yüzünden kendimiz değildik: ve
burası hakkında daha neşeli bir fikir edinmeni isterdim. Ama
görev buysa, oğlum, İngiltere bekleniyor ve ben de karşı çıkmıyorum. Görev mi?"

"Görev," dedim. "Sen asil bir şekilde seninkine doğru yürüdün ve ben de benimkine doğru yürümeliyim."

Böylece el sıkıştık ve yüzümü feribot için batıya doğru çevirdim.

Gücümü fazla hesaplamıştım ve Minden Cottage'a ulaşmadan önceki son bir iki mili çok aksayarak yürüdüm. Bayan Plinlimmon kapıyı bana açtı ve bir anlığına acımı unutup kollarına koştum.
Ama arkasında boş bir ev vardı.

"Binbaşı bahçede," dedi. "Onu çok
değişmiş bulacaksın, sanırım. Geldiğimden beri
değişikliği fark ettim."

Yazlık eve doğru yürüdüm. Binbaşı Virgil'ini
parmaklıyordu, ama
yaptı ve ciddi bir şekilde el sıkıştı. Ona anlatacak çok şeyim vardı ve dinliyormuş gibi görünüyordu; ama duyduğunu sanmıyorum.

Bayan Plinlimmon -canım, bilmeden- Isabel'in ilk
geldiğim gece beni götürdüğü ve
yanımda diz çöktüğü odayı benim için hazırlamıştı. Bayan Plinlimmon, Isabel'i neredeyse hiç tanımıyordu ve bana iyi geceler dilemek için
geldiğinde neşesini neredeyse üzücü buldum.

"Ve senin için bir kıta besteledim," diye fısıldadı, "eğer böyle şeylerle
artık ilgileniyorsanız. Ama anlamalısın ki, tabiri caizse, doğaçlamaydı ve -akşam yemeği ve bir şeyler ve bir şeyler- onu cilalamak için zamanım olmadı. "

Uykulu bir şekilde, cilalanmamış olsa da, bunu duymak istediğimi söyledim
ve işte burada:

"Yaralı kahraman, paramparça oldun
Ayak bileğinden--başlama!
Çok, çok daha fazla önemli olurdu
Kalbin hemen yakınında.
Mermi nispeten genişledi;
Ve sen hayatta kaldın, Eski İngiltere'nin gururu olmak için."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF HARRY REVEL***


******* This file should be named 20261.txt or 20261.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/6/20261



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

