*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boswell's Correspondence with the Honourable Andrew Erskine, and His Journal of a Tour to Corsica (Boswell'in Sayın Andrew Erskine ile Yazışmaları ve Korsika'ya Yaptığı Gezinin Günlüğü)
Yazar: James Boswell
Yayın Tarihi: January 4, 2007  [eBook #20263]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20263
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Boswell's Correspondence with the Honourable
Andrew Erskine, and His Journal of a Tour to Corsica, by James Boswell,
Edited by George Birkbeck Hill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Boswell's Correspondence with the Honourable Andrew Erskine, and His Journal of a Tour to Corsica


Author: James Boswell

Editor: George Birkbeck Hill

Release Date: January 4, 2007  [eBook #20263]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BOSWELL'S CORRESPONDENCE WITH THE

*** START OF TURKISH PART ***
ONUR ANDREW ERSKINE VE KORSİKA'YA YOLCULUK GÜNLÜĞÜ***

E-metin Clare Boothby, Linda Cantoni ve Project Gutenberg tarafından hazırlanmıştır
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/c/)

Yazıcının notu:

Yazım, noktalama, tireleme, büyük harf kullanımı ve diakritik işaret kullanımındaki tutarsızlıklar ve özellikler orijinal metinde göründükleri gibi korunmuştur.

BOSWELL'İN

ONUR ANDREW ERSKINE İLE

YAZIŞMALARI

VE

KORSİKA'YA YOLCULUK GÜNLÜĞÜ

(Orijinal Baskılardan Yeniden Basılmıştır)

Düzenlenmiştir

Önsöz, Giriş ve Notlarla

GEORGE BIRKBECK HILL, D.C.L.

"Dr. Johnson: His Friends and His Critics" kitabının yazarı.

Londra:
Thos. De La Rue & Co.
1879

Baskı:
Thomas De La Rue and Co., Bunhill Row,
Londra.

İÇİNDEKİLER.

ÖNSÖZ i

ONURLU ANDREW ERSKINE
VE JAMES BOSWELL, ESQ. ARASINDAKİ MEKTUPLAR 3

KORSİKA'YA TUR DERGİSİ'NE GİRİŞ 101

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ 125

ÜÇÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ 135

KORSİKA'YA TUR DERGİSİ 137

EK 239

BOSWELL VE ERSKINE'İN MEKTUPLARI.

ÖNSÖZ.

Boswell, elli yaşını geçene kadar "Johnson'ın Hayatı"nı çıkarmadı. "Hebrides'e Bir Gezi Günlüğü" beş yıldan fazla bir süre önce yayınlanmıştı. Şöhreti bu iki kitaba dayansa da, kendi neslinin insanları arasında esas olarak Korsika üzerine yaptığı çalışmalar ve Paoli ile olan dostluğuyla tanınıyordu. Johnson'a olan hayranlığını kesinlikle her yere ilan etmişti. Uzun zamandır, babasının sözleriyle, "bir Korsikalı'nın karada yaşayan alçak herifiyle" birlikteydi ve kendini bir dominie'ye, bir okul işleten ve onu bir akademi haline getiren eski bir dominie'ye bağlamıştı. Yine de, edebiyatçılar arasında şüphesiz sahip olduğu konumu Korsika'ya ve onun kahraman şefine borçluydu. Johnson Boswell olarak ünlenmesinden çok önce, o Korsika Boswell ve Paoli Boswell'di. Başka bir yerde[1] bu genç İskoç'un, daha önce bu ülkeden hiçbir gezginin ziyaret etmediği bir adaya doğru yol almasının ne kadar cesur bir şey olduğu gösterilmiştir. Akdeniz hala Türk korsanlarıyla doluyken, Korsika'nın kendisi çok istikrarsız bir durumdaydı. Paoli yönetimi ele alıp sıkı bir şekilde elinde tutana kadar, devletin her yıl suikastlar nedeniyle en az 800 vatandaşını kaybettiği hesaplanmıştı. Boswell, Günlüğünde anlattığına göre, İngiliz Donanması'ndaki rütbeli bir subay tarafından, limanların birkaçını ziyaret etmiş ve bu "barbarlar" arasına girdiğinde hayatının ne kadar risk altında olduğu konusunda uyarılmıştı. Dahası, Korsikalılar ile Cenova Cumhuriyeti arasında bir düşmanlık durumu vardı; Boswell'in ziyaretinden bir yıl önce Fransa'nın yardımını almıştı. Adanın iç kısımları hala Paoli'nin elindeydi, ancak liman kentlerinin çoğu Fransızlar ve Cenevizliler tarafından garnizonlandırılmıştı. Boswell'in ziyareti sırasında savaş aktif olarak sürdürülmüyordu, çünkü Fransız komutana yalnızca bu noktaları güvence altına alması talimatı verilmişti ve yerlilere karşı saldırgan operasyonlar yapmaması söylenmişti. Boswell'in verdiği Günlük'ten, karaya çıktıktan sonra hiçbir risk almadığını görüyoruz; ancak seyahat ederken güvenli ve yıpranmış bir yerden ayrılan her genç adam, neredeyse bilinmeyen bir ülkeye gitmek ve orada da güvenliğin bulunabileceğini başkalarına kanıtlamak için yola çıkmaz. Johnson'ın ona yazması için haklı bir sebep vardı: "Eve dön ve belki de daha önce bu ülkenin hiçbir yerlisinin gitmediği bir yere akıllıca ve asil bir merakla götürdüğü kişiye layık olduğu karşılamayı bekle." Paoli de haklı bir sebepten dolayı şöyle demişti: "Korsika'dan gelen bir adam, Antipodes'ten gelen bir adam gibi olacaktır." [Dipnot 1: "Dr. Johnson: Arkadaşları ve Eleştirmenleri." George
Birkbeck Hill, D.C.L. Smith, Elder & Co.]

Yolculuğunun ve anlatısının insanların kalplerine ne kadar güçlü bir şekilde
dokunduğu, Bayan Barbauld'un Korsika hakkındaki ince satırlarında hala okunabilir:--

"Böyleydi, cömert Boswell'in göğsünü kabartan çalışma düşünceleri;
Daha asil bir amaçla
Ve dar, dövülmüş yolun ötesindeki görüşlerle
Sıradan bir hayalle, rotasını
Cilalı Gallia'nın yumuşak, lezzetli vadilerinden,
İmparatorluk Roma'sının gri kalıntılarından,
Defneli taştan uzun galerilerinden,
Yontulmuş kahramanlarından ve mermer tanrılarından,
Aptal görkemli ihtişamıyla dünyayı hâlâ hayrete düşüren,
Vatanseverlik coşkusunun canlandırılmış biçimlerine;
Erdemin yaşayan ihtişamıyla sıcak;
Korkusuz ruhla coşmuş; kararlı;
Talihle değil, boyun eğmiş; ne de güçten korkutulmuştur."[2]

[Dipnot 2: "Bayan Barbauld's Poems, cilt i, s. 2. Bildiğim kadarıyla Boswell'in bu dizeleri hiçbir yerde alıntılamaması kesinlikle garip. Dünyanın kendisine yapılan herhangi bir iltifattan habersiz kalmasına alışkın değildi. Korkarım ki, yalnızca bir kadın değil, aynı zamanda "bir yatılı okul işleten küçük bir presbiteryen papazın" karısı olan bir yazar tarafından övüldüğünü görmekten oldukça utanıyordu.]

Gray, Paoli hakkında verilen anlatıdan çok etkilendi. "O bir adam," diye yazdı, "zamanından iki bin yıl sonra doğmuş." Horace Walpole, kitabı okuması için ona yalvarmak için yazmıştı. "Paoli ile ilgili olan şey," dedi, "seni çok eğlendirecek." Walpole'u sadece eğlendiren şey Gray'i "tuhaf bir şekilde" "etkiledi." Kendisinden başkalarını da etkiledi. Korsikalılar için bağışlar toplandı ve bu ülke.
Boswell arkadaşı Temple'a şunu söylemek için yazıyor: "Hükümetimizin müdahale edeceğine dair
umutlarım var. Bu arada, İskoçya'daki özel bir abonelikle bu hafta £700 değerinde mühimmat gönderiyorum." Paoli'nin "Gentleman's Magazine"de[3] yayınlanan bir mektubunda anlatıldığına göre, diğer abonelikler "dış boyunduruktan nefret ederek, düşmanın elindeki ülkenin o bölümündeki evlerini ve mülklerini terk edip ordumuza katılmak için emekli olan vatanseverlerin ailelerinin desteğine" iletildi.

[Dipnot 3: "Gentleman's Magazine", cilt xxxix., s. 214.]

Boswell'in eseri hızla satıldı. Telif hakkını Dilly'ye yüz gine karşılığında sattı. Yayıncı bu pazarlıktan az kazanç elde etmemiş olmalı, çünkü bir yıl içinde üçüncü baskı istendi. "Kitabım," diye yazıyor Boswell, "inanılmaz bir üne sahip: Lord Lyttelton, Bay Walpole,
Bayan Macaulay, Bay Garrick hepsi bana bu konuda asil mektuplar yazdılar."
Lord Hazretleri'nin mektubundan o kadar memnun oldu ki, üçüncü baskıda kitabını "zenginleştirmek" için kullanma izni aldı. Johnson, Günlüğünü çok meraklı ve keyifli bir şekilde telaffuz etti.
Johnson'ı bu kadar memnun eden, Gray'i garip bir şekilde etkileyen ve Horace Walpole'u eğlendiren bir eserin artık sadece eski kütüphanelerde ve ikinci el kitap satıcılarının raflarında bulunabilmesi şaşırtıcıdır.
Son yüz yılda yeni bir baskının yayınlanıp yayınlanmadığından şüpheliyim.
"İngilizce var olduğu sürece, ister canlı ister ölü bir dil olarak, okunma olasılığı yüksek" bir kitap yazmış bir yazarın eseri olduğunu hatırladığımızda daha da şaşırtıcı oluyor. Bunun açıklaması, sanırım, Johnson'ın, kitabın üçte ikisinden fazlasını oluşturan Boswell'in Korsika Hesabı ile Tur Günlüğü arasında yaptığı ayrımda bulunabilir. Johnson'ın söylediğine göre, tarihi diğer tarihler gibiydi. Kitaplardan kopyalanmıştı. Günlüğü kendi deneyim ve gözlemlerinden doğmuştu. Tarihi okundu ve belki de hevesle okundu çünkü ortaya çıktığı dönemde Korsikalılara karşı güçlü bir ilgi vardı. Bağımsızlıklarını
koruyamadıkları için, kendilerini ve adalarını tamamen Büyük Britanya'nın koruması altına almaya istekliydiler. Teklif reddedilmişti, ancak yine de yardımımızı umuyorlardı. Lord Lyttelton'ın "Keşke Hükümetimiz Korsika özgürlüğüne daha fazla saygı gösterseydi ve bence bu ulusumuzu utandırıyor, çünkü en asil mücadeleye, tiranlığa karşı mücadeleye girişmiş cesur bir halkla iyi bir dostluk içinde yaşamıyoruz." diye yazdığında, birkaç İngiliz onunla aynı fikirdeydi. Ancak böyle bir mücadelede, Korsika çok geçmeden farklı bir rol oynayacaktı. Boswell'in uzak bir tepeden "Ajaccio ve çevresinin güzel bir manzarasını" görmesinden sadece dört yıl sonra, bu kasaba Napolyon Buonaparte'ın doğumuyla ünlendi. Boswell'in tarihi ne kadar beceriyle derlenmiş olursa olsun, yaşayamazdı. Gerçekten de, kalıcı bir tarihin oluşturulabileceği malzemeler yoktu. Tüm ada sadece bir matbaa ve bir kitapçı dükkanıyla övünüyordu. Vahşi adalıların
kan davaları ve savaşları şairin şarkılarında yaşamış olabilir, ancak
tarihçinin amaçlarına pek uygun değildi. Böyle bir halkın
tarihini yazmaya çalışan kişi neredeyse geleneği gerçek olarak kabul etmeye ve onların Arthur'larına ve Tell'lerine inanmaya zorlanır. Korsikalılar
gerçekten de zaman zaman Avrupa tarihinin büyük parçalarından birinde
bulunurlar. Boswell'in dediği gibi, onların adaları Fenikelilere, Etrüsklere, Kartacalılara, Romalılara, Gotlara,
ve Sarazenlere aitti. Fransa tarafından fethedilmişti ve o krallıktan Papa'ya bir
hediye edilmişti. Papa tarafından Pisalılara verilmişti ve onlardan Cenova Cumhuriyeti'ne geçmişti.
Garip ve hızlı devrimler geçirmişti, ancak bunlar güçlü komşuların ortasında yaşayan vahşi bir ırkın başına gelen yaygın devrimlerdi.

Boswell, bir biyografi yazarı olarak eşsiz olsa da, bir Günlük yazarı olarak takdire şayan olsa da, bir tarihçinin
yaratıldığı malzemeden çok azına sahipti. Derlemesi, seyahatlerinden yeni dönmüş genç bir adam için takdire şayan bir performans. Kesinlikle "Johnson'ın Hayatı"nın yazarının itibarına hiçbir şey katmıyor. Ancak hak ettiği ihmalle boğuşurken, Tur Günlüğü'nü de beraberinde sürüklememeli. Eserin o kısmı canlı, ilgi çekici ve kısa. İlk
çıktığında olduğu gibi şimdi de zevkle okunabilir. Ancak,
bunun yanı sıra, zihni edebiyatçılar için bir bilmece olan bir yazarın erken dönem eseri olarak bizim için ilginç. Macaulay'ın Boswell hakkındaki yargısını kabul etsek ve onu küçümsediği gibi küçümsesek bile, yine de "edebiyatın önemli bir bölümünde Tacitus, Clarendon, Alfieri ve kendi idolü Johnson gibi yazarları ölçülemeyecek kadar geride bırakan" bir yazarın erken dönem yazılarını yakından incelemek kesinlikle değerlidir.[4] Bu Günlük, büyük bir sanatçının gençlik taslağı gibidir. Daha sonra olgun yazarı bu kadar yüksek bir derecede öne çıkaran değerleri sergiler.

[Dipnot 4: "Macaulay'ın Denemeleri", cilt i, s. 377.]

"Korsika Gezisi Günlüğü" ile birlikte, Boswell ile arkadaşı Sayın Andrew Erskine arasında geçen mektupların bir cildini yeniden basıyorum. Canlı ve eğlenceli olsalar da,
bunlar Boswell'in karakterine Journal'ın yazar olarak yeteneklerine ışık tuttuğu kadar ışık tutmasaydı, onları yeniden yayınlamayı teklif etmezdim. Korsika'yla ilgili anlatımında, tarihçi Petrus Cyrnaeus'u tasvir ederken aynı zamanda kendisini de tasvir ettiği bir bölüm var. "Petrus Cyrnaeus'un dördüncü kitabı," diyor,
"tamamen kendi sefil serseri hayatının anlatımıyla dolu,
tuhaf, tuhaf anekdotlarla dolu. Çok ciddi bir şekilde başlıyor:
'Quoniam ad hunc locum perventum est, non alienum videtur de Petri qui
haec scripsit vita et moribus proponere.' 'Buraya kadar geldiğimize göre,
bu tarihi yazan Petrus'un hayatı ve tavırları hakkında bir şeyler söylemek yanlış olmayacaktır. ' Kendisi hakkında çok mükemmel bir karakter veriyor ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, çok sadık bir karakter. Ama anlatımı o kadar ayrıntılı ki, gelecek nesillere yürüyüş yönteminde çok düzensiz olduğunu ve sert şaraptan çok tatlı şarabı tercih ettiğini bildirmeye özen gösteriyor. Kısacası, o, büyük bir sadelik ve tuhaf karaktere sahip, hatırı sayılır özelliklere sahip bir adamdı."

Boswell'in bu bilgili tarihçiyle paylaştığı sadelik ve tuhaf karaktere, kesinlikle biraz da küstahlık eklenmişti. Bu, canlı ve eğlenceli bir küstahlıktı; ama yine de düpedüz küstahlıktı. İki genç adamın, henüz reşit bile değilken aralarında geçen yazışmaları dünyaya yayınlamaya cesaret etmelerine şaşırıyoruz. Aslında, daha önceki mektuplar Boswell henüz yirmi yaşındayken yazılmıştı. Onların haklı gerekçeleri, sadece onların suçunu artırıyor. "Merak," diyorlar, "tüm tutkularımızın en yaygın olanıdır; ve mektup okuma merakı, her türlü merakın en yaygın olanıdır. Üç krallıktaki herhangi bir adam, yönlendirilmiş, mühürlenmiş ve posta damgalarıyla süslenmiş şu mektupları bulsaydı, bunu dürüstçe yapabilseydi, hepsini okurdu." Ancak, Boswell'e her zaman belli bir hoşgörüyle bakmamızı sağlayan bir şey var. O asla ikiyüzlülük yapmaz. Övgüyü sever, hakkında konuşulmasını sever, önemli insanları tanımayı sever ve Sancho Panza'nın iştahını gizlemek için umurunda olmadığı kadar beğenilerini gizlemeye umurunda değildir. Üç piliç ve birkaç kaz, Don Kişot'un uşağının akşam yemeğine kadar midesini tıkamak için
sürdüğü pislikten başka bir şey değildi. Boswell yirmi altı yaşına geldiğinde, Adam Smith, Robertson,
Hume, Johnson, Goldsmith, Wilkes, Garrick, Horace Walpole, Voltaire,
Rousseau ve Paoli ile tanıştığını söyleyerek övünebilirdi. En azından iki kez Chatham Kontu'ndan bir mektup almıştı. Ancak büyük adamları tanıma iştahı asla tatmin edilemezdi. Bunlar midesini bir süre tıkayabilirdi, ancak daha fazlası hemen istenebilirdi. Bu Mektuplar kitabını yayınladığı sırada gelecekteki hayatıyla ilgili biraz öngörüsü varmış gibi görünüyor. "Her bilimde bilgili ve yaratıcı kişilerle kuracağım yakınlıkları ve öğreneceğim birçok eğlenceli edebi anekdotu düşünüyorum." Korsika hakkındaki kitabıyla şöhrete kavuştuğunda, kimse bundan daha fazla zevk alamazdı. "Ben gerçekten _büyük adamım_," diye yazıyor arkadaşı Temple'a. "David Hume'u
öğleden önce, Bay Johnson'ı da aynı günün öğleden sonra
ziyaret ettim. Sir John Pringle, Dr. Franklin ve birkaç kişi daha bugün benimle yemek yedi; Bay Johnson ve General Oglethorpe bir gün, Bay Garrick tek başına bir başka gün, David Hume ve birkaç _edebiyatçı_ daha gelecek hafta benimle yemek yedi. Harika akşam yemekleri ve iyi şaraplar veriyorum; ve
bir veya iki gün içinde tekrar yurtdışına çıkacağım an, arabamı
kuruyorum. Bu, emeklerimin meyvesinin tadını çıkarmak ve Paoli'nin
dostu gibi görünmek... David Hume geçen gün özellikle geldi ve bana Bedford Dükü'nün kitabımı çok sevdiğini ve
Düşese tavsiye ettiğini söyledi."

Üçüncü baskının önsözünde şöyle diyor: "Kitabımı dünyaya göndermeye ilk cesaret ettiğimde, edebi şöhret için ateşli bir arzuya sahiptim. Arzumu elde ettim: ve günlerimi ne kadar bulutlar
kapatırsa kaplasın, artık atalarımın
kayaları ve ormanları arasında, değerli bir şey yaptığımın hoş bilinciyle yürüyebiliyorum." Tam bu sıralarda, büyük Chatham Kontu'na yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Çok çalışabilirim; kendimi öne çıkıyormuş gibi hissediyorum ve
ülkem için yararlı olmayı umuyorum. Lordluğunuz arada sırada bana bir mektupla
onur vermek için zaman bulabilir mi? Lordluğunuzun benden ne kadar olumlu bahsettiğini duydum. Bir Paoli ve bir Chatham ile
yazışmak, genç bir adamı erdemli şöhret peşinde sürekli ateşli tutmaya yeter. "[5]

[Dipnot 5: "Chatham Yazışmaları", cilt iii, s. 246.]

Korsika'yla ilgili anlatımının yayınlanmasından birkaç ay önce, Paoli ve Chatham'la yazışmalarla
sağlanacak olan erdemli şöhretin peşinde koşmaya istikrarlı bir şekilde başlayacağı dönem olarak yayın tarihini belirlemişti. "Mükemmelliğim için mümkün olduğunca bir
dönem belirlemekten her zaman yanayım," diye yazmıştı, "Korsika'yla ilgili anlatımım yayınlandığında olsun; o zaman desteklemem gereken bir karakterim olacak." Ne yazık ki mükemmellik zamanı tekrar tekrar ertelendi. Johnson, Derrick'ten bahsederken şöyle demişti: "Derrick, karakterini
aşabildiği sürece çok iyi iş çıkarabilir; ama karakteri onunla birlikte ayağa kalktığı an, her şey biter." Boswell'de ise durum tam tersiydi. Kısa sürede bir karakter edindi - desteklemesi gereken bir karakter. Ama asla onunla birlikte ayağa kalkamadı. Paoli'nin arkadaşı, Johnson'ın arkadaşı, ne yazık ki içkiye düşkündü. Gençliğinin neşeli ruhu ve canlı sağlığı onu bir süre destekledi; ama, bu erken
günlerde bile, bir sefahatin ardından gelen o ruhsal çöküntüyle çok sık rahatsız oluyordu. Ama zaman geçtikçe ve alışkanlık
üzerinde güçlendikçe, sağlığı bozulmaya başladı ve
zihnindeki neşelilik onu terk etti. Büyük eserinin yayınlanmasından sonra sadece dört yıl yaşadı.

"Johnson'ın Hayatı"nın ikinci baskısının önsözünde şöhretinden duyduğu zevki gösteriyor. "Bazı adamların, çok az bir kibir payı olduğunu
düşündüklerine inanıyorum. Bunlar edebi şöhretlerinden çekingen bir tavırla bahsedebilirler. Ama itiraf ediyorum ki, doğam ve alışkanlığım gereği öyle bir yapıya sahibim ki, böyle bir şöhrete kavuşmanın verdiği hazzı dizginlemek
benim için gerçekten acı verici olurdu. Öyleyse neden onu bastırayım? Neden 'yüreğimin doluluğundan'
konuşmayayım?" Bu önsözde 1 Temmuz 1793 tarihi yer alıyor. Sadece on gün önce Temple'a içki içtiğini ve
soyulduğunu anlatan bir mektup yazmıştı. "Soygun sadece birkaç şilin; ama
başımdaki kesik ve kollarımdaki morluklar üzücü şeylerdi ve beni
çocukken olduğu gibi günlerce acı, ateş ve çaresizlik içinde yatağa mahkum etti...
Bu benim hayatımda bir kriz olacak: Bundan sonra ayık, düzenli bir adam olacağıma inanıyorum. Gerçekten de, şarap düşkünlüğüm, özellikle son yıllarda aşırı oldu... Sarhoşluk halinde kaçırıldığım yönündeki öneriniz korkunç. Bunun için sana teşekkür ediyorum, sevgili dostum. Beni çok etkiledi, seni temin ederim." Kararlar almak için hayatta çok geç kalmıştı. Bir yıl sonra tekrar "yeniden tetikte olmaya" karar verdi. 1795 Mayıs'ında, büyük acılar çekerek öldü. Kendisine, çok yakınında yaşayan büyük şairin kendi mezar taşı olarak yazdığı dizelerden bazıları uygulanabilir:--

"Dostça parıltıyı,
Ve daha yumuşak alevi derinden hissetti;
Ama düşüncesizce yaptığı çılgınlıklar onu alçalttı,
Ve adını lekeledi."

Boswell, Burns'ün bize söylediği gibi, "bilgeliğin kökü" olan "tedbirli, temkinli, özdenetim"den gerçekten de çok azına sahipti. Aynı zamanda, Ayrshire'ın övünebileceği en ünlü iki yazarın, evleri sadece birkaç mil uzakta olan adamların, aynı zamanda kendilerini ölüme içmeleri üzücü bir düşüncedir. Burns, Boswell'den bir yıldan biraz daha uzun yaşadı.

Boswell öldüğünde elli dört yaşındaydı. Şaraptan ne kadar zevk alırsa alsın, şöhretten daha da çok zevk alıyordu. Şöhret için çok çalışmıştı ve onu hak etmişti; ama aşırılığı onu tamamen ele geçirdi. Mektuplar alanındaki ilk zaferinin, Korsika hakkındaki kitabının, adının yaşayacağı "Johnson'ın Hayatı"ndan çok daha fazla zevk verdiğine şüphe yok. Belki de hayatının en mutlu günüydü. Shakespeare Jübile'sinde, amfi tiyatroya bir Korsikalı şefin kıyafetiyle girdiği zamandı. "Şapkasının ön tarafına altın harflerle "_Viva la Liberta_" işlenmişti ve yan tarafına da şık bir mavi tüy ve kokart eklenmişti, böylece hem zarif hem de savaşçı bir görünüme sahipti." "London Magazine"deki, şüphesiz kendisi tarafından yazılmış olan açıklamada, "odaya girer girmez," deniyor, "evrensel ilgiyi üzerine çekti." "Life of Johnson" adlı eserinin ona getirdiği alkış, şüphesiz, çok daha büyüktü, ancak daha önce de söylediğim gibi, sağlığı bozuluyordu ve iyi ruh hali bozulmuştu. Boswell'i en mutlu zamanlarında, Hume'un tarif ettiği gibi, çok iyi huylu, çok hoş ve çok çılgın olduğu zamanlarda tanımak isteyen kişi, Mektuplar kitabını ve Korsika ve Hebridler'e yaptığı turların Günlüklerini okumalıdır. MEKTUPLAR

ARASINDA

ONURLU

ANDREW ERSKINE,

VE

JAMES BOSWELL, Esq;

LONDRA:
SAMUEL CHANDLER tarafından basılmıştır;
W. FLEXNEY için, Gray's-Inn-Gate yakınlarında, Holborn.
MDCCLXIII.

REKLAM.

Merak, tüm tutkularımızın en yaygın olanıdır; ve
mektup okuma merakı, tüm merak türlerinin en yaygın olanıdır.
Üç Krallıktaki herhangi bir adam, aşağıdaki mektupları, yönlendirilmiş,
mühürlenmiş ve posta damgalarıyla süslenmiş olarak bulsaydı, --eğer bunu dürüstçe yapabilseydi-- hepsini okurdu; ya da, eğer bunlar
Bay Flexney'nin dükkanından, bu şekilde dünyaya getirilmiş olsaydı,
en büyük bir hevesle satın alınmış olurlardı. Gerçekten bir zamanlar
gizliliğin tüm avantajlarına sahip oldukları için, şu anki daha belirgin biçimlerinin onların değerini azaltmayacağını umuyoruz. Kendimizi güldürdüler; umarız diğer insanlar üzerinde de aynı etkiyi yaratırlar.

MEKTUPLAR.

[James Boswell'in Anılarında,[6] Rahip Charles Rogers tarafından,
Boswell'in muhabiri olan Sayın Andrew Erskine hakkında kısa bir açıklama yapılır.
O, Kellie'nin beşinci Kontu Alexander'ın
en küçük oğluydu. Birkaç yıl orduda görev yaptı. Emekli olduktan sonra Edinburgh'a yerleşti.
"Alışkanlıkları düzenliydi, ancak ara sıra
kartlara düşkündü ve whist oyununa düşkündü. En sevdiği eğlencede ciddi bir kayıp yaşadıktan sonra çılgına döndü ve kendini Forth'a attı ve öldü." Burns, Ekim 1793'te arkadaşı Thomson'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Son mektubun, sevgili Thomson, gerçekten de ağır haberlerle doluydu. Ah, zavallı Erskine! Yayınınızda yardımcı yazar
olduğunu hatırlamak, şimdiye kadar, size yazmaktan veya sizin için beste yapmak
üzere düşüncelerimi değiştirmekten beni korkuttu."
"Uzun boylu, şişman bir adamdı," diye ekliyor Dr. Rogers, "ve son ana kadar tozluk ve kapaklı bir yelek giyiyordu." Bu son tanımla Dr. Rogers'ın okuyucuları, sanırım kitabında ilk kez verilen bir anekdotu hoş bir şekilde hatırlayabilir. "Dr. Johnson, Carte'nin 'Ormond Dükü'nün Hayatı' adlı eserinde, 'Mahkemeye gittiğinde her zaman tam giyinik olduğunu; çok fazla kişinin çift yakalı
giyerek gittiğini' söylediği bir pasaja gülerdi." Zavallı Erskine "sonuna kadar tozluklarını ve kanatlı yeleğini" giydiği için, şüphesiz boğulduğunda da bunları giymişti.--ED.]

[Dipnot 6: "Boswelliana: James Boswell'in Genel Yer Kitabı." Rev. Charles Rogers, LL.D. tarafından yazılan Anı ve Açıklamalarla, Londra:
Grampian Kulübü için 1874'te basılmıştır.]

* * * * *

MEKTUP I.

Auchinleck, 25 Ağustos 1761.

Sevgili ERSKINE,--Tören yok, yalvarıyorum. Elini ver bana. Dürüst
Kaptanım Andrew nasıl? Zarif nazik Leydi A---- ile nasıl gidiyor?
Sevimli iç çeken Leydi J----? Ve nasıl, ah o görkemli
aydın Leydi B---- nasıl? Görüyorsunuz ya, her zamanki değişkenliğimi koruyorum.
Boswell'ler, biliyorsunuz, Normandiya'dan, Fatih William ile geldiler
ve bazılarımız atalarımız Fransızların ruhuna sahip. Ben
biri olarak. Hoş bir ruh. _Vive la Bagatelle_, özdeyiş. Hafif bir kalp talihe meydan okuyabilir. Ve yine de, Erskine, sana söylemeliyim ki,
son zamanlarda biraz dalgın, aşk dolu bir şekilde dalgındım ve
Shenstone'un Yokluk Üzerine Pastoral'ını okumaya meyilliydim, şefkatine ve sadeliğine çok hayran olduğum. Aşık bir adam,
diş ağrısı çeken bir adam gibidir, kimse ona acımazken
en keskin acıyı hisseder. Şu anda o durumdayım: ama çok uzun
olmayacağımı iyi biliyorum. Tutarsızlık için bu kadar. Bu sana yazdığım ilk mektup olduğu için, nezaket açısından uzun olamaz. Lütfen bana yakında yaz.
Mektupların, kehanet ediyorum, beni biraz eğlendirecek; ve ayrıca birçok önemli açıdan
son derece yararlı olacaklar. Bana
lambalarıma yağ, tekerleklerime gres ve ayakkabılarıma boya sağlayacaklar. Kemanımın tellerini, kırbacımın kamçılarını, pantolonumun astarını ve ceketimin düğmelerini bana verecekler. Büyüleyici mahmuzlar, mükemmel diz tokaları ve eşsiz saat anahtarları olacaklar. Kısacası,
bunlar sürdüğü sürece ne kahvaltı, ne akşam yemeği ne de akşam yemeği isteyeceğim.
Birkaç at besleyeceğim ve kuştüyü bir yatakta uyuyacağım.
Bu yıl Fransa'da olacağım ve gelecek yıl İspanya'da olacağım; bahsetmesi çok sıkıcı olan birçok ayrıntıyla birlikte. Beni mecazi bir şekilde anlayabilirsiniz; ancak gerçek anlamda anlaşılmayı tercih ederim.

Ben

En şefkatli dostunuz,

JAMES BOSWELL.

* * * * *

MEKTUP II.

Kelly, 11 Eylül 1761.

Selam olsun! kudretli Boswell! Senin korkunç ismine

Baygın ilham perisi sönmekte olan alevini yeniden canlandırıyor. Bakın, yükselen alev ne kadar yükseğe uzanıyor,
Hayal gücünün sallanan kanatları ateşlerimi körüklerken!
Bütün şarkı mı yükseliyor? Tek başına senden yükseliyor;
Parlak dehanın bir kıvılcımı beni yakıyor!
"Ama yumuşakça, efendim," diye bağırdığını duyuyorum,
"Bu vahşi gösteriş oldukça kuru:
Senin lanet olası ve tatsız şarkından nefret ediyorum,
O somurtkan saplar çok uzun dizelerde;
Gel, bize Butler gibi kısa dizeler ver,
Ya da, bıçakçı arkadaşımız Auchinleck[7] gibi."
Bir Şair, efendim, ünü desteklemek olan,
Asla küstah ve kısa dizeler yazmamalı:
Kim bir yargıcın kendisini rezil ettiğini gördü,
Hızlı adımlarla kürsüye koşarak?
Yemin ederim, sevgili efendim, gerçekten yanılıyorsun;
İyi bir dize yazmak için, diyorum ki, James, onu uzun yap.

[Dipnot 7: "Affleck" olarak telaffuz edilir.--ED.]

Görüyorsunuz ya, efendim, argümanın en iyisini ben savundum; ve aslında
siz yenildiğinizi kabul edene kadar vazgeçmemeye kararlıydım;
bu yüzden tekrar şiire geçiyorum, diş ve tırnak.

Şan ve muhafızlardan ne kadar da güzel bahsediyorsunuz,
Savaşan kahramanlardan ve onların büyük ödüllerinden!
Gözlerimiz sizi savaş ateşiyle parıldarken görüyor,
Kulaklarımız hiç bitmeyen temayı dinliyor.
Dilinizden coşkulu vurgular hızla akıyor,
Ve dehşet, samur alnınızda kararıyor!
Yuvarlanan savaşın gök gürültüsünü duyuyoruz,
Ve arabasından kırmızı zaferin haykırdığını görüyoruz!

Beni nazikçe aldın, beceriksiz bir yavru,
Ve beni Sabun Kulübü'ne tanıttın;[8]
Her Salı akşamı kulaklarımız kutsanır
Gerçek mizahla ve gerçek şakayla:
Neşenin sesi dinleyen gökyüzüne yükselir,
"Her adam kendi sakalını sabunlasın," diye bağırırken.
Söyle, kim esneyebilir veya şekerleme yapabilir,
Barclay kükreyip kükrediğinde ve Bainbridge şakladığında?[9]
İyiliklerinin nasıl geri dönebileceğini söyle bana;
Şükran ve minnettarlıkla yanıyorum.
Bir tavsiyem var, oh! Yalvarıyorum alın onu!
Amerika'nın ayak basılmamış kıyılarını araştır;
Orada, Avrupa'nın katliam oğullarının asla gülümsemediği,
İblis benzeri sanatlarla, yasal bir av olarak isli yerlilere ihanet etmek için sinsice davrandıkları, engin bir Savana ara. Şaşkın vahşiler sana bakacak,
Ve seni bir Tanrı olarak selamlayacak ve sana güzel diyecekler:
Çiçek açan güzelliğin eşsiz bir şekilde parlayacak,
Ve Kaptan Andrew'un beyazlığı seninkine teslim olacak. [10]

[Dipnot 8: Sabun Kulübü--Edinburgh'da bir kulüp, sloganı "Her Adam Kendi Sakalını Sabunlar" veya "Her Adam Kendi Mizahını Sürsün" idi. Oyunları o şakacı oyundu, Snip, Snap, Snorum.]

[Dipnot 9: Bu Kulübün iki üyesi olan Barclay ve Bainbridge.]

[Dipnot 10: "Ve Kaptan Andrew'un beyazlığı, vb." Bu Mektupların yazarları, zekâda rakip olmak yerine ten renginde rakiptiler.]

Gerçekte, size karşı büyük yükümlülüklerim var. İlk olarak, kendi Şiirimin mükemmelliklerinin tamamen farkına varmamı sağlayan sizdiniz (aslında buna çok kolay inandım); ve o sıralarda, iki harika keşifte bulundum, yani siz aklı başında bir adamdınız ve ben iyi bir şairdim; bazı şüpheci insanlar tarafından hala şüpheyle karşılandığını söyleyebileceğim keşifler. Boswell, mektubunu övmeyeceğim, çünkü bir dahi veya nüktedan olarak düşünülmekten
bir tiksintinin olduğunu biliyorum. Cub'ını her zaman tekrarladığın isteksizlik[11] ve o durumda her zaman takındığın
yüz ifadesinin ciddiyeti, bu iddianın ikna edici kanıtlarıdır. Sen de pohpohlanmadan nefret ediyorsun, ama dişlerine rağmen sana şunu söylemeliyim ki, tanıdığım en iyi Şair ve en esprili
mektup yazarısın; ve daha güzel bir ten rengin var ve tanıdığım herhangi bir adamdan daha iyi dans ediyorsun. Kendi adıma, yaklaşan taç giyme töreninde mükemmel bir şampiyon olacağını düşünüyorum.[12]
Kötü niyetli eleştirmenler senin çok küçük olduğunu söyleseler de, Statius'un Thebais'inin kahramanı Tydeus'la karşılaştırıldığında sen bir Briareus'sun; ve eğer
o bir savaşçı değilse, o zaman ben, Andrew Erskine, 71. alayda Teğmen, bir gözüm kör, kambur ve her iki bacağım da topal. Hepimiz Highlands'den o kadar yorulduk ki, üç hafta
olmadan önce hepimiz tekrar geri döndük. Leydi B---- ziyarete gitti ve geri kalanımız Kelly'ye geldik. New-Tarbat'tan ayrılmam benim için çok açıklanamazdı; çünkü hiçbir yerde şiirsel betimleme için bu kadar güzel malzemelerle karşılaşmayacaksınız. Ancak, Bay M---- Londra'dan geldiğinde hepimiz tekrar geri döneceğiz; bu yüzden Ekim ayında bir ara çok
samimi bir davet bekleyebilirsiniz. Bunların hepsi şu anda (basit ama belagatli bir şekilde kaba tabirle) samimi dostunuz ANDREW ERSKINE'den.

[Dipnot 11: Mart 1762'de Boswell "Newmarket'taki Yavru: Bir Hikaye"yi yayınladı. (Dodsley).--ED.]

[Dipnot 12: George III. bu yılın 22 Eylül'ünde taç giydi.--ED.]

* * * * *

MEKTUP III.

Auchinleck, 14 Eylül 1761.

Sevgili Kaptan Andrew! Ünlü şair!
İster Edina kasabasının başkanları
Meraklı çizer ve onları haklı olarak konuşturursun,
Kaba bir ifadeyle, _pırasa kadar temizdir_;
Ya da yazdığın akıllı Mektuplar, Masallar, Şarkılar,
Hepsi bir araya getirilmiş güzelce düzgün ve sıkı;
Ya da tatlı bir şekilde hüzünlü ilham perin iç çektiğinde,
Ve ağıt ezgilerini mutlu bir şekilde denediğinde;
Ya da yüce dehanın yükseldiğinde,
Donaldson'a onlarca gine getirdiği; BENİM teşekkürümü kabul et, bilgece bir şekilde,
Her sayfa için en içten teşekkürleri kabul et,
Her sayfa için mi?--her tek satır için
Dokuz'un yardımıyla zengin mektubunun.[13]

[Dipnot 13: Boswell'in diğer dizeleri--yüzden fazla sayıda--okuyucu bunları atladığım için bana teşekkür edecek.--ED.]

* * * * *

Artık o kadar içten yorgunsun ki, kulaklarını daha fazla
köreltmek kesinlikle barbarca olurdu; sadece sana tek bir güzel cümleyle nesrinin takdire şayan olduğunu ve ben şu anda (sabahın üçte) bir zamanlar görkemli olan
yanan ateşin zavallı soluk kalıntısının üzerinde oturduğumu ve tamamen bir
_Köpük_ haline gelene kadar onunla ziyafet çektiğimi söylememe izin ver.

Daha duramam. Bana birkaç söz daha söylemene izin ver. Burada, atalarımın çok
neşeli olduğu eski, harap bir evin
ücra bir köşesinde yaşıyorum. Aklıma ne kadar da ciddi bir fikir geliyor! Hepsi gitti; onları
takip etmeliyim. Peki, sonra ne olacak? Başka bir konuya geçeyim. Aklıma gelen
en iyi şey derin bir uyku. Öyleyse iyi geceler ve inan bana,

Sevgilerimle,

JAMES BOSWELL.

* * * * *

MEKTUP IV.

Auchinleck, 10 Ekim 1761.

Sevgili ERSKINE,--Makedonyalı Philip, asi oğlu Alexander'ın peşinden kırsalda aşağı yukarı at sürerken eyer tutması ve bir sonraki köyün cerrahı ona rahatlatıcı bir
ilaç getirene kadar aşırı acı içinde beklemesi durumunda, son mektubuma geri dönmek için benden daha sabırsız olamazdı. Gerçekten de, bu kadar büyük bir silahı ateşlememin hızlı ve uygun bir yankı uyandıracağını
düşünüyordum ve en azından bu kadar büyük bir meblağın faizini ödeyeceğimden hiç şüphem yoktu. Şimdi sizi adil bir şekilde uyarıyorum, bu konuda bir şey hızla yapılmazsa, çok
nahoş yöntemler kullanmak zorunda kalacağım. Bu konuşma tarzından, kendimi bir Okul Müdürü olarak hayal etmeye başlıyorum; dev bir karakterin yanında, hassas zihinler için en korkunç olanı. Değnekten kaçmayı düşünmeyin. Bir şair olarak onurunuzun sizi bundan kurtaracağını düşünmeyin. Hiç şüphem yok ama o sert pedagog George Buchanan bunu sık sık öğrencisine uygulamıştır ve biliyorsunuz ki o bir şair ve kraldı. Rosciad'ı okuyordum. Çalışmalarımın kırbaçlanmaya doğru gittiğini görüyorsunuz. İnanın Churchill[14] intikamla kırbaçlıyor; onun disiplinine girmek istemem. Kesinlikle çok yetenekli bir yazar. Sayılar konusunda büyük bir
gücü var.

[Dipnot 14: Churchill'in "Rosciad"ı bu yılın Mart ayında yayınlanmıştı.--ED.]

"Erkekçe şiir dalgalarında yuvarlanıp gidiyor."[15]

[Dipnot 15:

"Erkekçe duygu dalgalarında yuvarlanıp gidiyorlardı."

--"Rosciad."--ED.]

Erskine, bir kez daha, gecikmeden yazmanı istiyorum,
aksi takdirde, artık

Senin şefkatli dostun,

JAMES BOSWELL olmayacağım.

* * * * *

MEKTUP V.

Kelly, 1 Kasım 1761.

Sevgili BOSWELL,--Senin yüzünden hissettiğim birçok vicdan seğirmesini, heyecanları, pişmanlıkları,
pişmanlıkları anlayabilseydin, beni kesinlikle affederdin. Ancak, sana yazmam için yapılan tüm önerilere karşı duyarsızlaşmaya başlamıştım ki, son mektubun geldi ve bu mektup, yargı günü gibi, suçlarımı yüzüme karşı sert bir şekilde gösterdi. Tembellik ve yorulmak bilmez aptallık, bunca gündür sürekli yoldaşlarım oldu; ve bu sevimli çift, dünyadaki her şeyden
çok, mektup yazmaktan nefret ediyor. Ayrıca, senin yeni evleneceğini duydum ve bir şair olarak, sana bir Epithalamium olmadan yaklaşmaya cesaret edemedim ve o zamanlar kavrayamadığım bir şeydi Epithalamium. Aşk Tanrısı ve Kızlık Zarı, Juno ve Luna'nın yardım teklifleri boşunaydı; onlar için hiçbir işim yoktu.

Sen ve ben, evlilik konusu üzerine çayırda iki kez yürüdüğümüzde, seninle olan fikir ayrılığımın, evliliğini bu kadar erken başlatacağını hiç düşünmemiştim; çünkü bunu başka hiçbir nedene bağlayamam: Bundan, çelişkinin toplumda işe yaradığını öğrendim; ve kendimde o mizahı, daha doğrusu
ruhu teşvik etmeye özen göstereceğim. Bu şimdiye kadar yaptığım ilk evlilik olduğu için, özellikle sizden büyük tebrikler bekliyorum.

Donaldson'ın[16] ikinci cildi için eski parçaların bazılarını yenilemekle meşguldüm: Mektubunuza göre, yirmi Eustace Budgels'ı aştım. Lütfen Cub'a ne oldu? Dodsley sizi
bir şiline satacak mı, satmayacak mı? Bir veya iki yeni şey yazdım, bir Ode to Pity ve basılacak olan büyük Donaldson'a bir Mektup: Konu umut vericiydi, ancak hiçbir şey yapmadım. Şiiri bırakmalıyım ve o zarif incelemeden mektuplar kopyalamalıyım.
Tam Mektup
Yazarı. D---- Londra'ya gitti, kız kardeşine veda tavsiyesi, kömürlerin anahtarını kendisinin saklamasıydı; yani sanırım bu kış parlamentoda ateşini
canlandırmayı ve bakanlıkla
kömürleşmemeyi düşünüyor. [Dipnot 16: Edinburgh'lu bir kitapçı olan Donaldson, Rahip Bay Blacklock ve diğer İskoç beyefendilerin Orijinal Şiirler koleksiyonunu çıkarıyordu. Editör Erskine'di.--ED.]

Leydi A---- ve ben yarın New-Tarbat'a doğru yola çıktık. Gelebilir misiniz?
Seni
sadece evlilik alıkoymasın. Ah, Boswell!
Doyurucu bir akşam yemeğinin
uyku verici kokusu tüm yeteneklerimi bulandırıyor.
Sekizinci saat çanının çalması veya sizi yılda bir kez ziyaret eden kırsaldaki bir komşu kadar sıkıcıyım. Şu anda, birinin nasıl
bu kadar zeki olabildiğine şaşırıyorum; ve kahramanca şiirsel mektubunuz bana,
Britanya Kralı'nın benim için bir ekspres göndermesi, önünde bir hornpipe
çalması veya Prusya Kralı'nın bir manifestoda benim
şu anki savaşın sebebi olduğumu ilan etmesinden daha şaşırtıcı geliyor. Yazının icadından nefret ediyorum;
ve hiçbir şey beni buna ikna edemezdi, ancak bu mesafeden size
güvenebilirim ki, içtenlikle sizinim,
ANDREW ERSKINE.

Bu sizin için nazik bir sonuç. Edinburgh'a geldiğinizde, sizinle
aralıksız bir yazışma yapacağım.

* * * * *

MEKTUP VI.

Edinburgh, 17 Kasım 1761.

Sevgili ERSKINE,--Son mektubunuzun en acı şekilde gösterdiği gibi,
bu kadar kötü bir ruh halinde olduğunuzu görmek beni çok endişelendiriyor. Ben, büyük dahiler olarak, hepimizin,
şu kaprisli iblis dalak'ın büyüsüne biraz maruz kaldığımıza inanıyorum, ki bundan gerçekten de şikayet edemeyiz,
kendimizin, akan sayılarımızın tatlı
sihriyle sahip olduğumuz büyünün ne kadar güçlü olduğunu düşünürsek. Bay Green'in[17] bu konu hakkındaki mükemmel şiirini okumanızı tavsiye ederim. O, bulutları dağıtacak
ve sizi hemen canlandıracaktır. Ya da bu işe yaramazsa, Xenophon'un yöntemine başvurabilirsiniz, ki bu da patatesleri kaynatıp kedilere
vurmaktı, gülünçlüğü teşvik etmek için yanılmaz bir reçete.

[Dipnot 17: Matthew Green (1696-1737). "The Spleen"in yazarı.--ED.]

Yani siz de evliliğimin raporunu dinlediniz ve bu üzücü olayda gerçekten de güzel bir şakacılık damarı sergilemiş olmalısınız. Gerçekten
inandınız mı? Eğer yaptıysan, inancında harika olan başka hiçbir şeyle beni asla şaşırtamayacaksın, çünkü yargını eskisinden en az üç kıta daha kötü sayacağım.

Tersine dönmüş her şeyin adına, insanlar benimle evlenmekle ne demek istemiş olabilirler? Beni taşınabilir çorbaya
kaynatsalardı veya
at nalına
dövselerdi, çok şaşırmazdım.
Her gün görüşümüze sunulan harikalar üzerinde bu kadar derin düşünmüş ve benim yaşadığım gibi
bir sürü talih iniş çıkışları yaşamış bir adam, bunlardan daha garip şeyleri kolayca hesaba katabilir. Ama
onların evlilik sistemlerinin benim anlayışımı aştığını kabul ediyorum.

Bu olayın gerçekleşmemiş olması dünya için ne mutlu.
Bu kadar muazzam bir olay, çok endişe verici sonuçlarla birlikte gelmiş olmalı.
Ben kendi adıma, bunu düşündüğümde titriyorum. Damocles, Nero ve
Üçüncü Richard, benimle karşılaştırıldığında sevimli prensler gibi görünürdü.
Nereye gitsem korku ve yıkım taşırdım,
ne cinsiyeti ne de yaşı esirgemezdim. Hepsi, hepsi benim amansız zulmüm için feda edilmeliydi. Donaldson ikinci cildini basmakla meşgul.
Onun için birkaç beyit derledim, bazıları eski, bazıları yeni. _Onlarla_ övünmeyeceğim. Ama sana bir şey söyleyeceğim; cilt tipografik hatalardan
oldukça arınmış olacak:
Prova sayfalarını düzeltme şerefine eriştim.
Cub'ım şu anda Dodsley'de. Yakında
kamuoyunda görüneceğini düşünüyorum.
Onu Pall-Mall[18] kıyafetiyle görmeyi özlüyorum:
Ama biraz garip görüneceğinden korkuyorum. Bana sık sık yaz.
Sana verebileceğim en iyi cevapları alacaksın.

Ben seninim,

JAMES BOSWELL.

[Dipnot 18: Dodsley'nin dükkanı Pall Mall'daydı.--ED.]

* * * * *

MEKTUP VII.

New-Tarbat, 23 Kasım 1761. Sevgili BOSWELL,--Demosthenes'in biftekleri ızgarada pişirebildiğini veya Cicero'nun yumurtaları haşlayabildiğini hiç duymadığımız için, bu beyefendilerin yemek pişirme konusunda hiçbir şey anlamadıkları sonucuna güvenle varabiliriz. Aynı şekilde, sizin, James Boswell ve benim Andrew Erskine'in ciddi mektuplar yazamayacağımız sonucuna varılabilir. Bay Tristram'ın[19] dediği gibi, bunu reddediyorum; çünkü bu
mektubum sağlamlığın özünü içerecek; bir parça haşlanmış sığır eti ve lahana, kızarmış bir kaz ve haşlanmış bir domuz budu ve yeşillik olacak: tek kelimeyle, öğüt içerecek; bilgece ve olgunca öğüt. Ah! James Boswell! Dikkat et ve boynunu kırma; lütfen
kafanı kırma ve uçurumlardan yuvarlanma tarzında çok dikkatli ol: kömür ocaklarına düşmekten sakın ve karşılaştığın her havuzda kendini boğma. Sizi gençliğinizin ve deneyimsizliğinizin sizi
sürüklemeye hazır olacağı en maddi tehlikeler konusunda böylece uyardıktan sonra, şimdi daha az anlık,
ama kesinlikle uyulması gereken diğerlerine geçiyorum. Sabun Kulübüne yaklaşmayın, Drury-lane Tiyatrosu'ndan asla bahsetmeyin; talihin size lütufta bulunduğu, korkarım ki pek de düşkün olmadığınız o Pinchbeck tokalarına dikkat edin; yüzünüzü asla yıkamayın, ama her şeyden önce Şiir'den
vazgeçin: Deneyimlerime dayanarak size temin edebilirim ve bu mektup bir kanıt olarak hizmet edebilir ki, bir adam şiirde olduğu kadar düzyazıda da sıkıcı olabilir; ve
donukluk hedeflediğimiz şey olduğu için, düzyazı ikisinin arasında en kolayıdır. Ah! Dostum! Bu talimatlarımdan yararlanın; beni kendi lehinize çalışırken gördüğünüzü düşünün, saygıdeğer saçlarımın kağıdımı gölgelediğini, ellerimin titrediğini ve dilimin dışarıda olduğunu, bir saygı, sevgi ve hürmet figürü olduğunu. Tanrım! Boswell! Seni daha çok seviyorum--Ama bence bu,
kafiyeyle daha uygun bir şekilde ifade edilebilir

Bir domuz sürüsünden daha çamurlu bir kulübeden,
Parlak bir güzel polemik çalışmasından daha çok,
Şişman Falstaff'ın bir çuval dolusu sevdiğinden daha çok,
Suçlu bir suçlunun raftan daha çok,
Avukatların hilekarlar tarafından gelişmeyi sevmesinden daha çok,
Ve cadıların diri diri yakılmayı sevmesinden daha çok.

[Dipnot 19: Tristram Shandy'nin ilk iki cildi
1759'un sonlarına doğru yayınlandı.--ED.]

Bu kış seni burada göremeyeceğimizden korkmaya başlıyorum; bu senin için
büyük bir kayıp olacak. Eğer Machiavel'in dediği gibi
yabancı bölgelere seyahat edersen,
yurt dışındaki herkes senden
Yeni-Tarbat[20] hakkında bir açıklama isteyecektir. Tamamen gülünç ve
saçma görünmemen için, sana bununla ilgili küçük bir açıklama göndereceğim. O zaman kendinize Thomson'ın sonsuz bir ova olarak adlandıracağı,[21] güzel yeşil tepelerle hoş bir şekilde serpiştirilmiş bir yer hayal edin. Buradaki mevsimler yalnızca Yaz ve İlkbahar tarafından değiştirilir. Kürk şapkası ve kedi derisi eldivenleriyle Kış, bu büyüleyici sığınakta hiç görülmedi. Kale Gotik bir yapıya sahiptir, korkunç ve yüksek: içinde elli yatak odası, sayısız salon, salon ve galeri vardır. Bay M----'nin sonsuz bir mizah anlayışına sahip babası, evin girişinden hemen önce muhteşem bir göl yapılmasını sağladı. Dikkatini dağıtmak için penceresinden dışarı bakmak ve onu ziyarete gelen insanların oradan zıplayarak geçmesini izlemekti; çünkü başka bir geçit yoktu; sonra giysilerini kurutmak için o kadar büyük ateşler yakardı ki, onları taşımak imkansızdı. O, yarı boğulmuş ve yarı yanmış olana kadar asla bir adamın iyi bir arkadaş olduğunu düşünmediğini söylerdi; ancak hayatının herhangi bir noktasında asılmaktan kıl payı kurtulmuşsa (Yaylalarda nadir olmayan bir şey) ona kesinlikle
zarar verirdi ve hikaye ona her anlatıldığında kendini boğmaya
hazırdı. Ancak geri dönmek için. Buradaki her şey görkemli ve yüce bir tarzda. Ancak, ne yazık ki! Kıskanç bir büyücü, büyüleriyle tüm bu güzellikleri yok etti. Onun güçlü sanatıyla, içinde bu kadar çok yatak odası olan ev, bir düzineden fazla insanı rahatça barındıramaz. Şu anda yazdığım oda, gerçekte yirmi fite on altı fitlik güzel bir salon; ama benim gözümde ve tüm dış görünüşe göre altı fite dört fitlik bir çatı katı gibi görünüyor. Muhteşem göl kirli bir su birikintisi; güzel ova, en şaşırtıcı yüksek siyah dağlarla kaplı kaba, vahşi bir ülke: Güneşin altındaki en sevimli ırk olan sakinler şimdi en çirkinleri gibi görünüyor ve sanki kaşıntıyla kaplanmış gibi görünüyorlar. En iyi ipek çoraplarla süslenmiş narin uzuvları şimdi çıplak ve çok kirli; ama tüm dönüşümleri anlatmak, bunu aldığım Leydi B----'nin bana vermeyi seçeceğinden daha fazla kağıt kaplar. Benim kendi
başkalaşımım gerçekten o kadar sıra dışı ki, sizi bununla tanıştırmalıyım. Gerçekten çok kalın ve kısa,
çok geveze ve harikulade bir şekilde küstah olduğumu biliyorsunuz. Şimdi zayıf ve uzunum,
garip bir şekilde sessizim ve çok utangacım. Eğer bunlar devam ederse, kim güvende? Sen bile, Boswell, bir değişiklik hissedebilirsin. Açık ve şeffaf tenin siyaha ve yağlıya dönebilir; kişiliğin küçük ve bodur; ve kim bilir belki de sonsuza dek Büyük Britanya Kralı'nın muhafızları hakkında
övünebilirsin;[22] bir tür delilik, Tanrı bizi bundan kurtarsın!

[Dipnot 20: İskoçya'nın batı yaylalarında, dağlarla çevrili vahşi bir yer olan New-Tarbat.]

[Dipnot 21:

"Uçsuz bucaksız ovanın üzerinde duman tütüyor."

--Thomson'ın "Mevsimler."--İlkbahar.--ED.]

[Dipnot 22: Boswell, arkadaşı Temple'a 1 Mayıs 1761 tarihli bir mektupta kendini şöyle tanımlamıştı. "Mutluluğu her zaman Londra'da olan genç bir adam, ... zihnini en neşeli fikirlerle doldurmuştu - Muhafızlara katılmak, Saray'da olmak, _beau monde_'un mutluluğunun tadını çıkarmak ve dahi adamların arkadaşlığı,
&c."--ED.]

Sık sık merak etmişimdir, Boswell, müzik zevkine sahip bir adam,
Yahudi arpını çalamaz; aramızdan bazıları,
çok melodik bir şekilde çalıyor, söyleyebilirim. Corelli'nin _Maggie Lauder_ solosu ve
Pergolesi'nin _The Carle he came o'er the Craft_ sonatları, bu enstrümana mükemmel şekilde uyarlanmıştır; öğrenmenizi tavsiye ederim.
İlk maliyet sadece üç buçuk penidir ve uzun süre dayanır.
Bunlar üzerine, Yahudi arpının orgu aştığı kadar Pindar'ı aşan şu kasideyi besteledim.

BİR YAHUDİ ARPINA ÖVGÜ.

I.

TATLI bir çalgı! sarı dişlere sabitlenmiş,
Öyle berrak, öyle canlı ve öyle neşeli bulunur ki,
İster Leith kıyılarında nefes al,
İster Lowmond'un yüce uçurumlarında senin ezgilerin yankılansın;
Bir incecik parmağın nazik ucuyla vurulmuş,
Ah, hoş mırıltıların kulaklarımıza yumuşakça kayar!

II.

Canlı müziğinin bulunduğu her yerde,
Herkes zıplıyor, etrafta dans ediyor:
Sadık William bile bir bacağını kaldırıyor,
Ve Peg ile on altı gibi zıplıyor;
Hem yaşlı hem genç senin güçlü hakimiyetini itiraf ediyor,
Deliler gibi zıplıyorlar ve zıplayarak uzaklaşıyorlar.

III.

Büyüleyici havanın büyüsüyle uyanan,
Esneyen köpekler ağır uykularından vazgeçiyorlar;
Hanımlar dar merdivenlerde dinliyor,
Ve Kaptan Andrew numaralarını hemen unutuyor. Kediler ve fareler mücadelelerini bırakıyorlar,
Raflardaki kalay tabaklar şangırdıyor;
Ama hanımımın duyduğu gürültü düşüyor,
Azarlamaları kürelerden daha melodik bir trompeti bastırıyor!

Böylece, Boswell, sana çok eğlenceli bir mektup yazdım, bundan çok memnunsun; büyük üzüntüne rağmen, bu veya benzeri kelimelerle, şefkatli dostun,
ANDREW ERSKINE'i bırakıyorum.

* * * * *

MEKTUP VIII.

Edinburgh, 2 Aralık 1761.

Sevgili ERSKINE,--İki domuzun ölümüyle ilgili etkileyici ağıtına rağmen, az önce en muhteşem Donaldson'la en mükemmel bir domuzu yemekten döndüm. O masum hayvanın masaya iyi kızartılmış olarak getirilmesine karşı hiçbir isteksizlik hissetmeyecek kadar taş kalpli olmamın nedenini bana açıklamanı istiyorum. Sana itiraf edeceğim, dostum, bundan hiç de azımsanmayacak bir şevkle beslendim - bunu yaptığım için hiçbir pişmanlık duymuyorum. Belki de sebep o kadar derinlerde yatıyor ki en keskin

derinliğimizden kaçıyor; - aynı zamanda bana, kaba bir atasözünü biraz değiştirerek, aynı anda (tabiri caizse) sadece iddia edilen insanlık dışılığım için güçlü bir sebep değil, aynı zamanda belirgin bir kelime oyunu ve görünürde bir paradoks elde edebileceğin bir varsayımda bulunmama izin ver; bunların hepsi, Göbeğin bağırsakları yoktur demek gibi küçük ve kolay bir suçlama için.

Sana temin ederim ki Papa'nın başının imparatorluk hükümdarı, Kaledonya
Dodsley, İskoç Baskerville ve kolektif ozanların kaptanı
bizi en görkemli şekilde eğlendirdi; kaptan Erskine'in kendisinin daha iyi olup olmadığını çok merak ediyorum; Şirketteki tek yazar ben olsam da,
sahip olduğum şey beni biraz şaşırttı. Donaldson şüphesiz
ima sanatında mükemmel bir şekilde yetenekli bir beyefendi. Akşam yemekleri
hayal edilebilecek en belagatli hitaplardır. Kendi adıma, onun bol yemeklerinden hiçbirine asla katılmam ama
ev sahibine karşı kalbimin ısındığını hissediyorum ve bu etkileyici iç konuşmayı kendiliğinden kavrıyorum,--Söz
verisiyle ona yüz satır daha yazmalıyım.

Şimdi, sevgili Kaptanım, bunu okuduktan sonra nasıl hissediyorsunuz?
En çok hangi duyguya kapılıyorsunuz? Ama bu, büyük ölçüde
mektubumu aldığınız günün saatine bağlı olduğundan,
daha fazla soru sormayacağım.

Böylece, Efendim, bazı babaların _splendidum prandium_ dediği şey vesilesiyle
içime doğan büyük sevinci açığa vurdum;
İngilizcede şöyle, muhteşem bir akşam yemeği.

Tüm bu zaman boyunca çok şaşırmıyor musunuz, hatta biraz da rahatsız olmuyor musunuz,
anlattığınız harika büyülere, verdiğiniz akıllıca öğütlere ve eklediğiniz bir Yahudi arpına övgüye rağmen, son şiirinizden henüz hiç bahsetmemiş olmam. Beni affedin, iyi
Kaptan. Donaldson'ı suçlayın. Söylemek istediğiniz bir şey olduğunda bana yazın ve bana inanın,

Saygılarımla,

JAMES BOSWELL.

Not: Gece Yarısı Övgüsü'nüzle çok gurur duymuyor musunuz? Lord K---- buna İngilizce dilindeki
en iyi Şiir diyor. Ama uzun sürmeyecek. Çünkü
onun taklidi olarak iki kıtadan oluşan bir Ode to Gluttony yazdım.

BEN.

Selam Oburluk! Ah, bırak da
Senin korkunç sofranda muazzam bir şekilde yiyeyim,
Üzerinde mideye hizmet edecek,
Sanatın ve doğanın karşılayabileceği her şey.
Öfkeyle tıkınacağım, korkusuzca,
Sadece kızartma ve haşlama görünsün;
Sadece dumanı tüten bir tabak göreyim,
Kümes hayvanı mı balık mı umurumda değil;
Sonra boğazımdan aşağı bira selleri aksın,
Ve karnımda yiyecekler yüzsün!

II.

Ve yine de neden yağlı bir aşçıya güveneyim?
Ya da ete oyun zamanı vereyim?
Her alabalık bir kancayı yutarken,
Ve zavallı aptal hayvanlar acımasız kasaplar katlederken?
Neden o sıkıcı, sos kokulu karanlığı,
Sığır etiyle dolu yemek odasının;
D----r'ın her misafire cömertçe en iyisini verdiği yer;
Siz boşuna sigortayı çağırırken
Güvence vermek için boğulmayacaksınız?

* * * * *

MEKTUP IX.

New-Tarbat, 3 Aralık 1761.

Sevgili BOSWELL,

ŞİMDİ bile senin Kasidene odaklanmışken,
Bıçağımı sığır etine saplıyorum,
Bir inek --ki bu modadır--
Bir Highland hırsızı tarafından _kaldırıldı.
Ah! Onu bağışlayın, bağışlayın, çevre Lordları!
Onu kenevir iplerine asmayın;
Gençliğinin sabahında onu kurtarın
Nemli nefes alan, karanlık[23] tolbooth'tan,
Yoksa mahkûm edildiğinde ve şıngırdayan zincirlere asıldığında,
Vücudu kış yağmurlarıyla beyazlaşmış bir şekilde çürür!

[Dipnot 23: Tolbooth Hapishanesi.]

Ama senin eyaletine karışmama izin verme; gece yarısına ithaf edilen övgüyü parodileştirmek, ancak neşe saçan, mizah avcısı, alaycı James Boswell tarafından düşünülebilir ve uygulanabilirdi. Postayı geri göndererek bana Oburluğunuzun geri kalanını göndermelisiniz, Sakal Sabunlama Kulübü'nün gecesinde olsa bile. Hiç evliliğinize inandığımdan şüphelendiniz mi? Hayır, en başından beri her zaman söyledim, bunda hiçbir şey yoktu; bunu kanıtlamak için yirmi tanık getirebilirim, isimleri açıklanmayacak; hatta evli olsaydınız, bilmiyorum ama aynı beyefendiler, buna dair kesin inancımı sık sık dile getirdiğime dair bana kefil olmaya ikna edilebilirdi; bu tür tanıklar, son yıllarda, birçok kişinin şaşırtıcı zekasının sonsuz itibarına göre, büyük ölçüde çoğaldı; ancak bu konunun doğru bir şekilde ele alınmasını ve işlenmesini istiyorsanız, Doktor Woodward'ın Fosil İncelemesi'ni, özellikle de mihenk taşı hakkındaki yorumlarını inceleyin. Şehre döndüğünüzü ve bir kez daha o bilgi ve deha merkezi olan Bay Alexander Donaldson'ın dükkanının yakınında olduğunuzu duyduğuma sevindim. Bana
basın düzeltmeni olarak terfi ettirildiğini söylüyorsun; keşke çocuklarını düzeltme ofisini de alsaydın, ki buna çok ihtiyaçları var; en büyük
oğul, ben oradayken, her zaman taw oynamayı ihmal etmezdi ve
sıradakiler sık ​​sık çekilirdi; biliyorsun,
uzunluğundan dolayı bu tür saldırılara çok açıktır;
onu kesmeyi düşünüyorum, çünkü
ellerini ondan uzak tutabilen bir çocukla hiç karşılaşmadım: ve burada sana şunu söylemekten kendimi alamıyorum, eğer evlenirsen ve
çocukların olursa, o andan itibaren tanışıklığımız sona erer, tabi onları büyük Scriblerus'un
tarzına göre yetiştirmezsen ve yumuşak şiirle emzirilmez ve eleştiriyle sütten kesilmezlerse.

Bana cildin ne zaman yayınlanacağını ve nasıl bir figür olacağını, özellikle James Boswell ve Andrew Erskine'in nasıl görüneceğini yaz; Görüşünüzü kısmen övgüyle karıştıracağınızı biliyorum, çünkü siz kendi eserlerine aşık olan sıra dışı yazarlardan birisiniz ve ayrıca başkalarını pohpohlayabilen daha da sıra dışı yazarlardan birisiniz. Mektuplarınızdaki bir veya iki şeyde kusur buluyorum; daha küçük bir el yazısıyla yazmanızı isterdim,
ve bir cümleyi bir satırın başında bitirdiğinizde, bir sonraki cümleye aynı satırdan başlamanızı isterdim.

Sevgili Boswell, Donaldson'a git ve ona insanlık dışı bir
serseri olduğunu ve bir Matbaacı olduğu için
öldürülmeyi hak ettiğini söyle;
sonra da kulağına Yüzbaşı Erskine'e Eleştirel İncelemesini göndermediğini
fırtınayla söyle.

Leydi B---- Noel tatillerini buraya gelip geçirmenizi rica ediyor; iki Highland ozanını sizi eğlendirmek için gönderdi ve ben
bir yıkama topu ve bir pomatum çubuğu hizmetinize hazır: hepimiz, Tanrıya şükür, genel olarak az önceki Kaşıntıdan oldukça kurtulduk ve çoğumuz eskiden olduğumuz kadar berbat değiliz, bu yüzden cesaret edebilirsiniz.
Mektubunuzu tarihten on gün sonra aldım, ancak sadece
Edinburgh'dan geldi; size daha önce bir tane yazmıştım, Parlamento-Kapalı'na yönelik, aldınız mı?
Benim Kasidelerimin parodisini asla istememeniz için, size Korku'ya dair bir tane daha ekliyorum,[24] Pindar'dan beri buna benzer hiçbir şey
görmeyeceksiniz.

[Dipnot 24: Bu Kaside yeniden basılmaya değmez.--ED.]

Ve şimdi, sevgili sevgili Boswell, merhamet umduğum için,
söyleyecek tek bir kelime daha kalmadığını söyleyerek bitiriyorum, ki bunun birçok büyük dehanın durumu olduğuna inanıyorum.

Elveda. Saygılarımla, &c.,

ANDREW ERSKINE.

* * * * *

MEKTUP X.

Edinburgh, 8 Aralık 1761.

Sevgili ERSKINE,--Çok garip bir şey, ben James Boswell, Esq.,
"Ne mutlu ki nezaket kurallarına sahibim,"--(Bay Profesör Smith'in[25] şeref
üzerine bana hitaben söylediği sözleri kullanmak gerekirse. Bunların bulunduğu Mektubu getirebilirim) kendimi nasıl ifade edeceğimi bilememem çok garip bir şey; ve yine de varoluşumun bu anında durum gerçekten böyle.
Eğer gerçekten ciddi değilsem, Leydi B---- bana "Boswell, senden nefret ediyorum" desin.

[Dipnot 25: Adam Smith. Boswell, Glasgow Üniversitesi'nde öğrenciyken Ahlak Felsefesi derslerine katılmıştı.--ED.]

İnsanlık o kadar sapkın bir ırktır ki, kendi övgülerine yol açan her durumu
ele geçirmekten asla geri kalmazlar, ancak eleştirilerine yol açan her durumu da
kaybederler. Bunu yakın zamandaki bir örnekle açıklamak gerekirse, Bay Smith'in güzel, hatta iltifatını bile kabul edeceğim ama o kadar beceriksizce oluşturulmuş bir cümleye yönelik sert eleştirisini tamamen unuttum ki, bir arada tutmak için bir _Diyorum_ ifadesi gerektirdi; ki ben de samimi olarak bunun bir çift
kötü dikilmiş pantolona çok benzediğini düşünüyorum.

Erskine, sana bir mutluluk kapısı açmak istediğimden, sana son zamanlarda en büyük zevke sahip insanlardan muazzam bir alkış aldığımı bildirmeliyim. Biliyorsun, Britanya'daki herhangi birinden daha iyi okurum; böylece eserlerinizin çok sıra dışı bir avantajı oldu. Aldığınız
övgüden memnun oldum. Böyle bir
muhatap bulduğum için kibirliydim. Sizi biraz olsun kıskanmadığımı düşünüyordum ve yine de, bilmiyorum, bir şekilde, sizi içtenlikle dövmek istiyormuşum gibi hissettim:
ancak, tüm bu övgülerin size Sir Cloudesley Shovel'ın peruklarından tek bir bukle bile fayda sağlamayacağını düşünerek bir teselli buluyorum,[26], eğer bunu size cömertçe bildirmeseydim: böylece aslında bunun için bana borçlusunuz.

[Dipnot 26: "Sir Cloudesley Shovel'ın anıtı bana çok sık
büyük bir rahatsızlık vermiştir: O sade, yiğit adamın ayırt edici karakteri olan cesur, kaba İngiliz Amirali yerine, mezarında uzun bir peruk giymiş ve bir devlet gölgeliğinin altında kadife yastıklara yaslanmış bir yakışıklı figürüyle
temsil edilmiştir."--The "Spectator", No. 26.--ED.]

Şiirlerin ikinci cildi Ocak ayına kadar yayınlanmayacak.
Kaptan Erskine çok iyi bir figür olacak. Boswell fena değil.

Leydi B---- Noel tatillerini onunla geçirmemi istiyor:
Tahmin edin, Ah tahmin edin! Bunu okurken nasıl bir coşku hissettim.
Ruhsal yükselişimi nasıl kontrol edeceğimi bilmiyordum. Kendimi
Avrupa'nın en büyük dehalarından biri olarak görüyordum. Her türlü kitabı yazabileceğimi ve
her türlü el işiyle uğraşabileceğimi düşünüyordum. Faizle ödenmiş seksen milyon param olduğunu ve bir sonraki seçimde gerçekten Papa seçileceğimi hayal ediyordum. Sevgili dostum, en sıcak sevgi ruhuyla, Leydi Hazretlerine en içten teşekkürlerimi iletmenizi ve
gezegenler buluşmamıza izin verdiğinde,
minnettarlığımı ne kadar zengin bir şekilde ifade edebileceğime kendisinin karar vereceğini söylemenizi rica ediyorum.

Ben bir Don Kişot olsam da, kendimi bu kadar uzun bir yolculuğa karşı hissediyorum. İnanın bana, Majestelerinin tüm topraklarındaki herhangi bir dahi kadar tatlı bir şekilde tembelim, bu yüzden kendi teşvikim için şu planı önermeliyim. Siz Kaptan Andrew, bu ayın 28. Pazartesi günü, Bay M----'nin arabasıyla New-Tarbat'tan yola çıkacaksınız ve o akşam Glasgow'da benimle buluşacaksınız. Ertesi gün ikimiz de dostça bir tavırla söz konusu arabaya binip hızla şu anki ikametgahınıza gideceğiz, ben de orada Pazartesi gece yarısına kadar kalacağım; o gün Glasgow'a geri dönerken aynı şekilde eşlik edileceğim, oradan da İskoç metropolüne doğru elimden geldiğince yol alacağım. Planımın hikayesini biraz garip bir şekilde anlattım; ama bunun avantajları olacak; klasik arkadaşlığınızdan birkaç gün daha fazla alacağım ve bir Şair için hiç de küçümsenmeyecek bir ücret ödeyeceğim. Tüm yolu arabamla gideceğim. Bu konforlu seyahat yöntemini ilk icat eden adama teşekkürler. O olmasaydı, ikinizin de seyahatimizi birkaç mil ile sınırlayacağını söyleyebilirim. Bana gelince, kendime büyük bir palto ve çizmeler giyip, bir atın sırtına binip, belki de rüzgar ve yağmurda çamurda sarsılmanın, kendimi suçlayabileceğim tüm suçlar için çok ağır bir ceza olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de biniciliğe karşı ölümcül bir antipatim var ve bu, Prusya Kralı'nın bu savaşın başında bana teklif ettiği bir ejderha alayını reddetmemin gerçek nedeniydi. Marischal Duke de Belleisle'in Siyasi Vasiyetnamesinde[27], dünyayı, Avusturya sarayında seçkin bir Leydi ile özel bir aşk yaşamamın
nedeni olduğuna ikna etmeye çalıştığını biliyorum, ancak bakan, daha hassas doğadakiler hakkında fazla bir şey bilmek için devlet entrikalarına çok fazla dalmıştı. İş ve hırsın çalkantılı telaşı, onun zihninde, bir yiğit adam için çok önemli olan
duygusallığın ve tutkunun lezzetli inceliğine yer bırakmıyordu. [Dipnot 27: "Avez-vous lu le _Testament politique du Marechal de
Belle-Isle_? C'est bir eski kaptan de Rouen, takma adı Jadis Maubert, fripon,
espion, escroc, menteur et ivrogne, ayant tous les talens de moinerie,
küstahça bir hakaret." -Voltaire, 27 Kasım 1761.-ED.]

Sanırım Erskine, bu planımda çok emin bir oyun oynuyorum.
çünkü ya bahsettiğim her makalede bana hoşgörü göstermelisiniz,
ya da beni bol miktarda iyi özür dileyerek eğlendirin. yalvarıyorum
Ancak siz, kendinizi herhangi bir sıkıntıya sokmayın; aslında
bu isteği yapma zahmetinden kendimi kurtarabilirdim, çünkü siz
bir Korgeneral
olmak için kendinizi
rahatsızlığa sokmayacağınıza inandığım türden bir adamsınız. Lütfen sizi bu kış
burada hiç
görmeyelim mi? Gelip emeklerinizin meyvesini
yemelisiniz. En şefkatli dostunuz olmaya devam ediyorum,

JAMES BOSWELL.

Donaldson'ı istediğiniz gibi uyandıracağım. Onu bir
gök gürültüsü gibi uyandıracağım.

Hepinizin Folio'da kendimi teslim etmem için yaptığım bu teklif hakkında
ne düşüneceğinizi merak ediyorum. Eskiden dediğim gibi, on gün bir dönemdir. Hayatın tamamına göre bir miktar
oranları vardır. Hemen yazın.

* * * * *

MEKTUP XI.[28]

[Dipnot 28: Bu Mektup, İskoçyalı bir beyefendi tarafından yazılan ve James Boswell, Esq.'ye ithaf edilen Trajediye Övgü'nün Edinburgh Gazeteleri'nde ilan edilmesiyle meydana geldi. Daha sonra, Övgü'nün Bay Boswell tarafından yazıldığı ortaya çıktı.]

New-Tarbat, 13 Aralık 1761.

Sevgili BOSWELL,--İskoçyalı bir beyefendi tarafından yazılan ve size ithaf edilen Trajediye Övgü! Tüm kompozisyonumda tek bir merak kıvılcımı olsaydı, bu onu genel yangına eşit bir aleve
yükseltirdi. Lord Peter'ın dediği gibi,[29] Tanrı beni kahretsin, eğer bu işin ne olduğunu bilme iştahımın sınırı, Sabun Kulübü'nün bir üyesi tarafından kullanılan en iyi
jilet kadar keskin değilse. Donaldson'a git, ondan iki frank'ımı iste ve ilk postadan önce bile bana gönder:
Bana yaz, ah bana yaz! Bu yazarın nasıl bir adam olduğunu, nerede
doğduğunu, nasıl
yetiştirildiğini ve temel olarak nasıl
beslendiğini; Bay M---- gibi soyağacını; Albay R---- gibi posta arabalarında kaç mil
yolculuk ettiğini; bir aşçı gibi
ne yediğini; bir şarap tüccarı gibi
ne içtiğini; bir ayakkabıcı gibi
hangi ayakkabıları
giydiğini; bir ebe gibi
annesinin nasıl
doğurduğunu; ve bir döşemeci gibi
odası nasıl
döşendiğini söyle; ama eğer tüm bunları Bay M----, Albay R----, bir aşçı, bir şarap tüccarı, bir
kunduracı, bir ebe ve bir döşemeciye yakışır şekilde dile getirmekte zorlanırsanız, Oh! hepsini bana kendi
tarzınızda ve kendi eşsiz üslubunuzda anlatın.

[Dipnot 29: "Bir Küvetin Hikayesi"nde.--ED. ]

Senin planın, Boswell, karşılaştım--ama bu Ode-yazma
beyefendisinin düşünceleri yine aklıma geliyor--şimdi sormak zorundayım, Seyirci[30] gibi, şişman mı zayıf mı, uzun mu kısa mı, gözlük kullanıyor mu?
bastonunun uzunluğu ne kadar? toprak sahibi mi? iyi bir kömür işçisi mi?--Tanrım! Tanrım! bir posta kasabasından yirmi mil uzakta yaşamak ne kadar da hüzünlü bir şey! neden Edinburgh'da değilim? neden
Donaldson'ın dükkanına zincirli değilim?

[Dipnot 30: "Bir okuyucunun, yazarının siyah mı yoksa sarışın mı, yumuşak huylu mu, evli mi yoksa bekar mı olduğunu, bir yazarı doğru şekilde anlamamıza çok yardımcı olan benzer nitelikteki diğer ayrıntıları öğrenene kadar, nadiren bir kitabı zevkle okuduğunu gözlemledim."--"The Spectator", No. 1.--ED.]

Dün iki mektubunuzu da aldım, çünkü Postaneye haftada bir gönderiyoruz: Onları ne kadar beğendiğimi söylememe gerek yok; Eğer
size bunları
öğretseydim,
yazdıkları kalemi kutsardınız ve
mürekkep hokkasını tanrılaştırırdınız: Sanırım bunlardan birinin dışı
şimdiye kadar gördüğüm en büyük miktarda iyi mühür mumuyla süslenmişti ve
bu tür şeyler hakkında kayda değer bir anlayışa sahip olan kardeşim A---- ve Leydi A----, bu fikrimde benimle aynı fikirdeler.

Oburluğa Övgü'nüz[31] tamamen mükemmel; tasvirler
o kadar canlı ki,
yazıldıkları kağıdı,
marmelat sürülmüş bir ekmek ve tereyağı parçası sanarak,
tüm kompozisyonu neredeyse yuttum ve o zamandan beri midemin üç kat arttığını görüyorum; dünyadaki en hayranlık uyandırıcı
şeker olduğunu ilan ediyorum, bir solan kazından veya beyaz şarap ve acıdan daha üstün; üç krallıktaki her aşçı dükkanına asılmalı, tüm pazar yerlerindeki sütunlara kazınmalı ve tüm meyhanelerdeki tüm odalara yapıştırılmalı.

[Dipnot 31: Bu Ode'un devamına atıfta bulunuyor, ki ben bunu şu anki Baskıda çıkardım.--ED.]

İlk mektubunuzda, Kaptan Erskine'in büyük Donaldson tarafından son zamanlardakinden daha iyi
eğlendirilip eğlendirilmediğinden şüphe ediyor gibisiniz; bu fikri
silin, Gath'ta söylemeyin; Askalon'da yayınlamayın; John's Coffee-house'da tekrarlamayın, Holyrood-House Manastırı'nda fısıldamayın; hayır, tahtayı süsleyen kümes hayvanlarını ve istiridye sosunu
asla unutmayacağım: kümes hayvanları şişmandı ve istiridyeler gerçek pandur veya croat türündeydi; sonra kuru üzümlü elmalı turta ve karnabaharlı koyun eti asla hafızamdan silinemez; memleketimi, sevgili kardeşlerimi, şiirlerimi, sevişme sanatımı ve hatta seni, ey Boswell! unutabilirim ama bunları asla unutamam; izlenim çok derin, silinemeyecek kadar iyi
izlenmiştir; Türk veya Hottentot olabilirim, saçımı süslemek için bir kese çaldığım için asılabilirim, genç ve yaşlı her çeşit bakireyi baştan çıkarabilirim, en şişman Wapping ev sahibesine kur yapabilirim ama bunları asla unutamam; hasta ve hapiste olabilirim, sağır, dilsiz olabilirim ve hafızamı kaybedebilirim ama bunları asla unutamam.

Ve şimdi, Boswell, sana şunu bildireceğim ki, teklifin
en büyük sevinç ve şenlikle karşılandı ve eğer yarın iki haftaya kadar yaşarsam, plan yürürlüğe girecek. New-Tarbat arabası
28 Aralık Pazartesi akşamı, William'ın
sürdüğü Glasgow'a varacak. Yüzbaşı Andrew'un zayıf şahsiyeti dışarı çıkacak,
James Boswell, Esq.'yi soracak; büyük bir ateşin önünde oturduğu odaya gösterilecek, akşam soğuk olduğu için, coşkular ve şiirler olacak ve her adam kendi sakalını sabunlayacak; tekliflerin diğer tüm maddeleri
bu kadar sadık bir şekilde yerine getirilecek; ama çok ciddi bir şekilde konuşmak gerekirse, randevuna sadık olmalı ve Pazartesi günü
en büyük düzenlilikle gelmelisin; eğer gelmezsen, Graeme'deki duygularımı düşün; melankolik duruşumu gör; dinle! Lady Wishfort gibi övgüler yağdırıyorum,[32] henüz Boswell yok, Boswell kayıp bir şey. Yola çıkmadan önce sizden bir mektup almalıyım, bana kararınıza sadık kalıp kalmadığınızı ve Trajediye Övgü'yü bana göndermenizi rica ediyorum: Lütfen cebinizde bana Eleştirel İncelememi getirin, Donaldson'ın size vermesini isteyebilirsiniz; ancak her şeyden önce, Donaldson'ı bana Fingal'in[33] bir kopyasını getirmesi için görevlendirin, bunun için ona ödeme yapacağımı söyleyin; bunu görmeyi çok istiyorum.

[Dipnot 32: Congreve'in "Dünyanın Yolu" adlı eserinde.--ED.]

[Dipnot 33: Macpherson'ın "Fingal"inin ilk cildi bu kış yayınlandı.--ED.]

Londra'da son zamanlarda yayınlanan ve sahip olmaktan mutluluk duyacağım bazı şeyler var, özellikle Kral ve Kraliçe'nin evliliği hakkında bir Eş İlahisi ve Yıkık Bir Bina Yığını'nı
izlemek üzerine bir Mersiye; benim için neler yapabileceğinizi görün; Biliyorum ki, tüm şairlerin en büyüğü olan Kaptan Andrew için biraz meşgul olmayı kötü karşılamayacaksın.

Bana verdiğin mutluluk su bendi, anlayışımın sığlıklarını tamamen doldurdu; şu anda krallıktaki herkesten daha fazla yazmaya ve daha fazla baskı yapmaya kararlıyım, her ay bir Folio, her iki haftada bir Quarto, her hafta bir Octavo ve her gün bir Duodecimo yazan büyük Dr. Hill hariç.[34] Hogarth, eserlerinin büyük bir yükü altında neredeyse yere
çökmekte olan kaslı bir hamalın mizahi bir şekilde tasvirini yaptı. Şu anda yakın zamanda yazdığım Tembelliğe Övgü'yü kopyalamak için çok tembelim; ayrıca, buluştuğumuzda incelemeniz için bir şeyler ayırmam uygun olur, çünkü bu durumlarda Şiirlerin değiş tokuşu, savaş halindeki iki ulus arasındaki esir değiş tokuşu kadar düzenli olmalıdır. İnan bana, sevgili Boswell,
saygılarımla,

ANDREW ERSKINE.

[Dipnot 34: "Dr. Hill'in toptancılar için çalışarak haftada on beş gine kazandığına inanır mısın? Hemen Botanik, Hayvancılık, vb. konularında haftalık olarak yayınlanan altı ciltlik eserde işe girdi."--Horace Walpole, 3 Ocak 1761 tarihli.--ED.]

P.S.--Glasgow'a gitmeden önce bana yaz lütfen.--İskoçyalı bir beyefendinin
Trajediye Övgü'sü, şimdi iyi! harika!

* * * * *

MEKTUP XII.

Edinburgh, Cumartesi, 14 Aralık 1761.

Sevgili ERSKINE,--Eğer planım tutarsa, onu değiştirmelisin. Perşembe 24'ü
buluşmamızın günü olmalı, çünkü 2 Ocak Cumartesi günü buraya geri dönmek zorundayım. Bu gerçekten de sizi çalıştırmanın ilginç bir yolu; ancak, bundan bir şeyler kazanacaksınız; ayın günlerini bilmede özel bir kesinlik kazanacaksınız, bu yozlaşmış günlerde çok ihmal edilen bir bilim, ancak Yunanistan ve Roma'da görkemli bir şevkle
geliştirilen ve şüphesiz her bakımdan bu kadar çok gelişmelerinin nedeni olan bir bilim.

Saygılarımla,

JAMES BOSWELL.

* * * * *

MEKTUP XIII.

Edinburgh, 17 Aralık 1761.

Sevgili ERSKINE,--İlk postadan daha önce bir iletişim yöntemi ima etseydiniz,
Trajediye Övgü özlem dolu gözlerinizi daha erken selamlardı.

Sonunda geldi! Geldi! Dinleyin! Küreler ne yüce bir müzikle
Tarbat'taki görkemli yapıya zaferle girişini ilan ediyor! İşte
aile dörtgen bir şekilde etrafında toplanmış! Aman Tanrım!
Ne merak resmi! Ne hevesli bir bekleyiş grubu! Dişlerini gösteriyorlar, ellerini ovuşturuyorlar, yeri tekmeliyorlar! Ama bu kim
ki bakışının ateşi geri kalanın sonsuz ötesinde alevleniyor? Yüzbaşı
Andrew! O! o! Tanrılar! O yakalıyor! O açıyor! O okuyor! Hadi
bırakalım onu. Daha fazla dayanamam. Devam etmek için telleri çok fazla gererdi.
Bilmelisiniz ki Ode'u kendim göndermeyi kasten ihmal ettim ve
aynı şekilde Donaldson'ın yayımlandığında hemen göndermesini engelledim, böylece sabırsızlığınızı sonuna kadar kullanmış oldum. Kaptan Erskine üzerinde ne kadar şaşırtıcı etkiler yarattığını düşündüm, bir reklamda, An Ode to Tragedy--A Gentleman of Scotland--Alexander
Donaldson--ve James Boswell, Esq. Tahminimin ne kadar haklı olduğunu, son mektubunuz fazlasıyla kanıtlıyor. Ode to Tragedy'nin yazarı, mükemmel bir adamdır: İskoçya'nın batısındaki kadim bir ailedendir ve kendisine
az değer vermez. Doğumunda gelecekteki büyüklüğünün alametleri belirdi.
Parçaları parlaktır ve eğitimi iyi olmuştur. Posta arabalarıyla sayısız millerce seyahat etmiştir.
Dünyanın çoğunu
görmeyi sever. Her güzel yemeği, özellikle elmalı turtayı yer.
Eski
hock içer. Çok iyi bir mizacı vardır. Biraz mizahçıdır ve
biraz gururla renklendirilmiştir. İyi bir erkeksi yüze sahiptir ve
kendisinin aşık olduğunu kabul eder. Sonsuz bir canlılığa sahiptir, ancak
zaman zaman melankolik bir
kafaya sahip olduğu görülür. Zayıf olmaktan ziyade şişman, uzun olmaktan ziyade kısa, yaşlı olmaktan ziyade gençtir. Ayakkabıları düzgün yapılmıştır ve
asla gözlük takmaz. Bastonunun uzunluğu henüz
belirlenmemiştir; ancak yakında bu zorluğun çözümüyle edebiyat cumhuriyetine destek olmayı umuyoruz, çünkü birkaç yetenekli matematikçi bu araştırmada görevlendirildi ve bu amaçla Cannongate'teki farklı noktalara yerleştiler, böylece beyefendi Holyrood-house Manastırı'na doğru ağır ağır yürürken, eski günleri, Kral James the Fifth'i ve Kraliçe Mary'yi düşünmek için,
geometri kurallarına göre caddeden yüksekliğini hesaplayabilirler.

Perşembe gününü 24 olarak belirleyen bir satır almış olmanızı umuyorum, buluşmamızın günü olarak. Önümüzdeki mutluluk ihtimalinden
coşku duyuyorum. Fingal ve Eleştirel İncelemeniz bana eşlik edecek. Highland ozanını okumaktan
zevk almanızı beklemem; sadece bana güvenin,
sizin bir ruhunuz olduğunu hissettirecek. Diğer görevlerinizi
hatırlayacağım. Beni ihmalkar bulana kadar bana güvenmeye devam edin.

Sizden ricam, bir kereliğine Fransız olmanız ve Boswell karakterinde diz çökmeniz, yalvarmanız, Leydi B----'ye tapmanız. Ben, sizin
sevgili Dostunuz,
JAMES BOSWELL olarak kalıyorum.

* * * * *

MEKTUP XIV.

New-Tarbat, 16 Aralık 1761.

Sevgili BOSWELL,--Kalemin çizebildiği veya mürekkebin akabildiği, sellerin
hızlanabildiği veya rüzgarların esebildiği kadar hızlı, ki bunun çok güzel bir kafiye olduğunu göreceksiniz,
aslında çok kötü bir tabanı olan, tahtadan yapılmış bir sandalyeye
oturup şu anda aldığım mektubunuza cevap veriyorum; 14 Cumartesi günü tarihli, ki en iyi kronologların hesaplamalarına göre aslında 12'siydi: Bu, Sir Isaac
Newton'un asla mazur görmeyeceği bir gaftır; ama ben de en az onlar kadar büyük bir adam olduğum için,
ruhumdan bağışlayın; ve burada, hiçbir toplulukta veya sohbette,
bu sohbet istiridyeleri yutmanın en hızlı ve en keyifli yöntemine dönse bile,
bu konuyu çok doğal bir şekilde gündeme getireceğimi bildiğinizde,
bununla sizi asla azarlamayacağımı beyan ediyorum.

Sayfayı bu şekilde çevirmenin benim için son derece aptalca olduğunu itiraf ediyorum
ve sizin örneğinizi takip etmem veya daha doğrusu, bazı büyük stil yargıçlarının genellikle yazdığı gibi, örnek almam gerekirdi. Gazetelerden,
Fingal'in birkaç gün içinde Edinburgh'da yayınlanacağını görüyorum, lütfen
sizinle birlikte getirin.

Sizinle ayın 24'ünde Glasgow'da buluşacağım şüphesiz,
tam da Noel'den önceki gün, Bay Sheridan'ın dördüncü Konferansında ustaca belirttiği gibi;[35] ve onun,
bu kadar dikkat çekici,
tüm keşiflerden oluşan bir cilt yayınlayacağını duydum, ki bunların konferanslarını büyük ölçüde aşacağını düşünüyorum.

[Dipnot 35: "Konuşma Üzerine Dersler Dersi", Thomas Sheridan,
M.A. Londra, 1762.--ED.]

Lütfen şimdi bu atamaya sadık kalın ve bu mektubu
İlahi Takdirin rehberliğine emanet ediyorum, umarım ki başarısız olmaz veya usulüne uygun olarak iletilemez.

İnanın bana, içtenlikle,

ANDREW ERSKINE.

* * * * *

MEKTUP XV.

New-Tarbat, 10 Ocak 1762. Sevgili BOSWELL,--Gecenin fırtınaları çöktü, rüzgarlar
tüm hayaletleriyle bulutların etrafında yuvarlandı, kayanın etrafında karanlık dalgalar patladı ve
alevli göğüslerini gösterdi, yapraksız meşelerin arasından gelen
patlama yüksek sesle
hızlandı ve dağların ruhunun sesi salonlarımızda duyuldu; cumartesiydi, işte! postacı aniden geldi, mutfaktaki
yürüyüşü güçlüydü ve bira için sesi güçlüydü. Kısacası, sizden henüz bir mektup almadım ve şaşkınlığım ve hayretim büyük, hatta Donaldson bile bana Eleştirel İncelememi göndermedi;
Tanrım, Luno'nun Fingal'in kılıcından bir vuruş alsaydı.

Şu anda kendimi sizi memnun edecek bir mektup yazabilecek kapasitede hissediyorum, ancak bunu yapmamaya kararlıyım ve bu sizin ihmalinizin ağır cezasıdır, zekamın ve mizahımın hazinelerini sizden saklıyorum, mükemmel bir Golconda Elmas madeni.

Beni terk ettiğinizden beri, bana göre şimdiye kadar bestelenmiş en büyük şair olan ve Homeros, Virgilius ve Milton'ı
aşmış olan Ossian'ın asil eserlerini okuyarak en seçkin
eğlencenin tadını çıkarıyorum. O, yüceliğinin ihtişamıyla bizi uçuruyor veya bir
anlık şefkatle bizi sıkıntıya sokuyor: Kim, en sıcak duygular olmadan, saygıdeğer yaşlı ozanın, körlüğünden ve arkadaşlarının ölümünden yakınırkenki acıklı şikayetlerini okuyabilir?
Ama geçmiş yılların hatırası zihnine hücum ettiğinde ve şarkının ışığı ruhunda yükseldiğinde nasıl canlanıyoruz. Şiirlerine olan hayranlığımı ifade etmek oldukça
imkansız; belirli bölümlerde
bütün vücudumun coşkuyla titrediğini hissettim; ama
bütün düşüncelerimi tarif etmeye kalksam, kesinlikle deli olduğumu düşünürdünüz. Hayal gücünün güzel
vahşiliği hayal gücüne anlatılamayacak kadar hoş;
örneğin, bir kahraman düşmek üzereyken dokunulmamış arpın hüzünlü sesi veya hayaletlerinin ve ruhlarının korkunç görünümleri.

Bütün bu güzelliklere rağmen, biz yine de bilgiçlik taslamaya devam edeceğiz
ve Ossian tamamen unutulduğunda,
Homeros ve Virgil okunacak ve alıntılanacak; bunu, kehanet yeteneği olmadan, öngörebiliyorum; bu konu
üzerinde çok daha fazla ayrıntı verebilirim, ama bu uzun bir mektup olmamalı.
İnanın

Saygılarımla,

ANDREW ERSKINE.

* * * * *

MEKTUP XVI.

Edinburgh, 11 Ocak 1762.

Sevgili ERSKINE,--Bu kadar uzun süre yazmayı ihmal ettiğim için kendimi mazur göstermeye çalışmak yerine, bu durumdan nasıl etkilendiğinize dair kendi özgün varsayımlarımı sunacağım. Ve burada şunu belirtmeliyim ki, bunu yaparken Kral Altıncı Edward önündeki vaazlarında Piskopos Latimer'in resmi ve düzenli yöntemini takip etmeyeceğim; aksine, şu anda adını vermeye cesaret edemeyeceğim birinin rahat, dağınık üslubunu benimseyeceğim, ancak bunu Sayın Andrew Erskine ve James Boswell, Esq.'nin mektuplaşma yazışmaları üzerine gelecekteki yaratıcı bir yorumcuya bırakacağım.

Ya kayıtsızlığın dondurucu durumuna düşmüşsünüzdür ve bir flüt eşliğinde odanın içinde aşağı yukarı ıslık çalarak ve nefes alırken aralıklarla mırıldanarak dolaşıyorsunuzdur; bırak istediğini yapsın, bırak kendini
memnun etsin; evet, evet, bırak kendi sakalını sabunlasın. Ya da
hasta duyarlılığın en hassas sancılarını hissetmişsindir ve
yumuşak ve acıklı sayılarla
acı dolu tatlı hikayeler dile getirmişsindir.

Vahşi ozan hiçbir mizahi dizeyi geri getirmez,
Hiçbir Trajik Kaside artık ruhumu dinlendirmiyor;
Boşuna Leydi B----'nin şarabına uçuyorum,
Ne de doyurucu bir akşam yemeği beni kutsayabilir.

Ya da Voi Amante'nin ünlü İngilizce çevirisindeki üç kez aşık olan sevgili gibi
yakmış, öfkelenmiş ve kızarmışsındır ve belki de
Tristram Shandy'nin Roma kilisesinden ödünç alıp zavallı Obadiah'a aktardığı tüm
Anthemas'ı gürleyerek söylemişsindir.

Bu sırada fırtına dinmiştir. Bu neşeli mektup seni
sırıttırmış ve her türlü kahkaha ifadesini göstermişsindir. Şu anda çok iyi bir ruh halindesiniz ve tüm insani olasılıklara göre kendinize, İyi dostum Boswell, mükemmel bir muhabir diyorsunuz. Gerçekten de tembel ve _dalgın_, Carlisle'ın ünlü Papazı Brown'ın[36] dediği gibi, sık sık biraz ihmalkârdır: ama yazdığında, Tanrılar! Nasıl da yazıyor! kısacası, ona kendi eşsiz şarkısını söylemek gerekirse, "Yaşayan daha iyi bir adam yok."

Saygılarımla,

JAMES BOSWELL.

[Dipnot 36: "Zamanın Davranış Biçimleri ve İlkeleri Tahmini"nin yazarı Dr. John Brown.--ED.]

* * * * *

MEKTUP XVII.

New-Tarbat, 20 Ocak 1762.

Sevgili BOSWELL,--Bir şeye asla sonuca bakmadan başlamamak bir tür özdeyiş veya yaşam kuralıdır; kesinlikle bu kural
son mektubunuzda olduğundan daha iyi gözlemlenmemiştir, ki bu mektubunuzda gerçekten de sonucu fazlaca göz önünde tuttuğunuzu veya belki de başlangıcı tamamen unuttuğunuzu düşünüyorum, ki bu sizin için sık sık olur; ancak bunları o kadar az pişmanlıkla yapıyorsunuz ki, çok yakında sizi affetmeyi bırakacağım ve size aynı şekilde cevap vereceğim.
Yazışmalarımızın sona ermesinin hemen ardından gelmesinden veya her zaman iğrenç bir icat olarak gördüğüm metin el yazınızın yarım sayfasına dönüşmesinden korkulmalıdır: eğer korktuğum her şey
olursa, o zaman EDEBİYATÇI olarak kabul edilmekten çıkarız.

Doğu Roma İmparatorluğu tarihinde, Konstantinopolis sakinlerinin ekmek eksikliğinden dolayı isyan ettiklerinde, şehirdeki tüm fırıncıları kırbaçlama geleneğinin olduğunu ve bunun her zaman halkı yatıştırdığını gördüm; aynı şekilde, Boswell, birkaç gece önce seni sert bir şekilde kırbaçladığımı gördüğümde, öfkem ve kızgınlığım çok
yatıştı; itiraf ediyorum, sanki seni gerçekten düzeltme zevkine erişmişim gibi değil, ama yine de oldukça
memnunum. Sessizliğinize katlanma şeklim konusunda oldukça yanılmışsınız; sadece biraz komik olduğunu düşündüm.

Donaldson, cildini tamamlamak için otuz veya kırk sayfa istediğini söyledi; lütfen onu doldurmak için saçma sapan şeyler eklemesine izin vermeyin, ama deneyin
John Home[37] ve çok iyi bir şair olduğunu duyduğum John R----; Ayrıca, Bay N----'ye ve mükemmel şiirleri olan kardeşim Lord K----'ye de ipucu verebilirsiniz.

[Dipnot 37: "Douglas."ın yazarı.--ED.]

Sizi gördüğümden beri, Bay D----'den bir mektup aldım; size
övgü dolu: Kibrinizde çok fazla alçakgönüllülük, kısalığınızda çok fazla uzunluk ve siyah teninizde çok fazla beyazlık olduğunu söylüyor. Düzyazınızda çok fazla şiir ve şiirinizde çok fazla düzyazı olduğunu söylüyor. Son yayınınıza gelince, ithafınızda çok fazla Kaside ve Kasidenizde çok fazla ithaf olduğunu söylüyor; D----'nin bu tahterevalliyi nasıl sürdürdüğünü görmek sizi hayrete düşürecektir, ki bunun içinde
muazzam bir zekâ olduğunu fark edeceksiniz. Yeleğinizde çok fazla ceket ve ceketinizde çok fazla yelek olduğunu söylüyor; aptallığınızda çok fazla canlılık ve canlılığınızda çok fazla aptallık olduğunu söylüyor; ancak size söylediği her şeyi yazmak için, şu anda olduğundan daha fazla ateşe ihtiyacım olacak; ve parmaklarım şüphesiz uyuşmuş olurdu, çünkü bu donda çok fazla kar var ve bu karda çok fazla don var: kısacası, bu durumda bir Hıristiyan ve bir Şair, bir Hekim ve bir Hatip ve bir Yahudi gibi yazıyor.

Lütfen Boswell, özellikle ilk mektubunuzda Fingal'in nasıl karşılandığını bana anlatın; o kitap bana günümüzün zevkini keşfetmem için bir ölçüt görevi görecek. Boswell, yazınızda beni taklit edin; satırların
ne kadar yakın birleştiğine, kelimelerin birbirine ne kadar yakın yazıldığına ve harflerin ne kadar küçük oluşturulduğuna dikkat edin; bu konuda
övgüye değer biriyim. Elveda. Saygılarımla,

ANDREW ERSKINE. * * * * *

MEKTUP XVIII.

Edinburgh, 22 Ocak 1762.

Sevgili ERSKINE, Donaldson'ın dükkanındaki tüm kitaplara rağmen
yazışmalarımızın sona ermesini istemezdim. Bunun yerine, yazın en sıcak gününde Fort George ile Aberdeen arasında
atla koşmayı tercih ederdim;
daha ziyade, her dönüşte öğle vakti Edinburgh'un güzel kasabasının
zillerini çalan kişinin görevini üstlenmeyi tercih ederdim;[38] ve
daha ziyade, hayatımın sonraki yedi yılını Glasgow kolejinde ruhsuz bir öğrenci olarak geçirmeye mahkûm olmayı tercih ederdim.

[Dipnot 38: "Edinburgh'daki tüm iş insanları ve hatta
kibar topluluk her gün öğleden sonra bir ile iki arasında açık sokakta kalabalıklar halinde dururken görülebilir.... Topluluk, yakındaki bir çan kulesine sabitlenmiş bir dizi çanla çalınan çeşitli melodilerle eğlendirilir. Bu çanlar iyi tonlu olduğundan ve şehirden bunları tuşlarla çaldığı için maaş alan müzisyen kötü bir
sanatçı olmadığından, eğlence gerçekten hoş ve bir yabancının kulağına çok çarpıcı gelir."--"Humphry Clinker", cilt ii, s. 223.--ED.]

Zekâmızın, dostum, bir dizi parlak
ışıltıda parlamaya devam etmesine izin ver. Her canlılık parıltısı arasında, onun muhteşem ışıltısını gözlemlemek için gerekenden daha fazla mesafe olmasın.
Umarım bir daha asla o toprak parçasına bu kadar yaklaşmam. Umarım
dehamın ateşi bir daha asla bu kadar uzun süre yanmaz veya aptallığın
cürufu ile bu kadar fazla örtülmez.

Donaldson'ın Londra'daki muhabirine koleksiyonunun ilk cildinin bir kopyasını her bir Review'a, yani Hamilton[39] ve Griffiths'e göndermesini istedim. Bu korkunç eleştiri kehanetlerinin
gri-mavi kapaklarının isimleri onların isimleriyle yazılmıştır.

[Dipnot 39: Hamilton, "The Critical Review"un sahibiydi.
İlk editörü Smollett'ti. Griffiths, "The Monthly Review"un sahibiydi. Goldsmith bir süre onun için çalıştı. Griffiths, karısının yardımıyla Goldsmith'in
kompozisyonlarını düzeltmeye cesaret edecek kadar aptaldı.--Forster'ın "Life of Goldsmith"ine bakın.--ED.]

Donaldson'ın ikinci Cildin henüz basılacak yaklaşık otuz altı sayfası var. Ona iki yüz dize daha verdim. O, muazzam bir güce sahip bir mıknatıstır ve tüm şiirsel iğnelerimi kendine çeker. Cilt önümüzdeki hafta çıkacak; oluşturulduğu farklı parçalar, şüphesiz, hepsi eşit değerde değil. Fakat bu, Bay Dodsley tarafından yayınlanan mükemmel olanında bile, her çeşitli koleksiyonda durum böyle değil midir? Gerçek şu ki, küçük bir puntoyla basılan bir cilt, teknik olarak konuşmak gerekirse, sonsuz miktarda _kopya_ tüketir, bu yüzden seçimimizde aşırı nazik olmamalıyız veya saflarımızdaki her adamın, Yüzbaşı Andrew'un yüksek standartlarına ulaşmayan, küçük olduğunu düşünmemeliyiz.

D----'nin övgüleri alçakgönüllülüğümü daha da gururlandırdı; gerçekten mükemmeller ve Alman savaşına karşı çıkan birine layıklar. Sanırım
uzun yolculukları boyunca zerre kadar et kaybetmediler ve ben de Highland havasının onlara iyi geldiğini ve onların da Highland havasına iyi geldiğini hayal ediyorum.
Yüreğimde çokça kahkahaya, kahkahalarımda da çokça kalbe sebep oldular.

Sonunda benimle evlenmekten vazgeçtiler; böylece
bir yuları olmayan bir at gibi dolaşıyorum, beni yakalayacak kadar şanslı olan ilk kişi tarafından dizginlenmeye ve eyerlenmeye hazırım.
Antik veya modern hiçbir yazarda bulunamayacak bir benzetme.

Kraliçe'nin doğum gününde, Albay Graeme'in verdiği Holyrood-house Manastırı'nda muhteşem bir balo yaptık.
Varlığımı bir minuet'te sergiledim ve tam bir çikolata rengi takım elbise giydiğimde ve en ciddi yüz ifademi takındığımda, bana söylediğin gibi, derin bir Trajedinin
beşinci perdesi gibi görünüyordum. Lord K----, Bayan C---- ile dans etti, onun gözlerinin ateşiyle, melodik lordluğunun kalbi şu anda
yanma halinde. Bu, onun yüksek sesle fısıldayarak birçok kez ve sık sık yaptığı açıklamadır. Arkadaşımız H---- S---- bu kış şehirde. Çok şaşırtıcı bir yaşlı adam. Bana altmışını biraz geçtiği söylendi; ve yine de en
canlı gençliğin tüm canlılığına, neşesine ve kaprisine sahip.
Tüm insanlığı Gilbert genel adı altında sınıflandırmaya devam ediyor.
Her zamanki gibi gece yarısı sokaklarda devriye geziyor ve kasaba muhafızlarının davulunu aynı şevkle çalıyor; kör kemancılara olan sevgisi de en ufak bir şekilde azalmadı.

Fingal Londra'da çok sıcak karşılandı. İkinci baskısı şu anda çıktı. Şu anda halkın beğenisinin iyi olduğunu kabul edersiniz: uzun süre böyle devam etsin. Saygıdeğer ozanın sesi uzun süre
duyulsun .

Alayının İngiltere'ye gitmek üzere düzenlendiğini görüyorum. Umarım
senin askere alınmana izin verilir veya izinli sayılırsın, çünkü şu anki durumundan
taşınman çok zor olur.

Sayfalarımızdaki satırları numaralandırırsan, benim
yirmi üç, senin ise sadece on sekiz satır olduğunu göreceksin.

Sana, geçen Çarşamba günü genç bir adamı askere zorla alıp acımasızca dövdüğü için bu kasabadan kırbaçlanan Hutchison adlı bir ahırcının hüzünlü ağıtını ekliyorum.
Söz konusu ağıt şiirseldir; ve tek bir peniye satılmış olmasına rağmen, dikkate değer bir eserdir. Exordium, tüm Kaptanlara tutkulu bir
söylemdir; bunların arasında, Kaptan Andrew'dan daha uygun kim sayılabilir?

Ben senin samimi dostun olmaya devam ediyorum,

JAMES BOSWELL.

* * * * *

MEKTUP XIX.

Morpeth, 7 Şubat 1762.

Sevgili BOSWELL,--Ve işte Morpeth'teyim, bir posta arabasındaki bir adamın başına gelebilecek her türlü kazayla karşılaştıktan sonra, devrilmeler,
yayların kırılması, tekerleklerin düşmesi ve yollarda kalmalar,
dört atla olsa bile. Bu kasabada bir süre kalacağımızı düşünüyoruz.
İkinci ciltteki şiirlerime baktığımda birkaç hata buldum;
Korkarım ki basını övündüğün kadar sert bir şekilde düzeltmedin.

Belki de Boswell, bu sana yazdığım en kötü ve en kısa mektup olacak; bir handa yazıyorum ve odada yarım düzine insan var; ama kendi evime yerleştiğimde, her zamanki tarzda mektuplar bekle. Sanırım iki veya üç kez bana benim sana davrandığım gibi davrandın, bu yüzden

ben senin en mütevazı hizmetkarın olmaya devam ediyorum,

Ve şefkatli dostun,

ANDREW ERSKINE.

P.S.--Hiçbir zaman bu kadar uysal, boyun eğdirilmiş bir performans olmamıştı.

* * * * *

MEKTUP XX.

Morpeth, 8 Şubat 1762.

Sevgili BOSWELL,--Şiirlerin ikinci cildinin bir kopyasını almanı rica ediyorum ve bunu sana getiren adamla bana gönder; temiz, iyi ciltlenmiş olsun: lütfen bana insanların kitap hakkında ne dediğini söyle.
Frenk üzümü reçelin güzel, lezzetli bir tada sahip ve teyzelerimin dediği gibi meyvenin tadını fazlasıyla alıyor.
Yarış-Balad'ındaki tüm isimleri doğru çıkaramadım.

En son sana yazdığımda, bir meyhanede,
ve gürültüyle rahatsız ettiğimde, hala aynı durumdayım: Şu anda aklımda altıdan fazla fikir yok ve hiçbiri
mektuba uygun değil. Sevgili Boswell, elveda!
Beni ele geçiren bu ruh ve duyu uyuşukluğundan kurtulmam için dua et.

Sevgilerimle, &c.

ANDREW ERSKINE.

* * * * *

MEKTUP XXI.

Edinburgh, 16 Şubat 1762.

Sevgili ERSKINE,--Kardeşini ---- Morpeth'te görmek, sanırım,
benim onu ​​burada bulduğum kadar seni de şaşırtacaktır. Kısacası, ona İngiliz başkentini görmekten başka hiçbir şey hizmet etmeyecektir, gerçi o zaten sizden veya benden
çok daha iyi tanıyor.

Şu anda onu neyin kışkırttığını keşfetmek beni şaşırttı: ama
ciddi ve neşeyle ilan ediyorum ki, Londra'ya bu kadar
aşırı aşık olan birini hiç görmedim. Bu şiddetli tutkunun etkileri, yüzündeki her bir çizgiye derinden işlenmiştir, burnu hariç, ki bu kesinlikle çok
şaşırtıcıdır. Vücudu, ateşli bir ateş nöbeti veya en şiddetli
konvülsiyon nöbetleri geçiren biri gibi savrulmuş ve sarsılmıştır. Sonra aklına gelince, tamamen
huzursuz. Sürekli olarak, imparatorluk İngiliz metropolünde hüküm süren ihtişam, özgürlük ve zevk hakkında nutuk atıyor. Yemin ediyor ki, sadece o görkemli yerde hayatın tadını çıkarabiliriz. Diyor ki, St. James'in ötesinde nefes almak yok; ve iddia ediyor ki, o nefis yerin havası
cennet gibi. Diyor ki, Bedford'dan başka
zekâ yok; George'dan başka
askeri deha yok; Star and Garter'dan başka
şarap yok; Tilt-Yard'dan başka
turta yok. Diyor ki, Westminster'ın özgürlüklerinin ötesinde
yapılan hiçbir giysi yok; ve Cheapside'ın çorapların tek
pazarı olduğunu kesin olarak savunuyor.
Çeşitli abartılı ünlemleri saymak için bir quarto cildinin üçte ikisini doldururdu. Kendisi, St. Paul's dışında kiliseye gitmeyeceğini, Soho Meydanı civarındakiler dışında bir hanımın özel evine gitmeyeceğini beyan ediyor.

Sizden rica ediyorum, dostum, ona karşı çok dikkatli olun; onun
görünüşünü ve davranışlarını en büyük doğrulukla gözlemleyin, böylece aramızda
bu harikulade olay hakkında oldukça doğru bir fikre sahip olabiliriz,
ve davasını Kraliyet Cemiyeti önünde okunmak üzere sadakatle hazırlayabiliriz,
ve bu ilginç yıllıklarda Felsefi
İşlemler'i gelecek nesillere aktarabiliriz.

Günün yükünü çekenlerden biri olmanızı göz önünde bulundurarak, Donaldson'ın size sunmak için izin istediği ikinci cildi size gönderdim.
O da bana aynı onuru gösterdi. Düz bir dükkan kopyası değil; hayır, hayır, zarifçe ciltlenmiş ve yaldızlı.

Elveda, saygılarımla,

JAMES BOSWELL.

* * * * *

MEKTUP XXII.

Morpeth, 2 Mart 1762.

Ah, BOSWELL! Eğer kendinizi Forth Körfezi'nin ortasında bulduysanız,
ve deniz her sızıntıdan hızla yükseliyorsa, kaptan
en sıcak bir şekilde, suyu geçmeye karşı
çıktıktan sonra; ya da, benim gibi, kendinizi bir cümlenin ortasında,
nasıl bitireceğinizi bilmeden bulduysanız, şu anda hissettiğimden daha fazla acı hissedemezsiniz: kısacası, bu iki haftadır sol yelek cebimde sizin çok mükemmel bir mektubunuz var; o mektuba cevap verildi mi?
Diyorsunuz ki: Ah! Bu sorunun cevabı Kızıldeniz'in dibine gömülsün,
umarım hiçbir gelecek ordu onu asla rahatsız etmez; ya da
Donaldson'ın Koleksiyonu'nun üçüncü cildine koyulsun,
kitap asla açılmayacağı için asla bulunamaz. Sizin affınızı kazanmak için neler yapmazdım ki? Hatta siyahın beyaz olduğuna yemin edebilirdim; yani, ten renginizin açıklığını övmek istiyorum.

Güneyin kara bulutları arasından geçen ayın parıltısı gibi yüzünüze yansıyan o gülümsemeyle; yirmi kemancının terlediği bir toplantı gecesinde yeni bir alay kıyafetinin ilk parıltısı gibi saçınıza parlaklık veren o pomatumun erimesiyle; tokalarınızın ihtişamıyla; küçük burnunuzun ciddiyetiyle; gömleklerinizi yıkarken harcadığınız maviyle; Bath paltonuzun yuvarlaklığıyla; valizinizin cilalı anahtarıyla; ayakkabınızın etiketiyle; tokanızın diliyle; terzinizin siciliyle; Bayan C----'nin son öpücüğüyle; sahip olduğunuz ilk gineyle; ve özellikle az önce okuduğunuz tüm saçmalıklarla,
diz çöken Kaptan'ın gözünüzde itibar kazanmasına izin verin ve sonra,
İyi Doğaya Övgüm'üm size yazılacak, sizin Nankörlüğe Övgünüz ise
(ki, sanırım, bitti) yakılacak. Tahmin edebileceğiniz gibi, A----'yi burada görünce çok şaşırdım; sizin yönlendirmenize göre, eleştirel bir gözle onu fark ettim; bir beyefendi gibi, Castle-hill'de yaptığım bir satırda, Londra Kulesi'ni gelini olarak almış gibi görünüyordu; her bir özelliği ve her bir uzvu harikulade bir şekilde değişmişti; burnu Westminster Köprüsü'ne benziyordu; yanakları Bloomsbury Meydanı'na benziyordu; yüksek alnı Constitution-Hill'e benziyordu; çenesi China-Row'a benziyordu; dili ve dişleri Pall-Mall'daki Almack'a benziyordu; dudakları Shakespeare'in Başı'na benziyordu; yumrukları Hockley-in-the-Hole'a benziyordu; kulakları Opera Binası'na benziyordu; gözleri bir palyaço eğlencesine benziyordu; karnı Craven Sokağı'na benziyordu; göğsü St. Paul Kilisesi avlusunun köşesindeki sandık üreticisine benziyordu; bacağının baldırı Leadenhall Pazarı'na benziyordu; nabzı Covent-Garden'daki
Yeşil-Pazar gibi; boynu Tyburn gibi; ve yürüyüşü Newgate gibi; göbeği Fleet-street gibi; ve akciğerleri ve mesanesi Blowbladder-street gibiydi: etrafındaki her şey başkalaşmış gibiydi; şapkasını Malikane-Evinin şekline sokmuştu; sahip olduğu birkaç gine
'Değişim'e benziyordu; ancak her ayrıntıyı anlatmak sıkıcı olurdu; ancak, konuşmasının unutulmasına izin vermemeliyim,
her ne kadar sizin bu kadar mizahi bir şekilde anlattığınız şeye çok benzese de: bana
bir beyefendinin giymesi için uygun bir paçavrayı Rag-fair'den başka hiç görmediğine yemin etti; Billingsgate'ten başka azar işitilmediğini söyledi; ve Grub-street'ten başka kötü şair olmadığını itiraf etti; Buna dayanamadım, Parlamento-Kapalı'nda yaşayan bir tanıdığını ve eskiden Campbell's Land'de ikamet eden bir akrabasını anımsamasını istedim; gülümsedi ve bunların gerçekten çok kötü şairler olduğunu itiraf etti, ancak buna ikna olmadığını söyledi; bunun üzerine, konuyu tartışmasız kılmak için, ona Donaldson Koleksiyonu'nun birinci ve ikinci ciltlerini ödünç vermeyi teklif ettim. Tam o anda, seyis ona arabanın hazır olduğunu söyledi ve o hala dünyadaki en kötü şairlerin nerede olduğunu bilmiyor. İkinci cildimizin nasıl karşılandığını söyle bana; N----'nin dizelerinden çok memnun kaldım; onları nasıl eklettirdi? Cilt hakkında ve özellikle senin yazıların hakkında bir eleştiri yazmayı düşünüyorum, çok titriyorum.

Sevgili Boswell, elveda,

En derin sevgilerimle,

ANDREW ERSKINE.

P.S.--Umarım bana yakında yazarsın.

* * * * *

MEKTUP XXIII.

Edinburgh, 9 Mart 1762.

Sevgili ERSKINE,--Bir adam şiddetli bir yağmurdan sonra Cowgate'e yürüyebilir mi

ayakkabılarını kirletmeden? Ayakkabılarının tabanlarını da söyleyebilirdim:--ve,
aslında, konuyu tartışmasız hale getirmek için, yine de beni böyle anlamanı isterim; çünkü bir parçayı bütün için kullanmak kadar yaygın bir şey olmasa da; Yine de kötü bir akşam yemeği, kötü bir konaklama, kötü giyimli bir gömlek veya kötü basılmış bir kitapla ilgili olarak keyifsizseniz, itiraz etmeye ve dilin eleştirel kesinliğinde, (bir adamın yavaş yürüdüğünü varsayarak) ayakkabılarını kirlettiği söylenemez, bir yatılı okul kızının bir elma soyarken parmağını kesmesi gibi, cesedini parçaladığı söylenemez.

Ama devam edelim; bir adam, Büyük Britanya Adası'ndan Kutsal Topraklara, navigasyon yardımı olmadan hac yolculuğu yapabilir mi? Bir adam, öğle vakti, pantolonunu kocaman uzun bir sırıkta taşıyarak, alay konusu olmadan, Mall'da yürüyebilir mi? Kabul edilmiş bir cahillik ve aptallık sahibi bir adam, Hamlet'ten daha üstün bir trajedi yazabilir mi? Ya da Dikkatsiz Koca'dan daha üstün bir
nazik komedi?[40] Bir cevap beklememe gerek yok. Hiçbir kelime ama hiçbir şey işe yaramaz: bu apaçık ortada. Artık, dostum, sefahatte kaybolan biri mektup yazamaz. Şu anda
bu durumdayım; sonuncusuna cevap olarak bu kısa satırı kabul et ve çok yakında

sevgili Dostuna,

JAMES BOSWELL'e yaz.

[Dipnot 40: Colley Cibber'dan. "Dünyada kim böyle mükemmel
komediler yazmıştır (Moliere gibi)? Çünkü 'Dikkatsiz Koca' bunlardan biridir."--Horace
Walpole, Ağustos. 29, 1785.--ED.]

* * * * *

MEKTUP XXIV.

New-Tarbat, 15 Nisan 1762.

Sevgili BOSWELL,--Geçtiğimiz Çarşamba günü doğan güneş, ilk ışınlarıyla Auchinleck'e doğru yola çıktığınızı gördü, ancak Edinburgh'a
vardığımı görmedi; ancak, ay ışığına biraz ışık verecek kadar iyi huyluydu, bu sayede gece yarısı yaklaşık olarak Peter Ramsay'in
yanına vardım: ertesi gün seni görme düşüncesi, on yedi millik bir mesafe boyunca
ruhumu ayakta tuttu. William horladı; seni aradım,
yumuşak uykularla tazelendikten sonra, koruyucu dehamın
bana yokluğunu haber vermediği: ama ah! hizmetçi bana gittiğini söylediğinde, duygularım neydi! beni en yüksek derecede etkilenmiş halde görünce, bana teselli vermeye çalıştı ve bana açıkça, beni kaçırdığın için çok üzgün olacağını söyledi, bunu zarif bir şekilde dile getirdi, beni muazzam bir şekilde rahatlattı.

Bunu Glasgow'daki Graham'da yazmaya başladım, ancak bir
Somon yanak tarafından kesintiye uğradım; oradaki her şey bana seni hatırlattı. Seninle aynı odadaydım, sanki önüme yerleştirilmiş gibiydin, yüzün bana kara bir ışın
yaydı.

Şimdi New-Tarbat'tayım, bir kez daha sakin bir inzivaya çekilme ve sakin meditasyon sahnelerine geri döndüm, Bay Samuel Johnson'ın Idler'da[41] dediği gibi. Hepimiz seni burada görmek istiyoruz ve hepimiz gelmeni engelleyecek hiçbir şey olmadığı konusunda hemfikiriz.

[Dipnot 41: "Şimdi, her bilge ve erdemli adamın olmasını dilediğim gibi, sakin bir memnuniyet ve dingin bir meditasyon bölgesindeyim."--"The
Idler," No. 71.--ED.]

Size yazmadığım için ciddi bir şekilde özür dilemeliyim, ama o lanetli yerde
gerçekten o kadar kötü bir ruh halindeydim ve o kadar kötü bir ruh halindeydim ki
Morpeth, bu imkansızdı; ama sizi temin ederim ki
çok telafi edeceğim. Tekrar asker topluyorum; alayımızın bu yaz yurtdışına gitmeyeceğine inanıyorum. Londra gazetelerinde Bay Robert
Dodsley'nin sonunda sizin Cub'ınızı yayınladığını görünce sevindim: Bay H---- bana Londra'da birinin üzerine yazdığı çok
sert bir Epigram gösterdi. Bir Cub'a
davranmanın doğal olduğunu biliyorsunuz. Lütfen bize gelin. Tekrar mektup yazma işine birden giremem, bu yüzden bitirmeliyim ki,

Sevgili Boswell,

Sevgili dostun,

ANDREW ERSKINE.

* * * * *

MEKTUP XXV.

Auchinleck, 22 Nisan 1762.

Sevgili ERSKINE,--İçinde yaşadığımız dünya tuhaf bir yer. Her şey çok
tuhaf bir şekilde
başlıyor. Her gün bir diğerinden daha
harika bir şey üretiyor. Depremler, cinayetler, yangınlar, su baskınları, jübileler,
operalar, evlilikler ve salgın hastalıklar bir araya gelerek ölümlü insanların ağzı açık kalmasına ve bakakalmasına neden oluyor. Ama senin son mektubunla benimkinin aynı gün yazılmış olması,
bir araya gelen tüm bu şeylerden daha çok şaşırtıyor beni.

Bu, şimdiye kadar söylediğim en anlaşılmaz rhodomontade. Şu anda gerçekten
sıkıcıyım ve zeki olma
sahtekarlığım aşırı
tuhaf. Davranışlarım, bir teğmenin emrini almış bir uşağın veya bir eş olarak tutulan bir metresinkine benziyor.

Hiçbir zaman şu an olduğumdan daha tatsız, daha çamurlu ve daha durgun su gibi olmamıştım. Kırsal alan benim tiksindiğim bir şey. Beni oldukça uyuşuk hale getiriyor. Şu anda burada olsaydınız, canlı arkadaşınızı en aptalca
gösterişle karşılardınız. Kırsal alanın beni bu kadar etkilemesi çok şaşırtıcı; orada karşılaşacağım sahnelerin pastoral sadelik fikirlerimden sonsuz derecede uzak olması mı; yoksa bir kasaba hayatının çeşitliliği ve telaşına karşı öyle güçlü bir zevk mi edindim ki, emekliliğin sessizliğinde çürüyor muyum; yoksa atmosfer çok nemli ve ağır mı, karar veremiyorum.

Şimdi, uzun zamandır ve şiddetle aşık olduğum o neşeli yaşam sahnesi olan muhafızlara yakında girmeyi umuyorum. Elbette bu sizi sevindirecektir.

Son zamanlarda Leydi B----'den
çok parlak bir mektup almanın zevkini ve gururunu yaşadım. Yüzbaşı Andrew'un mektuplarından
birçok derece üstün. İçinden, kendime tam bir toka takımı yapacak kadar elmas seçtim; çoğunu brokar yeleklere, çoğunu da işlemeli at mobilyalarından oluşan çok zengin bir takıma dönüştürdüm. Cevaplama görevinde ne kadar yetersiz olduğumu biliyorum;
yine de hanımefendiye ektekini sunun. Onu biraz eğlendirebilir. Pound'da iki şilin olması, hiç olmamasından daha iyidir.

Yazışmalarımızın uyuşukluğuna gerçekten şaşırdım. Şimdi,
artan bir ruhla yenilensin ki, sadece samimi arkadaşınızı değil, aynı zamanda nüktedan yoldaşınızı,
JAMES BOSWELL'i imzalayabileyim.

* * * * *

MEKTUP XXVI.

New-Tarbat, 1 Mayıs 1762.

Peki o zaman dostum, bardan ayrılıyorsunuz,
Davullara, giysilere ve savaşa karar verdiniz,
En canlı tonlarda süslü boyalar,
Kılıçlar, kuşaklar, omuz düğümleri, incelemeler,
Yasaları incelemeyi bıraktınız,
Ve Britanya davasında bir kılıç gösterdiniz,
Transa sokmak için uzunlukta,
İspanya ve Fransa'nın korkmuş kralları!
En vahşi horozdan bir şapka aranıyor,
Ve kokartınız çoktan satın alındı,
Ceketinizde bir dantel varken,
Bir kaptan-general zarafeti olabilir!

Benim için, asla hayranlık duyulmamış,
Ya da çok uzun zaman önce yorgun,
Hareketsiz bir yüzle bakabilirim,
Parıldayan altınla kırmızı bir takım elbise;
Ve savaş ve çekişmenin bir oğlu olsanız da,
Cansız, uyuşuk hayattan nefret edersiniz;
Sonra soğukkanlılıkla, efendim, tövbe edin diyorum,
Ve alay ederek bir çadır tutun;
Tatlı şiirsel grubu bırakmayın,
Acemi askerleri azarlamak ve Bland'e dalmak için,[42]
Askeri kitaplarımız sizi büyülemeyecek,
Ordunun büyüleyici listesi bile.

İnanın bana, aptalca bir görüntü olacak,
Sizi sağa bakarken görmek;
Ve sonra, tüm duyularınızdan yoksun,
Tekrar sola dönerken;
Ah! Hangi coşkuyu hissedebiliyorsunuz,
Her iki topuğunuzda dönerken?
Aslında çok daha erken seçerdim,
Sizi başınızın üstünde dururken görmeyi;
Ya da pantolonunuzu çıkarıp pis giysilerinizi ovuşturup
Bir küvetin içinde dans etmeyi.

[Dipnot 42: "Askeri Disiplin"in yazarı Humphrey Bland, (1727).
Marlborough Dükü'nün emrinde görev yaptı. Ayrıca Dettingen ve Fontenoy savaşlarında da hazır bulundu. İkinci Dragoon Muhafızlarının albayı oldu.--ED.]

Ayrıca, sevgili Boswell, tüm eski ve modern tarihlerde,
avukatların kaçmaya çok meyilli olduğunu görüyoruz.
Mührün yazarı olan Yunan Demosthenes, Makedonya Kralı Philip'e karşı büyük davayı yöneten, bence Cheronea savaşında
oldukça
temizlendi; ve Romalı avukat Cicero, evrensel olarak korkaklıkla
suçlanıyor. Bazı atalarınızın Flodden'da iyi davrandığını gerçekten de bilmiyorum;[43] ancak günü kaybettikleri için, bence alamet kötü ve öldürüldükleri için, bence bu alamet daha da kötüleşiyor; ancak, belki siz öyle düşünmüyorsunuzdur ve bu argümanın çok ikna edici ve "Bunu bilmiyorum" demenizden daha
kesin olduğunu kabul ediyorum.

[Dipnot 43: "Thomas Boswell, kraliyet lütfunun bir işareti olarak, James IV'ten Auchinleck'in mülkünü aldı. Flodden'da öldürüldü."--"James Boswell'in Anıları", Rev. C. Rogers, s. 3.--ED.]

Ülkenin çoğundan şikayet ediyorsun ve onu sevmemek için çeşitli nedenler gösteriyorsun; diğerlerinin yanı sıra, atmosferin çok nemli ve ağır olduğunu düşünüyorsun; bu fikrinde sana katılıyorum, gökyüzündeki tüm kara bulutlar sürekli olarak üzerinize baskı yapıyor, çünkü atasözünün dediği gibi, Benzer, benzerini çeker. İnan bana, bazen seni uzaktan, İsraillilere Mısır'dan çıkarken eşlik eden duman sütunu sanmışımdır; seni farklı zamanlarda kaç şey sanmış olduğumu söylemek imkansız; bazen seni Macbeth'teki cadıların kazanı sanmışımdır; bu benzerlik bir dereceye kadar senin fiziğin ve biçiminle haklıydı; bazen kocaman bir mürekkep şişesi için; bazen bir cenaze töreni için; ara sıra bir baca temizleyicisi için ve sıklıkla da bir kara puding için. Benim açımdan, Boswell, itiraf etmeliyim ki kırsala bir dereceye kadar düşkünüm; oradaki şeyler kasabalardaki kadar yapay olarak gizlenmiyor, gerçek duygular keşfediliyor ve tutkular doğal ve kısıtlamasız bir şekilde oynuyor. Örneğin, yalnızca kırsalda Leydi J----'nin _Appie Mac-Nab_ şarkısına olan özel bağlılığını keşfedebilirdim; kasabada, şüphesiz, Voi Amante'ye büyük bir sevgi duyduğunu iddia ederdi; kasabada, Leydi B----'nin hindi horozundan korktuğu için silahlı bir şekilde dışarı çıktığını asla göremezdim, bu onun burada günlük uygulamasıdır ve sayısız düşünceye yer bırakır: Hindileri kızartılmış veya haşlanmış olarak yiyemez; ve canlıyken onlardan o kadar çok korkar ki, her sabah bir boğaya veya toslayan bir ineğe korku salmak için boyutuna uygun bir sopa gösterir. Hindi beslemesinin sebebi ne olabilir? Kesinlikle kibir, o kadar ima edici bir yapıya sahiptir ki, onunla en az beklediğimiz yerde karşılaşmaya çok meyilliyiz; onu eski bir ayakkabıda, kirli bir gömlekte, uzun bir burunda, çarpık bir bacakta ve kırmızı bir yüzde gördüm. Kibir konusu hakkında konuşmak, en çürütülemez argümanlarla, Süleyman'ın öğretisini desteklemek bana o kadar iyi geldi ki.

Bu sabah S----'den Bay C---- bizi ziyaret etti; dört bej atın çektiği bir arabayla geldi; sayısından eminim, bu istihbarattan istediğiniz sonucu çıkarabilirsiniz, size sadece gerçeğin basit bir anlatımını veriyorum. Buraya gelme teklifim hakkında hiçbir şey söylememenize ve daha da önemlisi Yavrunuz hakkında hiçbir şey söylememenize şaşırdım. Neden bana bir kopyasını göndermiyorsunuz? Hepimiz Leydi B----'ye yazdığınız mektupla o kadar eğlendik ki, gerçekten kıskançlık
duygusuna kapıldım; bunu yalnızca iyi bir ruh hali, güzel bir gün ve iyi bir kalemle
üretilebilen dehanın çabalarından biri olarak görüyoruz.

Boswell, rica ediyorum, bu kağıt parçasını iyi not edin, boyutu
muhteşem: Eğer Leydi B---- bu kadar geniş bir düz alana sahip olsaydı, şüphesiz onu bir çimenliğe atar ve ağaç kümeleriyle
ekerdi, balık havuzlarıyla çeşitlendirir ve sürülerle kırsal hale getirirdi; burada, yazdığım yerde bir inek otlayabilirdi; burada bir
çadır olabilirdi; belki de burada tam boy uzanabilirsiniz; bu derenin
kenarında Kaptan yürüyebilir ve bu köşede Leydi B---- çobanlarına emirler verebilirdi. En karşı konulmaz şekilde sonuca varmaya çekiliyorum, örtünün serilmesinin dışsal dürtüsüyle ve
aç olma içsel dürtüsüyle. İnan bana, Boswell, en vicdansız şekilde, senin şefkatli dostun,

ANDREW ERSKINE.

P.S.--Sana franklar gönderiyorum, bunlar son derece nüktedan ve mizah dolu bir şekilde geri dönüyor.

* * * * *

MEKTUP XXVII.

Auchinleck, 4 Mayıs 1762.

Askeri operasyon için[44]
Harika bir eğilimim var;
Çocukken bile, neşeli bir neşeyle,
Kırmızı ceketlilerin yürüyüşünü görürdüm;
Onbaşıların talim yaptığını sevinçle izlerdim,
Kale tepesindeki adamları;
Ve davul ve flüt sesinde,
Hayatın alışılmadık akışını hissederdim.
Ayrıca, dürüst dostum, bilirsin ki
Biraz yakışıklıyım. Eminim ki, dostum, bana söylenmesine gerek yok,
Boswell'in şapkasının altınla süslenmiş olduğunu;
Ve bir parça parlak dantelin,
Kahverengi renkli takım elbisemin zarafetini;
Ve insanlığın saçlarımı görebilmesi için,
En azından üç günde iki pudralanmış.
Çimdik tokalarım, zevk sahibi olan herkes tarafından beğeniliyor.
Galya gururunun ganimetleri beliriyor,
Her Fransız'ın sevgili tacı,
Ve büyüleyici fleur de lis,
Çiçeklerin çiçeğini kabul etmelisin;
Çeşitliliğin tatlılığı uğruna,
Ve esprili Charles'ın hikayesini uyandırmak için,
Meraklı sanatçı,
Bir demet bükülmüş meşe yaprağını iç içe geçiriyor. Söyle bana sevgili Erskine,
En sevdiğim talih yolunu denememeli miyim?
Hayatımız, dostum, çok kısa,
Sadece kısa bir süre için varız;
Ve o kısa süre boyunca,
İstediği şeyle,
büyüyebilen kişi kutsanmıştır.

[Dipnot 44: Bu şiirin ilk seksen dizesini atladım.--ED.]

Muhafızlara olan düşkünlüğüm, kızılın parıltısına karşı köklü bir antipati duyan sana çok garip görünüyor olmalı.
Ama sana şunu bildirmeliyim ki,
Londra adında bir şehir var ki, ona karşı en romantik sevgilinin metresine duyduğu kadar şiddetli bir sevgim var. Orada bir adam
gerçekten kendi sakalını sabunlayabilir ve bu geçici durumda elde edilebilecek her şeyin tadını çıkarabilir. Her hoş kapris,
kınama olmadan serbestçe şımartılabilir. Ancak, İngiltere'de yaşamamı Hamlet'in oraya gitmesinin tavsiye edildiği aynı nedene bağlamayacağınızı umuyorum;
çünkü insanlar da kendisi kadar çılgındı.

Güzel bir sabah kahvaltısından sonra, güneş etrafımıza ışık ve neşe saçarken yapacağımız uzun sohbetlerden birini daha çok özlüyorum.
İnanın bana,

Saygılarımla,

JAMES BOSWELL.

* * * * *

MEKTUP XXVIII.

Auchinleck, 8 Mayıs 1762.

Sevgili ERSKINE,--Bana iki ay önce Leydi
J----'nin _Appie Mac-nab_ ezgisine olan özel bağlılığından bahsedilseydi çok şaşırırdım: ama size bildirmeliyim ki, Edinburgh'dan ayrılmadan birkaç gün önce, avukatların kütüphanesine bakma fırsatım oldu, orada
tesadüfen eski bir Roma şarkı kitabı buldum ve büyük bir şaşkınlıkla _Appie Mac-nab_'ın bireysel havasıyla karşılaştım, bunun _Tibiae sinistrae_ için
düzenlenmiş, ünlü Appius'un kızı üzerine yazılmış orijinal bir Patrician kantatının bir parçası olduğunu keşfettim. Bir el yazması kenar notunda, Horace'ın ilk Kitabının ikinci hicvinde bizi eğlendirmek ve eğitmek için fırsat bulduğu ünlü müzisyen Tigellius tarafından
bestelendiği söyleniyor. Dolayısıyla, Lady
J----'nin İtalyan müziğine olan zevkinin sorgulanamayacağını görüyorsunuz; ve
aslında, onun _Appie Mac-nab_'ı sevmesinin bunun çok güçlü bir kanıtı olduğunu düşünüyorum, çünkü orijinalini kesinlikle bilemezdi. Çok büyük bir merak konusu olan Roma şarkı kitabı, yaklaşık yüz yıl önce Roma'dan, eski bir papalık rahibi olan
Baba Macdonald tarafından getirilmiş ve bunu Gordon Dükü'ne miras olarak bırakmıştır. İskoçya'nın kuzeyindeki bir müzisyenin Appian kantatını ondan kopyalamış olması ve ana havasına İskoçça bir hava katarak ve uygun kelimeleri buna uyarlayarak _Appie Mac-nab_ adlı kaba baladı ortaya çıkarmış olması muhtemeldir.

Lady B----'nin hindi horozuna duyduğu korku beni aşırı derecede eğlendiriyor. Eğer bir
anlaşmaya varsalardı, ne kadar asil olmalı! Bu fikir hayal gücümde güçlü bir
iz bırakıyor. Kesinlikle
bunun üzerine şaşırtıcı bir şeyler
yazacağım.

Bu büyüleyici hava beni kırsala alıştırdı. Beni
çok canlandırıyor. Neşeli ve mutluyum. Sabahın bu vakti boyunca dünyanın en tatlı yerinde kendi başıma dolaştım. Güneş
hafif, esinti yumuşak, zihnim huzurlu. Hayal edilebilecek
en hoş düşlere dalıyorum. Muhafız subayı olarak
tadını çıkaracağım
parlak mutluluk sahnelerini düşünüyorum.
Bir sarayın tüm ihtişamıyla, giyimin ve eğlencelerin tüm zarafetiyle nasıl tanışacağım; devlet bakanlarının gözdesi olacağım ve kaliteli, güzel ve servet sahibi hanımların hayranlığı olacağım! Şehirde kaç tane
zevk partisi yapacağım! Kırdaki düklerin, lordların ve parlamento üyelerinin asil koltuklarına kaç tane güzel gezi yapacağım! İnsanlar ve tavırlar hakkında edineceğim mükemmel bilgiyi, her bilimde bilgili ve zeki kişilerle kurma şerefine erişeceğim yakınlıkları ve öğreneceğim birçok eğlenceli edebi anekdotu düşünüyorum. Avrupa'yı gezmeyi ve İtalya ve Fransa'nın
lezzetli manzaralarının tadını çıkarmayı; Roma'da bir ozanın tüm nakillerini hissetmeyi ve
Tiber kıyılarında asil şiirler yazmayı düşünüyorum. Her yabancı sarayda alacağım
seçkin onurları ve
tüm vatandaşlarıma seyahatlerinde
olacağım sonsuz hizmeti düşünüyorum. İngiltere'ye dönmeyi,
avam kamarasına girmeyi, Bay Pitt'ten bile daha iyi konuşmayı ve
baş devlet sekreteri olmayı düşünüyorum. Bir muhafız alayı kurmayı ve İspanyolların
bir istilasına karşı görkemli bir duruş sergilemeyi düşünüyorum. Yüz bin poundluk bir servete sahip, en yüksek rütbeli bir hanımla nasıl evleneceğimi düşünüyorum.
Çocuklarımın
gelişen ailemi düşünüyorum; oğullarımın nasıl sağduyulu ve ruhlu adamlar,
kızlarımın nasıl güzel kadınlar ve her türlü sevimli
mükemmelliğe sahip olacaklarını düşünüyorum. Göreceğim muazzam saygıyı, bana adanacak muhteşem kitapları ve ölümsüz şerefime dikilecek heykelleri düşünüyorum.

Zihnimin çok narin olduğunu ve duygularımın hayatın sert telaşına karşı çok ince olduğunu düşünüyorum; bu nedenle sessizce ve fark edilmeden dünyada dolaşacağımı düşünüyorum; kışı Londra'da, Spectator'ın kendisinin yaptığını anlattığı şekilde geçireceğim; ve yazın bazen burada evde; bazen de Bayan Row'un mektuplarında ahlaki ve eğlenceli bir şekilde resmettiği gibi hoş bir emeklilikte yaşayacağım.[45] Bu kitabı çok seviyorum. Çok küçükken okudum ve hassas hayal gücümü geliştirmeye katkıda bulunduğuna ikna oldum. Vücudumun İngiliz İklimi için çok narin olduğunu hissedeceğimi düşünüyorum. Güney Fransa'daki en hoş taşra kasabalarından birine gidip orada yaşamayı düşünüyorum, orada sürekli mutlulukla kutsanacağım. Bu, mektubumun başında olsaydım, büyük övgüler yağdırabileceğim bir plan; ancak durum bundan çok uzak olduğu için, bunu gelecekteki bir mektup için saklamalıyım.

[Dipnot 45: "Letters, Moral and Entertaining, in Prose and Verse", Elizabeth Rowe.--ED.]

Newmarket'taki Cub hakkında bu kadar meraklı olduğunuzu duyduğuma sevindim,
Beni sev, Cub'ımı sev. Ancak, size onun hakkında hiçbir şey söyleyemem. Dodsley
henüz bana bir kopya göndermedi.

Londra'lı bir yazar olan ve benden bahsettiğini duyduğunuz Derrick[46] bana Lora Muharebesi'nin şiirlerini ve Erse'nin bazı parçalarını gönderdi. Eğer onları görmek istiyorsanız, bana biraz frank verin.

[Dipnot 46: "Lütfen efendim," dedi Bay Morgann Johnson'a, "sizce Derrick mi yoksa Smart mı en iyi şair?" Johnson hemen kendini
canlanmış hissetti; ve cevap verdi, "Efendim, bir bit ile bir pire arasındaki öncelik noktasını
belirlemek mümkün değil." Boswell'in "Johnson'ın Hayatı." Tarih 30 Mart 1783.--ED.]

Yakında Dumfries'e varacağım, orada arkadaşım Johnston'ı görmeyi umuyorum. Eski İskoç tarihi hakkında çok konuşacağız ve eski yılların hatırası
kalbimizi ısıtacak. Ayrıca, birlikte çok keyifli saatler geçirdiğimiz Yüzbaşı Andrew'dan da bahsedeceğiz. Johnston çok değerli bir adam: Bunu rahatlıkla söyleyebilirim; çünkü onunla Mısır kıtlığının sürdüğünden daha uzun yıllar yakınlık içinde yaşadım.

Ve şimdi, ey Yüzbaşıların en ünlüsü! Kendimi kalem, mürekkep ve kağıttan
oldukça iyi bir şekilde yazdıktan sonra, her zamanki sıfatımla bitiriyorum,

Sevgili dostunuz,

JAMES BOSWELL.

* * * * *

MEKTUP XXIX.

New-Tarbat, 13 Mayıs 1762. Sevgili BOSWELL,--İlk mektubunuzun modern mektupların nadiren ulaştığı bir uzunlukta olması beni çok şaşırttı; ama böylesine coşkulu sayıda sayfadan oluşan ikinci mektubunuzu gördüğümde, sabahın üçünde uyanıp kendimi İmparatoriçe Kraliçe'nin kollarında sıkıca sarılmış olarak bulmuşsam; ya da kendimi Nil Nehri'nin ağzında, bir timsah tarafından yarı yarıya yenmiş olarak bulmuşsam; ya da kendimi Edinburgh'daki Ot Pazarı'ndaki ölümcül merdivene tırmanırken ve Bay Alexander Donaldson'ı cellat olarak bulmuşsam, bundan daha az şaşırmadım. Bir gerçeği itiraf etmek gerekirse, mektup yazma fonlarınızın tükenmez olduğunu düşünüyorum; ve hayalinizdeki ateş, Newcastle'daki kömür gibi, asla
sönmeyecek; aslında, size eski bir çorabın ışığında bakıyorum, bir deliği onardığımız anda bir başkası başlıyor; ya da
seni doğurgan bir kadın gibi görüyorum, bir çocuğunu daha yeni doğurmuş, tokat atmadan önce beş ay sonra ikinci çocuğunu doğurmuş. Mektuplarının eğlenceli olduğunu söylememe gerek yok; Kral
Üçüncü George'a Büyük Britanya'nın hükümdarı olduğunu bildirmem veya hizmetçime isminin William olduğunu ciddi bir şekilde açıklamam da iyi olur.
İnsanlara bilmemeleri imkansız olan şeyleri anlatmak gereksizdir.

Hikaye anlatma konusunda yetenekli olduğunu düşünüyorsun, ama orada bana boyun eğmelisin, eğer açıklamak üzere olduğum şeyi dikkatle dinlersen, ikna olacaksın; bu bir hikaye, sevgili Boswell, ister talihin dönüşlerini ve kıvrımlarını, ister felaketin üzüntüsünü ele alalım,
hoş ve geliştirici.--Benden, efendim, hayatımı farklı kılan olayların sadık bir şekilde anlatılmasını istiyorsun. İnsan doğasını çökertebilecek her talihsizliğin anısı acı verici olsa da; yine de
James Boswell gibi saygıdeğer bir dostun emirlerine uyulmalıdır;
ve Ah, Beyefendi! Eğer eylemlerimden herhangi birini suçlanabilir bulursanız, onları
kadere bağlayın ve eğer herhangi birini takdire şayan bulursanız, onları
sağduyuma bağlayın. Yaklaşık elli yaşındayım, keder beni
seksen yaşında gibi gösteriyor; otuz yıl önce çok daha gençtim; ve bundan yaklaşık yirmi
yıl önce, yeni doğmuştum; hayatımda o olaydan önce kayda değer hiçbir şey bulamamama rağmen, tarihimi o dönemden itibaren başlatacağım; doğumumda bazı
alametler oldu: Bay Oman o sırada Leith'te evlendi;
bu çok uğursuz olarak düşünüldü; annemin yatağıma getirildiği gün, kedi üç yavru doğurdu; ama dünya kısa süre sonra ölümle onlardan mahrum kaldı ve çocukluğumu
bu kadar sevimli arkadaşlarla geçirmenin zevkine erişemedim; bu benim ilk talihsizliğimdi ve
sonraki hiçbiri bana bundan daha yakından dokunmadı; sevimli masumlar!
bence, onları hala kuyruklarıyla oynarken ve mantarların peşinden dörtnala koşarken görüyorum; yüzlerini ne kadar da yakışan bir ciddiyetle yıkıyorlardı! mırıldanmaları ne kadar da melodikti! Onlardan müzik zevkimi aldım; onların ölümü üzerine bir Kaside besteledim; şiirdeki ilk
deneyimim olduğu için, sizin okumanız için yazıyorum; NACİZANE HAYAL GÜCÜMÜN ilk üretiminde dehanın izlerini
göreceksiniz; ve
yas tutan ve ağıt yakan arkadaşınızın erken yıllarına çok
değer olan o hayvanların kalıntılarına bir alkış ve üzüntü gözyaşı dökeceksiniz.

KADİSE

ÜÇ KEDİ KEDİSİNİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

DİZİ.

Dikkatli olun, ey uyanık kediler,
Daima acıklı olan bu türe dikkat edin;
Çünkü en acımasız ölüm, farelere karşı en nazik olanı,
Kedi sürüsünün en tatlısını öldürdü.

ANTİSTROF.

Ne kadar da memnun oldum,
Günlük olarak uzayan güzel bıyıklarına,
Gözün o kadar gri parlıyordu ki,
Ama dokuz canın çok az olduğunu pek düşünmedim.

EPOD.

Sevimli yavrularımı
üç tane görmek çok güzeldi,
Tıpkı mantarların ardından odanın her yerine uçtuklarında,
Çoğunlukla da oyuncu bir kılıkta kuyruklarını takip ettiklerinde. Evden geçerken,
Zorlukla, zorlukla, bir fare duydunuz;
Ve her sıçan rahatça ve hareketsiz yatıyordu,
Ve değirmendeki bir hırsız kadar sessiz;
Ama lanetli ölüm bir darbeyle,
Bütün umutlarımı düşürdü, alçalttı, alçalttı, alçalttı:
O iğrenç şeytan bilinen en ufak bir merhamete sahip olsaydı;
Şimdi güzel yavrularımın gidişine ağıt yakmazdım.

Beni bu kadar sefil bir manzaraya dönüştüren şeyin ne olduğunu sık sık merak ettiniz;
Yavrularımın ölümü için duyduğum keder,
üzerimde en harikulade etkileri yarattı; keder dişlerimi çekti, saçlarımı yoldu, gözlerimi çukurlaştırdı,
Sırtımı eğdi, bacaklarımı çarpıttı ve yüzümü çiçek hastalığıyla işaretledi; ama bu konuyu bırakıyorum, çünkü bunun sizin hassas hayal gücünüzü çok fazla ele geçireceğini görüyorum: Kendimi bugün daha fazla devam edemeyecek kadar melankoli içinde buluyorum; hava da aşırı kötü,
ve aklıma binlerce hüzünlü düşünce hücum ediyor; tamamen
bunların altında eziliyorum; şimdi kendimi sana bırakacağım ve
her üzücü düşünceyi aklıma geldikçe yazacağım.

Sırtıma asla temiz bir gömlek giyemeyeceğimi; ceketimin
her zaman dirseklerimde olacağını; ve pantolonumun asla yukarıda kalmayacağını düşünüyorum.
Her akşam ve sabah, bazen de gün ortasında
beni dövecek
şirin bir eşle evleneceğimi düşünüyorum. Ne kadar da pis bir kadın olacağını ve çocuklarımın çoğunun asılacağını, kasabalarda kırbaçlanacağını ve
ellerimden yakılacağını düşünüyorum. Ne kadar iğrenç şiirler yazacağımı;
ve borç yüzünden nasıl hapse atılacağımı; ve bir daha asla
çıkamayacağımı; ve kimsenin bana acımayacağını düşünüyorum. Ne kadar aç olacağımı düşünüyorum; ve ne kadar az yiyeceğim; ve bir
parça
kızarmış dana eti için nasıl can atacağım; ve bana nasıl çürümüş bir şalgam getirecekler. Ve düşünüyorum
nasıl verem olacağımı ve santim santim eriyeceğim; ve nasıl
çok şişman ve hantal olacağımı ve sandalyemden kıpırdayamayacağımı.
Ve düşünüyorum ki Portekiz engizisyonu tarafından nasıl kızartılacağım; ve
Türkler tarafından nasıl kazığa oturtulacağım; ve nasıl Yamyamlar tarafından yeneceğim;
ve Doğu Hint Adaları'na yapacağım bir yolculukta nasıl boğulacağım; ve nasıl
soyulacağım ve bir haydut tarafından nasıl
öldürüleceğim; ve nasıl aklımı kaybedeceğim; ve
ne kadar delireceğim; ve vücudumun nasıl köpeklere atılıp
yiyeceği; ve nasıl asılacağım, sürükleneceğim ve dörde bölüneceğim; ve arkadaşım
Boswell'in beni nasıl ihmal edeceği; ve tüm dünya tarafından nasıl hor görüleceğim;
ve yavru kedilerimin kaybından daha kötü on bin talihsizlikle nasıl karşılaşacağım.

Böylece, zihnimin şu anki durumunda çok korkunç görünen felaketlerden birkaçını kısaca anlattım;
kataloğu genişletebilirdim, ama kalbin çok fazla acımaya müsait ve seni
tamamen
şaşırtmayacağım. Şüphesiz
talihimizin büyük
eşitsizliğini fark edeceksin. Son mektubunda, tanıdığım en mutlu adamdın; bunun sürmesini ve çocuklarının senin hayal ettiğin kadar
değerli olmasını diliyorum; sadece benimkilerden herhangi biriyle bir evlilik planlamamanı umuyorum,
mizaçları o kadar farklı olacak ki,
mutsuz olacak.

Lütfen Derrick'in şiirlerini bana gönder, şüphesiz çok
kötü olsalar da, bazen insanların bir adamın asılmasını görmekten
zevk aldıkları için, görmekten mutluluk duyacağım. Ve şimdi, Boswell, mektubumu bitireceğim,
çok kısa olduğu için, seni memnun edeceğini biliyorum, çünkü
kaptana karşı tam bir zafer kazandığını düşüneceksin, çünkü benden birkaç sayfa öndesin; ancak zaman değişebilir ve maceralarıma
devam ettiğimde, kendini çok kötü bir şekilde yenilmiş bulacaksın; inan bana,

Saygılarımla,

ANDREW ERSKINE.

* * * * *

MEKTUP XXX.

New-Tarbat, 25 Mayıs 1762.

Sevgili BOSWELL,--Çok az insanın hem şiirde hem de
düzyazıda başarılı olduğu söylenir. Homeros'un barut komplosu hakkındaki düzyazı denemesi, tüm eleştirmenler tarafından İlyada'dan daha aşağı olarak kabul edilir; ve Warburton'un metodistler hakkındaki kafiyeli hicvi, herkes tarafından Pope'un eserleri hakkındaki düzyazı notlarından daha üstün kabul edilir. Benzersiz mektuplarımda hem düzyazının hem de şiirin mükemmelliklerini birleştirmek bana ait olsun. Bugünden itibaren, düzyazım bir şiir kokusuna, şiirim de bir düzyazı kokusuna sahip olacak. Size her ikisinin de bir örneğini vereceğim--Uşağım bana sık sık şu sözcüklerle hitap ediyor--

Çörek tereyağı sürülmüş ve kazan kaynatılmış,
Saygıdeğerinizin en yeni ceketi yağla kirlenmiş;
En iyi pantolonunuzda kocaman bir delik parlıyor,
Çamaşır suyunuz ve pomatumunuz, efendim, çalınmış. Terziniz, efendim, ödemeniz gerekiyor, bu açık,
Bugün uğradı ve tekrar uğrayacağını söyledi.

Düzyazı şiiri var; şimdi şiirsel düzyazıya gelince - Evrensel deha, ülkeyi sulayan ve onu hoş kılan geniş ve dağınık bir akarsudur; doğru, hiçbir yükün gemilerini alamaz, bu nedenle sağlam bir avantajı yoktur, ancak çok eğlencelidir. Gondol ve boyalı mavnalar yüzeyinde
yüzer, kırsal beyefendi onu göletlere dönüştürür ve çeşitli heykellerin ağızlarından fışkırır; en güzel tarlalardan geçer ve kıyıları en çok çiçek açan çiçekleri besler. Bu bilim akışıyla
oynamama izin verin, vadi boyunca kıvrılarak
ve ağaçların arasında
kayarak, dağdan aşağı köpürerek ve güneşli ışıkta parıldayarak; ama derinlerden uzak durayım, kendimi engin derinliklerde kaybetmeyeyim ve
asla kasvetli bir mağaranın dibine hapsolmayayım veya
sağlıksız bir bataklıkta durgunlaşacak kadar talihsiz olmayayım. Sınırlı deha,
bir pompa kuyusudur, hayatın tüm sıradan olaylarında çok faydalıdır,
bundan çekilen su hizmetçilerin önlüklerini yıkamalarına yarar;
sığır etini kaynatır ve merdivenleri temizler;
hanımların çaydanlıklarına ve beyefendilerin yumruk kaselerine dökülür.

Böylece, deha duygularımı en açık ve belirgin şekilde size verdikten sonra, size antik ve modern yazarlar hakkındaki fikrimi söylemeye devam ediyorum; itiraf etmelisiniz ki, çok yerinde ve
doğal bir şekilde tanıtılmış bir konu. Çok ciddi olacağım, benimle Sir William Temple[47] veya belki David
Hume, Esq. arasında bir benzerlik olduğunu göreceksiniz.

[Dipnot 47: Temple "An Essay upon Ancient and Modern
Learning" (Antik ve Modern Öğrenme Üzerine Bir Deneme) yazdı.--ED.]

Modern bir yazar, burada ve orada birkaç düşünceyi toplamakla ve bunları düzen veya düzenlilik olmadan birbirine bağlamakla yetinmelidir, böylece çeşitlilik hoşuna gider; eskiler hasadın tamamını biçtiler ve en asil avı öldürdüler: bir zamanlar bereketli olan
tarlalarda boşuna çırpınıyoruz, çiyler dağılıyor, koku kalmıyor. İlk yazarların kaderi ne kadar da görkemliydi![48] harflerin bebekliğinde doğdular; görevleri düşünceleri reddetmek, onları aramaktan çok,
birçok düşünce arasından en parlak, en çarpıcı ve
en süslenebilir olanı seçmekti. Şair, yürüyüşlerinde doğanın her hoş nesnesini tarif edilmemiş olarak gördü; kalbi fırtınayla dans etti ve ruhları canlandırıcı güneşle parladı, eserleri sadece coşku ve coşku soludu. Aşk o zaman gerçek
sesiyle konuştu, göğüs kederle eridi, tüm ruh şefkatli şikayetleriyle
acımayla eridi; o zamandan beri adını gülünç kılan
kendini beğenmişliklerden ve laf cambazlıklarından özgürleşti; gerçek tutku iç çekti; gerçek tutku en
egemen dili dile getirdi. Müzik de tüm gücüyle hüküm sürdü; o yumuşak
aldatıcı sanat, acınası tınıları ruhlarımıza nazikçe sızan ve bizi en tatlı karışıklığa sürükleyen; ya da canlandırıcı tınıları bizi deliliğe kadar
ateşleyen: Yunanistan kıyıları nasıl da en çılgın seslerle yankılandı; Lir'in lezzetli şakımaları her kulağı büyüledi ve hayrete düşürdü. Retorik ateşi daha sonra patladı;
eskiler, yanlış düşünceler ve parlak diksiyonla kulağı büyülemek yerine, erkeksi ve enerjik ifade biçimleriyle
kalbi yönetmek ve tutkuları yönlendirmek için çabaladılar.

[Dipnot 48: "En eski şairler en iyi ...
olarak kabul edilirler, ilk yazarlar tasvir için en çarpıcı nesneleri ve kurgu için en olası olayları ele geçirmiş ve onları
takip edenlere aynı olayların ve aynı imgelerin yeni kombinasyonlarının transkripsiyonundan başka bir şey bırakmamış olsun."--"Rasselas", bölüm
x.--ED.]

İşte, Boswell, senin için dönemler var. Bay Samuel Johnson'ın "The Rambler"ını okuduğunu veya Bay Thomas
Sheridan'ın[49] kendisinin antiklerin övgülerini ve kendi
sanatını yankıladığını hayal etmedin mi? Şimdi bu mektubu en ufak bir
retorik parıltısı olmadan ve çok erkeksi veya enerjik bir ifade tarzı olmadan bitireceğim, sizi temin ederim ki,

Saygılarımla,

ANDREW ERSKINE.

[Dipnot 49: R.B. Sheridan'ın babası Thomas Sheridan, bu sıralarda Hitabet üzerine ders veriyordu. "Hitabetine güldüğümü biliyor," demişti Johnson bir keresinde Boswell'e.--ED.]

* * * * *

MEKTUP XXXI.

Auchinleck, 1 Haziran 1762.

Sonunda, O Erskine! Leydi B---- ve Hindi horozu yüce tınılarla
söyleniyor. Bir kasideyi bitirdim. Saygıyla kabul edin.[50] Bu, insan zihninin en büyük
ürünlerinden biridir. Tam da o tür bir kompozisyon, ruhun (cesur bir metafor kullanmak gerekirse) tam gaz olduğu ve yükselen hayal gücünün en yüksek zirvelere ulaştığı o ilahi anlarda korkunç ve büyüleyici bir anlayış oluştururuz. Gerçekten kişileştirilebilir olsaydı - eski Saul gibi olurdu, insanların hepsinden daha uzun olurdu ve bir ölüm cezası suçundan suçlu bulunsaydı, İngiliz tebaasının en büyük ayrıcalıklarından biri olan Akranları tarafından yargılanma ayrıcalığından yararlanamazdı.

[Dipnot 50: Övgü yeniden basılmaya değmez.--ED.]

Övgümün harika olduğundan eminim. Bahçıvan Bay James Bruce, sadık danışmanım ve çok mükemmel arkadaşım, bunun aklına yattığını söylüyor. Yeşillikte yürüyen büyük bir horozdan horozun portresini çekerken yanımda durdu. Birkaç gün içinde Edinburgh'da olacağım; bu nedenle, sizin sevgi dolu dostunuz olarak kalıyorum,

JAMES BOSWELL.

* * * * *

MEKTUP XXXII.

New-Tarbat, 5 Haziran 1762.

Sevgili BOSWELL,--Yazışmalarımızın ilk fikri sizin değildi; çünkü,
bana hitap etmeden aylar önce, size aşağıdaki mektubu
Fort George'da yazmıştım, tanışıklığımızın başladığı yeri hatırlayabilirsiniz.
Bazı kıtaların[51] Gray'in Kilise Bahçesindeki Ağıt'ının parodileri olduğunu fark edeceksiniz,
bunları işaretleme özgürlüğünü kullanıyorum.
Sizden o kadar çok etkilendim ki,
yazıldığında göndermek istemedim ve şimdi de o kadar rahatım ki,
size sunmaktan artık alıkonulmayacağım.

Ben, Efendim,

En büyük saygı ve hürmetle,

En itaatkar,

Ve en alçakgönüllü hizmetkarınız,

ANDREW ERSKINE.

[Dipnot 51: Bu kıtalar Boswell'in Ode'u kadar kötü ve
onun gibi, yeniden basılmaya değmez.--ED.]

* * * * *

MEKTUP XXXIII.

Auchinleck, 9 Haziran 1762.

Sevgili ERSKINE,--Yılın bu güzel mevsiminde, her şey
neşeli ve neşeliyken, korular yapraklarla,
bahçeler çiçeklerle ve meyve bahçeleri tomurcuklarla doluyken, mutsuz olmanın neredeyse
imkansız olduğunu düşünürdünüz; ancak şu anki zor kaderim öyle ki,
doğanın güzel görünümünün tadını çıkarmak yerine,
evrensel neşeye katılmak yerine, ona nefretle bakıyorum, çünkü
zihnimin bulutlu karanlığıyla güçlü bir tezat oluşturuyor ve böylece
kendi durumum hakkında daha kasvetli bir görüşe sahip olmamı sağlıyor. Hayali, kaprisli hayal gücü
sadece gölge görmeme izin veriyor. Son zamanlarda mutlulukla dolup taşan
benim, şimdi kara melankolinin kölesi olmam ne kadar garip! Bu değişimin görünür bir sebep olmadan
üretilmesi akıl yürüten zihne ne kadar da anlaşılmaz görünüyor. Ancak,
ben _soluk düşünceye_ kapıldığımdan beri,
kendimi nasıl
teselli ettiğimi bilmiyorum, bundan
bu kadar keyfi bir şekilde kurtulacağımı düşünüyorum.
Bu ciddi vecizeyi mazur görmelisin; çünkü beni rahatlattı;
ve buna, sesin olabildiğince net olması için
şarkı söylemeye veya halk içinde bir şey söylemeye başlamadan önce öksürmekle aynı şekilde bakabilirsin.

Yavru kedilerinin ölümü, sevgili Erskine! beni çok etkiledi.
Bunu bir trajediye dönüştürmeni isterdim, çünkü hikaye son derece acıklı ve hassas
tutkuları
ilgilendirmekten geri kalamazdım. Bunların üç tane olmasının uygunluğu konusunda herhangi bir şüpheniz varsa, ölümsüz Shakespeare'in Kral Lear trajedisine üç kız çocuğu dahil ettiğini ve bu trajedinin çoğu kişinin gözünden yaşlar akıttığını düşünmenizi rica ediyorum. Aynı yazar Macbeth trajedisine de üç cadıyla başladı; ve Bay Alexander Donaldson, İskoç beyefendilerin orijinal şiirlerinden oluşan koleksiyonunun üç ciltten oluşmasına ve daha fazla olmamasına karar verdi.

Gerçekten bilmiyorum ama etkileyici hikayeniz bir operanın amacına daha uygun olabilir, özellikle de kedi ırkının müzik dehasını düşündüğümüzde: bu hayvanlardan yeterli sayıda uygun
öğretmenlerin
eğitimine verilirse, ne kadar şaşırtıcı bir koronun
üretileceğini kimse bilemez. Bu öneri kabul edilirse, bunun tüm Avrupa'nın harikası olacağından hiç şüphem yok ve her zamanki gibi,

Sizinleyim,

JAMES BOSWELL.

* * * * *

MEKTUP XXXIV.

New-Tarbat, 14 Haziran 1762.

VE SEN kasvetli misin! ah James Boswell! Ruhunun akışı
buharlaştı mı ve geride sadece melankoli kara tortuları mı bıraktı?
Neşenin gülümsemesi yüzünden silindi mi? Ve neşenin kahkahası
artık yok mu? Ah acıklı durum! Ah zavallı dost! Ama bu
durumda sen benim için değerlisin; çünkü son zamanlarda benim mizacım
tam olarak seninkine benziyordu. Hiçbir sohbet beni memnun etmiyordu; hiçbir kitap dikkatimi
çekmiyordu; hiçbir mektup yazamıyordum ve kendi şiirlerimi hor görüyordum. Bana nasıl etkilendiğini söyle; konuşabiliyor muydun? Düşüncelerini içinde bulunduğun kasvetli durumdan başka bir şeye
çekebiliyor muydun? Ve beni görmek seni çok
sefil yapmaz mıydı? Son zamanlarda salgın bir hastalığa yakalandım; Yoksulluktan bahsetmiyorum, ama grip dedikleri ve ilk kez Londra'da görülen soğuk algınlığından bahsediyorum;[52]
İskoçya'ya vagonla mı geldi yoksa bir posta arabasıyla bir arkadaşla mı seyahat etti, oldukça belirsiz.

[Dipnot 52: "Zaman harikulade derecede hasta; sadece boğaz ağrısı, soğuk algınlığı ve ateş var." Horace Walpole, George Montagu'ya yazdığı bir mektupta, 29 Nisan 1762.--ED.]

Derrick'in dizeleri rezil derecede kötü; böylesine iğrenç bir performansı öven
Eleştirmenler hakkında ne düşünüyorsunuz? Bunun üzerine ironik bir eleştiri yazmak ve Derrick'e göndereceğiniz tüm en kötü dizeleri, eserini okuyan bir beyefendinin gerçek duyguları olarak övmek istiyorum. Sizi eğlendirecek başka bir şey
olmadığı için, eleştirime hemen başlıyorum.--Şiirsel
düzyazıyı şiirselleştirmek çok zor bir görev olarak bulundu. Dr. Young ve Bay Langhorne,
Lord Bolingbroke'un bize mükemmel bir kitap olduğunu söylediği
İncil üzerine yaptıkları yorumlamalarda başarılı oldular ama kayıtsız kaldılar: Bu nedenle, Fingal'den Bay Samuel Derrick'in şiirlerini, eğlendirilmeyi pek beklemeden aldım; ancak hiç kimse en azından başlık sayfasını okumadan bir kitap hakkında hüküm vermesin; çünkü bakın! Bay Samuel Derrick, kitabını Virgil adlı iyi bir eski şairden
çok yerinde ve sıra dışı bir alıntıyla süsledi. Bay'ın halka yönelik kısa reklamında göze çarpan açık sözlülükten çok memnunum. Derrick, Bay MacPherson'la birlikte atıştırmalıklar satmaya çok istekli görünüyor, bu da Bay Samuel Derrick kadar geniş bir üne sahip
olmaktan haklı olarak övünemeyen beyefendiyi çok sevindirecektir. İthaf çok zarif, ancak yazarın ne Lord Pomfret'i ne de kendisini yeterince övmediğini düşünüyorum;
bence bunu hak eden iki değerli insan. Ama sonunda, şiirlerin kendilerine geliyoruz: ve burada kendimi sıcak ve ayrım gözetmeyen bir alkışa bırakabilirim; ama Bay Derrick'i harika eserinde adım adım takip etmek benim tutkum olsun; hem mutfağına hem de yemek odasına, büyük Bay Boyle'un karşılaştırmasını kullanacak olursam, dalayım. İlk dizeler veya Lora Muharebesi'nin başlangıcı,
sakin bir şekilde yüce ve sadelikle rafine edilmiş. Sekizinci satırda, yazarımız, çok güzel olan rüzgara gönderme sıfatını veriyor: ancak, bunu doğal kılmak için, şiirsel bir adaletle, bir paket tekneyi
estiren rüzgara uygulanmalıdır. Neredeyse
unutuyordum, altıncı satırda, "şarkıların sesi, melodik bir ses duyuyorum" diyor. Şimdi, bu şarkıların bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu bilmekten mutluluk duyarım. 23 ve 24. satırlar.

"Gizlice etrafa baktılar, tutuşmuş gözlerini,
Öfkeleri patlayan iç çekişlerle konuştu."

Bana, tutuşmuş bir çift gözün gizlice bakabilmesi pek olası görünmüyor; ve iç çekişlerin öfkenin dili olduğunu düşünemiyorum.
57, 58, 59. satırlar.

"Böylece yerleşik denizde mavi sisler yükselir,
Göklere kadar kararan buharlı hacimlerde,
Güneşte parlarlar."

Aynı anda hem parlayan hem de karanlık olan bu sisler çok
olağanüstü ve karşıtlık hoş ve yeni. 67. satır
"Görevi dehşettir." diye başlıyor. Bu, Parlamento üyelerimizin hiçbirinin kabul etmeyeceği bir görev. 175, 176. satırlar,
"Dizginleri kendisine veren yüz at,
Ondan daha hızlı bir yarış ovayı yutmadı."

Ovayı yuttu! Eğer bu yüce değilse, o zaman ben eleştirmen değilim;
ancak, toprak sahipleri için şanslı ki, o atların cinsi kayboldu; itiraf ediyorum, İskoçya'nın Yaylalarında çok iyi iş çıkarabilirler; ancak Salisbury yakınlarında serbest bırakılan bir düzine at akıl almaz derecede
zararlı olur. Bu işten bıktım; buna değer olduğunu
düşünüyorsanız, bitirip Derrick'e gönderebilirsiniz; ancak sizin rolünüz benimkinden
daha iyi olsun, yoksa işe yaramaz. "Senin kaybının acısı tüm yaşamsal işlevlerimi kuruttu"--Bu dizeye yürekten güldüm.

Bu mektupta donukluğumu[53] sana özgürce bahşettim;
benim
zekama sahip oldun ve aptallığımı da buna dahil etmelisin; tıpkı
pazara gittiğimizde, sığır etinin yanı sıra kemik de satın aldığımız gibi; ve
bir mirasçıyla
evlendiğimizde, parayı olduğu kadar kadını da almak zorundayız; ve
Donaldson'ın koleksiyonunu satın aldığımızda, Bay
Lauchlan MacPherson'ın şiirleri için, eşsiz
Kaptan Andrew'un yazdıklarına ödediğimiz kadar pahalı bir bedel ödüyoruz.

[Dipnot 53: "Bir kral kadar sıkıcı olsaydım,
tüm ibadetinizi ona bahşetmeyi yüreğimde bulabilirdim."--"Çok Gürültü İçin Boşuna." Perde
iii., sahne 5.--ED.]

Sanırım bu sırada Edinburgh'dasınız, eğer Bay Alexander Donaldson'ın bilgilerine güvenilebilirse. Ben bir gece Kelly'ye doğru yola çıkarken şehirde olacağım, çünkü D----'nin H----'leri bu huzurlu meskene
bir istila tehdidinde bulunuyor. Elveda.

Saygılarımla,

ANDREW ERSKINE.

* * * * *

MEKTUP XXXV.

Edinburgh, 19 Haziran 1762.

Sevgili ERSKINE,--Kişiliğim konusunda birçok kez fazlaca açık sözlü oldunuz, ki ben de size çoğunlukla kendimi
değerlendirdiğimi söyledim. Karşılık verme konusunda güçlü bir eğilim hissediyorum. Büyük bir fırsatım var ve buna karşı koymayacağım. Erskine, senin fiziğin
şaşırtıcı derecede kaba. Vücudunuzun uzunluğu genişliğine göre hiçbir orantıya sahip değildir ve genişliği uzunluğuna göre çok daha az orantıya sahiptir. Sizi bir şekilde ele alırsak, en uzunsunuz ve sizi başka bir şekilde ele alırsak, yaşayan en şişman adamsınız. Sırtınızın eğriliği korkunç; ama yüzünüzün korkunç çarpıklıklarıyla kıyaslandığında hiçbir şey. Dünyaya hangi canavarları
getirdiniz! Sadece 71. alayın çavuşlarının ve onbaşılarının eşleri değil, aynı zamanda karargahınız olan her kasabadaki mutsuz kadınlar, size bakarak dehşet içinde
düşündüler. Doğal kusurlar bağışlanmalı; ama kulaklarınızdaki büyük delikleri ve ellerinizdeki derin demir izlerini atlamamalıyım. Umarım bunların
yapay olmasına izin verirsiniz. Doğa hiçbir insanın kulağını
teşhir direğine çivilemez. Doğa hiçbir insanın elini yakmaz. Size karşı çok samimi bir
dostluğum olduğu için, gelecekteki yaşam planlarınızla ilgili olarak size en iyi tavsiyemi vermekten kendimi alamıyorum. Sizi bu kadar
absürt hale getiren tüm hayali projelerinizi bir kenara bırakmanızı rica ediyorum. Jamaika'daki Kingston'da sahneye çıktığınızda, kendinizi ne kadar
utanç verici bir şekilde
teşhir ettiğinizi ve tüm arkadaşlarınıza ne kadar
utanç ve sıkıntı
getirdiğinizi çok iyi biliyorsunuz. Macerata'da, Bay Archibald Bower'ın[54] odasında engizisyonun babalarından biri olmayı teklif ettiğinizde, ne tür bir muameleyle karşılaştığınızı hatırlamalısınız; bu, sağduyudan tamamen yoksun olmayan hiçbir adamın aklına gelmeyecek bir projedir.

[Dipnot 54: "Papaların Tarihi"nin yazarı. Macerata Üniversitesi'nde profesör ve Engizisyon Danışmanıydı. Protestan oldu ve İngiltere'de öldü.--ED.]

Şu anda niyetinizin İngiltere Kilisesi'nde emir almak olduğunu söylüyorsunuz; ve planınızı onaylayacağımı umuyorsunuz: ama size dürüstçe söylemeliyim ki, bu çok saçma bir saçma sapan kendini beğenmişlik.
En küçük geçim için yeterlilik kazanmadan önce, Oxford'da dokuz yıl okumalısınız; orta düzeyde bir hesaplamayla, seksen
dokuz yağlı sığır ve iki yüzden fazla koyun yemelisiniz; bin taş ekmek tüketmeli ve doksan fıçı bira içmelisiniz.
Çok terfi almış olmakla övünüyorsunuz, çünkü bir Kont'un kardeşisiniz ve dahi bir adamsınız. Ama sevgili dostum, sizden ricam, bu avantajların size ne kadar az fayda sağladığını düşünmeniz.
Ordu, sizin yükselmeniz için kilise kadar iyi bir sahneydi; ve
yine de çok genç bir alayda sadece bir teğmensiniz.

Ciddi olarak, en mantıklı planınızın, hancıyı büyük yollardan bazılarında yönlendirmek olması gerektiğini düşünüyorum: Apollon ve ilham perilerinin resmedildiği zarif bir tabelanız olabilir ve erkekler ve atlar için, ONURLU ANDREW ERSKINE tarafından
bir eğlence çok sıra dışı bir şey olurdu ve
evinize çok sayıda insan getirmekten geri kalmazdınız. Bu sayede
çok hoş bir tembellik hayatı yaşardınız ve sürekli olarak misafirlerinizle birlikte yemek yiyip, birlikte vakit geçireceğiniz için
hiçbir zaman çeşitli arkadaşlıklara ihtiyaç duymazdınız. Modaya uygun insanlar sizi eşitleri olarak kabul etmekten mutluluk duyarlardı; ve
modaya uymayan insanlar, asalet iddiası olan biriyle
birlikte oturmaktan gurur duyarlardı. Gerçek refahınız için gösterdiğim dürüst ilginin,
ne kadar çok
olduğumu size kanıtlamasını umuyorum, Sevgili Beyefendi,

En şefkatli dostunuz,

JAMES BOSWELL.

* * * * *

MEKTUP XXXVI.

Kelly, 5 Temmuz 1762.

Sevgili BOSWELL,--Kibir, tüm eski çağlarda, şairlerin karakteristiği olarak kabul edilmiştir; günümüzde, onların özellikle mütevazılıklarıyla ayırt edildiklerini düşünüyorum; eserlerini dikkatlice inceledim ve hiçbir zaman kendi düşüncelerini, duygularını veya düşüncelerini
ortaya attıklarını görmedim; alçakgönüllülüklerinin ikna edici bir kanıtı; hepsi, eskilerin ve daha önceki modernlerin birkaçının kendilerinden çok daha iyi yazarlar olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor; bu nedenle en ufak bir merhamet veya tereddüt göstermeden onlardan yalvarıyor, ödünç alıyor ve çalıyorlar. Ancak bazı şeylerde oldukça orijinaller; marjları ve fiyatları daha önce bilinenlerden daha büyük; ve eserlerini gazetelerde seleflerinden çok daha sık ilan ediyorlar. Mersiyelerim için bana çok iltifat ediyorsun ve ara sıra orijinal olmaya bile cesaret ettiğimi söylüyorsun; ve bana çok ciddi bir şekilde, aşkın hassas tutkusuyla
bu kadar iyi nasıl tanıştığımı soruyorsun. Ah, Beyefendi, görünüşler ne kadar da
aldatıcı! Korkutucu bir görünüm ve kaba bir biçim altında, bir Oroondates'in ruhunu, güzelliğin
görünüşünde en mantıklı duygularla
titriyor olan bir ruhu gizliyorum. Aşk, zihnin doğal olarak melankoliye meyilli olduğu
yerlere kolayca ulaşır; hoş yanılsamayı besleriz, o bizim
yapımızla birlikte büyür ve varlığımızın bir parçası olur;
uzun zamandır o tutkunun etkisi altında çabaladım; uzun zamandır kederimi
faydasız iç çekişlerle boşalttım. Ayrıca, senin zayıf, çelimsiz adamın her zaman en şiddetli sevgilidir; binlerce yanılsama onun kağıt kafatasına
girer, ki bağırsaklı adam bunları asla hayal etmez. Boşuna Cupid oklarını
yağlı bir katı duvarın içine yerleşmiş tombul varoluşa fırlatır: onlar
erimiş tereyağındaki karidesler gibi gömülüdürler; yumurtalar
koyun yağıyla çürümeden ve kokuşmadan korunduğu gibi, o da yağıyla
aşktan korunur. Piposundan memnun bir şekilde
oturur ve dirsek sandalyesinde sigara içer; duygusal ruhu harekete geçiren ateşli tutku onun için tamamen bilinmezdir: ne yazık ki! mutsuz adam!
İğne saplı sevgiliye ilham veren hoş hayallere asla kapılmadı, o
kaygan bir dereyle sallanan ormanda dolaşırken; evlenirse,
kendisi kadar şişman bir arkadaş seçer; birlikte yatarlar ve en müzikal olanı
horlamalarıdır, güneşli bir günde bir tabakta iki kilo tereyağı gibi erirler.

Lütfen Boswell, beni dürüst Johnston'a nazikçe hatırlat. Bana babadan kalma Grange malikanesindeki ağaçlarının iyi büyüyüp büyümediğini; Melvil'in Anıları'na[55] eskiden olduğu kadar düşkün olup olmadığını; ve Edinburgh yakınlarındaki dağlarda güneşte uzanmaya devam edip etmediğini bildirin.

Her zaman öyleyim,

En derin sevgilerimle,

ANDREW ERSKINE.

[Dipnot 55: Sir James Melville. 1535'te doğdu, 1607'de öldü. "Anıları"
1683'te yayınlandı.--ED.]

* * * * *

MEKTUP XXXVII.

Kelly, 6 Temmuz 1762.

Sevgili BOSWELL,--Yolculuğum sırasında hiçbir şey olmadı; Aberdeen'e geçen Perşembe günü vardım; kasaba gerçekten daha temiz, daha düzenli ve
hayal ettiğinizden daha iyi; ancak etrafındaki kırsal alan kasvetli; uzun, kasvetli bataklıklar
ve geniş okyanus, kendilerini gösteren tek olasılıklardır;
tüm bölge sanki betimleyici
şiirin tam tersi olarak yapılmış gibi görünüyor. Burada, coşkulu şairin gözünde parlayan uzun çayırlardan, güneşli vadilerden
ve coşkulu akarsulardan hiçbiriyle karşılaşmıyorsunuz; ancak,
burada olduğunuza inandığım için, sizi daha fazla
betimlemeyle rahatsız etmeyeceğim.

George Robertson ile Dundee su kenarındaki Kelly arabasıyla ayrılmam hiç bu kadar hassas olmamıştı;
o zamanlar bu gözyaşı vadisinin yüzünde var olan en hüzünlü üçlüyü oluşturduk.
Ah George! Ah! Erskine! dalgaların üzerinden ve
dağlar boyunca yankılanan çığlıklardı.

Gözyaşları, engebeli kayıkçının yüzünden aşağı doğru süzülüyorlardı,
Ödenmemiş bir yük onun için daha zor bir durum değildi;
Foklar artık denizde oynaşmıyordu,
Dundee'de her çan hüzünle çalarken,
Devasa çiftçiler ağlıyordu ve daha da tuhafı,
Sempati o kadar güçlü ki eşekler anırıyordu.

Elveda, güzel George, diye bağırdım ve oh! Eğer
kuruysan, çünkü üzüntünün doğası böyledir, bu şilini al ve
şekerli biraya veya rüzgarı savuran içkiye harca: tatlı bir isteksizlikle
soğuk terden süt beyazı elini uzattı ve titrek bir sesle bana zayıfça teşekkür etti. Oh! Yanımdan ayrıldığında ve araba görüş alanımda küçüldüğünde yaşadığım duyguları asla unutamam; şimdi
dağların kenarında yüce bir şekilde dönüyordu; şimdi, vadide
George'un başını salladığını zar zor görebiliyordum. Böylece, yankılanan dalgalara bakan
engebeli bir uçurumun zirvesinde, Jean, Susan veya Nell,
bir teknede, acımasız bir
baskı çetesi tarafından kollarından koparılmış olan güzel denizcisini görür; şimdi en yüksek denizlere tırmanır; şimdi iki dalga arasında gömülür ve onun gözünden kaybolur. Ağlama, tatlı kız, o
onurlarla dolu olarak geri dönecek; her bir kösteğinde bir altın saat olacak, ayakkabılarında bir çift gümüş toka parlayacak ve boynuna bir ipek
mendil bağlanacak, ki bu da yakında senin
karlı göğsünü
kapatacak.

Araba tamamen kaybolduğunda ve göğsüm bin farklı tutkuyla
aldandığında; birdenbire şu
monoloğa başladım.--Elbette, kesinlikle ölümlü insan bir arabadır: şimdi
tembelliğin ağır kumunda sürüklenerek, sonradan hoşnutsuzluğun
engebeli yolunda sarsılarak ölüme; ve kısa bir süre sonra
düşük ruhların derin çukuruna saplanarak; şimdi beklenti posta yolunda dörtnala koşarak ve hemen sonra, hayal kırıklığının taşlı yolunda dörtnala koşarak; ama
sürüş günlerimiz kısa sürede sona erer, oklarımız kırılır, derimiz çürür ve
bir çukura yuvarlanırız.

Elveda, senin,

ANDREW ERSKINE.

* * * * *

MEKTUP XXXVIII.

Kelly, 7 Temmuz 1762.

Sevgili BOSWELL,--Sana bir süre yazmayı bırakarak, seni şaşırtacak kadar malzeme stoklayabileceğimi ve serbest bırakıldığımda, bir barajla kapatılmış bir nehir gibi, alışılmadık bir hızla akıp gideceğimi; veya karısını on beş gündür dövmemiş bir adam gibi, seni saatlerce zekamla döveceğimi hayal etmiştim;
ama tüm bunların tam tersinin olduğunu görüyorum; uzun zamandır memleketinden uzak kalmış, hakkında binlerce sevimli fikir edinmiş ve sonunda geri dönen birine benziyorum; ama ne yazık ki! her şeyin daha kötüye gittiğini hüzünlü gözlerle görüyor; doğduğu kasaba, eskiden iki kar[56] ve bilinen dünyanın her yerine ticaret yapan üç slobosu olan, şimdi iki balıkçı teknesinin kaptanı değil; gençliğinde uyuduğu kilisenin çan kulesi şimşekle
yarılmış; ve erken sevgisini bağladığı kızın üç piç çocuğu olmuş ve dördüncüsünden
az önce doğurmak üzere; ya da bir sandığın en dibinde uzun süre duran, avcı balosunda giymeye kararlı olduğu
ince bir yeleği olan bir adama benziyorum; ama vay canına, danteli kararmış ve güveler onu hüzünlü bir şekilde
yeyip bitirmiş; bu birkaç benzetme, bu mektubun iyi bir mektup olma şansının çok az olduğunu göstermeye hizmet edebilir; ancak
olayı kesinleştirmezler. Prens Ferdinand, Minden'de Fransızları yendi; Sheridan, derslerinde bazen mantıklı konuştu; ve John Home
bir tane iyi oyun yazdı.[57] Lord Kames'in Elements'ini okudum[58] ve
Eleştirel İncelemecilerin görüşüne yürekten katılıyorum; ancak,
Sık sık, Lord Hazretlerinin daha az belirsiz olmasını veya
daha fazla nüfuz sahibi olmamı dileyebilirdim; Yaslı Gelin'i
aşırı derecede övüyor, yine de, bunun çok
ilgisiz bir oyun olduğunu düşünmeden edemiyorum; olay örgüsü çılgın ve olasılık dışı ve dil
sonsuz derecede fazla yüksek ve şişkin.[59] İncelemecilerin sizin ve benim hakkımdaki görüşlerini görmek ilginç; sizi ekmek için yazan zavallı, sıkıntılı bir beyefendi, beni ise çok
küstah bir
İrlandalı sanıyorlar; oysa siz yılda bin doların varisisiniz ve ben şimdiye kadar ortaya çıkan
en utangaç İskoçlardan biriyim! Gerçekten itiraf ediyorum, utangaçlığım eserlerimde görünmüyor, onları en
küstahça şekilde basıyorum; bu konuda James
Boswell, Esq.

dışında kimse beni geçemez.

Sizin, &c., ANDREW ERSKINE.

[Dipnot 56: Wedgewood'a göre kar (Alçak Almanca, snau; Yüksek Almanca, schnau) gagalı veya burun benzeri pruvaları olan küçük bir gemidir. Ancak daha büyük olasılıkla adını yelkenlerinin üçgen şeklinden alır.--Schnauzegel, bir trysail.--ED.]

[Dipnot 57: "Çayımızı içerken, Bay Home'un Douglas trajedisinden bahsedildi. Dr. Johnson'ın aklında, bir keresinde Oxford'daki bir kahvehanede yaşlı Bay Sheridan'a, 'Siz nasıl oldu da Home'a ​​o aptalca oyunu yazdığı için altın madalya verdiniz?' diye seslendiği vardı." Boswell'in "Hebrides'e Yolculuk" adlı eseri. Tarih 26 Ekim 1773.--ED.]

[Dipnot 58: "Eleştirinin Unsurları", Lord Kames Henry Home tarafından.
"Efendim," dedi Johnson, "bu kitap güzel bir deneme ve büyük kısmı hayal ürünü olsa da bir miktar takdir edilmeyi hak ediyor!" Boswell'in "Johnson'ın Hayatı" adlı eseri. Tarih 16 Mayıs 1763.--ED.]

[Dipnot 59: "Bu oyunda duygudan çok telaş var; olay örgüsü yoğun ve karmaşık ve olaylar dikkat çekiyor; ancak, birkaç pasaj dışında, doğal karakterlerin gerçek tasviriyle eğlenmektense gürültüyle eğleniriz ve
hileyle şaşkına döneriz."--Johnson'ın "Şairlerin Hayatları."--ED.]

* * * * *

MEKTUP XXXIX.

Kames, 19 Ekim 1762.

Sevgili ERSKINE,--Kendi adıma ve Lord Kames adına,
sizi hemen burada görmek istiyorum. "Eleştirinin
Öğeleri"ni okudum. Siz ve İncelemeciler o kitap hakkında yeterince ciddi övgüde bulundunuz.
Bence, dört elementin hepsinin iyi özelliklerine sahip.
Toprağın sağlamlığına, havanın saflığına,
ateşin parıltısına ve suyun berraklığına sahip.
Dil mükemmel ve
bazen o kadar asil bir tona ulaşıyor ki,
Zanga'nın İntikam,[60]

"Elementlerin bu kükremesini seviyorum."

[Dipnot 60: "İntikam", "Gece Düşünceleri"nin yazarı Edward Young'ın bir trajedisi--ED.]

Eğer bu sizi getirmezse, hiçbir şey getirmeyecektir; ve bu yüzden, efendim, devam ediyorum,

Her zamanki gibi,

JAMES BOSWELL.

* * * * *

MEKTUP XL.

Kelly, 28 Ekim 1762.

Sevgili BOSWELL,--Nasıl başlasam? Ne tür bir özür dilesem?
gerçek şu ki, gerçekten yazamadım, ruhlarım açıklanamayacak şekilde
depresyondaydı. Üzerime kurşun dağları kadar yük bindi:
beş Hollandalının sırtımda olduğunu düşünürdünüz,
sizi gördüğümden beri; ya da
tartışmalı ilahiyatın on binlerce
sayfasıyla kaplı olduğumu; bir erik pudinginin en yoğun kısmına tıkıştırıldığımı veya
kalın İngiliz Porto şarabından bir fıçıya batırıldığımı hayal ederdiniz. Aman Tanrım! Şaka yapmakla ün salmış, kelime oyunları konusunda gülünç bir yeteneğe sahip olmayan ve mektup yazmada aşağılık bir canlılığa sahip olmayan bir adamın, birdenbire bir Hottentot yasama organından veya İskoçya Kilisesi'nin genel meclisinin bir moderatöründen daha anlaşılmaz bir şekilde aptallaşmış olması mümkün mü? Karanlık bir bodrumdaki bir metelik mum gibi, siyah yüzünüzü canlandıran o gülümsemeyle, affedildiğimi anlıyorum; aslında daha azını beklemiyordum; çünkü, inanıyorum ki, bir kılıç sizi vücudunuzdan
geçirse veya bir ip sizi
assa, unutur ve affedersiniz: az önce Kames'tesiniz, sanırım çok mutlusunuz; mektubunuz mükemmel ruhlu bir adamdan geliyor gibi görünüyor; Şu anda buna bir cevap yazma görevi için çok yetersizim, ancak daha fazla ertelememeye karar verdim, yoksa
sizi kasıtlı olarak ihmal ettiğimi düşünebilirsiniz; eminim ki,
beni asla düşünme fırsatınız olmayacak, ancak donukluğun sisi
hayal gücümü ve hayal gücümü sonsuza dek karartıp saracaktır. Kames'e gelmeyi
düşünemiyorum, ancak davet için yeterince minnettarım; alçakgönüllülüğüm neşeli bir toplumda çok kötü bir etki yaratabilir; bir borunun ortasında ölü bir marş veya bir epigram koleksiyonunda hüzünlü bir ağıt gibi olurdu.

Elveda. Saygılarımla, &c.,

ANDREW ERSKINE.

* * * * *

MEKTUP XLI.

Parlamento-Kapalı, 10 Kasım 1762.

Sevgili ERSKINE,--Şimdi söyleyeceğim tek şey, önümüzdeki Pazartesi Londra'ya doğru yola çıkacağımı bildirmek ve o zamandan önce
Edinburgh'dan ayrılmamanız için yalvarmak.

Mektuplarım size çoğu zaman yükselen dağlar ve dalgalı denizler üzerinden ulaştırıldı. Bu daha basit bir yol izler ve bir 
cadie'nin[61] eğitimi altında, Parlamento-Kapanı'ndan Canongate'e iletilir.
İnsan işlerinde de durum böyledir; her şey dalgalanır, her şey değişir.
İnanın bana,

Sizinki, vb.

JAMES BOSWELL.

[Dipnot 61: "Edinburgh'da 'cawdies' adı verilen, geceleri sokaklarda kağıt fenerlerle dolaşan ve mesaj taşımada çok işe yarayan bir uşak topluluğu veya şirketi vardır."--"Humphry
Clinker," cilt ii, s. 240.--ED.]

* * * * *

MEKTUP XLII.

Londra, 20 Kasım 1762.

Sevgili ERSKINE,--Sana şimdi ne tür bir mektup yazacağım? Baştan aşağı bileşik faiz tablolarıyla mı dolduracağım? Kraliçe Anne'nin savaşlarının anekdotlarıyla mı? Robertson'ın tarihinden alıntılarla mı?
ya da Olaus Wormius'tan çevrilmiş uzun hikayelerle mi?[62]

[Dipnot 62: Ünlü bir Danimarkalı tarihçi ve antikacı, "Anatomi tarihinde
kendisinin adını taşıyan _ossa
Wormiana_ kafatası kemikleriyle bilinir."--ED.]

Yirmi dört saati keyifli bir şekilde geçirmek hâlâ en sevdiğim plandı. Şu anda, varoluşun bu şaşırtıcı telaşının sadece tefekkürünün, yirmi dört yaşımın neşeyle etrafta dolaşmasına yeteceğini düşünüyorum. Dün gece Covent-Garden'a gittim; ve Woodward'ın Kaptan Bobadil'i canlandırdığını gördüm;[63]
çok canlı bir oyuncu; ama biraz abartılı: Garrick'in Kral Lear'ı canlandırdığı Drury-Lane'e girmek için çok geç kaldım. O
benzersiz oyuncu her zamanki gibi tam bir ihtişam içinde; Gerçek şarap gibi, yaşlandıkça gelişir ve tutarsız İngilizlerin bile istikrarlı ve sürekli hayranlığına sahiptir.[64]

[Dipnot 63: Ben Jonson'ın "Every Man in his Humour" adlı eserinde. Bunun Woodward'ın başyapıtı olduğu düşünülüyordu.--ED.]

[Dipnot 64: Bu pek doğru değil. Garrick'in popülaritesi bu dönemde düşüşteydi ve tiyatrosu dolmadı. Davies, "Bir sonraki sezonun karları," diyor, "önceki yılların karlarından çok daha azdı." Sezonun sonunda yurtdışına gitti ve yaklaşık iki yıl boyunca uzakta kaldı. Rogers'ın "Table Talk" adlı eserinde şöyle deniyor: "Yurt dışına gitmeden önce Garrick'in çekiciliği çok azalmıştı; Sir W.W. Pepys, çukurun genellikle neredeyse boş olduğunu söyledi. Ancak, İngiltere'ye döndüğünde, insanlar onu görmek için deliriyordu." Onun
popülerliği ikinci kez azalmadı.--ED.]

Kendim hakkında size ne söyleyeceğimi bilmiyorum: Muhafızlara girebilirsem, bu beni çok mutlu edecektir; giremezsem, kendimi tutamıyorum. Belki de Tapınak Şövalyesi olma yolundaki
dönüşümümü ve belki de Majestelerinin parklarından bazılarının korucusunu
duyabilirsiniz. Gerçek bir şiirsel ilham almam ve eserlerimin, Sayın Horace Walpole'un iyi huylu etkisi altında, Strawberry-hill'de muhteşem bir şekilde basılması imkansız değil.[65] Sen ve ben, Erskine, kesinlikle biraz kibirliyiz. Bizim de bir sebebimiz var.
Eleştirmenler Tembellik ve Küstahlığa Övgüler'inize büyük alkış tuttular;
ve şiirlerime "hoş, hafif parçalar" dediler, ki bu tam da istediğim karakterdi. Daha az şey söyleselerdi, tatmin olmazdım; ve daha fazlasını söyleselerdi, bunun bir burlesk olduğunu düşünürdüm.

[Dipnot 65: Walpole, Boswell'e karşı her zaman en büyük küçümsemeyi dile getirmiştir. Mektuplarından birinde, "Johnson'ın kusurlarının çoğunun, zerre kadar aklı başında olmayan maymunu" olduğunu söyler. Başka bir mektupta, "son zamanlarda burada gürültü yapan bir ahmak, Dr. Johnson'ın anekdotlarıyla Boswell" hakkında yazar. Boswell'in biraz gerçek şiirsel ilham alması
olasılığı düşük olsa da, eserlerinden tek birinin bile The Strawberry Press'te basılması
olasılığı daha da düşüktü.--ED.]

Şimdi önümde ne güzel, canlı bir yaşam beklentisi uzanıyor! Emin olun,
deham çok gelişecek ve daha da eğlenceli mektuplar
alma umuduyla kendinizi mutlu edin. Her zaman,

Sevgili dostunuz,

JAMES BOSWELL.

KORSİKA'YA

GEZİNİN

DERGİSİ.

GİRİŞ. Korsika Bağımsızlık Savaşı'nın aşağıdaki taslağı, belki de okuyucunun Boswell'i anlatısında ve Paoli'nin karakterini tasvirinde daha iyi takip etmesini sağlayabilir. Bunu esas olarak Boswell'in kendi anlatımına dayandırdım, ancak aynı zamanda diğer otoritelere de danıştım. Bir tarih yazarı olarak, en azından teoride, kendi
gününden beri ortaya çıkan tarihçilerin kesin ekolünü pek tatmin edemezdi. İkinci bölümünde, "Olumlu kanıtlara karşı aşırı bir açgözlülüğü benimsediğimi itiraf ediyorum." diyor. Ancak, uzun uzun anlattığı Korsika savaşlarından değil, ulusların kökeninden bahsediyor.

On dördüncü yüzyılın başlarından itibaren Korsika, Cenova Cumhuriyeti'ne aitti. Adalılar, sert efendilerinin boyunduruğu altında huzursuz olduklarını kanıtladılar ve birden fazla kez isyan ettiler. Cumhuriyet
Hükümeti, gerçekten de, despotlukların en kötüsüydü. Kötü şöhretli Valiler dizisi - Korsika'ya fakir olarak gelen ve iki yıllık görev sürelerinin ardından Cenova'ya zengin olarak dönen adamlar - halkı acımasızca ezmişti. Haksız yere elde ettikleri servetleri ve Senato'daki çıkarları sayesinde, geri döndüklerinde davranışlarıyla ilgili herhangi bir soruşturmaya karşı kendilerini güvence altına alabildiler. Adalıların dış ticareti, ürünlerinin ihraç edilebileceği tek liman olarak Cenova'yı belirleyen bir yasayla neredeyse mahvolmuştu. Korsikalılar, diğer birçok dağlı gibi, her zaman özel çekişmelere fazla kapılmışlardı. Ancak Cenevizli efendilerine, tebaaları arasındaki birleşme korkusuyla, kendileri anlaşmazlıkları körükledikleri suçlaması yöneltildi. 1738'de Fransa Kralı'na sunulan bir dilekçede, son on altı Vali döneminde, en az 26.000 Korsikalı'nın
katilin elinden öldüğü iddia edildi.

Bu kanlı eylemlerden sonra gelen yasal işlemlerde, Cenevizli yargıçlar kazançlarını buldular. Mahkumiyetin ardından genellikle suçlunun mallarına el konulurdu; beraat kararı genellikle yargıca ağır bir rüşvetle verilirdi. Kalabalıklar, özgürlüklerini yüksek bir bedelle satın alabilecekleri umuduyla, anlamsız suçlamalarla kürek cezasına çarptırılırdı. Yasa, yargıçlardan bile daha kötüydü. Bir adam,
suçlayıcılarıyla bir kez bile yüzleştirilmeden, hiçbir
soruşturmaya tabi tutulmadan, kendisine verilen cezada hiçbir tür formaliteye uyulmadan, gizli bilgilerle kürek cezasına veya ölüme çarptırılabilirdi. Yargıç, en büyük suçluyu beraat ettirebilir veya lekesiz karakterli bir adamı "_ex
informata conscientia_, kendi vicdanının verdiği bilgiye dayanarak mahkûm edebilirdi, ki bu konuda hesap vermek zorunda değildi." Herhangi bir anda adaletin akışını durdurabilirdi, "_Non procedatur_, hiçbir işlem olmasın;' diyerek; bu, kolayca biçimsel bir kusur bahanesiyle gizlenebilirdi." Bu iğrenç yasa sonunda kaldırıldığında, Montesquieu şöyle yazmıştı, "On a vuvent des peuples demander des privileges;
ici le souverain accorde le droit de toutes les nations." Boswell'in kitabının yayınlanmasından yirmi yıldan fazla bir süre önce Horace Walpole'un "Cenovalılardan nefret ediyorum; onlar bir devleti tüm tiranlıkların en şeytanisi yapıyorlar!" diye haykırmasına şaşmamak gerek. 1729'da halk bir kez daha yöneticilerine karşı ayaklandı. Wat Tyler'ın durumu da aynıydı. Bir vergi tahsildarı, fakir bir yaşlı kadından küçük bir miktar para istedi -sadece beş peni kadardı. Küçük olmasına rağmen, ödeyecek parası yoktu. Kadına kötü davrandı ve bazı eşyalarına el koydu. Kadın bir
yaygara kopardı. Komşuları akın akın gelip onun tarafını tuttu. Vergi tahsildarı tehditler savurdu ve taş yağmuruyla karşılık gördü. Görevinin yerine getirilmesinde ona destek olmak için askerler gönderildi ve halk da sırayla silahlarına sarıldı. İsyan yayıldı ve
kısa süre sonra tüm ada silahlandı. Cenevizliler, İmparatorluğun vasalları olarak, adaya güçlü bir birlik gönderen egemen efendileri İmparator Altıncı Charles'ın yardımını istediler. Korsikalılar direnemediler ve "Cenevizliler ile aralarında bir anlaşma yapılması ve İmparator'un garanti altına alınması şartıyla silahlarını bıraktılar." Rehineler, Cumhuriyet'in pek az saygı göstermeye meyilli olduğu adalılar tarafından gönderildi. Aslında, İmparator'un idamlarına rızası neredeyse sağlanmıştı, Korsika'daki imparatorluk kuvvetlerinin komutanı olan Prens Wirtemberg, Viyana'ya "Sezar'ın kutsal korumasına güvenerek teslim olanların ölümüne razı olması durumunda onurunun ne kadar zarar göreceğini anlatan çok güçlü bir mektupla" bir ekspres gönderdi. Büyük Prens Eugene de konuştu ve bu süre zarfında Sezar'ın onuru -en azından geriye kalan tek şey- kurtarıldı.

Düşmanlıkların askıya alınması kısa sürdü; çünkü ne Cenevizlilerin
zulmü ne de Korsikalıların nefreti bir
antlaşmanın sınırları içinde kolayca sınırlandırılamazdı. Boswell, "Biraz barut tedarik edebilen bir Korsikalı çocuk yoktur ki," diye yazıyor, "onu hemen ateşe
vermesin, patlamaya tezahürat etmesin ve sanki düşmanı havaya uçurmuş gibi, 'Ecco i Genovesi; işte Cenevizliler!' diye bağırmasın." 1734'te, tüm ada bir kez daha bir ayaklanmanın alevleri içindeydi. Ünlü Pascal Paoli'nin babası Giafferi ve Giacinto Paoli lider olarak seçildi. Cenevizliler İsviçreli paralı askerler tuttu. Alpler'in ortasında yetiştirilen askerlere karşı, Korsika dağlarının özgürlük için bir sığınak sağlamayacağını düşünüyorlardı. Ancak İsviçreliler "çok geçmeden kötü bir pazarlık yaptıklarını ve Cenevizlilere paraları için çok fazla kan verdiklerini gördüler." Lucerne'de İsviçre'nin Paris'te katledilen oğullarının anısına diktiği asil anıta baktığımızda, İsviçre aslanının dünyanın çakallarının kiraladığı
bir şey olduğunu hatırlamak zaman zaman iyi olur.

Cenova daha sonra tüm suikastçılarına ve kanun kaçaklarına, Cumhuriyet için Korsika'da savaşmaları koşuluyla bir tazminat yayınladı. Boswell, "Cenova'nın soyguncuları ve suikastçıları, halkının hiç de azımsanmayacak bir oranıdır. Bu alçaklar her yerden bir araya geldiler ve on iki bölük oluşturdular." diye yazıyor. Korsikalı şefler, "On donna la Corse a la Vierge
Marie, qui ne parut pas accepter cette couronne" başlıklı genel bir toplantı düzenlediler.[66] Ancak, uzun süre kralsız kalmayacaklardı, çünkü ertesi yıl dünyanın gördüğü en tuhaf maceracılardan biri taç için bir teklifte bulundu. Adalılara büyük güçlerin desteğini vaat etti ve onların yardımıyla, eğer kral olursa, Korsika'yı düşmanlarından temizlemeyi üstlendi. Talihleri ​​neredeyse umutsuz olan adamlar, kolayca inanırlar ve bu zavallı Alman Baronunun koşulları kabul edildi.

[Dipnot 66: Voltaire, "Precis du Siecle de Louis XV.," bölüm xl.]

Adı Theodore'du. Vestfalya'daki La Marc ilçesinde Baron Neuhof'tu. Onu gören Horace Walpole, onu "yakışıklı, orta boylu, çok çekingen ve çok fazla onurlu görünen bir adam" olarak tanımlıyor.
Boswell, "yetenekli ve hitabet gücü olan bir adamdı" diyor.
Fransız ordusunda görev yapmış ve daha sonra İspanya, İtalya, İngiltere ve Hollanda'yı dolaşarak sürekli yeni bir macera arayışında bulunmuştu.
Tunus'a geçmiş ve bu güç için Korsika'yı fethetme bahanesiyle bir miktar para ve silah elde etmişti. Bey tarafından sağlanan on topluk bir gemiyle, ancak Theodore'un kaldırmaya küstahça davrandığı İngiliz bayrağını taşıyarak, Leghorn'a yelken açtı. Orada gemiyi sattı ve tekliflerini Korsika liderlerine gönderdi.

Hemen adaya geçti. Bu 1736 baharındaydı.
"Çok görkemli bir görünüme sahip bir adamdı ve giydiği Türk kıyafeti, tavrının onuruna katkıda bulunuyordu.... Muhafızları ve devlet memurları vardı. Şeref unvanları verdi ve hem gümüş hem de bakırdan
para bastı. Tüm Avrupa'da Kral Theodore'un paralarına karşı öyle bir merak vardı ki, gümüş paraları her biri dört zechin'e satılıyordu; ve gerçek olanlar tükendiğinde, Napoli'de bunların
taklitleri yapıldı ve antikaların taklitleri gibi, yüksek bir fiyata satın alındı ​​ve virtüözlerin dolaplarında dikkatlice saklandı." Yanında getirdiği muazzam hazinelerle övündü ve bir kanıt olarak, halkın arasına
değersiz veya yıpranmış bir para biriminin küçük madeni paralarından elli pul dağıttı. "Il donna des souliers de
bon cuir, magnificence ignoree en Corse." Cenevizlilerin işgali altındaki liman kasabalarını ablukaya aldı. "Bazen bir kuşatmada, bazen başka bir kuşatmada, elinde bir teleskopla, sanki müttefiklerinden, Avrupa'nın diğer hükümdarlarından beklediğini söylediği yardımı gözetliyormuş gibi dururdu." Kendisi tarafından gönderilen haberciler, sürekli olarak Leghorn'dan geliyor, ona
iddia ettiği gibi, büyük güçler. Cenevizliler başına bir
fiyat koydular. Yaralı bir hükümdarın tüm sakinliği ve onuruyla bir bildiriyle cevap verdi.

Sekiz ayın sonunda, "halkın ona karşı olan sevgilerinin
soğumaya başladığını fark etti ve bu nedenle akıllıca bir şekilde onları bir süreliğine terk edip
kıtada şansını tekrar denemeye karar verdi."
Amsterdam'a gitti ve orada borç yüzünden hapse atıldı. Ama
hapiste bile yeni kandırıklar edindi. Bazı tüccarları, özellikle Yahudileri, borçlarını ödemeye ve ona bir gemi, silah ve erzak sağlamaya ikna etti. Karşılığında, Korsika'nın tüm dış ticaretini yalnızca ve yalnızca kendilerinin yürütmesini üstlendi. Adaya ulaştığında
karaya çıkmaya cesaret edemedi; ancak depolarını
indirmekle ve "kendisine yapılan taleplerden dolayı herhangi bir sorun yaşamamak için" süperkargoyu öldürmekle yetindi. Sonunda Londra'ya çekildi. "Sanırım sana Kral Theodore'un burada olduğunu söylemiştim," diye yazdı Horace Walpole 1749'da Floransa'daki Elçimiz Sir Horace Mann'a. "Yarın onunla Lady Schaub'da kahve içeceğim."

Bu maceracının hikayesinin geri kalanı o kadar tuhaf ki, Korsika'yla pek alakası olmasa da, devam ettirmeye cesaret edeceğim. Walpole gelecek yılın yazında arkadaşına şöyle yazar: "Sanırım sana hükümdarlarından biri ve yakın bir dostun olan Kral Theodore'un Kral'ın Kulübesi hapishanesinde olduğunu söylemiştim." Talihsiz hükümdar orada birkaç yıl daha çürüdü. Walpole, kendisine özgü bir nezaketle, majesteleri için bir bağış topladı. Davasını "The World"de _Date obolum Belisario_ sloganıyla bir gazetede savundu. Ancak eski muhabirine şöyle yazmıştı: "Majestelerinin karakteri o kadar kötü ki, sadece elli pound topladı; ve bu hak ettiği miktarın çok üzerinde olmasına rağmen, beklentilerinin o kadar altındaydı ki, ismini bu kadar özgürce kullandığı için matbaacıyı dava etmekle tehdit etmesi için bir avukat gönderdi - ayrıca, parayı kabul ettiğine dikkat edin! Dodsley'nin avukata güldüğüne inanabilirsiniz; ancak bu, kirli üçkağıtçılığı azaltmıyor... Krallara iltifat etmekten bıktım." Altı yıldan fazla hapiste kaldıktan sonra, "İflas Yasası'nın avantajını kullandı ve bu amaçla Old Bailey'e gitti: bunun için başvuran kişi tüm mal varlığını alacaklılarına devreder: Majestelerine ne mal varlığı olduğu sorulduğunda, 'Korsika krallığından başka hiçbir şey yok' diye cevap verdi; ve aslında alacaklılarının yararına tescil edilmişti. Theodore serbest kalır kalmaz bir sandalyeye oturdu ve Portekiz Bakanı'nın yanına gitti, ancak onu evde bulamadı; ödeyecek altı penisi olmadığı için başkanları onu Soho'da tanıdığı bir terziye götürmeye ikna etti, onu da barındırmaya ikna etti; ancak ertesi gün hastalandı ve üç gün sonra öldü. "Walpole
Majestelerinin anısına, Soho'daki St. Ann Kilisesi'nin avlusuna bir taş dikti,
üzerine şu yazıyı yazdı:--

Bu yerin yakınında
Korsika Kralı Theodore gömülüdür;
11 Aralık 1756'da bu bölgede ölen,
Kralın Tezgahı Hapishanesi'nden ayrıldıktan hemen sonra,
İflas Yasası'nın yararına:
Bunun sonucunda,
Korsika Krallığı'nı
Alacaklılarının kullanımı için kaydettirdi.

Büyük öğretmen olan Mezar, bir seviyeye getirir,
Kahramanlar ve dilenciler, kürek mahkumları ve krallar.
Ama Theodore bu ahlak bilgisini ölmeden önce öğrendi;
Kader derslerini yaşayan kafasına döktü,
Bir krallık bahşetti ve ona ekmek vermedi.

Korsikalılar krallarından hayal kırıklığına uğramış olsalar da
savaş ruhuyla devam ettiler. Şüphesiz, kısa sürede
tüm adayı özgürleştireceklerdi, Fransızlar, zalimlerinin yardımına gelir. Adalıların Fransa Kralı'na bir anma
göndermeleri boşunaydı. Sözcüleri, XV. Louis'e, "Eğer," dedi, "egemen emirleriniz bizi Cenova'ya teslim olmaya zorlarsa, o zaman bu acı kadehi en Hıristiyan kralın
sağlığı için içelim ve ölelim." Kral ve imparator birlikte hareket ederek, yeterince adil görünen barış maddeleri hazırladılar; ancak, ön hazırlık olarak, Korsikalılar silahsızlandırılacaktı. Buna
teslim olmayı reddettiler. Liderleri, "yurttaşlarına canlı bir bildiri yayınladılar ve bunu Judas Maccabeus'un şu asil duygusuyla sonlandırdılar: 'Melius est mori in bello quam videre mala gentis
nostrae. Halkımızın felaketlerini görmektense savaşta ölmek bizim için daha iyidir." Fransızlar, Cenevizlilerin yardımına bir sefer gönderdiler ancak bu tamamen başarısız oldu. Ertesi yıl
(1739) yetenekli bir komutan olan
Marquis de Maillebois komutasında daha zorlu bir sefer gönderildi. Kuvvetlerini iki birliğe böldü.
Ülkenin kalbinden geçen her ordu, yoluna yıkım
çıkarttı. Boswell, "Durgun tahılları kesti," diye yazıyor, "asmaları, zeytinleri, köyleri ateşe verdi ve her mahalleye terör ve ıssızlık
yaydı. İsyanda en hevesli olan birçok rahibi ve diğerlerini astı ve aynı zamanda gittiği her yerde teslim şartlarını ilan etti." Birkaç hafta içinde, adanın en vahşi kısımları hariç hepsi küçüldü. Sonraki yılın sonunda silahlanmış tek bir vatansever bile kalmamıştı.

1741'de Avusturya Veraset Savaşı patlak verdi ve başka yerlerde ihtiyaç duyulan Fransız birlikleri geri çağrıldı. Ada bir kez daha
başladı; genç oğlanlar bile sahaya çıktı. Cenevizliler surlu kasabalara sürüldü. Korsikalı lider Gaffori, Corte Kalesi'ni kuşatırken, savunucular aniden bir saldırı yaparak, dadısının düşüncesizce duvarlara çok yakın taşıdığı küçük oğlunu yakaladılar. Boswell, bize oldukça tuhaf gelen bir dille, "General," diyor,
ancak zamanının insanlarına belki de yeterince doğal geliyordu,
"tüm orduyu
yıkmış olan bu talihsiz kazaya karşı makul bir endişe gösterdi. Cenevizliler," diye devam ediyor, "Gaffori'yi kendi şartlarıyla alabileceklerini düşündüler, çünkü çok değerli bir
rehinleri vardı. Top atışı yapmak için ilerlediğinde, oğlunu doğrudan topçularının hizalandığı duvarın o kısmına doğru tuttular. Korsikalılar durdular ve geri çekilmeye başladılar; ancak
Gaffori, bir Romalının kararlılığıyla, başlarında durdu ve
ateşe devam etmelerini emretti." Çocuk kaçtı ve Boswell'e bu ilginç hikayeyi anlatmak için yaşadı.

1745'te İngiltere "kendiliğinden değil, müttefiki Sardunya kralının isteğine uyarak" Korsikalılara yardım etmek için bir filo gemi gönderdi. 18 Kasım'da Bastia'ya geldiler - Carlisle kasabası Genç Taht
Sahibesi'nin güçlerine teslim olduktan sonra, dikkat çekici olan üç gün sonra. "Çok az rüzgar esiyordu ve savaş adamları uzun teknelerle yukarı çekilmek zorundaydı. Bastia kalesi ilk önce ateş açtı ve özellikle komodorun gemisine karşı korkunç bir ateş açtı, bu geminin bayrağı üç kez indirildi ve ana ve mizana direkleri kırıldı. Komodor
çileden çıkan
Şato'nun derhal top atışına tutulmasını ve
bombardıman edilmesini emretti, bu da iki saate yakın bir süre olağanüstü bir öfkeyle devam etti,
sonra duvarın bir kısmının yıkıldığı görüldü."[67] Yer
birkaç gün içinde Korsikalılara teslim oldu. Ertesi yıl
vatanseverler, Torino'daki İngiliz elçisine, Korsika'nın kendisini tamamen Büyük Britanya'nın koruması altına alması yönündeki tekliflerle elçiler gönderdiler. Kesin bir cevap verilmedi. 1748'de bazı İngiliz birlikleri adaya
çıktı, ancak Aix-la-Chapelle barışının
sonunda geri çekildiler ve Korsikalılar ile Cenevizliler
tekrar kendi savaşlarını yapmak üzere bırakıldılar.

[Dipnot 67: "The Gentleman's Magazine," cilt xv., s. 628.]

Beş yıl sonra (1753) uzun süredir görevi yürüten Gaffori Adanın tek generali suikastla kaçırıldı. Boswell, "Katiller," diyor, "Cumhuriyet tarafından saldırıya uğradı. En azından, bu sefillerden bazılarının Cenova topraklarında onları geçindirecek sefil bir emekli maaşı olduğu bir gerçek." Onun yerini, Fransız işgalinden beri Napoli'de oğluyla birlikte yaşayan eski Korsikalı liderin oğlu Pascal Paoli doldurdu. Genç adam vatandaşları tarafından çağrıldığında, "yıllar içinde ağarmış ve saçları ağarmış yaşlı babası, boynuna sarılıp onu öptü, onu kutsadı ve kırık, zayıf bir sesle, giriştiği girişimde onu cesaretlendirdi: 'Oğlum,' dedi, 'belki seni bir daha asla göremeyebilirim; ama
aklımda her zaman seninle birlikte olacağım. Senin planın büyük ve asil bir plan; ve şüphem yok ki, Tanrı sizi bunda kutsayacaktır.'"

Paoli'nin görevi zorluklarla doluydu. "Korsika'nın işlerinde,
en büyük düzensizliği ve karmaşayı buldu. Hiçbir itaat,
disiplin, para, neredeyse hiç silah ve mühimmat yoktu; ve hepsinden
daha kötüsü, halk arasında çok az birlik vardı. Hemen bu kusurları gidermeye başladı. İkna yeteneği ve örneği harika bir güce sahipti. Kısa bir
sürede Cenevizlileri adanın en ücra köşelerine sürdü... O, bir şekilde, hükümeti demokratik yönetimin en sağlam ilkelerine göre yeniden şekillendirdi, ki bu her zaman en sevdiği fikirdi." Suikastın hangi bahaneyle işlendiğine bakılmaksızın sermaye sayıldığı bir yasa çıkardı. Her köyde okullar kurmaya başladı ve Corte'de bir Üniversite kurdu. Boswell, 1767'de Temple'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Corte Üniversitesi'nden zarif bir mektup ve ayrıca bu yıl Üniversite'nin açılışında verilen bir konuşmanın bir özetini aldım, bu konuşmada
benim en büyük onurumu kazanan bir şekilde
kutlandım."

Ancak Fransa'nın kıskançlığı tekrar alevlendi ve tekrar adaya birlikler gönderdi. Bu, Paoli'nin en yüksek komutayı almasından dokuz yıl sonra, 1764'teydi. Bu korkunç
işlem karşısında öfkeyle dolu olan Rousseau, kendisini şu şekilde ifade etti: bir arkadaşım "yanıldım
François'dan uzak dur, köle gibi davranan bir insan ol, onu satın al
tiranlık, bien zalim, ve bien acharne sur les malheureux. S'ils bilgili
un homme libre a l'autre bout du monde, je crois qu'ils iroient pour le
yok edicinin yeri. Bu sahiplenilmeli ki yurttaşlarınız,
Fransızlar çok köle bir millettir, tamamen tiranlığa satılmış, fazlasıyla
Mutsuzlara zulmetme konusunda acımasız ve acımasız. Dünyanın diğer ucunda özgür bir adam olduğunu bilselerdi, sanırım oraya sadece onu yok etme zevki için giderlerdi." Fransızlar saldırıya geçmedi. Sadece belirli kasabalara garnizon kurdular ve işgallerini dört yılla sınırladıklarını söylediler. Boswell'in adayı ziyaret ettiği zaman işgallerinin ikinci yılıydı (1765). Dört yılın sonunda Cenova Cumhuriyeti Korsika'yı Fransa tacına devretti. Devirde okuyucuyu rahatsız etmeye
gerek olmayan bir rezervasyon bahanesi vardı. "Cenova," diye yazıyor Voltaire, "iyi bir pazarlık yaptı ve Fransa daha iyisini yaptı." "Bir daha
bir
savoir," diye ekledi, "eğer erkekler diğer erkeklerin satış hakkı varsa, ama bu soru aucun
traite'de sorulmayacak bir sorudur." Paoli ile müzakereler başladı, ancak özgür bir halkın özgür şefi ile onları köleleştirmek isteyen despot arasında hiçbir ortak zemin yoktu. Paoli, Fransız hizmetine girmeyi kabul etseydi yüksek onurlar ve ödüller arayabilirdi. Neredeyse bir yıl boyunca bir Fransa Kralına direnmenin çok daha büyük ve daha saf şanını elde etti. Hiçbir
yabancı güç yardımına gelmedi. Voltaire, "Sadece birkaç İngiliz," diye yazdı, "savunduğu özgürlüğe olan sevgisiyle dolu, ona biraz para ve
silah gönderdi." Askerleri kötü silahlanmıştı. Tüfekleri süngülerle bile donatılmamıştı. Cesaretleri, uygun silah eksikliğini telafi etmeye yetiyordu. Bir savaşta, önlerine ölülerinden oluşan bir siper yığdılar ve geri çekilmeye başlamadan önce bu kanlı yığının arkasına silahlarını yüklediler.

Ancak Fransa'nın getirebileceği disiplinli güçlere karşı, tüm direniş
boşaydı. Horace Walpole, "Zavallı cesur Paoli!" diye yazdı, "ama
utanç duymadı. Biz, oturup onun ezildiğini gördük,
tarihe hesap vermeliyiz. Hayır, Akdeniz hemen bir sonraki savaşta bize sataşacak." Walpole, bu mektubu Buonaparte'ın doğumundan iki ay önce yazmıştı. İngiltere, birçok değersiz kavgaya
katılmış olsaydı, Korsikalılar için
harekete geçseydi, dünya tarihinde ne büyük bir değişiklik
yapılabilirdi! Eğer Buonaparte hiç Fransa vatandaşı olmasaydı, Napolyon'un adı bilinmeyebilirdi. Paoli bir İngiliz gemisiyle
kaçtı ve İngiltere'ye yerleşti. Walpole bir gün onunla sarayda karşılaştı.
"Kim olduğunu söylediklerinde inanamadım," diye yazdı, "... Hiç kimsede bu kadar az yabancı hava yoktu!... Tüm görünümünün sadeliği, onda dikkate değer bir şey olduğuna dair en ufak bir şüphe uyandırmamıştı."

Paoli, otuz yıl boyunca İngiltere'de onur konuğu olarak kaldı. 1789'da
Mirabeau, Ulusal Meclis'te tüm Korsikalı vatanseverlerin geri çağrılmasını önerdi. Paoli, "coşkulu bir saygıyla karşılandığı" Paris'e gitti. Meclis ve Kraliyet Ailesi, hangisinin ona en fazla ayrıcalık göstereceğini tartıştılar." Kral onu Korsika'da korgeneral ve askeri komutan yaptı. "Kendisine emanet edilen yetkileri büyük bir bilgelik ve ılımlılıkla kullandı." Fransa'yı kasıp kavuran hızlı değişimler onu etkilemeden bırakmadı. Konvansiyonda kınandı
ve "savunma amacıyla katılmaya çağrıldı. Yaşı nedeniyle yolculuğu reddetti." Vatandaşlarının büyük bir kısmı onun yanında durdu ve bir mecliste onu baş general ve hükümet konseyi başkanı olarak atadı. Konvansiyon onu tutuklamak için bir keşif gezisi gönderdi. Buonaparte o sırada Korsika'daydı ve alayından izinliydi. O ve Paoli dostça ilişkiler içindeydiler, aslında uzaktan akrabaydılar,
ama Buonaparte hangi tarafı tutacağı konusunda bir an bile tereddüt etmedi. Fransız birliklerine memleketine düzenlenen bir saldırıda komuta etti. Paoli'nin
partisi daha güçlü çıktı ve Napolyon Buonapart ile kardeşi Lucien sürgün edildi. Korsikalılar, 1794 yılında adaya beş alay gücünde karaya çıkan İngilizlerin yardımını aradı. Bir heyet, Korsika Tacını Büyük Britanya Kralı'na teklif etmek için Londra'ya gitti. Teklif kabul edildi, ancak adalıların umut ve beklentilerinin aksine, Paoli değil, Sir Gilbert Eliot Vali yapıldı. Büyük vatansever daha sonra ülkesine en iyi şekilde hizmet edebileceğini, onu terk ederek keşfetti. Yaklaşık iki yıl boyunca Korsika, Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası olarak kaldı; ancak 1796'da İngilizler onu terk etmek zorunda kaldı. Paoli
İngiltere'ye döndü ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. O öldü
1807, seksen iki yaşında. Anıtı Westminster Abbey'dedir.




BİR

HESAP

İLE İLGİLİ

KORSİKA,

BİR TURUN GÜNLÜĞÜ

O ADADA;

VE ANILARI

PASCAL PAOLI.


JAMES BOSWELL, Av.

Yeni ve Doğru bir KORSİKA HARİTASI İLE GÖSTERİLMİŞTİR.


      Non enim propter gloriam, divitias aut honours pugnamus, sed
      özgürce özgürce dolaş, nemo bonusu ve aynı anda cum
      hayat dostum.

      Yaktı. Gel. ve Baron. Scotiae ad Pap. M.S. 1320.

GLASGOW,
ROBERT VE ANDREW FOULIS TARAFINDAN
EDWARD VE CHARLES DILLY İÇİN
BASKILMIŞTIR POULTRY, LONDRA;
MDCCLXVIII.

İTHAF

PASCAL PAOLI'YE,

KORSİKALILARIN

GENELİNDEN.

EFENDİM,--İthaflar çoğunlukla ilgili
uşaklık veya kısmi gayretin taşmaları;
hiçbir erdem bulunamayan insanların erdemlerini saymak veya
sonradan günlerini hırssız bir tembellikle geçiren ve
varlıklarının hiçbir anısı olmadan, sadece tüm benliklerinin adandığı bir adanma bırakarak ölenlere büyüklük kehanetinde bulunmak liyakat itiraf edildiği gibi gelecek ve zaman sessiz bir
suçlamaya dönüşmüştür.

İnsanlık hakkında biraz olsun deneyimi olan kişi, kime adadığı konusunda dikkatli olacaktır. Kamuoyunun makul görmediği bir değere övgüde bulunmak veya asla karşılanmayacak pohpohlayıcı beklentiler yaratmak, bir yazarın karakterini çökertmeli ve onu ürkek bir asalak veya tutkulu bir hayran gibi göstermelidir.

Hiçbir endişem yok bu doğadan, bu kitabı Pascal Paoli'ye
yazdığımda. Erdemleriniz, efendim, evrensel olarak kabul ediliyor;
size sunmaya cesaret ettiğim sayfaları onurlandırıyorlar; ve
kitabımın ithafının belgesi olması benim için eşsiz bir mutluluk. Size bu şekilde hitap etmemin amacı sizin övgülerinizi dile getirmek değil.
Bu, bir ölçüde benim kusurlu çalışmalarımdan kaynaklanıyor olabilir. Ama
dünyaya, bana ilham verdiğiniz
hayranlığı ve minnettarlığı ifade etmek istiyorum.

Bu, efendim, Bana bahşettiğiniz birçok iyiliğin karşılığında yapabileceğim tek şey budur. Bunu, mizacımın bir kanıtı olarak kabul etmenizi rica ediyorum. Size ve cesur Korsikalılara herhangi bir temel hizmette bulunmamı sağlayacak ne gücüm ne de çıkarım olduğunu üzülerek söylüyorum. Size yalnızca bir özel beyefendi. Tüm saygım ve sevgimle,

Efendim,

Her zaman sadık

memnuniyetle hizmetkarınız

JAMES BOSWELL olmak benim için onurdur.

Auchinleck, Ayrshire,
29 Ekim,[68] 1767.

[Dipnot 68: Boswell'in doğum günü. Önsöz üçüncü baskıda ayrıca
doğum günü tarihi de yer almaktadır.--ED.]

ÖN SÖZ.

Dünyaya Korsika'nın
Bir Hesabı'nı sunduğum için hiçbir özür dilenmeyecektir. Bir süredir benden bekleniyordu; ve itiraf ediyorum ki
kamuoyunun merak beni hem cesaretlendirdi hem de korkuttu. Korsika'yı ziyaretimden
döndüğümde, gittiğim her yerde,
o ada ve sakinleri hakkında
onlara neler anlatabileceğimi duymak isteyen insanlarla karşılaştım. Hikayemi her şirkete tekrarlamak istemediğimden,
en iyisi,
benim için konuşacak bir kitap sözü vermek olduğunu düşündüm. ben.

Ama ulusun Generali ile istişare edene kadar bunu yapmayı kendime görev edinmezdim. Bu nedenle ona tasarımımı bildirdim. Cevabı
belki de yayınlamam için fazla gurur verici: ama bunu
vermek için izin istemeliyim bu çalışmanın lisansı ve onayı.

Paoli bana şöyle yazmaktan mutluluk duydu; "Korsika'da yaptığınız gözlemleri yayınlamak için yaptığınız tasarımdan daha cömert bir şey olamaz. Doğal durumunu gördünüz, çalışabildiniz. sakinlerinin tavırlarını ve anayasasını bildiğiniz hükümetlerinin
maksatlarını yakından görmek için. Bu insanlar
minnettarlık coşkusuyla, alkışlarını
aldanmamış Avrupa'nınkiyle birleştirecekler."

* * * * *

Bu kadar büyük ve bu kadar asil şeylerin yapıldığı bir adanın bu kadar eksik bilinmesi şaşırtıcıdır. Şeflerin ardıllığı bile fark edilmemiştir; ve Paoli'nin yıllar önce Korsikalıların başında olduğunu okuduğumuz ve Paoli'nin hala başlarında göründüğü için, komuta bu süre boyunca aynı kişide varsayılmıştır. Bu nedenle tüm gazetelerimiz, merhum Pascal Paoli'yi, merhum babası Giacinto Paoli'nin saygıdeğer şefiyle karıştırmıştır. Aynı hata tarihçinin sayfasına da girmiştir; çünkü Dr. Smollet, birkaç yıl önce Furiani kuşatmasında Paoli'den bahsederken, o zamanlar seksen yaşında olduğunu söylüyor. Öncelikle, bana sağladığı çeşitli iletişimler için Pascal Paoli'ye en alçakgönüllü teşekkürlerimi iletmek isterim; ve onun dikkat çekici sözlerini aktarırken, şeref üzerine, ne bir şey ekledim ne de eksilttim; hatta o kadar titizdim ki,
arkadaşlarım bunun bir iyileştirme olacağını
düşünseler bile
en ufak bir değişiklik bile yapmadım.
Ne kadar büyük bir zevkle
mükemmel bir şekilde
gerçek olanı okuduğumuzu biliyorum.

Kont Rivarola[69], Korsika ile ilgili birçok ayrıntıyla ilgili olarak kendisine gönderdiğim çeşitli sorulara
tam ve açık cevaplar verecek kadar nazikti.
Bunun için ona çok şey borçluyum ve
özellikle de bunu yaparkenki nazik tavrından dolayı.

[Dipnot 69: Korsika'daki Sardunya Konsolosu. Bkz. sayfa 142.--ED.]

Lehorn'daki İngiliz fabrikasının papazı olan Sayın Burnaby,
1766'da, şimdi Cloyne piskoposu olan saygıdeğer ve saygıdeğer Sayın Hervey ile aynı anda Korsika'ya bir tur yaptı.[70] Bay Burnaby, ben oradayken Leghorn'da yoktu, bu yüzden onunla şahsen tanışma zevkine erişemedim. Fakat o, kendi isteğiyle büyük bir nezaketle, Korsika'da gözlemlediği şeyleri yazdığı Günlüğün bir kopyasını bana gönderdi. İkimizin de düşündüğü her şeyde hemfikir olduğumuzu görmekten memnuniyet duydum. Fakat Günlüğünde,
benim atladığım birkaç şeyle ilgili gözlemler buldum; ve
belirttiğim birkaç şeyin daha net bir şekilde ortaya çıktığını gördüm. Bay Burnaby, Günlüğünden istediğim gibi yararlanmama izin verecek kadar nazik davrandığı için,
onu serbestçe işime dahil ettim.

[Dipnot 70: Papa'nın Lordu Hervey'in oğlu. 1779'da Bristol Kontluğu'na geçti.--ED.]

Saygıdeğer dostum John Dick Esquire'a, Leghorn'daki
Britannick Majestelerinin Konsolosu'na, Signor Gian Quilico Casa
Bianca'ya, bilgili Yunan hekim Signor Stefanopoli'ye, Albay
Buttafoco'ya[71] ve Rahip Rostini'ye olan yükümlülüklerimi kabul ediyorum. Bu beyefendilerin hepsi
özgürlüğe dair küçük anıtımı dikmemde yardımlarını sundular.

[Dipnot 71: Albay Buttafoco, Rousseau'nun muhabirlerinden biriydi.
Fransız Devrimi sırasında Korsika'dan Ulusal Meclis'e Milletvekili olarak seçildi. En şiddetli saldırısına Napolyon
Buonaparte "Mileli'deki dolabımdan, 23 Ocak,
Yıl 2" tarihli bir mektupta uğradı. Mektup şöyle başlıyor:--"Bonifacio'dan Cape Corso'ya, Ajaccio'dan Bastia'ya, size karşı bir lanet korosu var." Yazar şöyle devam ediyor: "Sizin için bir korku nesnesi olan vatandaşlarınız, Fransa'yı karakteriniz konusunda aydınlatacak. Servetiniz, emekli maaşlarınız, ihanetlerinizin meyveleri sizden alınacak.... O
Lameth! O Robespierre! O Petion! O Volney! O Mirabeau! O Barnave! O
Bailly! O La Fayette! Yanınıza oturmaya cesaret eden adam bu!"--Scott'ın "Napolyon Buonaparte'ın Hayatı", cilt ix., Ek
I.--ED.]

Ayrıca Seneca'nın Epigramlarının tercümelerini bana lütfeden yaratıcı bir beyefendiye de teşekkür etmeliyim. Bu lütuf için "London Chronicle"da başvuruda bulundum; ve edebiyatın şerefine, onun

sevenlerini çok cömert buldum. Birkaç çeviri gönderildi, bunlardan
Patricius'un imzasını taşıyanları tercih etme özgürlüğünü aldım ve
Plebeius'un imzası altında başka bir
yaratıcı muhabir tarafından
geliştirildiler. Daha sonraki bir başvuruda, Patricius'un kitabım için büyük bir süs olarak gördüğüm şey için kime borçlu olduğumu bana bildirmesini rica ettim. Talebimi yerine getirdi; ve bu kamusal şekilde, bu çeviriler için Berkshire'lı Thomas Day Esquire'a[72] borçlu olduğumu kabul etmek için izin istiyorum. Hayatındaki durumu nazik ve serveti zengin bir beyefendi. Şunu da eklemeliyim ki, dizeleri sadece gençliğin ateşini değil, aynı zamanda olgunluğu ve yaşın doğruluğunu da taşısa da, Bay Day on dokuz yaşından büyük değil.

[Dipnot 72: Sanırım bu, "Sandford ve Merton"ın yazarıdır.
1748'de doğmuş ve Boswell'in eserinin adandığı tarihte on dokuz yaşındaydı. Babası Day bir yaşındayken ölmüştü ve ona yılda 1.200 sterlinlik bir servet bırakmıştı.--ED.]

Ayrıca Sir James Steuart'ın, Korsikalılarla ilgili bir pasajda, "Siyasi Ekonomi İlkeleri Üzerine Soruşturma" adlı eserinde yer alan bir pasaja karşı yaptığım açıklamayı ne kadar içten ve nazik bir şekilde karşıladığını ifade etmeyi de ihmal edemem.

Kitabımı, bana saygılarını sunan birkaç beyefendinin
düzeltmesine sundum ve onların düzeltmeleriyle ne kadar
iyileştiğini hissediyorum. Bu nedenle, Essex'teki Black Notely'nin rahip Bay Wyvill'ine ve Devonshire'daki Mamhead'in eski ve en yakın arkadaşım rahip Bay Temple'a[73] teşekkür etmek görevimdir. Ayrıca, kadim bilgiyle ilgili kapsamlı bilgisinin ona sağladığı birçok sağduyulu yorum için Lord Monboddo'ya da minnettarım. Ancak ben esas olarak, Sir David Dalrymple[74] adıyla uzun zamandır dünya tarafından yetenekli bir Antikacı ve zarif ve esprili bir Denemeci olarak bilinen Lord Hailes'in hoşgörüsüne ve dostça ilgisine borçluyum; dünyanın, onlara kendi yazılarından daha fazlasını vermemesinde hiçbir suçu yok, çünkü onlar bunlara çok değer veriyor.[75]

[Dipnot 73: "James Boswell'in Rev. W.J. Temple'a yazdığı mektuplara" bakın.--Bentley, Londra, 1857.--ED.]

[Dipnot 74: İskoçya'da, Mahkeme Yargıçlarına mülklerinin adlarına göre Lord unvanı vermek gelenektir. Böylece
Bay Burnett Lord Monboddo'dur ve Sir David Dalrymple Lord Hailes'tır.]

[Dipnot 75: "Johnson bu akşam Sir David Dalrymple'a bir kadeh içki içti, 'değerli bir adam, bir bilgin ve bir nüktedan olarak. Ben,' dedi,
'sizden başka hiç duymadım; ama ona
benim fikrimi bildirin: çünkü dünyada pek fazla görünmediği için, onu duyan birkaç kişiden övgü alacaktır.'"--Boswell'in "Johnson." Tarih
20 Temmuz 1763.--ED.]

Ancak şunun anlaşılmasını isterim ki, arkadaşlarımın düzeltmelerini saygıyla karşılasam da, her zaman onlarla aynı fikirde olmadım. Bir yazar her samimi yorumu duymaktan mutluluk duymalıdır. Ama ben, kendi kendine karar verecek
zihinsel güce sahip olmayan bir adamı yazmaya
değer bulmuyorum. Bunu belirtiyorum ki, adını verdiğim arkadaşlarımın yargıları bu kitaptaki her pasajla bağlantılı olarak değerlendirilmeyebilir.

Bir kitap yazmanın bir ev inşa etmeye benzediğini gördüm. Bir adam bir
plan yapar ve malzeme toplar. Büyük ve görkemli bir bina inşa etmek için yeterli malzemeye sahip olduğunu düşünür; ancak düzenledikten, sıkıştırdıktan ve cilaladıktan sonra,
işi çok küçük bir performans olarak ortaya çıkar. Ancak yazar,
inşaatçı gibi, işinin kendisine ne kadar emek harcadığını bilir; ve
bu nedenle bunu diğer insanların hak ettiğini düşündüğünden çok daha yüksek bir oranda tahmin eder.

Gösterişli bir öğrenme gösterisinden kaçınmaya çalıştım.
Aslında tembellik ve anlamsızlık yüzünden, herhangi bir öğrenme
görünümüne
bilgiçlik denir. Ancak ben bu tür okuyucular için yazmadığım için, onların eleştirilerine hiç aldırış etmiyorum. Yargılanmak istediğim kişiler, umarım, Korsika'ya saygınlık katmamı, kadim insanlar arasında saygınlığını göstererek onaylamalarını
isteyeceklerdir ve sayfamın bazen Klasikler'den yerinde bir alıntıyla
süslendiğini görmekten rahatsızlık duymayacaklardır. Çeviriler, uygun yazarlarına atfedilmiştir. Atfedilmeyenler ise benimdir.

Yazım biçimimi savunmak için bir şeyler söylemek gerekebilir.
Son zamanlarda, c'den sonra k'yi ve our ile biten kelimelerin son hecesinde u'yu çıkararak dilimizi daha temiz ve düzgün hale getirmek moda oldu. Diğer ülkelerdeki tüm akademilerin görevi olan şeyi İngiltere'de tek başına[76] gerçekleştiren seçkin Bay Samuel Johnson, Sözlüğünde k'yi Sakson orijinalinin bir işareti olarak korumaya özen göstermiştir. O da çoğunlukla u'yu korumaya özen göstermiştir, ancak birkaç kelimede bunu çıkarmıştır. Ben k'yi korudum ve our ile biten kelimelerle ilgili genel bir kurala uymayı kendime görev edindim. Fransızca aracılığıyla aslen Latince olan bir kelime bize
aktarıldığında, onu karakteristik u ile yazdım. Buna dikkat etmek önemsiz görünebilir.
Ancak, dilin çeşitli biçimleriyle oluşumuna meraklı olanlardan biri olduğumu kabul ediyorum; ve bu nedenle İngilizcenin diğer dillerle olan yakınlığının unutulmamasını istiyorum. Bu çalışma gelecekte yeniden basılacak olursa, yazım
yazıma dikkat edileceğini umuyorum.[77]

[Dipnot 76: "ADAMS.--Ama efendim, bunu üç yılda nasıl yapabilirsiniz?
JOHNSON.--Efendim, bunu üç yılda yapabileceğimden hiç şüphem yok.
ADAMS.--Ama kırk üyeden oluşan Fransız Akademisi,
Sözlüklerini derlemek için kırk yıl harcadı. JOHNSON.--Efendim, öyle.
Bu oran. Bakalım; kırk kere kırk bin altı yüz eder.
Üç ile bin altı yüz arasındaki oran gibi, bir İngiliz ile bir Fransız arasındaki oran da öyledir."--Boswell'in "Johnson." Tarih 1748.--ED.]

[Dipnot 77: Boswell'in isteğini göz ardı etmeye cesaret edemedim.
Yazımı korundu.--ED.]

Bir kitap yayınlayan, yazar gibi görünmeyen ve edebi şöhrete karşı kayıtsızlığını dile getiren kişi, birçok kişiye
istediği gibi bir sonuç fikri dayatabilir. Benim açımdan, bir yazar olarak tanınmaktan gurur duyarım; ve edebi şöhret için ateşli bir hırsım var; çünkü sahip olduğum her şey arasında edebi şöhretin en değerli olduğunu düşünürüm. Dünya tarafından onaylanan bir kitap
hazırlayabilen bir adam, zayıflıklarının
gözlemlenmesiyle karakterinin
azalma tehlikesi olmadan, uzak bir toplumda saygın bir karakter olarak kendini
kurmuştur. Bizi her gün görenler arasında tekdüze bir onuru korumak neredeyse imkansızdır; ve bunu hedeflemek bizi sürekli bir kısıtlamanın zincirlerine
bağlamalıdır. Onaylanmış bir kitabın yazarı, doğal mizacının kolay bir oyun oynamasına izin verebilir ve yine de onu yalnızca bir yazar olarak tanıyanlar tarafından
sana asla saygı duyulmayacağını
düşündüğünde üstün dehanın gururunu tatmin edebilir. Böyle bir yazar, kasvetli ve hoşnutsuz saatlerinde, yazılarının o anda çok sayıda kişiye zevk verdiğini düşünmenin tesellisine sahip olabilir; ve böyle bir yazar, her çağda en asil zihinler için büyük bir amaç olan
öldükten sonra hatırlanma umudunu besleyebilir.[78]

[Dipnot 78: "Bir yazarın rasyonel gururu, belirsiz, ayrım gözetmeyen övgülerle övülmekten ziyade incinebilir; ancak o, özel ve kamusal saygının adil tanıklıklarına kayıtsız kalamaz, kalmamalıdır. Hatta ahlaki sempatisi, şu anda, şu anda, uzak bir ülkedeki arkadaşlarına bir miktar eğlence veya bilgi verdiği fikriyle tatmin edilebilir; bir gün zihninin henüz doğmamış olanların torunlarına aşina olacağı düşüncesiyle."--"Hayatım ve Yazılarımın Anıları", Edward Gibbon, cilt i, s. 273.

"Bana sadece önceden görmeyi değil, bundan zevk almayı, hatta gelecekteki övgülerle beslenmeyi öğret. Beni şu ciddi güvenceyle rahatlat: Şu anda oturduğum küçük salon daha kötü döşenmiş bir kutuya dönüştüğünde, beni hiç tanımamış veya görmemiş ve benim de ne tanıyacağım ne de göreceğim kişiler tarafından onurla okunacağım. "--"Tom Jones," kitap
xiii., bölüm I. Gibbon veya Editörü tarafından alıntılanmıştır.--ED.]

Edebi şöhretin herhangi bir bölümünü hak edip etmediğimi halk
yargılayacaktır. Hırsım ne olursa olsun, güvenimin
çok büyük, umutlarımın da çok iyimser olmadığına inanıyorum.

ÜÇÜNCÜ BASKIYA

ÖN SÖZ.

Şimdi dünyaya Korsika Hesabımın daha doğru bir
baskısını sunma iznini rica ediyorum.

Birkaç hatayı samimi bir
eleştiri ruhuyla belirtme zahmetine girenlere içten teşekkürlerimi
iade ediyorum. Umarım bir veya iki yerde kendi yorumumu onların görüşlerine aykırı olarak koruduğum için alınmazlar; çünkü
ben öyle olduğuna ikna olana kadar asla yanıldığımı kabul etmem.
Yazımım yeterince
açıklandı; ve biraz da şaka
gösterilmiş olsa da, aleyhime tek bir argümanla karşılaşmadım o.

* * * * *

Bana karşı dürüst davrananlara karşı yükümlülüklerimin uygun bir bilincine sahipken, bana hoşgörüsüz bir şekilde davranmayı seçen başkaları olduğunu da unutmuyorum. Bazılarının kızgınlığı, Bay Samuel Johnson'a duyduğum minnettar hayranlıktan kaynaklanıyor. Bu tür insanlara karşı, Bay Johnson'ı aynı sıcaklık ve sevgiyle, aynı saygıyla anmaktan asla vazgeçmediğimi temin etmek benim için bir zaferdir. Başkalarının kızgınlığını açıklamak daha zordur. Çünkü insanları, onları asla
üzmemiş, onları eğlendirmek için elinden geleni yapmış ve en cömert davayla
uğraşmış birine saldırmaya iten ne olabilir? Fakat benden önce edebiyatta
geçenler, bu tür kişilerin saldırılarının beni
kızdırmaktan çok, daha çok pohpohlaması gerektiğini söylüyorlar.

Bana bir Hıristiyan olduğum için alaycı bir şekilde
alay edenlere, Teoloji'yi ciddi bir şekilde incelemelerini tavsiye ederim ve
Umarım onlar da benim sahip olduğum aynı rahatlığa, bir KURTARICI'nın dünyaya ilan edildiği ve "yaşam
ve ölümsüzlüğün açıkça gün ışığına çıkarıldığı" bir Vahiy inancına
ulaşırlar.

Şimdi, Lord Lyttelton'a, kitabımı Lord'un bana yazdığı mektuplardan biriyle zenginleştirmeme izin verdiği için teşekkür etmeliyim.[79]
Gerçekten de yayınlanmasını çok istiyordum; çünkü
Pascal Paoli'ye dair, antik çağ yazılarında bulduğum her şeye eşit bir övgü içeriyor. Ayrıca, dünyaya, deha, öğrenim ve erdemin çok şey borçlu olduğu bu değerli ve saygıdeğer Asilzade'nin, tüm edebi onurlarının arasında
yazabildiklerimden memnun olabileceğini göstermek istediğimi de inkar edemem.

[Dipnot 79: Bu mektubu yeniden basmayı gerekli görmedim.--ED.]

Bu kitabın başarısının en sıcak umutlarımı aştığını söylememe izin verin. İlk kez dünyaya göndermeye cesaret ettiğimde, edebi şöhret için ateşli bir arzuya sahiptim. Arzumu elde ettim: ve
günlerimi ne kadar bulutlar kaplarsa kaplasın, artık atalarımın
kayaları ve ormanları arasında, değerli bir şey yaptığımın hoş bilinciyle yürüyebiliyorum.

AUCHINLECK, AYRSHIRE,
29 Ekim 1768.

KORSİKA'YA

BİR

TURUN

GÜNLÜĞÜ;

VE
PASCAL PAOLI'NİN

ANILARI.

Olim meminisse juvabit.

VIRG.

KORSİKA'YA

BİR

TURUN

GÜNLÜĞÜ.

Eğitim ve eğlence için birkaç yıl[80] yurtdışında geçirmeye karar verdikten sonra, Korsika adasını ziyaret etme planını tasarladım. Avrupa turu olarak adlandırılan sıradan bir rotadan daha fazlasını istiyordum; ve Korsika bana başka hiç kimsenin görmediği ve başka hiçbir yerde görülemeyecek bir şey bulacağım bir yer olarak geldi, özgürlük için gerçekten savaşan ve kendilerini yoksul, önemsiz, ezilen bir ulustan gelişen ve bağımsız bir devlete dönüştüren bir halk.

[Dipnot 80: Boswell, 6 Ağustos 1763'te İngiltere'den ayrılıp babasının onu medeni hukuk okumaya gönderdiği Utrecht Üniversitesi'ne gitmişti. İskoçya'ya döndüğünde, Avukatlar Fakültesi üyesi olarak cübbe giyecekti. "Dürüst adam!" diye yazıyor babasından arkadaşı Temple'a, "şimdi çok mutlu; sivil hayat yolunda ilerlememi ne kadar çok istediğini düşünmek şaşırtıcı." Boswell bir zamanlar Muhafızlara katılmayı ummuştu. Birkaç gün sonra şöyle yazdı: "Babam bana çeyrek sterlin verdi; bu büyük bir ödenek değil, ama tasarrufla çok iyi geçinebilirim, çünkü Hollanda ucuz bir ülke. Ancak, doğru yolda olmamaya ve para biriktirme konusunda en ufak bir dar görüşlülüğü teşvik etmemeye kararlıyım, bunun yerine gerekli gördüğüm miktarlar için babamdan yardım isteyeceğim." Utrecht'teki hukuk çalışmalarına pek fazla ay ayırmadı. Ertesi yıl seyahatlerine çıktı. Almanya ve İsviçre'den İtalya'ya geçti. Korsika'yı ziyaret ettiği zaman 1765 sonbaharıydı. Fransa üzerinden İngiltere'ye döndü ve Şubat 1766'da Londra'ya vardı.]

İsviçre'ye girdiğimde, M. Rousseau'yu görmeye gittim. O zamanlar romantik bir emeklilikte yaşıyordu, belki de oradan hiç inmemiş olması
daha iyiydi. Uzaktayken, onun eşsiz belagati zihinlerimizi vahşi filozofun yüce fikirleriyle doldurdu. İnsanların arasına girdiğinde, bu fikirlerin ne kadar acı çektiğini
acı bir şekilde biliyoruz.[81]

[Dipnot 81: Rousseau, Ocak 1766'da İngiltere'ye geldi. Daha buraya gelmeden, kendisine çok sadık bir arkadaş olan Hume ile kavga etti.--ED.]

Beni çok nazik bir şekilde ağırladı; çünkü ona, Almanya'nın bir bölümünü
seyahat etme mutluluğunu yaşadığım onurlu arkadaşım Earl Marischal[82] tarafından tavsiye edilmiştim. M. Rousseau'nun Korsikalılarla bazı yazışmaları olduğunu ve yasalarını oluşturmalarında onlara yardım etmesi istendiğini duymuştum.[83] İtalya turumu tamamladıktan sonra onları ziyaret etme planımı anlattım; ve bana bir tanıtım mektubu vermesi konusunda ısrar ettim. Oraya gitme zamanımı ona bildirdiğimde bunu hemen yapmayı kabul etti; çünkü cesur adalılara olan coşkumun kendisininki kadar sıcak olduğunu gördü.

[Dipnot 82: George, onuncu Earl Marischal. 1715'teki Jacobite ayaklanmasına katılmıştı. Daha sonra Prusya hizmetinde yüksek bir görev üstlendi. 1759'da mahkumiyeti iptal edildi, ancak yurtdışında yaşamaya devam etti. Madame de Boufflers'a yazdığı mektuplardan birinde, Rousseau'dan bahsederken şöyle diyor: "Je lui avais fait un projectt; mais en le disant un
chateau en España, d'aller habiter une maison toute meublee que j'ai en
Ecosse; d'engage le bon David Hume de vivre avec nous."--"Hume's
Private Correspondence", sayfa 43.--ED.]

[Dipnot 83: Bkz. sayfa 222.]

Bu nedenle, Nisan 1765'te Roma'dan kendisine Korsika seferim için Eylül ayını belirlediğimi ve bu nedenle bana tanıtım mektubunu göndermesini rica ettiğimi yazdım; eğer reddederse, kesinlikle onsuz gidecektim ve muhtemelen bir casus olarak asılacaktım. Öyleyse sonuçların hesabını o versin.

Vahşi filozof sözünün eri bir adamdı; ve Ağustos ayında Floransa'ya vardığımda şu mektubu aldım.

"Bir Mösyö, Mösyö BOSWELL, vb.

"A MOTIERS le 30 Mayıs 1765.

"La crise orageuse ou je me trouve, Mösyö, depuis votre depart d'ici,
bir prömiyer mektubuma yanıt verdim ve ondan vazgeçtim
birkaç saniye içinde yanıt vermek için çok fazla yanıt aldım. Bana bir tenir a dökün
Bir an önce basın, istediğiniz tavsiyenin tadını çıkarın
tr Corse; Ziyaretçilerin cesur yalıtımlı olma arzusunu duymak mümkün,
M. Buttafoco'nun kaptanı Bastia'ya bilgi verin
Alay Kraliyet İtalya; Vescovado'da mı, yoksa öyle mi olacak?
hatıra. C'est un tres galant homme, qui a des connoissances et de
ruhum; il suffira de lui montrer cette lettre, et je suis sur qu'il
vous recevra bien, et contribuera a vous faire voir l'isle et ses
habitans avec memnuniyeti. M. Buttafoco'yu bulamazsanız ve que
M'ye alerjiniz var. Pascal de Paoli general de la ulus,
vous pouvez egalement lui montrer cette lettre, et je suis sur,
Üç içerikli bir karaktere sahip olan asilzadeyi bilmek
Oğlum: Mylord'u hedeflediğinizden emin olmak için can atıyorsunuz
Mareschal d'Ecosse ve Mylord Mareschal bir artı zeles'tir
Corse ulusunun partizanları. Au reste vouz n'avez n'avez besoin d'autre
ulusa, sizin için değerli olan beylerin tavsiyesi
Doğal olarak kabul edilirken ve misafir edilirken, bize
les yabancılar y sont bien venus et okşamalar.

       * * * * *

"Bons et heureux voyages, sante, gaiete et promt retour. Je vous
utanç verici, Mösyö, de tout mon coeur."

"JJ ROUSSEAU."


"BAY BOSWELL'E, &c.

"MOTIERS, 30 Mayıs 1765.

"Buradan ayrıldığınızdan beri kendimi içinde bulduğum fırtınalı kriz,
ilk mektubunuza cevap vermek için bana hiç zaman tanımadı,
ve bana neredeyse hiç zaman tanımadı ikincinize birkaç kelimeyle cevap vereyim. Kendimi acil olanla sınırlamak için, Korsika için istediğiniz
tavsiye; o cesur adalıları ziyaret etme arzunuz olduğundan, Bastia'da M. Buttafoco'yu sorabilirsiniz, kaptan Kraliyet İtalyan Alayı; evi Vescovado'dadır, orada
sık sık ikamet eder. Çok değerli bir adamdır ve hem bilgi hem de
dehaya sahiptir; ona bu mektubu göstermeniz yeterli olacaktır ve eminim
sizi iyi karşılayacaktır, ve adayı ve sakinlerini memnuniyetle görmenize katkıda bulunacaktır. M. Buttafoco'yu bulamazsanız, ve
doğrudan M. Pascal Paoli General of the millet, aynı şekilde ona bu mektubu gösterebilirsin ve onun karakterinin asaletini bildiğim için, eminim ki kabulünüzden çok memnun kalacaksınız. Hatta ona Lord Marischal'in sizi sevdiğini bile söyleyebilirsiniz. İskoçya ve Lord Marischal'in Korsika ulusunun en ateşli
partizanlarından biri olduğunu. Bu beyefendilere kendi meziyetinizden başka bir tavsiyeye ihtiyacınız yok, Korsikalılar doğal olarak çok nazik ve misafirperverdir, aralarına gelen tüm yabancılar hoş karşılandı ve okşandı.

* * * * *

"Size keyifli ve şanslı yolculuklar, sağlık, neşe ve
hızlı bir dönüş diliyorum. Sizi tüm kalbimle kucaklıyorum efendim

"JOHN JAMES ROUSSEAU."

Bu belgelerle donatılmış olarak,
şanlı Şef. Tatlı Siena'nın cazibesi beni olması gerekenden daha uzun süre alıkoydu. Toskana'nın zevklerinden sonra, Korsika'nın sert havasının beni desteklemesine ihtiyacım vardı.

Korsika'nın gerçek durumunun,
bu bunu bilmek için iyi bir erişimi olan. İngiliz donanmasında rütbeli bir subay, adanın birçok limanında bulunmuş, bana
bu barbarların arasına girdiğimde hayatımı riske attığımı söyledi;
çünkü, cerrahının arkadaşı karaya
atış yapmak için dikkat dağıtmak için çıktı ve her an yerlilerden bazıları tarafından alarma geçirildi,
dolu silahlarla dolu çalılıklar ve eğer Korsikalı rehberler tarafından
korunmasaydı, kesinlikle beynini patlatırdı.

Hayır, Korsika'ya bir günlük yelken mesafesinde olan ve onunla
sürekli bir ilişkisi olan Leghorn'da, onu caydıran insanlarla karşılaştım oraya gitmemi
önledim, çünkü tehlikeli olabilirdi.

Ancak Korsika'ya gitmek konusunda hiçbir endişem yoktu. Kendisi de bir Korsikalı olan
Sardunya konsolosu Kont Rivarola, bana adanın o zamanlar
çok medeni bir durumda olduğunu temin etti; ve ayrıca, en
kaba zamanlarda hiçbir Korsikalının bir yabancıya saldırmayacağını. Kont o kadar
iyiydi ki bana adadaki birçok insana en nazik mektupları verdi. Artık
birkaç yabancı ülkede bulunmuştum.
Uyum sağlayabileceğimi fark etmiştim Kendimi farklı dillere ve duygulara sahip diğer yaratıklara
asıl ifade ediyorum. Sıradan ve cömert Korsikalılarla anlaşmanın benim için zor bir görev olacağından korkmuyordum. Gördüğüm tek tehlike, Barbar Korsanları tarafından kaçırılıp Cezayir'de Türkler arasında kölelik davasına girmemdi.[84] Akdeniz'deki İngiliz filosuna komuta eden ve o sırada gemisi Centurion ile Leghorn koyunda yatan Komodor Harrison'a bundan bahsettim. Bana, eğer Türkler beni alırsa, beni uzun süre tutmayacaklarına dair güvence verdi; ancak bunu önlemek için bana çok geniş ve özel bir pasaport verecek kadar iyi davrandı; ve Korsanlarla karşılaşmazsam bunun hiçbir işe yaramayacağı için, pasaportu bana verirken çok hoş bir şekilde "Umarım efendim, sizin için hiçbir işe yaramaz." dedi. [Dipnot 84: 1750 tarihli "Gentleman's Magazine"de (cilt xx., s. 42), şunu okuyoruz: "Bristol'lü Kaptan Carberry'nin Phoenix adlı gemisi, Noel arifesinde, bir Cezayir korsanı tarafından, geçiş izninin geçerli olmadığı bahanesiyle Lizbon kayalıklarından kaçırıldı ve bir subay ve altı Türk ile birlikte Cezayir'e gitmesi emredildi; ancak yolculuk sırasında Kaptan Carberry, üç İngiliz denizci ve bir çocukla birlikte, Türk subayını ve iki Türk'ü denize attıktan sonra gemiyi kurtardı ve Türk denizcileri esir alarak Bristol'e getirdi." Aynı yıl Cezayir'deki İngiliz konsolosu, bazı Cezayir korsanlarının, geçiş izinlerinin geçerli olmaması nedeniyle beş İngiliz gemisini ele geçirdiğini belirten bir mektup yazdı. Konsolos, Dey'e şikayette bulunmuştu, "bir daha böyle bir şey olmaması için emir vereceğini söyledi ve sonra peygamberine yemin ederek eğer biri bu emirleri çürütürse kafasını alacağına dair yemin etti." Dey ayrıca İngiliz Tacı'na ait bir paket tekneyi ele geçirmişti. Komodor Keppel tazminat talep etmek için gönderildi. Dey, "Kral'a ve İngiliz ulusuna bundan sonra olabilecek herhangi bir şey için tam bir tatmin sağlamaya hazırız; ancak geçmişte olanlara gelince, şikayet etmek için herhangi bir nedenleri varsa, bunu daha fazla düşünmemeli ve onu unutulmaya gömmelidirler." dedi. Paket teknenin uygun bir Cezayir geçiş belgesi olmadığını ve bu nedenle yasal olarak ele geçirildiğini ileri sürdü. Ertesi yıl Dey ile yapılan bir antlaşmayla Komodor "Majestelerinin paket gemilerinin Cezayir pasaportu taşıma zorunluluğunun asla olmaması koşuluyla paket gemide alınan para ve eşyaların iadesinden feragat ederek tüm anlaşmazlıkları çözdü", vb. İngiliz gemilerinin sahip olduğu her türlü koruma, Türk korsanlarının diğer ulusların gemilerini yağmalamaya devam ettiğini gösteriyor. 1785 tarihli "Gentleman's Magazine"de (cilt lv, s. 830) şunu okuyoruz: "Cezayirliler Akdeniz'deki korsanlıklarına devam ediyor. Hatta ele geçirdikleri yerleri Atlas Okyanusu'na kadar genişlettiler ve Amerikalı tüccarları dehşete düşürdüler."--ED.]

Lehorn'dan ayrılmadan önce, İtalyan politikacıların turuma çok ciddi bir gözle baktıklarını fark ettim, sanki gerçekten de Korsikalılarla bir antlaşma müzakere etmem için sarayımdan bir komisyon almışım gibi. Ben böyle bir şeyi ne kadar inkar edersem, onlar bunu onaylamakta o kadar ısrar ettiler; ve ben çok yakın bir genç adam olarak kabul edildim. Bu nedenle, zaman onları
aldatana kadar, beni bir bakan yapmalarına izin verdim.[85]

[Dipnot 85: "_Le Diplomate_" adlı Scribe's Comedy'yi karşılaştırın.--ED.]

Livorno'dan, şarap için Capo Corso'ya giden bir Toskana gemisiyle yola çıktım. Bastia'ya giden bir gemidense bunu tercih ettim, çünkü Fransız generalin Korsikalılara karşı nasıl bir tavır takındığını bilmediğim için, Paoli'ye gitmeme izin vermeyeceğinden korkuyordum. Bu nedenle, ulusun topraklarına çıkmaya karar verdim ve
şanlı Şefle birlikte olduktan sonra, eğer güvenli bulursam Fransızlara saygılarımı sunacağım.

Leghorn'dan Korsika'ya genellikle sadece bir günlük bir yolculuk olsa da, o kadar sakin bir yolculuktu ki iki günümüzü aldı. İlk gün en sıkıcı gündü. Ancak gemide iki veya üç Korsikalı vardı ve bunlardan biri Citra'da çalıyordu, bu da beni çok eğlendirdi. Gün batımında gemideki tüm insanlar büyük bir bağlılıkla ve biraz melodiyle Ave Maria'yı söylüyordu. Dinlerinin ruhuna girmek ve
akşam dualarını sunduklarını duymak hoştu.

İkinci gün daha iyi tanıştık ve daha canlı ve
neşeli olduk. Değerli Korsikalılar, İtalya'dan yeni gelmiş genç bir gezgine ahlaki bir ders vermenin uygun olduğunu düşündüler. Bana ülkelerinde
en büyük misafirperverlikle karşılanacağımı söylediler; ancak
kadınlarından herhangi birini baştan çıkarmaya kalkışırsam, anında ölümle hesaplaşabilirdim.

Kürek çekerek kendimi birkaç saat geçirdim, bu da bana büyük bir moral verdi.
Hayal gücümde alışılmadık bir ihtişam kazanmış olan adaya yaklaşmamın tadını sonuna kadar çıkardım.
Bir şey hatırlayabildiğim sürece,
"Paoli'nin başlarında olduğu Korsika'nın erkek muhalifleri"ni duydum.
Sadece onları görmeye gideceğim düşüncesi tuhaftı.

Akşam saat yedi civarında, Centuri limanına güvenli bir şekilde
kara çıktık. Bu yerin Signor Giaccomini'sinin, Kont Rivarola tarafından bana tavsiye edildiği, yeni öldüğünü öğrendim. Doğu Hint Adaları'nda büyük bir servet kazanmıştı; ve tüm hayatı boyunca özgürlük davasına karşı olağanüstü bir sıcaklık beslemişti, bunu son vasiyetinde en güçlü şekilde gösterdi. Ulusa önemli miktarda para ve bazı kanunlar miras bıraktı. Ayrıca mirasçısına, Korsika'da yaşaması ve vatansever çıkarlar konusunda kararlı olması için sorumluluk bıraktı; ve eğer ada bir daha Cenevizlilerin gücü altında kalırsa, tüm eşyalarıyla birlikte Leghorn'a çekilmesini emretti. Mirasçısı ancak bu koşullar altında mülkünün tadını çıkarabilirdi.

Signor Giaccomini'nin kuzeni Signor Antonio Antonetti'nin, ülkenin yaklaşık bir mil yukarısındaki Morsiglia'daki evine yönlendirildim. Asmalarla ve zeytinlerle kaplı dağların manzarası son derece hoştu; ve etrafımda büyüyen mersin ve diğer aromatik çalılar ve çiçeklerin kokusu çok ferahlatıcıydı. Yürürken, Korsikalı köylülerin gizli yerden aniden çıktığını sık sık gördüm; ve hepsi silahlı olduğu için, cerrahın arkadaşının korkmuş hayal gücünün nasıl bu kadar çok suikastçı yetiştirdiğini gördüm. Bagajımı taşıyan adam bile silahlıydı ve ürkek olsaydım beni korkutabilirdi. Ama o ve ben birbirimize çok iyi eşlik ediyorduk. Hava kararırken, Ariosto'dan güzel bir pasajdan şu dizeleri kendi kendime tekrarladım.

"E pur per selve oscure e calli obliqui
Insieme van senza, sospetto aversi."

ARIOST. Canto I.

"Karanlık ormanlardan ve dolambaçlı yollardan birlikte
Yürürler, kalplerinde şüphe av olmaz."

Merhum kuzenine yazdığı mektubu Signor Antonetti'ye teslim ettim. Bunu okudu ve beni yapmacıksız bir samimiyetle karşıladı, mütevazı eğlencem için özür diledi, ancak içten bir karşılamanın güvencesini verdi. Gerçek
nazik misafirperverliği, iyi yemeyi ve içmeyi seven dürüst bir İsviçreli olan hizmetçime bakmasında da kendini gösterdi.[86]

[Dipnot 86: Efendi gibi, adam gibi.--ED.]

Korsika'da her şeyi başka bir ülkede gördüğümden tamamen farklı göreceğime dair garip bir düşünceye kapılmıştım.[87] Bu nedenle Signor Antonetti'nin evinin oldukça İtalyan bir ev olduğunu, çok iyi mobilyalar, baskılar ve bazı ünlü resimlerin kopyaları olduğunu görünce çok şaşırdım. Özellikle burada Raphael'den Aziz Michael ve Ejderha'nın küçük bir kopyasını bulduğumda çok şaşırdım. İyi yapılmış olması gerekmiyordu. Beni şaşırtan şey, şeyi görmekti.

[Dipnot 87: Boswell tarafından anlatılan ilginç bir gelenek için Ek B'ye bakın.--ED.]

Signor Antonetti bana mükemmel bir hafif yemek ve çok iyi bir yatak verdi.
Vatanseverlik davasından büyük bir güçle ve General'e büyük bir saygıyla bahsetti. Oldukça rahattım ve Korsika turumun açılışını çok beğendim.

Ertesi gün, Pazar olduğu için çok şiddetli yağmur yağdı; ve belirtmeliyim ki
Korsikalılar tüm kararlılıklarına rağmen kötü havadan bir dereceye kadar korkarlar. Gerçekten de birinden bunun hakkında biraz esprili ama yeterli bir açıklama aldım. "Efendim," dedi, "eğer bir Korsikalı kadar fakir olsaydınız ve sadece bir ceketiniz olsaydı, ıslandıktan sonra kuru giysiler giyemezdiniz, siz de korkardınız."[88] Signor Antonetti, yağmur yağarken yola çıkmama izin vermezdi, çünkü, dedi, "Quando si
trova fuori, patienza; ma di andare fuori e cattivo. Eğer bir adam kendini
yurt dışında bulursa, bunun için hiçbir çare yoktur. Ama bilerek dışarı çıkmak,
çok fazladır."

[Dipnot 88: Geçtiğimiz Eylül ayında Tunus'tan Utica'ya giden bir arkadaşım, bir yağmur fırtınasına yakalandı. Sürücü hemen arabadan indi ve
arabanın altındaki yere oturdu. Mazeret olarak
sadece bir paltosu olduğunu söyledi.--ED.]

Gün biraz daha iyi olduğunda, Signor Antonetti ve
ailesine, yaklaşık yarım çeyrek mil uzaklıktaki çok güzel küçük bir bina olan cemaat kilisesinde ayin dinlemek için eşlik ettim.

Signor Antonetti'nin cemaat rahibi bize vaaz verecekti, bu beni çok memnun etti, çünkü bir Korsika vaazı dinlemek için çok meraklıydım.

Rahibimiz çok iyi iş çıkardı. Metni Mezmurlar'daydı. "Descendunt ad
infernum viventes. Diri diri çukura iniyorlar."

Cehennemin dehşetlerini anlatarak tutkularımızı harekete geçirmeye çalıştıktan sonra, bize "Siena'lı Aziz Catherine, bu korkunç
çukurun ağzına yatırılmak istedi, böylece
daha fazla mutsuz ruh oraya
düşmesin diye onu tıkayabilirdi. İtiraf ediyorum, kardeşlerim, bende kutsal Aziz Catherine'in şevki yok. Ama elimden geleni yapıyorum; sizi
bundan nasıl kaçınacağınız konusunda uyarıyorum." dedi. Sonra bize bazı iyi pratik tavsiyelerde bulundu ve
sonuçlandırdı.

Hava artık açıldığı için, misafiri olduğum değerli beyefendiden ayrıldım. Bana Pino'daki, bir sonraki köydeki Sinyor Damiano Tomasi'ye bir mektup verdi.

Eşeği olan bir adamla
bagajımı taşıyacak bir şey buldum. Ama böyle bir yol hiç görmedim.
Denizin üzerinde sarkan bir kayanın yüzünde, bazen bir ayak genişliğinden daha geniş olmayan bir yolda, kesinlikle
tırmanıyordu. Eşeğin beni biraz gerilettiğini düşündüm;
bu yüzden adamı, portmantomu ve diğer şeyleri sırtına almaya ikna ettim.

Bu sabah gördüklerimden Korsika hakkındaki fikrimi oluştursaydım,
Seneca kadar kötü bir ruh halinde olabilirdim, çünkü onun düzyazıdaki düşünceleri epigramlarından aşağı kalmaz. "Quid tam nudum inveniri
en güçlüsü, tam ani bir şekilde benzersiz bir saksafon mu? sterlinlik reklam kopyaları
Respicienti jejunius? quid ad homines immansuetius? quid ad ipsum lokusları
situm horridius'u mu? Plures tamen hic peregrini quam cives tutarlı mı? usque
eo ergo commutatio ipsa locorum gravis non est, ut hic quoque locus a
patria quosdam abduxerit.[89] Ne bu kadar çıplak, ne bu kadar sağlam bulunabilir?
her yer bu kaya gibi mi? daha kısır erzak var mı? daha ne kaba
sakinlerine gelince? bu yerin durumu daha fazla
berbat? iklimde daha ölçüsüz olan nedir? yine de daha fazlası var
Burada yerlilerden çok yabancılar var. Şu ana kadar yer değişikliği var
nahoş olmak, burası bile bazı insanları uzaklaştırdı
kendi ülkelerinden."

[Dipnot 89: Seneca de Consolatione.]

Pino'da kendimi İngiliz denizciler gibi giyinen ve oldukça iyi İngilizce konuşan bazı canlı genç adamlarla karşı karşıya bulunca şaşırdım.
Sık sık şarap yükleriyle Leghorn'a gelmişlerdi, orada bizim dilimizi
bildikleri kadarını öğrenmişlerdi ve mallarının bir kısmı için ödeme olarak
kıyafet almışlardı.

Signor Tomasi'de içtenlikle ağırlandım. Garnizon kasabaları hariç, tüm Korsika'da neredeyse hiç han yok. Corte'den yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki
tek bir hanla karşılaştım. Korsikalıların misafirperverliğine alışmadan önce, bazen kendimi unutuyordum ve bir meyhanede olduğumu hayal ederek, bir tavernadaki garsonlara seslenirken kullanılan tonla
istediğim şeyi istiyorlardı. Pino'da da aynı şeyi yaptım ve aynı anda çeşitli şeyler istedim; Signora Tomasi, hatamı fark ettiğinde,
yüzüme baktı ve gülümsedi, çok sakin ve iyi huylu bir şekilde,
"Bir şey daha, Signore. Bir şey daha, efendim. "

Bu Günlüğü yazarken, okuyucularımı her günün olaylarını anlatarak yormayacağım. Gördüğüm veya duyduğum, gözlemlemeye en değer olan şeylerin özgür ve sürekli bir anlatımına sahip olmak onlar için çok daha hoş olacaktır.

Bir süre, çoğunlukla yürüyerek ve bagajımı başlarının üzerinde taşıyan birkaç şişman kadınla birlikte çok ilginç bir yolculuk yaptım. Bir köyden ayrılmaya her hazırlandığımda, iyi insanların ekipmanımı düzene sokmak için can attıklarını ve "Le Donne, Le Donne" diye bağırdıklarını görünce gülmeden edemedim. Kadınlar, Kadınlar."

Adada ilerlerken her şeyi gözlemlemek için bolca boş vaktim ve en iyi fırsatlarım vardı. Bazen özel evlerde, bazen de manastırlarda kalıyordum, her zaman bir yerden bir yere tavsiye ediliyordum. Yattığım ilk manastır Canari'deydi. İlk başta biraz garip geldi. Ama kısa sürede yedi yıldır rahipmişim gibi yurduma yerleşmeyi öğrendim.

Manastırlar, dindar sakinlerinin ayık fikirlerine uygun, küçük, düzgün binalardı. "TANRI ile yürümeye" gönülden çabalayan dindarlar, zevk veya iş nedeniyle gelecekteki ve daha yüce şeyleri düşünmekten alıkonanlar tarafından genellikle alay konusu edilirler. Manastırlarda bulunan dinginlik ve gönül huzurunun biraz deneyimi, dünya insanlarının ateşini yumuşatmak için faydalı olurdu.

Patrimonio'da bir eyalet yargıçlığının merkezini buldum. Baş yargıç oradaydı ve beni çok iyi ağırladı. Benim varışımda, muhafızların kaptanı dışarı çıktı ve kim olduğumu sordu. Ben de "İngilizce İngilizce" diye cevap verdim. Bana ciddi bir şekilde baktı ve sonra pişmanlık ve azarlama arasında bir tonda, "İngilizce, c'erano i nostri amici; ma non
le sono piu. İngilizler. Bir zamanlar bizim dostumuzdular; ama artık öyle değiller." dedi. Ülkem için üzüldüm ve bu dürüst askerin önünde utandım.

Oletta'da, Leghorn'daki arkadaşımın kardeşi Kont Nicholas Rivarola'yı ziyaret ettim. Beni büyük bir nezaketle karşıladı ve beni kolaylaştırmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Burada, Patrimonio'daki muhafızların kaptanından daha çok İngilizleri düşünen bir Korsikalı buldum. Vatanseverler lehine San Fiorenzo'yu bombalamaktan bahsetti[90] ve öğleden sonra için bana atını gönüllü olarak verdi, bunu başka hiçbir milletten bir adama yapmayacağını söyledi.

[Dipnot 90: 1745'te. Giriş'e bakın. Sayfa 110.--ED.]

Morato'ya geldiğimde, Paoli'nin yeğeniyle evli olan Signor Barbaggi ile tanışma zevkine eriştim. Kendisinin
akıllı, zeki, iyi yetişmiş bir adam olduğunu gördüm. Korsika darphanesi evindeydi. Gümüş ve bakırdan farklı türde paralarından örnekler aldım ve bir veya iki yıl içinde birkaç
altın sikke basmayı umduklarını söylediler. Signor Barbaggi'nin evi onarılıyordu, bu yüzden
manastırda kaldım. Ama sabah kahvaltıya geri döndüm ve
çikolata yedim; ve akşam yemeğinde en az on iki tane iyi hazırlanmış yemek yedik,
Dresden porseleninde servis edildi, tatlı, farklı şarap çeşitleri ve bir likör, hepsi Korsika'nın ürünleri. Signor Barbaggi bana sık sık Korsikalıların kaba, işlenmemiş bir ülkede yaşadıklarını ve Spartalılar gibi yaşadıklarını tekrarlıyordu. Ona, evinde gördüğümden daha büyük bir lüksü
hangi ülkede gösterebileceğini sormak için izin istedim; ve nereye gidersem gideyim, Korsikalıların yoksulluk ve ölçülülük iddialarına rağmen
hangi masaları tuttuğunu kesinlikle söyleyeceğimi söyledim. Bu konuda epeyce nezaket geçti. Hanımı nazik bir kadındı ve çok çekingen olmasına rağmen hoş görünüyordu.

Morato'dan Corte'ye kadar, bazı büyük vadilerle çeşitlendirilmiş vahşi, dağlık, kayalık bir ülkeden geçtim. Kendim ve hizmetçim için bazen atlar, ama sıklıkla katırlar veya eşekler olmak üzere küçük hayvanlar aldım. Bizim dizginlerimiz yoktu, ama boyunlarına geçirdiğimiz ipler vardı, bunlarla onları
elimizden geldiğince idare ediyorduk. Corte'de yüksek konseyi bekledim, bunlardan biri olan Signor Boccociampe'ye Signor Barbaggi'den bir mektup gönderdim. Çok nazik bir şekilde karşılandım ve Fransisken manastırına götürüldüm, orada Paoli'nin dairesine yerleştim, o zamanlar dağların birkaç günlük yolculuğunda Sollacaro adlı bir köyde syndicato[91] mahkemesi düzenliyordu.

[Dipnot 91: "Syndicatori, Britanya'daki yargıçlarımızın devreleri dolaşması gibi farklı eyaletlerde bir tur atar. Farklı yargıçlara karşı şikayetleri dinlerler." - Boswell'in "Korsika Hesabı", s. 153.--ED.]

General bu manastırda bir süre ikamet ettiğinden, rahipler adada gördüğüm herkesten daha iyi bir görünüm sergilediler. Bana çoğunlukla, daha önce orduda bulunmuş kararlı bir ilahiyatçı olan Rahip ve bana hala yazışmalarıyla iltifat eden çok etkili bir adam olan Padre Giulio eşlik ediyordu.

Bu babaların iyi bir bağları ve mükemmel bir bahçeleri var. Uzun ahşap kutularda veya ağaç gövdelerinde 30 ila 40 arı kovanı var,
üzerleri mantar ağacının kabuğuyla kaplı. Bal istediklerinde,
biraz ardıç odunu yakarlar, dumanı arıları geri çeker.
Daha sonra, bir ucunda keskin kenarlı bir çengel bulunan demir bir alet alırlar ve bal peteğinin en büyük kısmını çıkarırlar, arılar için sadece birazını bırakırlar,
onlar da kutuyu tekrar doldururlar. Balı bu şekilde alarak
asla bir arı öldürmezler. Çok rahat görünüyorlardı,
barış ve bolluk içinde yaşıyorlardı. Onlara, tarikatlarına uygulanan metinle sık sık şaka yapardım: "Nihil habentes et omnia possidentes. Hiçbir şeye sahip olmamakla birlikte her şeye sahip olmak."

Onlarla birlikte koroya gittim. Ayin usulüne uygun olarak yürütüldü ve
Padre Giulio org çaldı. Kiliselerinin büyük sunağında
bir din adamı tarafından tahtadan oyulmuş bir tabernakül var. Bu
mükemmel bir işçilik eseri. Cenevizli bir beyefendi onlara bunun karşılığında gümüşten bir tane vermeyi teklif etti; ancak
değişimi yapmadılar.

Bu rahiplerin bahsetmeye değer bir kütüphaneleri yok; ancak manastırları
büyük ve iyi inşa edilmiş. Herhangi bir yazıt bulup bulamayacağımı görmek için büyük bir dikkatle etrafıma baktım; ancak bulduğum tek yazıt, belirli bir
yararlı yapının üzerindeydi.

"Sine necessitate huc non intrate,
Quia necessaria sumus."

Böyle bir yere damgalanmış, incelikli, kafiyeli bir Latin kibri gerçekten gülünçtü.

Yorgunluğumdan sonra dinlenmek ve
Korsika başkentinin etrafındaki her şeyi görmek için Corte'de bir süre durmayı seçtim.

Buraya varışımın ertesi sabahı, üç Fransız firari benimle
konuşmak istedi. Bu aptal herifler, İskoçya için asker yetiştirmeye geldiğimi kafalarına koymuşlardı ve bu yüzden benimle birlikte gelme
onurunu istediler; sanırım kendi alaylarından
kaçtıkları gibi benden kaçma
onurunu elde etmek için.

Corte'de Signor Boccociampe'den ve Büyük Şansölye Signor Massesi'den çok nezaket gördüm. Oğlu Signor Luigi, çok canlı ve doğal nezaketli genç bir beyefendiydi ve sürekli olarak bana rehberlik etti. Ona valim derdim. Kendisinden çok hoşlandım, çünkü adadan hiç ayrılmadığı için fikirleri
tamamen Korsikalıydı.

Corte'de kaldığım süre boyunca ikamet eden yüksek konsey üyelerinin sağlam ve akıllı, nüfuz sahibi, yetenekli kişiler olduğunu gördüm, General'e siyasi planlarını oluşturmada ve halkın şiddetini ve girişimciliğini en iyi şekilde kullanmada yardımcı olmak için oldukça hesaplıydılar.

Üniversite o sırada oturmuyordu, bu yüzden sadece üniversitenin vekili Abbe Valentini'nin bana gösterdiği odaları görebiliyordum. Profesörlerin hepsi yoktu, sadece bir Kapuçin rahibini
manastırında ziyaret ettim. Oldukça büyük bir kitap koleksiyonu olan katlanılabilir bir bina. Buradaki kilisede, Fransiskenlerin
tarzında olduğu gibi tahtadan oyulmuş bir çadır var, ama ondan çok daha
aşağı.

Corte kalesine çıktım. Komutan bana her yerini çok medenice gösterdi. Korsika'daki her şeyi görmek istediğimden, mutsuz suçluları bile görmek istiyordum.[92] O zamanlar kalede üç kişi vardı,
karısını öldüren bir adam, kıskandığı bir kadını boğması için hizmetçilerinden birini
kiralayan evli bir kadın ve bu barbarca eylemi gerçekten gerçekleştiren hizmetçi.
Onları hücrelerinden çıkardılar, böylece onlarla konuşabilirdim.
Karısının katili aptal ve sert bir görünüme sahipti ve bunu şeytanın kışkırtmasıyla yaptığını söyledi. Hizmetçi zavallı, aşağılık bir herifti.
İlk başta metresini suçlamıştı, ancak daha sonra suçlamasını reddetmeye ikna edildi, bunun üzerine parmaklarının arasında tutulan kibritleri
yakarak işkenceye tabi tutuldu. Bu, metresine karşı güçlü bir kanıt olması için
daha önce söylediklerine geri dönmesine neden oldu. Elleri o kadar acınacak şekilde yanmıştı ki, zavallı bir
nesneydi. Ona neden böyle bir suç işlediğini sordum, "Perche
era senza spirito. Çünkü ben anlayışsızdım." dedi. Kadın cesur ve kararlı bir ruha sahip gibi görünüyordu. Bana büyük bir kararlılıkla konuştu ve
suçunu inkar etti, hizmetçisini işaret ederken küçümseyici bir gülümsemeyle, "O yaratığı istediklerini söylemeye zorlayabilirler." dedi.

[Dipnot 92: Boswell suçluları ve cellatları görmeye çok düşkündü. Sık sık idamlarda bulunurdu. "Johnson'ın Hayatı" adlı eserinde, 23 Haziran 1784 tarihli olarak, "Newgate önünde idam edilen on beş adamın şok edici görüntüsüne tanık olduktan sonra, sabah Johnson'ı ziyaret ettim." diye kaydeder. Bir keresinde Sir Joshua Reynolds'u kendisine eşlik etmeye ikna etti ve acı çekenler arasında Bayan Thrale'in eski bir hizmetçisini tanıdılar. Newgate Muhafızı Bay Akerman'ı
saygıdeğer dostu olarak tanımlıyor. Bay Croker'a göre, "Londra Dergisi" için yazdığı bir makalede zevkini "doğal ve karşı konulamaz bir dürtü" olarak savunmuş.--ED.]

[Dipnot 93: Tespit edebildiğim kadarıyla, bu pasaj,
Paoli ve Korsikalı vatanseverler üzerindeki bu büyük leke,
İngiltere'de hiç ilgi
çekmedi. Ancak Engizisyon hala birçok ülkede nefret dolu işini yapıyordu ve insanların zihinleri zulme alışmıştı.
İtirafı zorlamak için hala işkence, Hollanda ve Fransa'da bile
başvuruda bulunmak için kullanılıyordu.--ED.]

Korsika'nın celladı büyük bir merak konusuydu. En büyük nefretle
tutulduğundan, adanın diğer sakinleri gibi yaşamaya cesaret edemiyordu. Kaleye sığınmak zorunda kaldı ve orada küçük bir köşe kulesinde tutuldu, orada sadece sefil bir yatağa yetecek kadar yer vardı ve kendisi için hayatta kalmaya yetecek kadar yiyecek hazırlamak için biraz ateş vardı, çünkü kimse onunla ilişki kurmak istemiyordu, ama herkes ona sırtını dönüyordu. Yukarı çıkıp ona baktım. Ve bundan daha
pis, daha
acı bir manzara hiç görmemiştim. Durumunun farkında gibiydi ve başını aşağı eğdi, tıpkı nefret edilen bir dışlanmış gibi.

Korsika'da bir cellat bulmaları uzun zaman aldı, bu yüzden
darağacının cezası neredeyse bilinmiyordu, tüm suçlular
vuruldu.[94] Sonunda gördüğüm bu yaratık, bir Sicilyalı olan,
Paoli'ye bir mesajla geldi. Fizyonomi konusunda harika bir yeteneğe sahip olan General, adamı görünce hemen etrafındaki bazı insanlara, "Ecco il boia. İşte celladımız." dedi. Adama görevi kabul edip etmeyeceğini sorma emri verdi ve adamın cevabı, "Büyükbabam bir cellattı, babam bir cellattı. Ben de bir cellattım ve buna devam etmeye razıyım." oldu. Bu nedenle hemen göreve getirildi ve onun elleriyle verilen onur kırıcı ölüm, ateşli silahlarla yapılan yirmi infazdan daha etkili oldu.

[Dipnot 94: "Onların onurları ve bunun gibi şeyler", cellatlar arasında bile bulunuyor gibi görünüyor. Vuran adam, asan adamı hor görüyor. Cellatların rütbelerinin nasıl olduğunu merak etmek ilginç olurdu.--ED.]

Hiçbir Korsikalının hiçbir şekilde cellat olmayı kabul etmemesi dikkat çekicidir. En büyük suçlular bile, hayatlarını bu koşula bağlayabileceklerdi. Bir papaz ücreti karşılığında bir kadını boğan o alçak bile, kanunun uygulayıcısı olarak aynı eylemi yapmaktansa ölüme boyun eğmeyi tercih ederdi.[95]

[Dipnot 95: Ancak, bkz. sayfa 201.--ED.]

Corte'deki her şeyi gördüğümde, Paoli ile birlikte olabilmek için dağlardaki yolculuğuma hazırlandım. Yola çıkmadan önceki gece, pasaportumu almayı unuttuğumu hatırladım, ki bu, Korsika'nın şu anki durumunda hala gerekli bir önlemdir. Bu nedenle akşam yemeğinden sonra Başrahip benimle Corte'ye, Büyük Şansölye'nin evine yürüdü, pasaportun hemen düzenlenmesini emretti ve sekreteri bunu yazarken, genel konsültasyonun bazı tutanaklarını bana okuyarak beni eğlendirdi. Pasaport tamamlandığında ve mühürlenmeye hazır olduğunda, güzel ve basit bir olaydan çok memnun oldum. Şansölye, yanımızdaki odada oynayan küçük bir çocuğun annesine koşup krallığın büyük
mührünü getirmesini istedi. Kendimi bir Cincinnatus'un
evinde otururken sandım.
Ertesi sabah çok iyi bir düzen içinde yola çıktım, mükemmel katırlarım ve
etkili, akıllı Korsikalı rehberlerim vardı. Manastırın değerli rahipleri, misafiri olduğum süre boyunca bana en nazik şekilde davrandılar ve yolculuğum için bana biraz erzak da verdiler; bu yüzden en iyi şaraplarından bir şişe ve birkaç lezzetli nar koydular. Korsikalı rehberlerim o kadar
canlı görünüyorlardı ki, sık sık aşağı inip onlarla birlikte yürüyordum, tam da onların yaptığını
yaptığımı yapıyordum. Acıktığımızda, üzerimize gölge
getiren kestane ağaçlarının kalın dallarına taş
attık ve bu şekilde kestane yağmuru yağdırıp ceplerimizi doldurduk ve onları büyük bir iştahla yemeye devam ettik; ve bu bizi
susuz bıraktığında, ilk derenin kenarına uzandık, ağzımızı
dereye koyduk ve yeterince içtik. Sadece kısa bir süre içindi, ormanda meşe palamudu yiyip su içen "prisca gens mortalium, ilkel insan ırkı"ndan biri.

Küçük bir köyde katırlarımı serinletmek için durduğumda, sakinler
Generallerine giden bir elçi gibi etrafımda toplanmışlardı.
Ülkem hakkında bilgi aldıklarında, aralarından güçlü bir siyah adam, "İngilizce! sono barbari; non credono in Dio grande. İngilizce! onlar
barbar; yüce TANRI'ya inanmıyorlar." dedi. Ona,
"Affedersiniz efendim. Biz TANRI'ya ve İsa Mesih'e de inanıyoruz." dedim. "Şey," dedi, "e nel Papa? Ve Papa'ya?" "Hayır." "E perche? Ve neden?" Bu, bu
koşullarda kafa karıştırıcı bir soruydu; çünkü tartışmaya büyük bir dinleyici kitlesi vardı. Kendi yöntemimi denemeyi düşündüm ve
çok ciddi bir şekilde, "Perche siamo troppo lontani. Çünkü biz
çok
uzağız."[96] Papa'nın evrensel yanılmazlığına karşı çok yeni bir argüman. Ancak; rakibim bir süre düşündükten sonra, "Troppo lontano! La Sicilia e tanto lontana che l'Inghilterra; e in Sicilia si credono nel Papa. Çok uzak! Neden Sicilya
İngiltere kadar
uzakta. Yine de Sicilya'da Papa'ya inanıyorlar." "O," dedim, "Sicilya'da çok daha fazla şey öğreneceğiz! Sicilya'dan on
kat daha uzağız." "Aha!" dedi; ve oldukça
tatmin olmuş gibi görünüyordu. Bu şekilde çok iyi idare ettim. Protestan ilahiyatçılarımızın bilgili akıl yürütmelerinden herhangi birinin bu kadar
iyi bir
etkisi olup olmayacağını çok merak ediyorum.

[Dipnot 96: Macaulay'a göre ("Denemeler", cilt i., s. 378), "zekâ
Boswell'e tamamen
yetersizdi."--ED.]

Dağlar üzerindeki yolculuğum çok eğlenceliydi. Bazı uçsuz bucaksız sırtlar ve geniş ormanlardan geçtim. Sağlığım ve moralim çok iyiydi ve her yerde bulduğum
cesur, kaba adamların fikirlerine tamamen girebiliyordum.

Görkemli, ruhlu bir insan ırkının yaşadığı Bastelica'da, manastırda bana eşlik eden büyük bir topluluğum vardı. Doğal samimiyetlerini ve rahatlıklarını görmek hoşuma gitti;[97] çünkü insanlar neden kendi türlerinden korksunlar ki? Sadece içeri girip rahatça eğildiler, oturduğum odanın etrafına
yerleştiler, tüfeklerine yaslandılar ve
hemen benimle sohbete başladılar. Ülkelerinin katlandığı sefaletlerden çok duygusal bir şekilde bahsettiler ve hala yoksulluk içinde olduklarından yakındılar. O zamanlar
benim de alışılmadık bir ruh halim vardı; ve uzak bir ülkede
tamamen yabancıların arasında kendini bulan birinin çekingenliği olmadığı için, Bastelicalılara büyük bir akıcılıkla nutuk çektim. Korsikalıların cesaretini, tüm mülklerin en değerlisi olan özgürlüğü satın almalarını ve kendilerini tüm Avrupa'ya karşı görkemli kılmalarını anlattım. Onlara, yoksulluklarının, adalarının uygun şekilde
eklenmesi ve biraz ticarete girişilmesiyle giderilebileceğini söyledim. Ama onlara şunu hatırlatmalarını istiyorum,
şu anki hallerinde, incelik ve ahlaksızlık halinden çok daha mutluydular ve bu nedenle lüksten uzak durmaları gerekir.[98]

[Dipnot 97: "Benim açımdan dürüst Goldsmith'in dikkatsizce konuşmasını duymaktan çok hoşlanıyorum." Boswell, kendisinin bildirdiğine göre. "Johnson'ın Hayatı." Tarih 11 Nisan 1772.--ED.]

[Dipnot 98: "Harika akşam yemekleri ve iyi bordo şarapları veriyorum; ve tekrar yurtdışına
çıktığım anda, arabamı hazırlarım."--Boswell, Temple'a yazdığı bir mektupta, 14 Mayıs 1768.--ED.]

Söylediklerim onları etkileme şansına erişti ve birçoğu aynı duyguları benden çok daha iyi tekrarladı. Hepsi Paoli'ye olan güçlü bağlılıklarını dile getirdiler ve tek bir sesle hepsinin onun emrinde olduğunu söylediler. Burada uzun bir
zaman geçirmekten büyük bir keyif alabilirdim.

Ornano'da büyük Sampiero'nun[99] ikametgahının bulunduğu
koltuğun kalıntılarını gördüm. Ornano'daki manastırda oldukça komik bir keşiş topluluğu vardı. Onlara İngiliz olduğumu söylediğimde, "Evet, evet," dedi içlerinden biri, "Sizin sözde reformunuzdan bahsederken, 'Angli olim angeli nunc diaboli. İngilizler, eskiden melektiler, şimdi şeytan." diyen bir rahip tarafından iyi gözlemlendiği gibi." Bunu, manevi bir şevkin dürüst bir şekilde dışa vurumu olarak gördüm. Babalar bana dünyevi olarak iyi baktılar.

[Dipnot 99: Sampiero, 1564'te patlak veren bir isyanın lideriydi. Üç yıl sonra suikasta uğradı.--ED.]

Sonunda Paoli'nin olduğu Sollacaro'yu gördüğümde, önemli bir
endişe içinde olmaktan kendimi alamadım. Adadaki her çeşit insanla yaptığım sohbetler, onun hakkındaki düşüncelerimi büyük ölçüde artırmıştı, onu bana insanlıktan üstün bir şey olarak göstermişlerdi. Bu kadar yüce bir karakteri görmeyi çok istiyordum; ancak onu ziyarete neden geldiğimi düzgün bir şekilde açıklayamayacağımdan ve onun önünde hiçbir şeye
düşeceğimden korkuyordum. Onu görmeden geri dönmek istiyordum.[100] Bu duyarlılık çalışmaları, köyün içinden geçip kaldığı eve gelene kadar zihnimi meşgul etti.

[Dipnot 100: Boswell'in Johnson'a girişini karşılaştırın.--ED.]

Uşağımı rehberlerime bırakarak muhafızların arasından geçtim ve General'in adamlarından birkaçıyla karşılaştım, beni bekleyen birkaç beyefendinin olduğu bir
karşı odaya götürdüler. Signor Boccociampe
gelişimi bildirmişti ve beni Paoli'nin odasına aldılar. Onu
yalnız buldum ve görünüşünden etkilendim. Uzun boylu, güçlü ve iyi yapılı; açık tenli, mantıklı, özgür ve açık bir yüze ve
erkeksi ve asil bir duruşa sahipti. O zamanlar kırk yaşındaydı.
Yeşil ve altın rengi giyinmişti. Yaygın Korsikalı kıyafetlerini giyerdi, ancak
Fransızlar gelince, hükümetin daha saygın bir ışık altında görünmesi için biraz dış zarafetin işe yarayabileceğini düşündü.

Bana emirlerimin ne olduğunu sordu. Ona Kont Rivarola'dan bir mektup sundum ve okuduktan sonra ona Rousseau'dan gelen mektubumu gösterdim. Nazikti, ancak çok çekingendi. Birçok prensin huzurunda durdum, ancak Paoli'nin huzurunda olduğum kadar büyük bir sınavdan geçmemiştim. Onun büyük bir fizyonomi uzmanı olduğunu daha önce söylemiştim. İhanet ve suikast tehlikesi altında olması nedeniyle, her yeni yüzü dikkatle inceleme alışkanlığı edindi. On dakika boyunca odada ileri geri yürüdük, neredeyse hiç konuşmadık, o ise bana kararlı, keskin ve nüfuz edici bir gözle baktı, sanki ruhumu araştırıyormuş gibi.

Bu görüşme bir süre bana karşı çok sertti. Çekingenliği geçtiğinde ve daha fazla konuşmaya başladığında çok rahatladım. Sonra ona Korsikalılara şu iltifatla hitap etmeye cesaret ettim. "Efendim, seyahatteyim ve son zamanlarda Roma'yı ziyaret ettim. Cesur ve özgür bir halkın kalıntılarını
görmekten geldim; şimdi bir başkasının yükselişini görüyorum."

İltifatımı çok nazik bir şekilde kabul etti; ancak
Korsikalıların Romalılar gibi olma şansının olmadığını, imparatorluğunu dünyanın yarısına
yayabilecek büyük bir fetih
ulusu olduğunu gözlemledi.
Durumları ve modern siyasi sistemler bunu imkansız hale getirdi.
"Ama," dedi, "Korsika çok mutlu bir ülke olabilir."

Signor Buttafoco'nun ulusun yasalarını oluşturmasına yardımcı olması için
Korsika'ya davet ettiği M. Rousseau'ya büyük bir hayranlık duyduğunu ifade etti.

Görünüşe göre M. de Voltaire, toparlayıcı tavrıyla, davetin yalnızca Rousseau'ya yaptığı bir
hile olduğunu bildirmişti. Paoli, bunu anladığında, daveti zorla kabul ettiren
kendisinin Rousseau'ya yazdığını söyledi. Bu olay hakkında Günlüğümün sonraki bir bölümünde ayrıntılı bir açıklama yapacağım.[101]

[Dipnot 101: Bkz. sayfa 222.--ED.]

Kendisine eşlik eden soylulardan bazıları odaya girdi ve kısa bir
süre sonra bize akşam yemeğinin servis edildiğini söylediler. General beni yanına oturtma şerefini bana verdi. On beş veya on altı kişilik bir masası vardı ve yanında her zaman adanın önde gelen adamlarından birçoğu olurdu. Uzun zamandır Fransa'da bulunan bir İtalyan aşçısı vardı; ancak birkaç sade, doyurucu yemek yemeyi tercih etti, her türlü lüksten kaçındı ve yabancı şarap içmedi.

Böyle bir kahramanlar topluluğunda kendimi biraz kısıtlanmış hissettim.
General tarih ve edebiyat hakkında çok konuştu. Kısa
süre sonra onun iyi bir klasik bilgin olduğunu, zihninin çeşitli bilgilerle zenginleştiğini ve yemeklerdeki sohbetlerinin öğretici ve eğlenceli olduğunu anladım. Akşam yemeğinden önce Fransızca konuşmuştu.
Şimdi İtalyanca konuşuyordu ve bu dilde çok belagatliydi.

Kahve içmek için başka bir odaya çekildik. Korkaklığım geçti. Artık kendimi endişeyle düşünmüyordum; tüm dikkatim bir ulusun seçkin komutanını dinlemekle meşguldü.

Beni Fransa'da uzun yıllar yaşamış olan Abbe Rostini'nin bakımına önerdi. Buradaki malikanenin efendisi Signor Colonna evden
uzak olduğundan, bana onun evinde yaşamam için tahsis edildi. Akşam yemeğine yakın bir zamana kadar kendi başıma bırakıldım, sonra General'e döndüm, onun sohbeti
benim için gelişti, etrafındakilerle de giderek daha fazla tanışıklık kurdum.

Her gün kendimi daha mutlu hissediyordum. Büyük Britanya'nın bir tebaası olarak bana özel ilgi işaretleri gösteriliyordu, İtalya'ya giden rapor ve benim gerçekten bir elçi olduğum varsayımlarını doğruladı. Sabahleyin çikolatam Korsika armalarıyla süslenmiş gümüş bir tepside servis edildi. General ile sürekli akşam yemeği yedim ve akşam yemeği yedim. Tüm soylular tarafından ziyaret edildim ve ne zaman küçük bir
tur yapmayı seçsem, bir muhafız grubu bana eşlik etti. General'den bana
bu kadar törenle davranmaması için yalvardım; ama o ısrar etti.

Bir gün dışarı çıktığımda Paoli'nin kendi atına binmiştim, zengin
kırmızı kadifeden mobilyalarla, geniş altın dantellerle döşenmişti ve muhafızlarım
benimle birlikte yürüyordu. [102] Bu geçit töreninde bir anlığına gurur duymama izin verdim, çünkü insanlığın garip bir şekilde sarhoş olduğu
devlet ve seçkinliğin zevkini gerçekten deneyimlemek için meraklıydım.

[Dipnot 102: "Sonra Haman'ın giysilerini ve atını aldı ve Mordekai'yi giydirdi ve onu şehrin sokağından at sırtında geçirdi ve önünde 'Kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adama böyle yapılacaktır' diye ilan etti." - Esther Kitabı, c. vi., v. 11.--ED.]

Bütün bu ihtişamdan sonra kıtaya döndüğümde, tanıdıklarımla şakalaşır ve onlara onlarla yaşamaya
dayanamayacağımı söylerdim, çünkü bana gereken saygıyı göstermediler.

Burada geçirdiğim zaman en hoş şekilde geçti. Bir tür asil duygu lüksünün tadını çıkardım. Paoli bana karşı daha nazik oldu. Kendimi ona tanıttım.[103] Aramızdaki büyük mesafeyi unuttum ve her gün onunla birkaç saat özel sohbet ettim.

[Dipnot 103: "Onu (Johnson) sakin bir ruh halinde bulduğumda ve gençliğimin verdiği coşkuyla, entelektüel gelişim için asil bir coşkuyla dolu insanların uzak diyarlardan memnuniyetle başvuracaklarını düşündüğüm bilge bir adama danışma fırsatından yararlanmak istediğimde, zihnimi ona samimiyetle açtım ve ona hayatımın küçük bir taslağını verdim. Bunu büyük bir dikkatle dinlemekten memnun oldu." - Boswell'in "Johnson" adlı eseri. Tarih 13 Haziran 1763.--ED.]

Bu tura ilk çıktığım günden itibaren, her gece gün boyunca gözlemlediklerimi yazdım, daha sonra boş zamanımda bir seçim
yapabilmek için çok şey bir araya getirdim.

Bu ayrıntılardan, okuyucularım ve kendim için en değerli olanı, Paoli'nin anıları ve kayda değer sözleri olmalı, bunları kaydetmekten gurur duyuyorum.

Korsika savaşından bahsederken, "Efendim," dedi, "eğer olay mutlu olursa,
biz büyük özgürlük savunucuları olarak adlandırılacağız. Eğer olay mutsuz olursa,
biz talihsiz isyancılar olarak adlandırılacağız."

Fransızlar, Korsika ulusunun düzenli birliklerinin olmadığını söyleyerek ona itiraz ettiler. "Onları istemezdik," dedi Paoli. "O zaman bu ve diğer alayların cesaretine sahip olmalıyız. Şu anda her bir adam bir alay gibidir. Korsikalılar düzenli birlikler halinde oluşturulursa, aramızda başka bir ülkede bir Marischal'i bile ünlü kılacak olan bu tür eylemleri üreten kişisel cesaretimizi kaybederiz."[104]

[Dipnot 104: Bkz. sayfa 140.--ED.]

Ona, çıkardan bu kadar üstün bir ruha sahip olmasının nasıl mümkün olduğunu sordum.
"Üstün değil," dedi; "benim çıkarım bir isim kazanmak. Ülkesine iyilik yapanın bunu kazanacağını çok iyi biliyorum: ve bunu bekliyorum. Yine de bu insanları mutlu edebilirsem, unutulmaktan
memnun olurum. Anlatılamaz bir gururum var. 'Una superbia indicibile.' Kendi kalbimin onayı yeterli."

Dünyayı görmekten ve her ülkedeki bilgili ve yetenekli insanların
toplumunun tadını çıkarmaktan büyük bir zevk alacağını söyledi. Ona bu eğilimlerle kaba ve uygar olmayan bir durumda bir adaya hapsedilmeye nasıl dayanabildiğini sordum; ve Attick akşamlarına, "noctes coenaeque Deum"a katılmak yerine, sürekli bir endişe ve tehlike içinde olmak. Virgil'in bir dizesinde şöyle cevap verdi,

"Vincet amor patriae laudumque immensa cupido."

Bunu güzel ve açık bir İtalyanca telaffuzla ve tavrındaki zarif ve onurlu tavırla söylediğinde çok asildi. O anda onun bir heykelinin yapılmasını istedim.

Ona İngilizce anlayıp anlamadığını sordum. Hemen konuşmaya başladı ve oldukça iyi konuştu. Napoli'deyken o hizmette görevli birkaç İrlandalı beyefendi tanıyordu. Dilleri öğrenmede büyük bir
kolaylığa sahip olduğundan, onlardan İngilizce öğrendi. Ama on yıldır hiç konuşmadığı için çok yavaş konuşuyordu. Kişi,
kelimelere sahip olduğunu görebiliyordu, ancak mekanik uygulama diyebileceğim
şeyin eksikliğinden dolayı kendini ifade etmekte zorluk çekiyordu.

Beni İngilizce kütüphanesi meşgul etti. Şunlardan oluşuyordu--

"Spectatour" ve "Tatler"ın birkaç kırık cildi.

Papa'nın "İnsan Üzerine Deneme"si.

"Gulliver'in Seyahatleri."

Eski İngilizcede bir "Fransa Tarihi". Ve "Barclay'in Quaker'lar İçin Özrü."

Ona bazı İngilizce kitaplar göndermeye söz verdim.[105]

[Dipnot 105: Ona Harrington'ın, Sidney'in, Addison'ın, Trenchard'ın, Gordon'un ve özgürlük yanlısı diğer yazarların eserlerini gönderdim. Ayrıca ona ahlak ve eğlenceyle ilgili en iyi kitaplarımızdan bazılarını, özellikle Bay Samuel Johnson'ın eserlerini, "Spectatour", "Tatler" ve "Guardian"ın tam bir setiyle birlikte gönderdim; ve Corte Üniversitesi'ne, Glasgow'daki Messieurs Foulis'in güzel baskılarından birkaç Yunan ve Roma Klasikleri gönderdim.[A]]

[Dipnot A: Bu kitaplardan birinin kaderi ilginçti. Dr. Moore ("Edward"ın yazarı ve Sir John Moore'un babası) 1772 yılı civarında Berne'i ziyaret etti (tarih vermiyor). O kasabanın halk kütüphanesini incelemeye gitti. "Tesadüfen," diyor, "burada gördüğüm Homeros'un Glasgow baskısını açtım; boş bir sayfasında Latince olarak Korsikalı General Paoli'ye yazılmış bir adres vardı, James Boswell imzalıydı. Bu çok zarif kitap, sanırım, Bay Boswell tarafından arkadaşı General'e bir hediye olarak gönderilmişti; ve talihsiz şef ülkesini terk etmek zorunda kaldığında, diğer eşyalarıyla birlikte Fransız hizmetindeki İsviçreli subayın eline geçti ve o da Homeros'u bu kütüphaneye hediye etti."--"Fransa'da Toplum ve Davranış Biçimleri Görünümü", &c., John Moore, M.D., cilt i., s. 307.--ED.]

Dilimizi ne kadar iyi anladığını bana kanıtladı; çünkü ona Korsika ile ittifaktan Büyük Britanya'nın elde edeceği avantajlar hakkında hazırladığım bir Anıt'ı gösterme özgürlüğünü aldım ve bu anıtı büyük bir kolaylıkla İtalyancaya çevirdi. O zamandan beri bana, kendisine İngilizce yazma şerefine eriştiğim mektuplara verdiği cevaplarla ve özellikle Swift'in bazı eserlerine yönelik çok sağduyulu ve yaratıcı eleştirileriyle, dilimiz hakkındaki bilgisine dair daha fazla kanıt verdi. Britanya tarihiyle çok iyi tanışıktı. Parlamento tartışmalarının çoğunu okumuştu ve hatta "Kuzey Britanyalı"nın birkaçını görmüştü.[106] Bu ülke hakkında önemli bir bilgi sahibi olduğunu gösterdi ve sık sık anekdotlar sundu ve Britanya'dan karşılaştırmalar ve göndermeler yaptı.

[Dipnot 106: John Wilkes, "Kuzey Britanyalı"nın yayımına Haziran 1762'de başladı.--ED.]

Büyük amacının, Korsikalıları sağlam bir yapıya sahip olabilecekleri ve onsuz yaşayabilecekleri şekilde biçimlendirmek olduğunu söyledi. "Devletimiz," dedi, "gençtir ve hala önderlik eden tellere ihtiyaç duymaktadır. Korsikalıların kendi başlarına yürümeyi öğrenmelerini istiyorum. Bu nedenle, bana Komün Padre del Commune veya başka bir Yargıç için kimi seçmeleri gerektiğini sormak için geldiklerinde, onlara şunu söylüyorum: 'Komşularınız arasındaki yetenekli ve dürüst adamları benden daha iyi biliyorsunuz. Seçiminizin sonucunu, yalnızca kendiniz için değil, genel olarak ada için de düşünün.' Bu şekilde, onları devletin üyeleri olarak kendi önemlerini hissetmeye alıştırıyorum." 

Korsika'nın uzun süredir inlediği şiddetli ve hüzünlü baskı durumunu temsil ettikten sonra, "Şimdi ülkemize, Şunamitli'nin ölü çocuğunun üzerine uzanan peygamber Elişa gibiyiz, göz göze, burun buruna, ağız ağıza. Sıcaklığını geri kazanmaya ve canlanmaya başlıyor. Umarım tam sağlığına ve canlılığına kavuşur." 

Ben, işlerin hızla ilerleyeceğini ve yakında
Korsika'da tüm sanatların ve bilimlerin geliştiğini göreceğimizi söyledim. "Sabırlı olun, efendim," dedi. "Zor bir savaş vermiş, çok
yaralanmış, yere serilmiş ve zorlukla
kendini kaldırabilen bir adam görürseniz, ondan saçlarını güzelce
düzeltmesini ve işlemeli giysiler giymesini istemek mantıklı olmaz. Korsika zor bir
savaş vermiş, çok
yaralanmış, yere serilmiş ve zorlukla
kendini kaldırabilir. Sanat ve bilim, giysi ve
süs gibidir. Bunları bizden bir süre bekleyemezsiniz. Ama yirmi veya otuz yıl sonra geri dönün, size sanat ve bilim, konserler ve toplantılar ve güzel kadınlar gösterelim ve sizi aramızda aşık edelim, efendim."

Onu bu kadar sevimli, yetenekli ve nazik bulduğuma çok şaşırdığımı söylediğimde epeyce gülümsedi; çünkü büyük bir adam göreceğimi bilmeme rağmen, kaba bir karakter, Gotların
bir Attila kralı veya Lombardların kralı Luitprand[107] bulmayı bekliyordum.

[Dipnot 107: Liutprand. Gibbon'un "Düşüş ve Çöküş" adlı bölümüne bakın, bölüm. xlix.--ED.]

Yüzünde sık sık sakin bir gülümseme olmasına rağmen, neredeyse hiç gülmediğini gözlemledim. Genel olarak toplumda yüksek sesle gülmenin bir zayıflık veya kabalık belirtisi olup olmadığını söyleyemem; ancak gerçek büyük adamların ve olgun davranışlı adamların nadiren buna düştüğünü fark ettim.

Bu büyük adamın zihninin çeşitliliği ve çok yönlülüğü şaşırtıcıdır. Bir gün akşam yemeğinden önce ona saygılarımı sunmak için içeri girdiğimde,
onu çok heyecanlı buldum, etrafında soylulardan oluşan bir çember vardı,
ve bir Korsikalı, yargıcının önündeki bir suçlu gibi duruyordu.
Paoli hemen bana döndü, "Geldiğinize sevindim, efendim. Siz
Protestanlar, bizim transubstansiyasyon doktrinimize karşı çok konuşuyorsunuz. İşte
transubstansiyasyon mucizesi, bir Korsikalının
Cenovalıya
transubstansiyasyona uğraması. Şu anda karşımda duran o değersiz adam, uzun süredir Capo Corso'da Cenevizliler'in emrinde teğmen olan bir Korsikalı. Andrew Doria ve onların en büyük kahramanları, cumhuriyet için ondan daha şiddetli olamazdı ve hepsi de ülkesine karşıydı." Sonra adama dönerek, "Efendim," dedi, "Korsika, çocuklarının en değersizlerini, teslim olduklarında, hatta buna zorlandıklarında bile, affetmeyi kural haline getirmiştir, sizin durumunuzda olduğu gibi. Şimdi kaçtınız. Ama dikkat edin. Üzerinizde sıkı bir göz olacak; ve eğer hain uygulamalarınıza geri dönmek için en ufak bir girişimde bulunursanız, sizden intikamımı alabileceğimi biliyorsunuz." Bunu bir aslanın
vahşetiyle söyledi ve alnının korkunç karanlığından, intikam düşüncelerinin korkunç olduğu görülebiliyordu. Yine de bittiğinde,
birden her zamanki görünümüne döndü, "andiamo, gel" diye seslendi; akşam yemeğine gitti ve sanki hiçbir şey olmamış gibi neşeli ve neşeliydi.

Ahlak anlayışı yüksek ve rafinedir, bir ulusun
Babası olacak kadar. Eğer bir sefih olsaydı, etkisi kısa sürede kaybolurdu; çünkü
insanlar toplumun önemli meselelerini, kendi zevkleri için topluma zarar verecek
bir şey yapacağını bildikleri birine asla emanet etmezler. Bana
babasının onu büyük bir titizlikle yetiştirdiğini ve
erdem yollarından çok nadiren saptığını söyledi. Bunun bir duygu ve tutku kusurundan değil, zihninin önemli nesnelerle
dolu olmasından, tutkularının ahlaksız zevklerden daha asil arayışlarda olmasından kaynaklandığını. Paoli'nin örneğinden
genç ruhlu insanları ahlaksızlığın bulaşmasından korumanın büyük sanatını gördüm, ki bunda genellikle bir tür duygu, yaratıcılık ve
girişimcilik erdemli niteliklerle neredeyse aynı bağıntıdadır.

Genç bir adama erdemde ahlaksızlıktan daha gerçek bir ruh olduğunu gösterin,
ve onun coşkunluk ve tutku dolu yıllarında, tüm etiklerin doğruluğuna dair yargısını ikna etmekten daha emin bir şekilde
onu elinizde tutabilirsiniz.

Bir gün akşam yemeğinde bize Tanrı'nın varlığı ve niteliklerine dair temel argümanları verdi. Bu argümanların, kahraman soylularının arasında, seçkin Paoli tarafından zarif bir enerjiyle tekrarlandığını duymak
takdire şayandı. Zihnim hiç bu kadar yükselmiş hissetmemiştim.

Prusya kralının kâfir yazılarından ve özellikle Marischal Keith'e yazdığı mektuptan bahsetme fırsatı buldum.[108] Paoli, bu kadar seçkin bir kahramanda gördüğü yanlışı doğrudan kınamak yerine, sık sık o hükümdarın büyüklüğünden hayranlıkla bahseder, biraz durakladı ve sonra ciddi ve çok anlamlı bir bakışla, "C'est une belle consolation pour un vieux general
mourant, 'En peu de tems vous ne serez plus.' dedi. Ölen yaşlı bir general için 'Kısa bir süre sonra artık olmayacaksın.' güzel bir teselli."

[Dipnot 108: Earl Marischal'in küçük kardeşi (bkz. s. 140). 1715'teki isyana katıldı, henüz on yedi yaşında olmasına rağmen. Daha sonra on yıl boyunca İspanyol ordusunda İrlanda Tugayı'nda görev yaptı. Daha sonra Rus hizmetine girdi ve Türklere karşı savaştı. İngiltere'ye Rus elçisi olarak gönderildi. Saraya geldiğinde, kralla bir görüşme yaptığında bir tercüman aracılığıyla konuşması ve Rus kıyafetleri giymesi gerekiyordu. Daha sonra Mareşal olarak Prusya hizmetine girdi. 1758'de Hochkirchen savaşında öldürüldü.--ED.]

Epikurcu felsefenin yalnızca bir yüce karakter ürettiğini, Stoacılığın ise büyük adamların ilahiyat okulu olduğunu gözlemledi. Şimdi söyledikleri bana Lucan'ın bu asil dizelerini hatırlattı.

Merhaba mores, haec duri immota Catonis
Secta fuit, servare modum finemque tenere,
Naturamque sequi, patriaeque impendere vitam,
Nec sibi sed toti genitum se credere mundo.

LUCAN. Pharsal. lib. ii. l. 380.

Bunlar adamın daha katı tavırlarıydı,
Ve koştukları inatçı yol şuydu;
Altın orta yolu takip etmek değişmez,
Amaçlanan sonu göz önünde tutmak sürekli;
Doğanın yasalarını dinsel olarak takip etmek,
Ve ülkesinin davası uğruna zevkle ölmek.
Kendisi için tasarlanmadığını,
Ama tüm insanlığa faydalı olmak için doğduğunu düşünmek.

--ROWE.

Kendisine korumasını üstlendiği adayı terk edip etmeyeceği sorulduğunda,
Yabancı bir güç onu bir Marischal yaratırsa ve
Bir eyaletin valisi yaparsa; "Umarım
benim daha dürüst veya daha hırslı olduğuma inanırlar; çünkü," dedi, "yabancı bir gücün
en yüksek makamlarını kabul etmek, hizmet etmek olurdu."

"Bir albay, bir general veya bir mareşal olmak," dedi, "masam için, giyim zevkim için, rütbemin bana eşlik etme hakkı verdiği
güzellik için yeterli olurdu. Ama bu ruh için, bu hayal gücü için yeterli olmazdı." Elini
göğsüne koyarak.

Bir gün soylularının arasında bir ulusun komutanının evli olup olmaması gerektiğini düşündü. "Eğer evliyse," dedi, "özel işlerle dikkatinin dağılması ve ailesiyle ilgili kaygılarla çok fazla etkilenmesi riski vardır. Eğer evli değilse, bir eş ve çocukların şefkatli bağlılıklarına sahip olmadığı için her şeyi kendi hırsına feda etme riski vardır." Evlenmesi ve
kendisinden sonra bir oğlu olması gerektiğini söylediğimde, "Efendim," dedi, "oğlumun benim gibi düşünüp hareket edeceğinden
ne kadar emin olabilirim? Cicero'nun nasıl bir oğlu vardı ve Marcus Aurelius'un nesi vardı?"

Bir gün yalnızken bana, "Asla evlenmeyeceğim. Evlilik erdemlerine sahip değilim. Hiçbir şey beni evlenmeye teşvik edemez, ancak bana ülkeme yardım edebileceğim muazzam bir çeyiz
getiren bir kadın." dedi.

Ancak evlilikten, çağlar boyunca deneyimlenen, bireylerin mutluluğu ve toplumun iyiliği için en iyi hesaplanmış kurum olarak çokça övgüyle bahsetti. Özel bir beyefendi olsaydı, muhtemelen evlenirdi ve eminim ki bir yüce yargıç ve bir general olduğu kadar iyi bir koca ve baba da olurdu. Ancak zorlu ve kritik durumu onun
evcil mutluluğun tadını çıkarmasına izin vermeyecekti. Ülkesine bağlı ve Korsikalılar
onun çocukları.

Bana sık sık evlilikten bahsetti, bana ahlaksız zevklerin
aldatıcı ve geçici olduğunu, evlenene kadar asla gerçekten mutlu olamayacağımı
söyledi ve eve döndükten kısa bir süre sonra benden bir mektup almayı umduğunu, tavsiyesine uyduğumu ve deneyime dayanarak onun haklı olduğuna ikna olduğumu bildirdi. Bu büyük adam bana karşı böylesine ilgi çekici bir
küçümsemeyle davrandı. Eğer onun tavrını resmedebilseydim, tüm okuyucularım ona hayran kalırdı.

Hem felsefi spekülasyonlar hem de devlet işleri için uygun bir zihni var. Bir akşam yemeğinde, hayvanların zekasının doğası hakkında bazı ilginç hayaller ve varsayımlarla bizi bir süre eğlendirdi, ki bu konuda insan bilgisinin henüz çok
eksik olduğunu gözlemledi. Özellikle
hayvanların dilini sorgulamayı sever gibiydi.
Hayvanların fikirlerini birbirlerine tam olarak ilettiklerini ve bazılarının, örneğin köpeklerin, birkaç anlaşılır ses çıkarabildiğini gözlemledi. Farklı
çağlarda kuşların ve hayvanların dilini anladığını iddia eden insanlar olmuştur. Belki de, dedi Paoli, bin yıl sonra bunu, bilinmesi çok daha zor görünen şeyleri bildiğimiz kadar iyi
öğrenebiliriz. Bu konuşmadan beri sık sık kendimi bu tür hayallere kaptırdım. Alay konusu olmasa, hayvanların diliyle tanışmanın insan için çok
hoş bir kazanım olacağını, çünkü sosyal
ilişkisinin çemberini genişleteceğini
söylerdim. Britanya'ya döndüğümde, Doctour Gregory'nin[109] Hayvan Dünyası ile İnsanın Devleti ve Yeteneklerinin Karşılaştırmalı Görünümü adlı eserinde bu konu hakkında hiçbir şey bulamayınca hayal kırıklığına uğradım. Ancak hayal kırıklığım büyük ölçüde, o yaratıcı ve değerli yazarın çizdiği ve Korsikalılara da uygulanabilecek bir toplum resminden kaynaklanıyordu. "Toplumun ilerlemesinde, insanlığın en büyük avantaja sahip olduğu belirli bir dönem vardır. Bu dönemde, bedensel güçleri ve tüm hayvansal işlevleri tam canlılıkta kalır. Cesaretli, aktif, istikrarlı, özgürlük ve memleket sevgisinde ateşlidirler. Davranışları
sadedir, sosyal sevgileri sıcaktır ve kan bağlarından büyük ölçüde etkilenmelerine rağmen, yabancılara karşı cömert ve misafirperverdirler. Din, çeşitli batıl inançlarla gizlenmiş olsa da, aralarında evrensel olarak kabul edilir."[110]

[Dipnot 109: John Gregory, M.D., 1724 doğumlu, Edinburgh'da Fizik Uygulamaları Profesörü. "Bu ailenin en az on altı üyesinin, başta İskoç Üniversiteleri olmak üzere, İngiliz Profesörlükleri yaptığı belirtilmektedir."--Chalmers' "Biog. Dict.," s. 289.--ED.]

[Dipnot 110: "Karşılaştırmalı Görüş"ün önsözü, s. 8.]

Paoli, Korsikalıların karakterini incelememi çok istiyordu. "Aralarına git," dedi, "onlarla ne kadar çok konuşursan,
bana o kadar büyük zevk verirsin. Giyimlerindeki bayağılığı unut.
Duygularını dinle. Bu zavallı adamlar arasında onur, sağduyu ve yetenekler bulacaksın."

Ülke insanlarından bahsederken yüreği kocaman oldu. Kendi büyük nitelikleri alışılmadık bir şekilde öne çıkarken, tüm hayatını mutluluğu için harcadığı kişilerin erdemlerini anlattı. "Eğer," dedi,
"bir Korsikalı ordusunu, sayıca iki katı olan bir orduya karşı sahaya sürersem, Korsikalılara ülkelerinin ve cesur atalarının onurunu hatırlatmak için birkaç söz söylememe izin verin, fethedeceklerini söylemiyorum, ama eminim ki
hiçbiri geri adım atmaz. Korsikalılar," dedi, "sizi şaşırtacak
istikrarlı bir kararlılığa sahipler. Keşke onlardan birinin
öldüğünü görebilseydiniz. Cenevizliler arasında bir atasözü vardır, 'I Corsi meritano la furca e la
sanno soffrire. Korsikalılar darağacını hak ediyor ve onunla karşılaşmaktan
korkuyorlar.' Bu sözde bize gerçek bir iltifat var."

Bana, Korsika'da "suçluların, kendilerine verilen cezadan yirmi dört saat sonra idam edildiğini" söyledi. "Bu," dedi, "aşırı Katolik olmayabilir, ancak insanca."

Devam etti ve bana Korsika ruhuna dair birkaç örnek verdi.

"Çaresiz eylemlerimizden birinde, henüz ölmekte olan bir
çavuş," dedi, "düşen bir çavuş, bana şöyle yazdı. 'Seni selamlıyorum. Yaşlı
babama iyi bak. İki saat içinde ülkeleri için cesurca ölen diğerlerinin yanında olacağım."

Cenevizliler tarafından esir alınan bir Korsikalı beyefendi,
zemine zincirlendiği karanlık bir zindana atıldı.
Bu içler acısı durumdayken, Cenevizliler ona bir mesaj gönderdiler, eğer
hizmetlerinde bir görevi kabul ederse, bunu alabileceğini söylediler.
"Hayır," dedi. "Teklifinizi kabul edersem, ülkemin hizmetine geri dönmek için ilk fırsatı değerlendirmek kararlı bir niyetle olurdu.
Ama bunu kabul etmeyeceğim. Çünkü vatandaşlarımın
bir an bile sadakatsiz olabileceğimden şüphelenmelerini istemem." Ve
zindanında kaldı. Paoli devam etti: "Roma, Sparta veya
Thebes'in bana Korsika'nın övünebileceği kadar uzun bir vatanseverlik göstermesine meydan okuyorum. Korsikalılarda akrabalar arasındaki sevgi aşırı derecede güçlü olsa da, ülkelerinin iyiliği için en yakın akrabalarını terk edecekler ve Cenevizlilere kaçanları feda edecekler."

Bana bir Korsikalının hisleri ve zihninin yüceliği hakkında asil bir örnek verdi. "Bir suçlu," dedi, "ölmeye mahkûm edildi. Yeğeni, affını dilemek için seçkin bir hanımla birlikte yanıma geldi. Yeğeninin endişesi, hanımın yeterince güçlü ve içten konuşmadığını düşünmesine neden oldu. Bu nedenle ilerledi ve bana seslendi, 'Efendim, konuşmam uygun mu?' sanki böyle bir başvuruda bulunmanın yasadışı olduğunu düşünüyormuş gibi. Devam etmesini söyledim. 'Efendim,' dedi, en derin endişeyle, 'amcamın hayatını isteyebilir miyim? Eğer kabul edilirse, akrabaları devlete bin zechin bağışlayacak. Furiani kuşatması sırasında elli askeri ücretli olarak temin edeceğiz. Amcamın sürgüne gönderilmesi konusunda anlaşacağız ve
asla adaya dönmemesi için söz vereceğiz.' Yeğenin değerli bir adam olduğunu biliyordum ve ona şöyle cevap verdim: 'Bu davanın koşullarını biliyorsunuz.
Size olan güvenim o kadar büyük ki,
amcanıza af vermenin Korsika için adil, yararlı veya onurlu olacağını
söylerseniz, size bunun kabul edileceğine söz veriyorum.' Arkasını döndü, gözyaşlarına boğuldu ve beni terk ederek, 'Non vorrei vendere l'onore della patria per mille zechini. Ülkemizin onurunun bin zechin'e satılmasına izin vermem.' Ve amcası acı çekti."

General, sendika mahkemesinin kurucu üyelerinden biri olmasına rağmen,[111] nadiren sandalyesine otururdu. Kendi
dairesinde kalırdı; ve sendika tarafından davaları karara bağlananlardan herhangi biri cezadan memnun kalmadığında, onları adaletin yerine getirildiğine ikna etmekte asla başarısız olmayan Paoli'nin bir izleyicisi olurdu. Bu bana hükümetin
çocukluğunda gerekli bir hoşgörü gibi geldi. Korsikalılar uzun süredir bir anarşi halinde olduklarından,
zihinlerini adaletin düzenli otoritesine birdenbire teslim edemezlerdi. Paoli'ye örtük olarak teslim olurlardı, çünkü onu seviyorlar ve ona saygı duyuyorlardı. Ancak böyle bir teslimiyet gerçekte tutkuları tarafından yönetiliyor. Kişisel olarak saygı duydukları birine teslim oluyorlar.
Devletin memurları olarak yargıçlarının kararlarına, devletin idaresiyle emanet edilen

bireyler olarak teslim olana kadar mükemmel bir şekilde medeni oldukları söylenemez. adalet. Paoli, yargıçların yetenek ve doğrulukla yargıladıklarına onları ikna ederek,
Korsikalıları, hükümete saygı ve istikrar sağlamak için gerekli olan yöneticilerine karşı yararlı bir güven duymaya alıştırır. [Dipnot 111: Bkz. sayfa 154.--ED.]

Korsikalıları överek çok şey söyledikten sonra, "Gelin," dedi, "sana
söylediklerimin bir kanıtı olacak. Yan odada bir kalabalık var, bana kabul edilmeyi bekliyor. İlk gördüğüm kişiyi çağıracağım ve onu duyacaksınız." Kendini tanıtan kişi saygıdeğer bir yaşlı adamdı. General elini sıktı ve yaşlı köylüye Ekselanslarıyla özgürce konuşması için tam bir cesaret veren rahat bir nezaketle ona iyi günler diledi. Paoli ona beni umursamamasını, ama konuşmasını söyledi.
Yaşlı adam daha sonra ona yaşadığı köyde talihsiz bir kargaşa olduğunu ve iki oğlunun öldürüldüğünü söyledi. Bunu ağır bir talihsizlik olarak görüp, ancak onu oğullarından mahrum edenlerin
kötü niyetleri olmadan, bunu soruşturmadan geçirmeye razıydı. Ancak intikam almak için endişelenen karısı, onları tutuklamak ve cezalandırmak için başvuruda bulunmuştu. Ekselanslarına, komşuları arasındaki düşmanlığın hararetinde, aslında masum olan herhangi birinin
oğullarının kanından suçlu olarak cezalandırılmaması için en büyük özenin gösterilmesi için
bu zahmeti verdi. Bu duyguda o kadar cömert bir şey vardı ki, aynı zamanda yaşlı adam çocuklarını kaybetmenin acısıyla dolu görünüyordu ki,
bu kalbime en mantıklı şekilde dokundu. Paoli bana
kendini beğenmişlikle ve yaşlı adamın davranışlarına karşı bir tür sevimli zaferle baktı. Yaşlı adamın söz akışı ve hareketlerindeki canlılık, Petrus Cyrnaeus'un[112] Korsikalı belagati hakkında söylediklerini tamamen haklı çıkarıyordu: "Diceres omnes esse bonos causidicos. Hepsinin iyi avukatlar olduğunu söyleyebilirsiniz."

[Dipnot 112: Önsöz'e bakın, sayfa viii.--ED.]

Paoli'nin vatandaşlarıyla daha fazla konuşmamı istemek için nedenleri olduğunu gördüm, çünkü bu bana hem kendisi hem de onlar hakkında daha yüksek bir fikir verdi.
Thuanus[113] haklı olarak "Sunt mobilia Corsorum ingenia. Korsikalıların eğilimleri değişkendir." demiştir. Yine de on yıl sonra, Paoli'ye olan bağlılıkları ilk baştaki kadar güçlü. Hayır, ona karşı coşkulu bir hayranlıkları var. "Questo grand' uomo mandato per Dio
a liberare la patria. Tanrı'nın ülkemizi özgürleştirmek için gönderdiği bu büyük adam," bana onun hakkında kendilerini ifade ettikleri şekildeydi.

[Dipnot 113: Jacques-Auguste de Thou (veya Latincede kendisine verdiği adla Jacobus Augustus Thuanus), 1553'te Paris'te doğdu. 138 kitaptan oluşan "Historia sui Temporis"in yazarı.--ED.]

Paoli'ye katılanların hepsi farklı departmanlarında sağduyulu ve yetenekli insanlardı. Bazıları dış hizmette bulunmuştu. Bunlardan biri, Signor Suzzoni, uzun süredir Almanya'daydı. Bana Almanca konuştu ve
dünyadaki tüm uluslardan yabancıları en büyük samimiyetle karşılayan o sade, dürüst, cesur insanların arasında geçirdiğim mutlu günleri aklıma getirdi.[114] Signor Gian Quilico Casa
En eski Korsika soylularından Bianca benim çok dostumdu.
Bana Korsika hükümetiyle ilgili olarak tam olarak bilgi verdi. Hatta
ben bunun bir hesabını yazarken yanımda oturma sabrını bile gösterdi,
Paoli ile yaptığım görüşmelerden sonra bunu genişlettim ve geliştirdim.
Edebiyatçı bir adam olan Abbe Rostini'den birçok nezaket aldım ve
kalbinin mükemmelliğiyle de öne çıktı.
Paoli için söylediği söz hatırlanmayı hak ediyor. "Biz ne craignons pas que notre
General nous trompe ni qu'il se laisse tromper. Generalimizin bizi
aldatacağından veya kendisinin aldatılmasına izin vereceğinden korkmuyoruz."

[Dipnot 114: Erasmus günlerinden beri
harika bir şekilde gelişmiş olmalılar. "Advenientem nemo salutat, ne videantur ambre hospitem.... Ubi
diu inclamaveris, tandem aliquis per fenestellam aestuarii (nam onun içinde)
degunt fere usque ad solstitium aestivum) profert caput, non aliter quam
ve testa prospicit testudo. Rogandus bitli bir çeşit çeşittir. Si
non renuit, intelligis dari locum," &c.--"Erasmi Colloquia.
Diversoria." --ED. ]

Ayrıca, yetenekleri ve erdemleri, eşsiz bir nezaket ve nezaketle birleşince, onu General'in sekreteri gibi onurlu bir konuma
yükselten
Servites tarikatından Peder Guelfucci'den nezaket gördüm. Gerçekten de buradaki tüm beyefendiler bana
en nazik şekilde davrandılar. Birlikte yürüdük, at bindik ve
atışlara çıktık.

[Dipnot 115: Servites veya Kutsal Bakire'nin Hizmetkarları, ilk olarak 1233'te Toskana'da kurulan dini bir tarikat.--ED.]

Köylüler ve askerlerin hepsi açık sözlü, açık sözlü, canlı ve cesurdu, karakterleriyle çok iyi uyuşan ve hiç de hoş olmayan bir tavırları vardı. General bana sade ve doğal sağlam sağduyularının takdire şayan bir örneğini verdi. Çok zengin ve çok kibirli genç bir Fransız Markisi Korsika'ya geldi. Barbar sakinlere karşı egemen bir küçümseme duyuyordu ve muazzam sonuç havalarıyla (andava a passo misurato) etrafta dolaşıyordu[116]. Korsikalılar ona alaycı bir gülümsemeyle bakıp, "Bırakın onu, genç o." dediler.

[Dipnot 116:

"Şu bir birkie'yi görüyorsun, bir lord,
Ne kadar da yürüyor, bakıyor ve bir o kadar."

--Burns.--ED.]

Korsikalı köylüler ve askerler sığırları büyük dağ köpekleriyle
yemlemeye çok düşkündür. Bu, aralarında korkuyu tamamen
söndüren bir vahşeti sürdürür. Bir Korsikalının yemlemenin tam ortasında içeri koştuğunu, köpekleri uzaklaştırdığını, yarı çılgına dönmüş hayvanı boynuzlarından yakalayıp
götürdüğünü gördüm. Sıradan insanlar eğlenceye pek düşkün görünmüyordu. Bunlardan bazılarını, kaldığım Colonna evinin büyük salonunda, çok ilginç bir şekilde bir tür dama oynayarak eğlenirken gördüm. Tebeşirle zemine yeterli sayıda kare çizdiler, birini her yerine tebeşirle çizdiler ve birini açık bıraktılar; ve siyah ve beyaz adamlar yerine, taş ve tahta parçaları vardı. Kumar konusunda takdire şayan bir hicivdi.

Bu adalıların savaşta veya avlanmada olmadıklarında en büyük tatminleri, açık havada rahatça uzanmak, vatandaşlarının cesaretine dair hikayeler anlatmak ve Korsikalılar ve Cenevizliler'e karşı şarkılar söylemek gibi görünüyordu. Hatta gece bile, yağmur onları evlerine çekilmeye zorlamadığı sürece, bu eğlenceyi açık havada sürdürecekler.

İyi köylülerin ve askerlerin bana seslendiği gibi, İngiliz elçisi, yani İngiliz elçisi, aralarında çok sevilen biri oldu. Bir Korsika elbisesi yaptırdım ve gerçek bir memnuniyetle dolaştım. General bana adada yapılmış, tamamı Korsika ağacı ve demirinden yapılmış ve mükemmel işçilikle yapılmış kendi tabancalarını hediye etme şerefini verdi. Diğer tüm teçhizatım da vardı. Hatta sık sık özgürlüğün alarmını çalan mermilerden birini bile aldım. Hepsini büyük bir özenle saklıyorum. Korsikalı köylüler ve askerler bana karşı oldukça özgür ve rahattı. Birçoğu sabahleyin gelip beni görmeye gelir ve istedikleri gibi dışarı
girerlerdi.[117] Onları İngilizlere düşkün kılmak ve bizimle bir ittifak kurmaları için elimden gelen her şeyi yaptım. Bana ülkem hakkında binlerce soru sordular ve ben de hepsini neşeyle
yapabildiğim kadar iyi cevapladım.

[Dipnot 117: İnsan Lilliput'taki Gulliver'i hatırlar. "Bu olumlu eğilimi geliştirmek için mümkün olan tüm yöntemleri kullandım. Yerliler, giderek, benden gelebilecek herhangi bir tehlikeden daha az endişe duymaya başladılar. Bazen uzanır ve beş veya altısının elimde dans etmesine izin verirdim."--ED.]

Bir gün, Alman flütümü çaldığımı duymaları gerekecekti. Dürüst, doğal ziyaretçilerime, Gerçekten beyefendiler, çok kötü çalıyorum ve bizim nazik topluluklarımızda yaptığımız gibi havalara giriyorum demem çok saçma olurdu. Bu nedenle, isteklerini hemen yerine getirdim. Onlara bir veya iki İtalyan havası ve ardından güzel eski İskoç ezgilerimizden Gilderoy, Patie's Mill'in Kızı, Mısır levrekleri Güzeldir dedim. İskoç müziğinin acıklı sadeliği ve pastoral neşesi,
doğanın gerçek duygularına sahip olanları her zaman memnun edecektir.
Korsikalılar, onlara verdiğim örneklerden büyülenmişlerdi, ancak şimdi bunların çok kayıtsız bir şekilde icra edildiğini söyleyebilirim.

İyi arkadaşlarım da benden bir İngilizce şarkı almakta ısrar ettiler.
Onları bu konuda da memnun etmeye çalıştım ve
başima gelen şeyde çok şanslıydım. Onlara "Meşe kalpleri gemilerimizdir, meşe kalpleri
adamlarımızdır" şarkısını söyledim.[118] Şarkıyı onlar için İtalyancaya çevirdim ve
Korsikalıların meşe kalpleri ile olduğu kadar bir şarkıdan bu kadar memnun olan insanları hiç görmedim. "Cuore di querco," diye bağırdılar, "bravo Inglese." Oldukça neşeli bir coşkuydu. Kendimi bir asker alım subayı olarak hayal ettim. Korsikalılardan oluşan
tüm koromun İngiliz filosunda olduğunu hayal ettim.

[Dipnot 118: Garrick tarafından yazılmış bir şarkı.--ED.]

Paoli, Korsika'nın bağımsızlığını korumak konusunda çok övgü dolu sözler söyledi. "Bizim," dedi, "dostlarımız yabancı güçler olabilir; ama onlar 'Amici fuori di casa. Mesafeli dostlar' olmalı. Bir ittifak yapabiliriz,
ama Avrupa'nın en büyük ulusunun egemenliğine boyun eğmeyeceğiz. Özgürlük için bu kadar çok şey yapmış olan bu insanlar, Korsika'nın başka bir ülkenin topraklarına
gömülmesine izin vermektense, tek tek parçalara ayrılacaklardır. Birkaç yıl önce, Korsika'yı İmparator'a teslim etme niyetim olduğuna dair yanlış bir söylenti yayıldığında, bir Korsikalı yanıma geldi ve büyük bir heyecanla bana seslendi. 'Ne!
Korsika'nın özgürlüğü için hayatlarını
feda eden bu kadar çok kahramanın kanı, yalnızca yabancı bir
prensin morunu renklendirmeye mi hizmet edecek!'"

Ona Büyük Britanya ile
Korsika arasındaki bir ittifak planından bahsettim. Paoli nezaket ve onurla konuyu şu sözlerle salladı:
"Müttefiklerden ne kadar az yardım alırsak, şanımız o kadar büyük olur." Ülkesine
karşı yaptığımız muameleden incinmiş gibi görünüyordu. Son barışta cesur adalıların Korsika İsyancıları olarak adlandırıldığı sert bildiriden bahsetti. Bilinçli bir gurur ve uygun bir hisle, "İsyancılar! Bunu Büyük Britanya'dan beklemiyordum." dedi.

Ancak İngiliz ulusuna büyük saygısını gösterdi ve bizimle dostluk kurmak istediğini görebiliyordum. Bana olan tüm
iyilikleri karşılığında ne yapabileceğimi sorduğumda, şöyle cevap verdi:
"Solamente disingannate il suo corte. Sadece sarayınızı aldatmayın.
Burada gördüklerinizi onlara anlatın. Size sormak için meraklı olacaklardır.
Korsika'dan gelen bir adam, Antipodes'ten gelen bir adam gibi olacaktır."

Duyarlı bir adamın benim durumumda doğal olarak oluşturacağı umutları dile getirdim. En azından bir Britanyalının davasına bağlı olduğunu gördü. Gelecekteki siyasi olaylarla ilgili birçok iltifat dolu fikir ortaya attım, İngilizler ile Korsikalıların hem ticarette hem de savaşta kesinlikle birlik içinde olduğunu hayal ettim ve İngiltere'nin yürekli, cömert sıradan insanlarının cesur Korsikalılara karşı gösterdiği açık nezaket ve hayranlığı anlattım.

Bu konuda farkında olmadan onun çekingenliğini alt ettim. Neşeli fikirlerimin akışı onun ciddiyetini yumuşattı ve mizahını neşelendirdi. "Asya'daki küçük insanların, Asur'un büyük kralı tarafından[119] ezilme tehlikesi altında olduklarını hatırlıyor musun, ta ki Romalılara seslenene kadar. Ve Romalılar, büyük ve özgür bir ulusun asil ruhuyla öne çıktılar ve büyük kralın küçük insanları yok etmesine izin vermediler, fakat onlarla bir ittifak kurdular?" dedi.

[Dipnot 119: Paoli, Romalıların Asur'un büyük kralıyla anlaşma yapmasını sağladığında, Bayan Shandy'nin Sokrates için söylediği gibi, "O
yüz yıl önce ölmüştü." diyebiliriz. -ED.]

Bu güzel tarih parçası hakkında hiçbir gözlemde bulunmadı.
Kendi ulusuna ve bizim ulusumuza yaptığı göndermeyi görmek kolaydı.

General bu tarih parçasını bana anlattığında, ona hangi küçük insanları kastettiğini
sormayacak kadar ihmalkâr davrandım. Hikaye üzerimde güçlü bir etki bıraktığı için, Britanya'ya döndüğümde onu bulmak için çeşitli kitaplar aradım ama nafile. Bu nedenle Paoli'ye yazdığım mektuplardan birinde, bana bunu bildirmesini rica etme özgürlüğünü aldım. Bana küçük insanların Yahudiler olduğunu, hikayenin birkaç eski yazar tarafından anlatıldığını ama Makkabiler'in ilk kitabının sekizinci bölümünde en büyük kesinlikle ve enerjiyle anlatıldığını söyledi. Makkabiler'in ilk kitabı, Protestan kanonuna kabul edilmese de, tüm bilginler tarafından gerçek bir tarih olarak kabul edilir. Paoli'nin en sevdiği hikayeyi büyük bir memnuniyetle okudum ve birçok durumda Büyük Britanya ve Korsika'ya çok iyi uyduğundan, büyük bir belagatle anlatıldığından ve bir ittifak için iyi bir model sunduğundan, en ilginç dizeleri aktardığım için özür dilemeyeceğim. "Şimdi Yahuda, Romalıların ününü duymuştu, onlar güçlü ve yiğit adamlardı ve kendilerine katılan herkesi sevgiyle kabul ediyorlardı ve kendilerine gelen herkesle bir dostluk antlaşması yapıyorlardı.

"Ve onlar büyük yiğit adamlardı. Ayrıca Galatyalılar arasında yaptıkları savaşlar ve asil eylemler ve onları nasıl fethettikleri ve haraç altına aldıkları da anlatıldı.

"Ve İspanya ülkesinde, orada bulunan gümüş ve altın madenlerini kazanmak için neler yaptıkları.

"Ve politikaları ve sabırlarıyla, kendilerinden çok uzakta olmasına rağmen,
bütün yeri fethettikleri.

"Ayrıca, kendilerine karşı koyan diğer tüm krallıkları ve adaları nasıl yok edip egemenlikleri altına aldıkları da kendisine anlatıldı.

"Ama dostları ve onlara güvenenlerle dostluklarını sürdürdüler:
ve hem uzak hem de yakın krallıkları fethettikleri, öyle ki
adlarını duyan herkes onlardan korkuyordu:

"Ayrıca, bir krallığa yardım etmek istedikleri kişileri yönetiyorlardı; ve
yine etmek istedikleri kişileri yerinden ediyorlardı: son olarak, çok yücelmişlerdi:

"Üstelik, kendilerine bir senato binası yapmışlardı, burada
üç yüz yirmi adam her gün mecliste oturuyor, her zaman halk adına istişare ediyorlardı, böylece iyi bir düzen sağlanıyordu.

"Bunları göz önünde bulundurarak Yahuda, Akkos'un oğlu Yuhanna'nın oğlu Eupolemus'u ve Eleazar'ın oğlu Jason'ı seçti ve onları Roma'ya gönderdi,
onlarla bir dostluk ve ittifak antlaşması yapmak için,

"Ve onlardan boyunduruğu kaldırmalarını rica etmek için, çünkü
Yunanlıların krallığının İsrail'i kölelikle ezdiğini gördüler.

"Bu nedenle Roma'ya gittiler, ki bu çok uzun bir yolculuktu ve
senatoya geldiler, orada konuştular ve dediler ki,

"Yahuda Makabeus, kardeşleri ve Yahudi halkı,
bizi sizinle bir ittifak ve barış yapmak için size gönderdiler ve
sizin müttefikleriniz ve dostlarınız olarak kaydedilebilelim.

"Bu yüzden bu konu Romalıları memnun etti.

"Ve bu, senatonun tekrar geri yazdığı mektubun kopyasıdır,
tunç levhalar halinde, ve Kudüs'e gönderilmiştir, böylece orada
barış ve ittifakın bir anısı
olsun diye.

"Romalılara ve Yahudi halkına denizde ve karada sonsuza dek başarılar olsun. Kılıç ve düşman da onlardan uzak olsun.

"Eğer önce Romalılara veya müttefiklerinden herhangi birine, bütün egemenliklerinde bir savaş çıkarsa.

"Yahudi halkı, belirlenen zamanda,
bütün yürekleriyle onlara yardım edecek.

"Kendilerine savaş açanlara hiçbir şey vermeyecekler veya
Romalılara iyi göründüğü gibi, onlara yiyecek, silah, para veya gemi yardımı
yapmayacaklar, ancak hiçbir şey almadan
antlaşmalarını yerine getirecekler.

"Aynı şekilde, eğer savaş Yahudi milletine önce gelirse,
Romalılar, kendilerine belirlenen zamana göre, tüm yürekleriyle onlara yardım edeceklerdir. "Onlara karşı savaşanlara yiyecek, silah, para veya gemi verilmeyecek, Romalılara iyi gözüktüğü gibi; ama
antlaşmalarını tutacaklar ve bunu da hile yapmadan yapacaklar.

"Bu maddelere göre Romalılar Yahudi halkıyla bir antlaşma yaptılar.

"Ancak, bundan sonra bir taraf veya diğeri herhangi bir şeyi eklemeyi veya eksiltmeyi uygun görürse, bunu kendi zevklerine göre yapabilirler ve
ekleyecekleri veya çıkaracakları her şey onaylanacaktır.

"Ve Demetrius'un Yahudilere yaptığı kötülüklere gelince, ona şöyle yazdık: Neden boyunduruğunuzu dostlarımız ve müttefiklerimiz Yahudilere
ağırlaştırdınız?

"Bu nedenle, size karşı bir daha şikayette bulunurlarsa, onlara adalet yapacağız ve sizinle denizde ve karada savaşacağız."

Romalıların, tarihlerinin herhangi bir örneğinde, burada olduğundan daha büyük görünüp görünmediklerini sormaya cesaret edeceğim.

Paoli, "Eğer bir adam vatanseverliğin cömert ışıltısını korumak istiyorsa, çok fazla
mantık yürütmemelidir. Mareschal Saxe mantık yürüttü; ve Fransa'nın silahlarını kendi ülkesi olan Almanya'nın kalbine taşıdı.[120] Ben mantık yürütmelerden değil, duygulardan hareket ediyorum."

[Dipnot 120:

"Bu Saksonya, bizim için parlamıyor."

--Voltaire, "Poeme de Fontenoi."--ED.]

"Erdemli duygular ve alışkanlıklar," dedi, "çok güçlü olmayan ve sürekli değişen felsefi akıl yürütmelerin ötesindedir. Avrupa'daki tüm profesörler tek bir toplum halinde bir araya gelse, şüphesiz çok saygın bir toplum olurdu ve orada en iyi ahlaki derslerle eğlenirdik. Yine de adanızın kalbindeki küçük bir köyde iyi köylülerden oluşan bir toplumda daha gerçek bir erdem bulacağıma inanıyorum. Bu iki toplum için, Demosthenes ve Themistocles için söylendiği gibi, 'Illius dicta, hujus facta magis
valebant. Biri sözlerde güçlüydü, diğeri ise eylemlerde.'"

Bu tür bir konuşma, ona endişeli spekülasyonlardan ne kadar acı çektiğimi anlatmama yol açtı. Doğal olarak melankoliye meyilli bir zihin ve keskin bir araştırma arzusuyla kendimi yoğun bir şekilde metafizik araştırmalara adadım ve insanın bilmesi için verilmeyen
konular üzerinde derinliğimin ötesinde akıl yürüttüm. Ona zihnimi bir
camera obscura yaptığımı, gençliğimin tam da sıcağında "non est
tanti", varlığının tüm tatlılıklarını tüketmiş ve sıkıcı tekrarlardan yorgun düşmüş birinin "omnia vanitas"ını hissettiğimi söyledim. Ona aktif bir yaşamda yer almaktan neredeyse sonsuza dek aciz hale geldiğimi söyledim.

"Bütün bunlar," dedi Paoli, "melankoli. Metafiziği de inceledim. Kader ve özgür irade, ruhun maddiliği ve maddi olmayanlığı ve hatta maddenin varlığına dair
incelikli argümanları biliyorum. 'Ma lasciamo queste
dispute ai oziosi. Ama bu tartışmaları boşta bırakalım. Io tengo
evermo fermo un gran pensiero. Ben her zaman tek bir büyük nesneye sıkı sıkıya bağlıyım.
Hiçbir zaman umutsuzluk hissetmiyorum.'"[121]

[Dipnot 121: "Sorunlarınızı tamamen mantıkla ortadan kaldırmayı ummayın; onları dikkatle beslemeyin, o zaman fark edilmeden
ölürler. Düşüncelerinizi işinize odaklayın, aralıklarınızı arkadaşlarla doldurun, o zaman
güneş ışığı zihninize tekrar doğacaktır."--Johnson'dan Boswell'e, 5 Mart, 1776.--ED.]

Böyle bir karakterin gerçekten var olduğunu düşünmek,
kitaplardan, sohbetlerden veya kendi zihnimin çabalarından çıkarabildiğim her şeyden daha fazla işime yaradı. En iyi anlarımda bile
sürekli olarak
düşünebildiğim türden bir adam fikrini yeterince sık oluşturmuştum. Fakat bu fikir, okullarda
var olabilecek ama var olmayan şeyleri şekillendirmemiz öğretilen fikirlere benziyordu; süt denizleri ve kehribar gemileri. Fakat en yüksek fikrimin Paoli'de gerçekleştiğini gördüm.
İstediğim kadar spekülasyon yapsam da, onda insan doğası hakkında
bir fikre sahip olmam imkansızdı.

Bir sabah, giyinirken, törensiz bir şekilde yanına geldiğimi hatırlıyorum. O alaycı anlarda onu görme fırsatı bulduğum için mutluydum, çünkü Dük de Rochefoucault'ya göre hiçbir adam uşağının kahramanı değildir. İnsan doğasının onurunu, taraflı görüşler sergileyerek ve kusurları abartarak elinden almaya çalışmaktan kötü niyetli bir zevk alan canlı asilzade, Paoli'nin hayatının her anında bir kahraman olduğunu kabul ederdi. Paoli bana, en erken yıllarından itibaren, şu anda bulunduğu önemli konumu göz önünde bulundurduğunu söyledi; bu yüzden duyguları her zaman büyük olmuş olmalı. Ona, böylesine yüce düşüncelere sahip birinin, Napoli'de bir subayken kesinlikle yapmak zorunda olduğu, kibar toplumun anlamsız törenlerine ve kötü söylemlerine nasıl sabırla boyun eğebildiğini sordum. "O," dedi, "çok kolay başardım. Ero
connosciuto per una testa singolare, tek bir adam olarak bilinirdim. Konuşur, şakalaşır ve neşeliydim; ama asla oturup oynamadım; istediğim gibi
gidip geldim. Sevdiğim neşe kolay ve yapmacık olmayandır.
Je ne puis souffrir long temps les diseurs de bons mots. I can't take a long to take the good things say. I can't take a long to tell the good things."

Bu büyük adamın hoş sohbet fikri, sürekli olarak akıllıca sözler ve canlı nüktedanlıklar için çabalayan
iddialı nüktedanların fikrinden ne kadar da üstündür. Kendilerini memnun etmek için çok fazla acıya katlanıyorlar, ama doğal olarak kendilerini
hissettikleri gibi görünmek isteselerdi olduğundan daha az memnun ediyorlar. İddialı zekalı bir topluluk bana her zaman, çok güzel ve zor bir işte çalışan bir zanaatkar topluluğu gibi gelmiştir, ki bu işi yapmak zorundadırlar.

Sakin ve kendine tamamen hakim olmasına rağmen, Paoli olağanüstü bir canlılık derecesine sahiptir. Rahatsız veya çok yorgun olduğu zamanlar hariç, sadece yemek saatlerinde oturur. Sürekli hareket halindedir,
hızlıca ileri geri yürür. Kapsamlı ve güçlü anlayışıyla uzun gözlemler yapan Bay Samuel Johnson,
biyografiyi ele alırken bu düşünceye sahiptir. "Doğal veya ahlaki bilginin araştırılması olarak okusak da; bilimimizi genişletmeyi veya erdemimizi artırmayı amaçlasak da, birçok görünmez durum
kamuya açık olaylardan daha önemlidir. Bu nedenle, doğanın büyük ustası Sallust, Catilina'nın anlatımında, zihninin şiddetli bir kargaşayla bir şeyi döndürdüğünün bir göstergesi olarak, 'yürüyüşünün şimdi hızlı, sonra tekrar yavaş' olduğunu belirtmeyi unutmamıştır."[122] "Gezgin"in bilgeliğini her zaman aklımda tutarak, kendimi karakterin küçük özelliklerini işaretlemeye alıştırdım. Paoli'nin sürekli hareket halinde olması, hatta o kadar heyecanlı olması ki, aynı Sallust'un Catilina için söylediği gibi, "Neque vigiliis, neque quietibus sedari poterat. Ne izleyerek ne de dinlenerek sakinleştirilemezdi," onun Catilina kadar aktif ve yorulmaz olduğunun göstergeleridir, ancak çok farklı bir nedenden dolayı. Komplocu yıkım ve yok etme planlarından Roma'ya; vatansever özgürlük ve mutluluk planlarından Korsika'ya.

[Dipnot 122: "Rambler", sayı 60.]

Paoli bana zihninin canlılığının o kadar fazla olduğunu, bir seferde on dakikadan fazla çalışamadığını söyledi. "La testa mi rompa. Kafam kırılacak gibi," dedi. "Canlı fikirlerimi asla kendi elimle yazamam.
Yazarken, aklımdan kaçarlar. Rahip Guelfucci'ye Allons
presto, pigliate li pensieri derim. Çabuk gel, düşüncelerimi al; ve o
yazsın."

Paoli'nin Themistokles'inkine benzer bir hafızası var; çünkü bana
adadaki hemen hemen tüm insanların isimlerini, karakterlerini ve bağlantılarını bildiğinden emindim. Öğrenimli bir adam olarak hafızası da
en az o kadar nadirdir. Klasiklerin en iyi kısımlarını ezbere bilir ve bunları
nadiren bulunan uygun bir şekilde uygulama konusunda mutlu bir
yeteneğe sahiptir. Bu yetenek her zaman bilgiçlik olarak değerlendirilmemelidir.
Paoli'nin bunu sergilediği örnekler, bunun tam tersinin kanıtıdır. Paoli'nin, antik devletlerden birinin devrimlerini, konunun ustası olduğunu, çeşitli olayların her baharını ve hareketini mükemmel bir şekilde bildiğini gösteren bir enerji ve hızla anlattığını duydum. Fransızların "Une
catalogue raisonnee" dediği, antik çağın en seçkin adamlarını anlattığını duydum. Karakterleri özlü, gergin ve adildi. Bu gibi durumlarda konuştuğu ateşin beni o kadar büyülediğini
üzdüm ki, huzurundan ayrıldığımda sözlerini hatırlayıp yazamadım.[123]

[Dipnot 123: "İçimdeki her entelektüel gücü en yüksek seviyeye çıkaran, ama beni o kadar büyülemiş olması gereken, canlandırıcı bir belagat parıltısını hayranlıkla hatırlıyorum ki, hafızam onun söyleminin özünü koruyamadı." - Boswell'in "Johnson"ı. Tarih
30 Temmuz 1763.--ED.]

O sadece antik çağlarda yaşıyor. Bana şöyle dedi, "Zihnini
şan için biçimlendirmek isteyen genç bir adam, modern anıları okumamalı; ma
Plutarcho, ma Tito Livio; ama Plutarch ve Titus Livius."

Onun bir tür hayale daldığını ve
en büyük ve en asil coşkunun
sallilerine çıktığını gördüm. Bunun iki örneğini hatırlıyorum. "Ne düşünce? Binlerce kişi mutluluğunu sana borçlu!" Ve
sanki önündeki yüce şöhret dağını
görmüş gibi bir tavır takınarak. "Amacım İŞTE (zirveyi işaret ederek); eğer
düşersem, en azından ORADA (yukarıya doğru epeyce bir yolu işaret ederek) magnis tamen
excidit ausis düşerim."

Bir sefih gibi akıl yürütmeye cesaret ettim, böylece böylesine görkemli bir öğretiyle erdemli ilkelerde
onaylanabilirdim.[124] Ahlaki duyguları hafife aldım. Vicdanın belirsiz ve belirsiz olduğunu; pişmanlık duymadan suçlu bulunabilecek insanlardan başka neredeyse hiçbir kötülüğün olmadığını savundum. "Ama," dedi, "bir kötülüğe karşı
korku duymayan hiçbir insan yoktur. Farklı kötü alışkanlıklar ve farklı erdemler farklı insanlar
üzerinde en güçlü etkiyi yapar! Ma il virtu in astratto e il
nutrimento dei nostri cuori. Ama soyut olarak erdem, kalplerimizin
gıdasıdır."

[Dipnot 124: Boswell'in Johnson ile 7 Mayıs 1773'teki tartışmasını karşılaştırın.--ED.]

İlahi Takdirden bahsederken, inanılması için endişelenen bir adamın konuştuğu ciddiyetle bana şöyle dedi: "Size dürüst bir adamın sözü üzerine söylüyorum, Tanrı'nın Korsika'ya özgürlük vermek için araya girdiğine ikna olmamam imkansız. Korsikalılar gibi ezilen bir halk kesinlikle ilahi yardıma layıktır. En umutsuz
durumlarda olduğumuzda, İlahi Takdire güvendiğim için asla cesaretimi kaybetmedim." İtiraz etmeye cesaret ettim: "Ama İlahi Takdir neden daha önce araya girmedi?" Asil, ciddi ve dindar bir tavırla cevap verdi, "Çünkü yolları araştırılamaz. Yaptığı şeyler için ona hayranım. Yapmadığı şeyler için ona saygı duyuyorum."

Paoli'ye saygıdeğer dostum Bay Samuel Johnson'ın karakterini verdim. İnsanlığın birçok çağın devriminde birkaç kez ortaya çıkardığı gibi seçkin adamların birbirlerini görmemelerine sık sık üzüldüm; ve
aynı çağda, dünyanın yarısı kadar uzakta olsalar bile, böyleleri ortaya çıktığında, nasıl olup da buluşmaktan kaçınabildiklerine şaştım.

"Çelik çeliği biler, insan da dostunun yüzünü biler,"
der bilge hükümdar. Bay Johnson gibi bir bilgin ve filozof ile Paoli gibi bir yasa koyucu ve general arasında bir röportaj fikri nasıl da aklımıza gelmez![125]

[Dipnot 125: "10 Ekim 1769 akşamı, Dr. Johnson'ı General Paoli'ye takdim ettim. En büyük saygıyı duyduğum iki adamın tanışmasını çok istiyordum. Erkekçe bir rahatlıkla, hem kendi yeteneklerinin hem de birbirlerinin yeteneklerinin farkında olarak tanıştılar."--Boswell'in "Johnson."--ED.]

Paoli'ye Bay Johnson'ın güçlü duygusu ve özgün mizahıyla dikkat çeken birkaç sözünü tekrarladım. Şimdi bu ikisini hatırlıyorum.

Bay Johnson'a söylediğimde Johnson, bir yazarın konuşmada, erdem ile ahlaksızlık arasında bir ayrım olmadığını iddia etmeye çalıştığını, "Efendim, eğer adam konuşurken düşünmüyorsa, yalan söylüyordur; ve bir yalancının karakterine sahip olmaktan kendisine ne gibi bir onur kazandırabileceğini göremiyorum. Ama eğer gerçekten erdem ile ahlaksızlık arasında bir ayrım olmadığını düşünüyorsa, efendim, evlerimizden ayrıldığında
kaşıklarımızı sayalım."[126]

[Dipnot 126: Boswell'in "Johnson"ına bakın. Tarih 14 Temmuz 1763.--ED.]

Modern kâfirler ve yenilikçiler hakkında, "Efendim, bunların hepsi boş adamlardır ve her ne pahasına olursa olsun kendilerini tatmin edeceklerdir. Gerçek, kibirlerine yeterli
yiyecek sağlamayacaktır; bu yüzden kendilerini
yanılgıya düşürdüler. Gerçek, efendim, bu tür insanlara daha fazla süt vermeyecek bir inektir
ve bu yüzden boğayı sağmaya gittiler."[127]

[Dipnot 127: Boswell'in "Johnson"ına bakın. Tarih 20 Temmuz 1763.--ED.]

Paoli'nin Bay Johnson'ın sözlerinden hoşnut olduğunu ve bunları İtalyan enerjisiyle Korsikalı kahramanlara aktardığını görmek beni bir tür zihne coşkuyla doldurdu.

Bay Johnson'ın sözlerini olabildiğince yakın bir şekilde, kendi
kendine özgü güçlü dilinde tekrarladım[128], ki bu yüzden önyargılı veya küçük
eleştirmenler onu eleştirmek için bunları üstlendiler. O, bunlara herhangi bir
cevap vermekten
uzaktır, ancak ben onun mükemmel makalelerinden birinde genel bir
yorumda yeterli bir cevap buldum. "Düşünce farklılıkları dil farklılıklarını doğuracaktır. Başkalarından daha geniş bir şekilde düşünen kişi daha geniş anlamlar taşıyan sözcüklere ihtiyaç duyacaktır."[129]

[Dipnot 128: "Lord Pembroke bir keresinde Wilton'da bana, mutlu bir
neşe ve biraz da doğrulukla, Dr. Johnson'ın sözlerinin onun _bow-wow-way_'i olmasa bu kadar sıra dışı görünmeyeceğini söyledi."--Boswell'in "Journal of a Tour to the Hebrides", sayfa 7.--ED.]

[Dipnot 129: "Idler", sayı 70.]

Bu konudan sapmam için affedilmeyi umuyorum, burada yazılarından ve sohbetlerinden hayatımın her sahnesinde değerini deneyimlediğim talimatlar aldığım birine saygı ve minnettarlığımı sunuyorum.

Paoli'nin yönetimi sırasında Korsika'da çok az yasa yapıldı. Korsikalıların o kinci ruhunu dizginlemede çok etkili bulduğu birinden bahsetti, ki bu eserin önceki bir bölümünde bundan epeyce bahsetmiştim. Korsikalılar arasında, Petrus Cyrnaeus'un açıkça kabul ettiği "Vendetta trasversa, Collateral
revenge" (yan intikam) adı verilen çok
korkunç bir intikam türü vardı. Bu şuydu. Bir adam bir yaralanma
aldıysa ve kişisel olarak düşmanından intikam almak için uygun bir fırsat
bulamadıysa, düşmanının akrabalarından birinden intikamını alırdı. Bu kadar barbarca bir uygulama, sayısız suikastın kaynağıydı. Paoli, Korsikalılar için şeref meselesinin her şey olduğunu bilerek, uzun süreli alışkanlıklarla güçlendirilmiş en
kara suçların ilerlemesine karşı çıktı. Bir yasa çıkardı ve buna göre, bu yan intikamın sıradan bir cinayet gibi sadece ölümle cezalandırılması değil, aynı zamanda suçlunun anısının bir utanç sütunuyla sonsuza dek lekelenmesi gerekiyordu. Ayrıca, aynı yasanın bir kez yapılmış bir
uzlaşma yeminini ihlal edenlere de uygulanmasını sağladı.

Böylece bu kadar yıkıcı bir ahlaksızlıkla mücadele ederek, zıt duyguların bir tür şokuyla ateşli Korsikalıları bir yumuşaklık durumuna düşürdü ve bana artık hepsinin bu yasanın adaletinin tamamen farkında olduklarına dair güvence verdi.

Ben Sollacaro'dayken, metresinin kışkırtmasıyla kadını boğan zavallının, cellat olma koşuluyla hayatını kabul etmeyi kabul ettiği bilgisi geldi. Bu, yaratığa öfkelenen ve uluslarının artık rezil olduğunu söyleyen Korsikalılar arasında büyük bir gürültüye neden oldu. Paoli öyle düşünmüyordu. Bana, "Bundan memnunum. Hizmet edecek. Bizi adil bir itaate
yönlendirmeye katkıda bulunacak." dedi.[130] Aramızda hala çok büyük bir eşitlik var. Korsikalı terzilerimiz ve Korsikalı ayakkabıcılarımız olduğu gibi, bir Korsikalı cellatımız da olmalı."

[Dipnot 130: "'Efendim,' dedi Johnson, 'Ben toplumun mutluluğuna en çok katkıda bulunan şey olduğu için, itaatin dostuyum.'"--Boswell'in "Johnson." Tarih
13 Haziran 1763.--ED.]

Ben farklı bir görüşe sahip olmaktan kendimi alamadım. Bir terzi ve bir kunduracının meslekleri, aşağılık olsa da, iğrenç değildir. Daha sonra İngiltere'de M. Rousseau ile tanıştığımda ve ona Korsika seferim hakkında bir rapor verdiğimde, cesur adalıların bir Korsikalı olmadığını ve cellat olmaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyleyebilmelerinin asil bir şey olacağını düşünerek benimle aynı fikirdeydi; ayrıca, cellat olarak her zaman bir Cenevizlinin olmasının iyi bir etkisi olabileceği konusunda da benimle aynı fikirdeydi Korsika'nın.

Ancak Cenevizlilere, Paoli'nin bana, cellat olmayı kabul etmektense, Korsika'da ölüme uğradıklarını söylediğini gözlemlemek için adaletli davranmalıyım.
Zorbalığa karşı nefretle doğmuş bir Britanyalı için yeterince doğal bir keskinlikle, Cenevizlilere karşı şiddetle konuştuğumda, Paoli, cumhuriyetle bile onur duyması gereken bir ılımlılık ve dürüstlükle, "Cenevizlilerin bizim düşmanımız olduğu doğru; ancak unutmayalım ki onlar, Hellespont'un ötesine silahlarını taşıyan değerli kişilerin torunlarıdır."

Paoli'nin karakterinde, insanlığın inançsızlığa bu kadar düşkün olduğu ve inanç çemberlerini mümkün olduğunca daraltmakla kendilerini övdükleri bir çağda ne kadar alay konusu olabileceğini bilerek, okuyucularıma ihtiyatla sunduğum bir durum var.
Ancak bu kâfir öfkesini insan anlayışının geçici bir biçimi olarak görüyorum ve uzun vadede daha sakin bir felsefeye döneceğimize ikna oldum.

Bilimde bazı gelişmelerle övünsek de ve kısacası, yeteneklerimizin tamamen erişebildiği şeylerde daha üstün bilgi derecelerine sahip olsak da, kendimize babalarımızınkinden daha sağlam yargılar yüklemememiz gerektiğini düşünmekten kendimi alamıyorum; bu nedenle Paoli'nin bazen uzak ve gelecekteki olaylar hakkında olağanüstü izlenimlere sahip olduğunu söylemeye cesaret edeceğim.

Bunu keşfetme şeklim şuydu: Çok arzulu olmak Böylesine yüce bir karakteri
incelerken, bana karşı iyiliğini varsaydım ve ona hayatının en küçük ve özel
durumlarıyla ilgili binlerce soru sorma özgürlüğünü aldım. Bir gün, soylularından bazılarının yanındayken, onun kadar aktif bir zihnin
uykuda bile meşgul olup olmadığını ve çok
rüya görüp görmediğini sorduğumda, Signor Casa Bianca, önemli bir şey ima eden bir tavır ve tonla, "Si, si sogna. Evet, rüya görüyor." dedi. Ve ondan bunun ne anlama geldiğini açıklamasını istediğimde, General'in rüyalarında sık sık
sonradan neler olduğunu gördüğünü söyledi. Paoli bunu birkaç örnekle doğruladı. Dedi ki, "Size bunun net bir açıklamasını yapamam. Size sadece gerçekleri anlatıyorum. Bazen yanılmışımdır, ancak genel olarak bu vizyonlar doğru çıktı. Görünmez ruhların ne olduğunu söyleyemem. Kesinlikle bizden daha fazla şey biliyor olmalılar; ve TANRI'nın onların bilgilerini bize iletmelerine izin vermesinin saçma bir tarafı yok."

Merhum dahi Bay Baxter'ın "İnsan Ruhunun Doğası Üzerine Soruşturma"[131] adlı kitabında çok felsefi bir şekilde ele aldığı bir konu hakkında çok merak uyandırıcı ve hoş bir incelemeye girdi; bu kitap, inancımızı yok etmeye çalışanların eserlerinden daha fazla keyifle ve kesinlikle daha fazla avantajla okunabilir. İnanç, insan zihnine, sadece ona eğlence sağlamak için olsa bile, uygundur. Bir kâfirin sık sık can sıkıntısı çektiğini düşünüyorum.

[Dipnot 131: Ekim 1733'te yayımlandı. "Yazarın Baxter olduğu söyleniyor."--"Gentleman's Magazine" 1750, cilt xx.--ED.]

Belki de Sokrates'in öğrendiği tek şeyin hiçbir şey bilmediğini söylemesi yapmacık bir hareketti. Fakat şüphesiz ki, insan bilgisinin sınırlı kapsamının farkında olmak, Tanrı'nın yollarını saygıyla incelemek ve akıllı ve bilgili kişiler tarafından benimsenen hiçbir görüşü, safdillik yüzünden bir aldatmaca örtüsü haline getirildiği veya üzerine çeşitli kurgular dikildiği için küstahça reddetmemek bir bilgelik işaretidir. Yaşlı Feltham, "Her rüya sayılmamalı; hatta hepsi de küçümsemeyle atılmamalı. Ne Stoacı, batıl inançlı, ne de Epikürcü, kimseyi düşünmeyen biri olurdum."[132] Ve eskilerin rüyaların yorumlanmasına ne kadar dikkat ettiklerini gözlemledikten sonra, "İnsanların boşunalıklarını[133] haykırmada İncil'in gücü olmasaydı, insanlığa bu kadar hoş gelen bir bilimin nasıl bu kadar yıkılıp gitmesi şaşırtıcı olurdu."[134]

[Dipnot 132: "Feltham'ın Kararları," Cent. I., Karar. 52.]

[Dipnot 133: Kibirden bahsediyor.]

[Dipnot 134: "Feltham'ın Kararları," Cent. I., Karar. 52.]

Paoli'nin karakterindeki gizemli durum, Korsika'da evrensel olarak inanılmaktadır. O adanın sakinleri, İtalyanlar gibi, kendilerini çoğunlukla işaretlerle ifade ederler. Bunlardan birine, General'in gelecekteki olayları önceden gördüğüne dair birçok örnek olup olmadığını sorduğumda, saçlarından büyük bir tutam alıp, "Tante, Signore, Çok sayıda, Efendim" diye cevap verdi.

General'in, kaba ve vahşi bir halkı uygarlaştırmada daha fazla yetkiye sahip olabilmek için bu görüşü gayretle yaydığı söylenebilir, tıpkı Lycurgus'un Delphos'taki kahinin onayına sahipmiş gibi davranması, Numa'nın sık sık peri Egeria ile görüştüğünü söylemesi veya Marius'un Romalıları bir dişi geyikten ilahi iletişimler aldığına ikna etmesi gibi. Ama Paoli'nin dindar sahtekarların yardımına ihtiyaç duyduğunu varsaymaya kendime izin veremem.

Paoli, hiç aşina olmasa da, en mükemmel davranış rahatlığına sahiptir.
Bu, gerçek bir büyük karakterin işaretidir. Modern soylularımızın bazılarının etkilediği mesafe ve çekingenlik, asaletin artık eski zamanlardakiyle karşılaştırıldığında bir isimden daha fazlası olmamasıdır.
Eski zamanlarda, soylular, prensler gibi, kır evlerinde misafirperver bir ihtişamla
yaşadılar. Onlar güçlü adamlardı ve her biri sahaya yüzlerce takipçi getirebilirdi. O zamanlar açık ve naziktiler. Modern soylularımızın bazıları, bir incelemeye dayanamayacakları kadar
duyarlı bir görünüm sergilemek için o kadar heveslidir ki, sizin yanlarına yaklaşmanıza izin vermekten korkarlar. Paoli
öyle değildir. Etrafındakiler her saat dairesine gelir, onu uyandırır,
giysilerini giymesine yardım eder, kısıtlamalardan tamamen uzaktır; ancak
mesafelerini bilirler ve onun gerçek büyüklüğünden
şaşarak ona olan saygılarını asla kaybetmezler.

Bu kadar kolay erişilebilir olmasına rağmen, seçkin Şef'in hayatına yönelik bu tür girişimlere karşı özel bir dikkat gösterilir, çünkü Cenevizlilerden, sadece siyasi bir görüşle suikast düzenleyen ve Paoli'yi öldürerek çok şey kazanacak olanlardan, tutuklamak için iyi bir nedeni vardır. Belirli sayıda asker sürekli olarak onu gözetir; ve daha da yakın muhafızlar olarak, sadık Korsikalı köpekleri vardır. Bunlardan beş veya altısı, bazıları odasında, bazıları da oda kapısının dışında uyur. Onlara büyük bir nezaketle davranır ve ona güçlü bir şekilde bağlanırlar. Son derece akıllıdırlar ve tüm arkadaşlarını ve hizmetkarlarını tanırlar. Gecenin karanlığında General'e herhangi biri yaklaşsa, onu anında parçalara ayırırlar. Hizmetkarları olarak köpekleri olması, Paoli hakkında antik çağ kahramanlarına benzer bir başka durumdur. Homeros, Telemakhos'un böyle
bakıldığını tasvir eder.

[Yunanca: duo kunes argoi heponto],

--HOMER, "Odyss.," lib. ii., l. 11.

"İki köpek sadık bir muhafızın arkasında bekliyor."

--PAPO.

Ancak Patroclus'un ailesi için verilen tanım
Paoli için daha uygundur.

[Yunanca: Ennea to ge anakti trapezees kunes esan],

--HOMER, "İlyada," lib. xxiii., l. 73. "Dokuz büyük köpek onun masasında evcil."

--POPE.

Bay Pope, "Odysseia"nın ikinci kitabına ilişkin notlarında, köpeklerin tanıtılmasından çok memnundur, çünkü bu antik sadeliğin hoş bir
örneğini sunar. Virgil'in yaşlı Evander'i tasvir ederken bu durumu taklit etmeye değer bulduğunu gözlemler.[135] Bu yüzden
Numidyalıların generali Syphax hakkında şunu okuruz: "Syphax inter duos canes
stans, Scipionem appellavit.[136] Syphax, Scipio'ya çağrılan iki köpeğin arasında duruyor."

[Dipnot 135: "AEneid," lib. viii., l. 461.]

[Dipnot 136: Bunu, mükemmel bir bilginin ve en iyi yazarlarımızdan biri olan Bay Joseph Warton'ın Aeneid'e ilişkin notlarında belirttiği otoriteye dayanarak söylüyorum; Livius'un alıntıladığı bölümü bulamadım.]

Cesaretten bahsederken, anayasal cesaret ile düşünceden gelen cesaret arasında çok haklı bir ayrım yaptı. "Sir Thomas More," dedi, "muhtemelen ölümü hiç düşünmemiş bir çavuş kadar iyi bir gedik açamazdı. Ama bir çavuş, bir iskelede Sir Thomas More'un sakin kararlılığını gösteremezdi."

Bu konuda bana İtalya'daki son savaş sırasında gerçekleşen çok dikkat çekici bir anekdot anlattı. Tortona kuşatmasında, şehrin önünde duran ordunun komutanı, Napoli hizmetindeki İrlandalı bir subay olan Carew'e bir müfrezeyle belirli bir yere ilerlemesini emretti. Emirlerini verdikten sonra Carew'e fısıldadı, "Efendim, sizin yiğit bir adam olduğunuzu biliyorum. Bu nedenle sizi bu göreve atadım. Size güvenle söylüyorum ki, hepiniz için kesin ölüm. Sizi oraya, düşmanın altınıza bir mayın
atmasını sağlamak için yerleştiriyorum." Carew generale eğildi ve adamlarını sessizce korkunç göreve götürdü. Orada yılmayan bir ifadeyle durdu ve askerlerden birini bir yudum şarap için çağırdıktan sonra, "İşte," dedi, "savaşta cesurca ölen herkese içiyorum." Neyse ki o anda Tortona teslim oldu ve Carew kaçtı. Ancak bu sayede kararlı bir cesaret örneği sergilemek için tam bir fırsata sahip oldu. Bu ulusun bir beyefendisinin onuruna bu kadar çok şey anlatan bir anekdotu kaydetmekten mutluluk duyuyorum, çünkü bu ulusun hak etmediği kişiler tarafından, hakkında çok sık hoşgörüsüz düşünceler dile getirilir. Zengin küstahlığının kaba şakaları veya muhtaç kıskançlığın kıskanç alayları ne olursa olsun, İrlandalılar kıtada her zaman çok saygın olmuşlardır ve olmaya devam edeceklerdir.

Paoli'nin Korsikalılar arasındaki kişisel otoritesi beni çok etkiledi. Onların bir kalabalığının, sanki zorla dairesine
girecekmiş gibi, hevesle ve taşkınlıkla ona yaklaşmaya çalıştığını gördüm.

Muhafızlar onları engellemeye boşuna çalıştılar; ancak o, onlara kararlı bir
tonla, "Non c'e ora ricorso, No audience now," dediğinde, hemen susturuldular.

Bir öğleden sonra bize antik savaş sanatı hakkında eğlenceli bir tez verdi. Antiklerin çok az yüke izin verdiğini, buna da çok uygun bir şekilde "impedimenta" dediklerini gözlemledi; oysa modernler bununla o kadar yükleniyorlar ki, şimdiki askerlerimizin 50.000'ine, eskiden Roma imparatorluğunun tüm orduları için yeterli olduğu düşünülen kadar yük
taşıma izni veriliyor. Askerlerin ağır silahlı olmasının iyi olduğunu, çünkü onları orantılı olarak güçlü kıldığını söyledi; ve Romalılar silahlarını hafiflettiğinde birliklerin zayıfladığını belirtti.[137] Silahlı adamlarla dolu kulelerle ilgili çok ilginç bir gözlemde bulundu, bunların fillerinin sırtında taşındığı söyleniyor. Bunun bir hata olması gerektiğini söyledi; çünkü kuleler geniş olsaydı, fillerin sırtlarında onlara yer olmazdı; çünkü o ve yetenekli bir hesapçı olan bir arkadaşı, Napoli'de çok büyük bir fili ölçmüş ve bu kulelerde bulunduğu söylenen adam sayısını tutmak için gereken alanı hesaplamışlardı ve en geniş filin sırtının, hayvanın her iki tarafına da dengeyle asılabilecekler için en geniş payı verdikten sonra yeterli olmayacağını gördüler. Eğer kuleler yine yüksek olsaydı, yıkılırlardı; çünkü Romalıların, eyerlerine kuşak takmayı bile öğrenmedikleri bir zamanda, böylesine korkunç makineleri bağlama sanatına sahip olmalarının hiç olası olmadığını düşünüyordu. Trajan'ın sütunundaki figürlere fazla itibar etmediğini, bunların çoğunun şüphesiz yanlış olduğunu söyledi. O, bu kulelerin yalnızca filler tarafından çizildiğine dair kendi görüşü olduğunu söyledi; olasılıklara dayanan ve yaygın olarak kabul edilenin zorluklarından uzak bir görüş.

[Dipnot 137: "Zayıflamış askerler kendi savunmalarını ve kamu savunmasını terk ettiler; ve korkakça tembellikleri imparatorluğun çöküşünün doğrudan nedeni olarak düşünülebilir." Gibbon'ın "Düşüş ve Çöküş", bölüm 27.--ED.]

Ruhsal ve eğitimli bir adam için uygun çeşitli yaşam planlarından bahsederken, ona dışişleri bakanı olmaktan bahsettim. Hayatının birkaç yılında, yetenekli ve hitabetli bir adam için bunun çok hoş bir iş olduğunu düşündüğünü söyledi. "Bu durumda," dedi, "bir adam farkında olmadan insanlar ve tavırlar hakkında daha fazla bilgi edinecek ve
Avrupa'nın politikalarıyla daha mükemmel bir tanışıklığa sahip olacak. Sarayına verdiği geri dönüşlere göre terfi edecek. Bunlar doğru, belirgin, ateş veya süsten uzak olmalı. Kendi
fikrini ekleyebilir, ancak bunu büyük bir tevazu ile yapmalıdır. Ülkedeki bakanlık
gururludur."

En büyük mutluluğun şanda değil, iyilikte olduğunu söyledi; ve
Penn'in, sakin ve hoşnut bir halk
kurduğu Amerikan kolonisinde, Thebes'i fethederken kalabalıkları yok ettikten sonra Büyük İskender'den daha mutlu olduğunu söyledi. İskender'in tarihinin belirsiz ve şüpheli olduğunu gözlemledi; çünkü krallığını bölen kaptanları, onun hayatını ve eylemlerini kaydetmekle çok meşguldüler ve
her halükarda onu gelecek nesiller için iğrenç kılmak istiyorlardı.

Hiçbir zaman Korsika'dayken kendi kusurlarımın bu kadar farkında olmamıştım. Yeteneklerimin ne kadar küçük olduğunu ve ne kadar az şey bildiğimi hissettim. Paoli'nin yoldaşı olmak ve beni bu kadar heyecanlandıran bir ülkeyi ve halkı anlamak için hırslıydım, bir Sir James MacDonald olmak istedim.[138]

[Dipnot 138: Yirmi bir yaşında, bir Profesör ve bir devlet adamının öğrenimi ve yeteneklerine, bir dünya adamının başarılarına sahip olan, Sky Adası'nın baronu Sir James MacDonald. Eton ve Oxford onu her zaman en büyük
süslerinden biri olarak hatırlayacaklardır.[B] Avrupa'nın en seçkinleri tarafından iyi tanınıyordu, ancak
tüm beklentilerinden uzaklaştırıldı. 1765'te Roma yakınlarındaki Frescati'de öldü. Biraz daha uzun yaşasaydı, Korsika'yı ziyaret etmek için onunla birlikte
başarabileceğime inanıyorum.]

[Dipnot B: Horace Walpole, 30 Eylül 1765 tarihli bir mektupta onu şöyle anlatıyor:--"Öğrenim çeşitliliği açısından çok sıra dışı bir genç adam. Yaşına göre oldukça bilge ve bunu göstermeye çok düşkün; ancak dünyayı daha fazla gördüğünde, daha az şey bilmeyi seçecek." Ayrıca Boswell'in "Johnson"ına bakın. Tarih 20 Temmuz 1763.--ED.]

Paoli ile geçirdiğim son gün paha biçilmez bir değere sahipti. Ayrılma arifesindeyken, onu her zamankinden daha büyük ve sevimli
düşündüm. Ayrılmamın öncesindeki gece, onu çok hoş bir ışıkta gösteren küçük bir olay oldu. Akşam yemeğinden sonra hizmetçiler
tatlıyı getirirken, içlerinden biri
bir tabak ceviz düşürdü. Adamın tutamadığı şeye tutkuyla bağlanmak yerine Paoli gülümseyerek, "Önemli değil;" dedi ve bana dönerek, "Bu sizin için iyi bir işaret, efendim, Tempus est spargere nuces, Cevizleri
saçmanın zamanı geldi. Bu bir evlilik alameti: Ülkenize dönmeli ve gerçekten sevdiğiniz güzel bir kadınla evlenmelisiniz. Bunu duyduğuma
çok sevineceğim."

Bu, düğünlerde cevizleri
saçma törenine güzel bir göndermeydi. Bu yüzden Virgil'in "Damon"ı şöyle der--

"Mopse novas incide faces: tibi ducitur uxor.
Sparge marite nuces: tibi deserit Hesperus Oetam."

--VIRG. "Eclog." viii, l. 30.

"Gelininiz geldi! Şenlik ayinlerine başlayın!
Cevizler serpin! Düğün ışıklarını hazırlayın!
Ey kıskanılan koca, şimdi mutluluğun yakın!
İşte senin için parlak Hesper gökyüzüne çıkıyor!"

--WARTON.

Paoli'ye tekrar büyük saygımı ve bağlılığımı herhangi bir şekilde göstermemin mümkün olup olmadığını sorduğumda, "Ricordatevi che Io vi
sia amico, e scrivetemi. Senin dostun olduğumu hatırla ve bana yaz." diye cevap verdi. Bana bir mektupla onur verdiğinde sadece bir komutan olarak değil, bir filozof ve bir edebiyatçı olarak yazmasını umduğumu söyledim. Elimden tuttu ve "Bir dost olarak." dedi. Bu görüşmede hissettiğim duyguları özel notlarımdan aktarmaya cesaret edemiyorum. Belki de fazla hevesli görünürüm. Paoli'den pişmanlık ve heyecanla ayrıldım, onu tekrar görme umuduyla. Böylesine yüce bir karakteri yakından tanıdığım için, insan doğasına dair duygularım
yükseldi, bir tür bulaşıcı hastalıkla, kendimi
fark etmek ve durumum ve yeteneklerimin izin verdiği ölçüde faydalı olmak için dürüst bir şevk hissettim; ve hayatımın geri kalanında,
büyük adamların huzurunda kölece bir çekingenlikten kurtuldum, çünkü
Paoli'den daha büyük bir adamı nerede bulabilirim?

Sollacaro'dan ayrıldığımda kendimi epeyce rahatsız hissettim.

Colonna'nın eski evi, efendisinin ailesi gibi, çok çürümüştü;

böylece hem rüzgar hem de yağmur yatak odama girdi.
Bundan dolayı şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandım ve bu da üçüncü derece bir ateşle sonuçlandı.

Bunun için çare yoktu. Çok fazla mutluluk yaşadığım
yerde bazı rahatsızlıklara katlanabilirdim.

Yolun bir kısmında bana, Korsika'dan hiç çıkmamış büyük, esmer bir rahip eşlik etti. Güç ve kararlılık konusunda tam bir Herkül'dü. O ve diğer iki Korsikalı, en az on beş Cenevizlinin garnizon kurduğu bir kaleyi ele geçirdi. Gerçekten de Korsikalılar düşmanlarına karşı öyle bir küçümseme duyuyorlar ki, "Basterebbero le donne contra
i Genovesi, Kadınlarımız Cenevizlilere karşı yeterli olurdu." dediklerini duydum. Bu rahip, ne bilgiyle ne de kaygıyla rahatsız olan, blöf yapan, yürekli, kükreyen bir adamdı. Bana, atının ne kadar cesurca zıplayabileceğini ara sıra gösteriyordu. Her zaman benden birkaç adım önde gidiyor ve yarı dönmüş bir tavırla oturuyordu, elini kıç tarafına vuruyordu. Sonra şeytan ve Cenevizliler hakkında komik şarkılar söylemeye başlardı[139] ve ne olduğunu bilmiyorum. Kısacası, ateşliliğime rağmen, istesem de istemesem de beni güldürmeyi başardı.

[Dipnot 139: "Konuya geldiğinde--

'Hala koşturacağız ve terleteceğiz,
Şeytan ve Brüksel Gazetesi'ne rağmen!'

gözleri yaklaşan bir olayın tazeliğiyle parıldardı."--Charles Lambe'nin H.C. Robinson'a Mektubu, 20 Ocak 1826.--ED.]

Corte'ye dönüyordum, ancak yolumu geldiğim yoldan biraz değiştirdim, daha çok alçak kesimlere ve batı kıyısına yaklaştım.

Cauro'da Ajaccio ve çevresinin güzel bir manzarası vardı. Ateşim bazen oluşma aşamasındaydı, bu yüzden ne olursa olsun gözlemlemek için kullandığım sık sık rahatlama aralıkları vardı. Cauro'da, beni büyük bir nezaketle karşılayan Signor Peraldi of Ajaccio'nun evinde kalıyordum. Burada başka bir eyalet yargıcı buldum. Akşam yemeğinden önce, Signor Peraldi ve genç bir Ajaccio rahibi, keman çalarak beni
biraz eğlendirdiler. Bana gelişmiş müzik zevklerini gösterdikten sonra, bana orijinal Korsika havaları verdiler ve isteğim üzerine, yargıçlık muhafızlarından dördünü getirip bana bir Korsika dansı
göstermelerini sağladılar. Gerçekten vahşiydi. Topuklarıyla yere vuruyorlardı,
ayak parmaklarının üzerinde sıçradılar, kollarını salladılar,
en şiddetli jestlerle
dönüyor ve zıplıyorlardı. Bana hayranlık uyandıran bir savaş
dansı fikri verdi.

Bu yolculuk sırasında çok kötü hava vardı.
Cuttoli'nin değerli retour'unu unutamam, evi bana misafirperver bir sığınak sağladı,
deriye kadar ıslanmışken ve fırtınanın şiddetiyle tamamen yenilmişken, ki hastalığım buna karşı koymamı pek mümkün kılmıyordu. Eski romanlarda okuduğumuz gibi, doğrudan doğruya saygıdeğer bir münzeviydi. Figürü ve
tavırları ilk bakışta ilgimi çekti. Adada çok saygı duyulan bir adam olduğunu ve General'in onunla yazışmakla onur duyduğunu gördüm. Bana yumurta, kestane ve şaraptan oluşan sade bir ikramda bulundu ve hizmetçime jambon ve diğer daha önemli yiyecekleri cömertçe verdi. Dürüst İsviçreli bu sırada yüzünün kıtaya dönmesinden çok memnundu.
Yabancı yerleri görmekten ve ziyaret etmenin zevkini kavrayamadığı
bir adada yetersiz yemekler ve sert yataklarla karşılaşmaktan
çok yorulmuştu. Bana şöyle dedi,
"Si J' etois encore une fois retourne a mon pais parmi ces montagnes de
Suisse dont monsieur fait tant des plaisanteries, Je verrai qui
m'engagera a les quitter. Eğer bir kez daha kendi ülkemde,
İsviçre'nin dağları arasında, ki bu kadar çok şakaya konu oldunuz, onları terk etmek için kimin benimle birlikte galip geleceğini göreceğim."

General, büyük nezaketinden dolayı, herhangi bir kaza durumunda bana eşlik edecek birkaç seçilmiş muhafız olmadan seyahat etmeme izin vermezdi. Yolculuğumun sıkıcılığını azaltmak için onları yoldaşlarım yaptım. Bunlardan biri Ambrosio adında, tuhaf, demir renkli, korkusuz bir yaratıktı. Savaşta çok bulunmuştu; yaralara aldırmadan, düşmanı yok etmeye soğukkanlılıkla kararlıydı. Bana, iyi bir anekdot olarak, iki Cenevizliyi tam bir sıra halinde görme şansına sahip
olduğunu, nişan alıp ikisini de aynı anda kafasından vurduğunu anlattı. Bunu, bir çift kargayı vurmaktan bahseder gibi anlattı. Hiçbir endişe duymama gerek olmadığından emindim; ama nasıl bilmiyorum, Ambrosio'nun önümde yürümesini istedim ki onu görebileyim.

Ona nasıl davrandığım konusunda tetikteydim. Fakat hastalık insanın sinirlerini bozduğundan, bazen kendimi unutuyordum ve ona "bestia, aptal" diyordum;
ve bir keresinde, ülkenin vahşi ormanlık bir yerinde, hangi yöne gideceğini bilemez haldeyken, bir tutkuya kapıldım ve ona "Mi maraviglio che un uomo si bravo puo esser si stupido. Bu kadar cesur bir adamın bu kadar aptal olabilmesine şaşıyorum." diye seslendim. Fakat daha sonra ona arkadaşım diyerek ve ona yumuşak bir şekilde konuşarak, ona kötü huyumu unutturdum ve daha önce olduğu gibi devam ettik.

Paoli ayrıca bana köpeklerinden birini hediye etme nezaketini göstermişti, güçlü ve vahşi bir hayvan. Fakat bana bağlanamayacak kadar yaşlıydı ve onu Lyons ile Paris arasında kaybettim. General bana Auchinleck'te muhafız olarak görev yapacak genç bir köpek sözü verdi.

Bogognano'da, daha önce Corte'den geldiğim aynı yola
geldim ve tüm yorgunluklarımdan sonra sağ salim ulaştım. Fransisken manastırındaki iyi babalarım beni eski bir tanıdık gibi karşıladılar ve hastalığım konusunda nazik bir ilgi gösterdiler. Saygılarımı Büyük Şansölye'ye gönderdim, bana bir not gönderdi, bu notun çevirisini Korsika'daki en yüksek nezaketin bir örneği olarak ekliyorum. "Bay Boswell'e dağların ötesinden dönüşü için çok tebrikler, aynı zamanda hizmetkarı Massesi'den, zorlu yolculuğundan kaynaklandığına inandığı rahatsızlığından dolayı çok üzgün. Ancak Bay Boswell biraz dinlenince normal sağlığına kavuşacağını söylüyor. Bu arada, ona birkaç kümes hayvanı gönderme özgürlüğünü aldı, umarım kabul eder, çünkü bu akşam biraz
iyiliğe ihtiyacı olacak. Ona iyi geceler diliyor, küçük hizmetçisi Luiggi de yarın ona katılacak ve görevini yerine getirecek." 

Salgınlığım beni o kadar üzdü ki, birkaç gün manastırda mahsur kaldım: yine de yorulmadım. Büyük Şansölye ve sivil yargıçlardan birkaç kişi ve üniversitenin papazı Mariani beni ziyaret etti, eğitimli ve yetenekli bir adamdı, bunun kanıtı olarak da üç yıl boyunca Madrid'de Fransiskenlerin Genel Sekreteri olarak görev yapmıştı. Ülkesinin durumu hakkında çok güzel bir ifadesini hatırlıyorum. "Korsika," dedi, "uzun yıllardır tüm damarlarından kan
amaktadır. Şimdi kapalılar. Ama bu kadar çok bitkin olduktan sonra,
mükemmel gücüne kavuşması biraz zaman alacak." Ayrıca, bu kitabın önceki bir bölümünde bahsettiğim canlandırıcı söylevlerinden Padre
Leonardo da beni ziyaret etti.

Gerçekten de, çok saygıdeğer babalarım
tüm toplumum olsa bile, kaybolmuş olmamalıydım. En ufak bir
sapkın olarak görülmedim. Misafirperverlikte inanç farklılığı unutuldu.
Manastırda sanki kendi evimdeymişim gibi dolaştım; ve babalar
hiçbir uygunsuzluk olmadan, yine de arzuladığım kadar neşeliydiler.

Corte'de bana hizmet edecek iki cerrah vardı, biri Korsikalı, diğeri Piedmontlu;
ve Kapuçin manastırının baharatçısından veya eczacı dükkanından küçük bir Cizvit kabuğu aldım. Ancak Bastia'ya varana kadar
etkili bir şekilde iyileşmeyi beklemiyordum. Benim için
tamamen güvenli olduğunu gördüm oraya gitmek için. Korsikalılar ve Fransızlar arasında bir tür ateşkes vardı. Paoli, başkomutanları M. de Marboeuf ile iki farklı dostça
konferans yapmıştı ve onunla o kadar iyi anlaşıyordu ki, bana ona bir tavsiye mektubu verdi.

Salgınlığımın beni en az rahatsız ettiği günlerden birinde, Bay Samuel Johnson'a bir mektup yazmak için manastırdan Corte'ye yürüdüm. Saygıdeğer arkadaşıma, seyahatlerim sırasında, hem kendisi hem de kendim için bir dereceye kadar hoş olan bir tür batıl inançtan dolayı, Loca Solennia'dan, bir ölçüde kutsal yerlerden, ona yazdığımı söyledim. Ona, öğrenmeye ve dindarlığa kutsal olan Melanchthon'un Mezarı'ndan yazdığım gibi, şimdi de ona bilgeliğe ve özgürlüğe kutsal olan Pascal Paoli'nin sarayından yazıyordum; siyasi ilkeleri ne olursa olsun, insanlığın ortak hakları için her zaman cömert bir şevk duyduğunu bilerek. Ona Korsika'da gördüğüm büyük şeylerin bir taslağını verdim ve daha kapsamlı bir anlatım sözü verdim.[140]

[Dipnot 140: "Mektuplarımın büyük bir kısmını çok dikkatli bir şekilde sakladı;
ve ölümünden kısa bir süre önce onları paketler halinde mühürleyecek kadar dikkatliydi
ve bana teslim edilmelerini emretti, bu da
uygun şekilde yapıldı. Bunların arasında bir kopyasını çıkarmadığım ve neredeyse yirmi yıl sonra bile zevkle okuduğum bir tane buldum. Kasım 1765'te Corte'deki Pascal Paoli sarayında yazılmış ve cömert bir coşkuyla dolu. O adada gördüğüm ve duyduğum şeylerin bir taslağını verdikten sonra şöyle devam etti:--'Bunu coşkulu bir tur olarak adlandırmaya cesaret ediyorum. Onayınızı sorgulamaya cesaret ediyorum.'"--Boswell'in
"Johnson." Tarih 1765.]

Bay Johnson burada yazdıklarımdan memnun kaldı; çünkü Paris'te ondan değerli bir tüzük olarak sakladığım bir cevap aldım. "Döndüğünde,
değişmemiş ve umarım, değişmez bir arkadaşa döneceksin. Benden korkman gereken tek şey, beni hayal kırıklığına uğratmanın verdiği sıkıntıdır. Hiçbir
insan kendi lehine oluşturulmuş beklentileri boşa çıkarmayı sevmez ve günlüklerinizden ve yorumlarınızdan kendime söz verdiğim
haz o kadar büyüktür ki, belki de hiçbir dikkat veya ayırt etme gücü bunu karşılamaya
yeterli olmayacaktır. Ancak eve gel ve şansını dene. Sizi görmeyi ve dinlemeyi özlüyorum; ve umarım bir daha bu kadar uzun süre ayrı kalmayız. Eve dönün ve belki de bu ülkenin hiçbir yerlisinin gitmediği
bir yere akıllıca ve asil bir merakla götürdüğü kişiye layık olduğu şekilde hoş geldiniz denmesini bekleyin."[141]

[Dipnot 141: "Ondan hiçbir mektup almamış olmam ve ... ve birilerinin bana Paris'te bana yazdığı mektubun bir bölümünü kitabıma koyduğum için gücendiğini söylemesi üzerine, onunla birlikte olmak için sabırsızlanıyordum... Dr. Johnson'ın bana İskoçya'ya bir mektup gönderdiğini ve benim
şikayet edeceğim tek şeyin, onun benim kaygılarıma karşı benim istediğimden daha kayıtsız olması olduğunu öğrendim." 23 Mart 1768 tarihli mektupta,
Johnson şöyle demişti: "Size yazmak için uzun bir süre atladım, nedenini çok iyi bilmeden. Şimdi neden yazmamam gerektiğini anlayabiliyordum; çünkü kim
arkadaşlarının mektuplarını izinleri olmadan
yayınlayan adamlara yazar ki? Yine de, tüm uyarılarıma rağmen, size
sizi görmekten memnun olacağımı ve Korsika'dan kafanızı boşaltmanızı istediğimi söylemek için yazıyorum, çünkü Korsika'nın onu çok uzun süredir doldurduğunu düşünüyorum."--ED.]

Sonunda Bastia'ya doğru yola çıktım. İlk gece Rostino'ya gittim,
orada Signor Clemente de' Paoli'yi bulmayı umuyordum. Ancak şanssızlık eseri
kızını ziyarete gitmişti; bu yüzden bu olağanüstü şahsiyeti görme fırsatım olmadı, ki kendisi hakkında çok ayrıntılı bir açıklama yaptım[142] ve bunun büyük bir kısmını Bay Burnaby'ye borçluyum.

[Dipnot 142: Ek C'ye bakın.--ED.]

Ertesi gün Vescovato'ya ulaştım ve orada Signor Buttafoco tarafından karşılandım,
kendisi Bay Rousseau'nun mektubundan[143] tasarladığım karakterden daha üstün çıktı. Onda, kıtanın gelişmeleriyle birlikte cesur bir adalının bozulmamış erdemlerini buldum. Kısaca, onu ilkeli, yetenekli ve bilgili bir adam olarak buldum; ve aynı zamanda dünya adamıydı. Şimdi haklı olarak Fransa'nın hizmetinde olan Kraliyet Korsikalılarının albay rütbesine yükseltildi.

[Dipnot 143: Bu mektupta Buttafoco'nun yüksek bir karakteri verilmiştir.

Sayfa 141'e bakın.--ED.]

Signor Buttafoco ile birkaç gün geçirdim, sohbetinden o kadar çok keyif aldım ki, büyük ölçüde sıtmamı unuttum.

Avrupa'da, M. Rousseau'ya Korsika'ya gelmesi için verilen davetle ilgili çeşitli söyleşiler yapıldı; ve bu olay Signor Buttafoco tarafından yürütüldüğü için, bana kendisi ve M. Rousseau arasındaki tüm yazışmaları gösterdi, bu yüzden bunun ayrıntılı bir açıklamasını yapma olanağına sahibim.

M. Rousseau, "Du Contract Social" başlıklı Siyasi İncelemesinde,
şu gözlemi var: "Il est encore en Europe un pays yetenekli
mevzuat; c'est l'isle de Corse. La valeur et la constance avec
Cesur insan kendini kurtardı ve özgürlüğünü korudu
koruyucuya layık olan insan bilgeliğidir. Jai
quelque pressentiment qu'un jour cette petite isle etonnera
Avrupa'da.[144] Avrupa'da bunu yapabilecek bir ülke henüz yok.
mevzuat; ve burası Korsika adası. Cesaret ve
Cesur insanların toparlanıp savunmalarını sürdürdüğü kararlılık
özgürlük, bilge bir adamın onlara nasıl yapılacağını öğretmesini pekâlâ hak ederdi.
onu koru. Bir gün o küçük adanın
Avrupa'yı hayrete düşürecek."

[Dipnot 144: "Du Sözleşme Sosyal", liv. ii., bölüm. 10.]

Bunun üzerine Sinyor Buttafoco, M. Rousseau'ya bir mektup yazarak teşekkürlerini iletti.
Korsika ulusuna gösterdiği onurdan dolayı ve güçlü bir şekilde davet ederek
O gelip onların hayatlarını aydınlatacak o bilge adam olsun.
zihinler.

Vahşi filozofun buna verdiği cevabın bir kopyasını almama izin verildi
davet; her zamanki belagatiyle yazılmıştır.

"Bu gereksiz bir grip, Mösyö, de chercher a exciter mon zele pour
Bana teklif etme girişiminde bulunuyorum. Sa[145] seule idee m'eleve l'ame et
beni taşıyorum. Je croirois la[146] reste de mes jours bien asilzade,
bien vertueument et bien heureusement'te çalışıyor [147] Je croirois meme
başkalarını kullanmaktan kaçının, eğer bunu yapabilirseniz
triste reste bon en quelque cesur yurttaşlarımızı seçti; evet evet
pouvois concourir par quelque conseil utile aux vue de votre[148] digne
Şef ve diğer seçmenler; de ce cote-la donc soyez sur de moi. Ma vie et mon
coeur sont a vous."

[Dipnot 145: La.--ED.]

[Dipnot 146: Le.--ED.]

[Dipnot 147: Employe.--ED.]

[Dipnot 148: Leur. I düzeltmeleri "Rousseau'nun Toplu Eserleri"nde verilen kopya ile yaptım.--ED.]

"Sizin bana önerdiğiniz girişim için
hevesimi uyandırmaya çalışmanız gereksiz, efendim. Bunun düşüncesi bile
ruhumu yüceltiyor ve beni taşır. Geri kalan günlerimi çok asil,
çok erdemli ve çok mutlu bir şekilde geçirdiğimi düşünürdüm. Hatta
geçmiş günlerimin çoğunun yararsızlığını iyi telafi ettiğimi düşünürdüm, eğer
bu üzücü kalıntıları cesur yurttaşlarınıza herhangi bir avantaj sağlamayacak. Eğer
herhangi bir yararlı tavsiyeyle, değerli Şefinizin görüşlerine katılabilseydim,
ve sizinkilere. O zamana kadar benden emin olabilirsiniz. Hayatım ve kalbim
size adanmıştır."

Rousseau'nun ilk coşkuları bunlardı. Ancak bu ilk mektubu bile
sonlandırmadan önce, yaşadığı zorluklar ve zulümler hakkında çok sayıda şikayette bulundu ve önerilen girişimle ilgili
çeşitli zorluklar başlattı.

Yazışmalar bir süre devam etti, ancak
paradoksal filozofun coşkusu yavaş yavaş azalmaya başlayınca, plan
hiçbir şeye
yol açmadı.[149]

[Dipnot 149: 24 Mart 1765 tarihli mektuplarından birinde, Rousseau
şöyle demiştir:--"Sur le peu que j'ai parcouru de vos memoires, je vois que mes
idees milletinizin hücrelerinin farklı harikaları. Teklif ettiğim planın
çok fazla içerik içermemesi mümkün değil ve belki de başbakanın
hepsini anlarsınız. Ya da, Mösyö, benim
çok fazla tartışma ve kavgam var."--ED.]

Benim de daha önce gözlemlendiği gibi, M. de Voltaire bu teklif vesilesiyle nezaketini kullanmayı uygun gördü,[150] asla tahammül edemediği
ciddi Rousseau'yu kızdırmak için. Onun hakkında hicivli bir gülümsemeyle konuştuğunu hatırlıyorum ve ona "Ce Garcon, O Çocuk" deyin; bunu
M. de Voltaire'in sohbetlerinin notları arasında buluyorum, onunla
Chateau de Ferney'de birlikteyken, orada
şiirsel bir prensten ziyade
gerçek bir prensin zarafetiyle eğlendiriyor bir.

[Dipnot 150: "Je recus bien ... la letter de M. Paoli; mais ... il
faut vous dire, Mösyö, que le bruit de la you que teklifiniz
M'aviez faite s'etant, sans je sache comment'e yanıt verdi, M. de Voltaire
bu önermenin bir buluşa yol açtığını belirtmek isterim
bu yüzden; il pretendait m'avoir ecrit au nom des Corses une lettertre
contrefaite dont j'avais ete la dupe."--Rousseau'dan Butta-Foco'ya, 26 Mayıs
1765.--ED.]

Voltaire'in iddiasının Paoli'nin kendi
elinden, hiç şüphesiz Rousseau için yeterli bir tatmindi.

Korsika'nın mevcut anayasası ve onun seçkin Yasama Meclisi ve Genel Meclisi hakkında vermeye çalıştığım hesaptan,
M. Rousseau'yu o ada, kıtanın raporlarıyla abartılı bir şekilde
büyütüldü. Rousseau'nun, dolaylı olarak ondan bir kanunlar
kodu alacak olan Korsikalılar tarafından bir Solon'dan aşağı olmayacağı söylendi.

Bu, planın anlamı yok. Paoli de çok bir adamın ülkesinin yasalarını
halkına, görgü kurallarına ve kısacası adadaki her şeye tamamen yabancı olan birine tabi tutması mümkün değildir. Hayır, Paoli'nin daha önce denenmiş olanlara daha fazla dikkat ettiğini iyi biliyorum en güzel ideal sistemlerden daha fazla
çağların deneyimi. Ayrıca,
Korsikalılar bir anda istedikleri gibi şekillendirilmeyeceklerdi. Yavaş yavaş
hazırlanacaklardı ve bir yasanın diğerinin temelini
atmasıyla, tam bir hukuk felsefesi yapısı oluşturulmak. Paoli'nin niyeti, Rousseau'ya cömert bir sığınma hakkı vermek, yazılarında görünen parlak yeteneklerden yararlanmak, ona danışmak ve zengin hayal gücünün ışıklarını yakalamaktı,
ki bunların çoğundan kendi bilgeliğinin ortaya koyduğu planlarda iyileştirmeler elde edebilirdi.

Ancak esas olarak aklında olan şey, cesur adalıların kahramanca eylemlerini kaydetmek için Rousseau'nun kalemini kullanmaktı. Bu projenin gerçekleşmemiş olması üzücüdür.
Şimdiki albay Buttafoco'nun babası yıllar önce büyük koleksiyonlar yaptı.
Bunlar dikkatlice korunmuştur ve Abbe Rostini tarafından yapılanlarla birleştirildiğinde, Korsika Tarihi için bol miktarda malzeme sağlayacaktır.
Rousseau'nun dehasıyla süslenmiş bu eser, modern zamanların en asil
anılarından biri olurdu.

Signor Buttafoco bana Bastia'ya kadar eşlik etti. Yorgunluğumdan sonra
sıcak bir şehre girmek rahatlatıcıydı. Burada avukatlık yapan Signor Morelli'nin evine gittik ve onunla akşam yemeği yedik. O gece Signor Buttafoco'nun bir arkadaşı tarafından şehrin başka bir yerinde misafir edildim.

Ertesi sabah M. de Marboeuf'u bekledim. Signor Buttafoco beni tanıştırdı ve ona Paoli'den gelen tavsiye mektubunu sundum. Bana çok nazik bir karşılama yaptı. Barınağının parlaklığı beni memnun etti;
bir süredir görmeye alıştığım sahnelerden çok farklıydı.
Birdenbire kaba ve erken bir yaştan cilalı modern bir çağa geçmek gibiydi; Korsika dağlarından Seine kıyılarına.

Salgınlığım artık o kadar şiddetliydi ki
tamamen beni ele geçirdi. Fransız generalden çemberde benim için bir sandalye
konması için izin istemek zorunda kaldım. M. de Marboeuf hasta olduğumu öğrendiğinde, iyileşene kadar evinde kalmamı rica etme nezaketini gösterdi; "Israr ediyorum," dedi, "Sizin için sıcak bir odam var. Hizmetçilerim size et suyu ve hasta bir adam için uygun olan her şeyi getirecekler; ayrıca mükemmel bir doktorumuz var." Tüm bu durumlardan, kendimi her zaman büyük yükümlülükler altında hissedeceğim M. de Marboeuf'un iyiliğini göstermek için bahsediyorum. Daveti o kadar nazik ve içten bir şekilde verildi ki, bunu isteyerek kabul ettim.

M. de Marboeuf'u değerli, açık yürekli bir Fransız buldum. Dünyadaki en hoş karakterlerden birinin, orduda uzun süre görev yapmış ve gençliğin ateşinin gerektiği gibi tavlandığı yaşa gelmiş bir Fransız olması yaygın ve çok haklı bir yorumdur. Böyle bir karakter, hafiflikten uzak neşeli ve sertlikten uzak sağduyuludur. Böyle bir karakter,
Britanya'daki eski bir ailenin çocuğu olan Kont de Marboeuf'tu. Orada diğer Fransızlar arasında olduğundan daha fazla sade karakter vardır. Saygıdeğer Kral Stanislaus'a
Gentilhomme de la Chambre olmuştu.

Sanki yakın akrabammış gibi bana sorumluluk yükledi.
Bana kitaplar ve beni eğlendirmek için aklına gelebilecek her şeyi sağladı. Hekim çok sessiz kalmamı emrederken, M. de Marboeuf
kimsenin yanıma yaklaşmasına izin vermezdi, ama bana tek başına dostça bir ziyarette bulunurdu.
Ben iyileştikçe, giderek daha fazla subayını da beraberinde getirerek arkadaşlığımı artırdı; böylece sonunda dairemde çok büyük
birliklerin onuruna eriştim. Subaylar nazik, hoş adamlardı: bazıları son savaş
sırasında İngiltere'de tutsak olmuştu. Bunlardan biri,
İskoçya'daki Douglas hanedanının, Lyons'a yakın bir yerde yerleşik bir kolu olan Douglas adında bir Şövalye de St. Louis'di. Bu beyefendi sık sık gelip benimle oturuyordu.
Bir tür hemşeri olma fikri ikimizi de memnun ediyordu.

Burada Cumberland'daki Penrith'ten bir İngiliz kadın buldum.
1745 yılında Highlanders o ülkeden geçerken, tüm karmaşa ve tehlikenin ortasında Fransız piyadelerinden bir askerle evlenmişti ve adamın söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamıyordu. Bu tür ucubeler bazen çok sevecekler. "Sic visum Veneri; cui placet impares
Formas atque animos sub juga ahenea
Saevo mittere cum joco."

--HORAT. lib. i., Od. 33.

"Venüs böylece ister, gücü ruhlarımızın şefkatini kontrol eder;
Sporcu bir zalimlikle bağlar
Eşit olmayan biçimleri, eşit olmayan zihinleri."

--FRANCIS.

Bana bakan doktor M. de la Chapelle'di. Minorka'daki orduda birkaç yıl doktorluk yapmıştı ve şimdi aynı ofisi Korsika'da tutuyordu. Ona adaların doktoru derdim. Gerçekten de mükemmel bir doktordu. Fransızların zevk aldığı o coşku,
tüm mesleklerinde mevcuttur. Bana "Fontenoy Muharebesi'nde, yüzbaşısının göğsünden vurulduğunu ve düştüğünü" söyleyen bir İngiliz sıradan askerin ifadesini hatırlıyorum, asker, "elinde spontonu ile, gördüğüm en güzel şekilde öldürülmüş bir beyefendiydi." Askerin ifadesi, Fransızların yaptığı hemen hemen her şey hakkında konuşurken kullanılabilir. M. de la Chapelle tarafından güzelce iyileştirildiğimi söyleyebilirim. Ancak, kendisini ve ulusunu en nazik ışıkta gösteren bir durumu anlatmak zorunda olduğumu düşünüyorum. Bana en büyük özeni göstermesine rağmen, ben giderken tek bir Louis d'or'u bile kabul etmedi. "Hayır efendim," dedi, "kralımdan asil bir şekilde maaş alıyorum. Burada ordusunun hekimiyim. Aynı zamanda ülke halkına veya aramıza gelebilecek herhangi bir beyefendiye hizmet edebilirsem, mutlu olurum. Ancak para almaktan muaf tutulmalıyım." Baş cerrah M. Brion da aynı şekilde davrandı.

Biraz güç toplar toplamaz, elimden geldiğince dolaştım ve Bastia'da görülecek şeyleri gördüm. Signor Morelli oldukça yardımseverdi. Bana kitaplar, antikalar ve Korsika ile ilgili her türlü meraktan hediyeler verdi. Daha cömert bir adam görmedim. Fransa'nın hizmetinde olan Korsikalı bir subay olan Signor Carassa da St. Louis'in emriyle çok yardımseverdi. Korsika'da planladığımdan daha uzun süre kaldığım için mali durumum tükenmişti ve bana istediğim kadar para verdi. M. de
Marboeuf'un sekreteri olan M. Barle da çok yardımseverdi. Kısacası, Bastia'da gördüğüm tüm iyi insanlara minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum.

Fransızlar Korsikalılarla çok iyi anlaşıyor gibiydi. Eskiden, bu adalılar Fransa'nın onların lehine müdahalesine çok şey borçluydu.
Ancak Sampiero günlerinden beri aralarında birçok
farklılık oldu. Bunlardan biri XIV. Lewis döneminde yaşandı.
Papa'nın Korsikalı muhafızları bir tür öfke nöbetiyle Roma'daki Fransız
elçisine hakaret ettiler.[151] Muhteşem hükümdar bu rezaletin intikamını almaya karar verdi. Ancak Papa VII. Alexander sonuçları öngörerek Fransa'nın gerektirdiği
koşulları kabul etti; Bunlar, Korsikalı muhafızların kilise devletini terk etmek zorunda kalması, ulusun
kutsal makama hizmet edemeyecek şekilde ilan edilmesi ve
eski muhafız kulübelerinin karşısına,
onların utançlarının yazıldığı bir piramit inşa edilmesiydi.[152]

[Dipnot 151: Voltaire'e göre en çok suçlu olanlar Fransızlardı.
Elçileri, kibriyle Romalıları tiksindirmişti.
Uşakları efendilerinin hatalarını abarttılar ve "la
jeunesse indisciplinable de Paris, qui se fesait alors un honeur
d'attaquer toutes les nuits le guet qui vieille a la garde de la ville!"i taklit ettiler.
Bazıları bir gün kılıçlarını Korsikalı muhafızlara doğrultmaya cesaret ettiler. Korsikalılar da elçinin evini kuşattılar.
Ateş açıldı ve bir uşak öldürüldü. Elçi hemen
Roma'dan ayrıldı. "Le pape differa tant qu'il put la reparation, convince qu' avec
les Francais il n'y a qu' a temporiser, et que tout s'oublie." Ancak bir Korsikalıyı astı ve XIV.
Lewis'i yatıştırmak için başka önlemler aldı. Fransız birliklerinin İtalya'ya girdiğini ve
Roma'nın kuşatma tehdidi altında olduğunu endişeyle öğrendi. "Roma'nın diğer zamanlardaki aforozları öfkelerini daha da artırır; ancak silahlar ve alaylar da artar." Tam bir memnuniyet duymak zorundaydı. Boswell'in bahsettiği piramit kuruldu, ancak birkaç yıl sonra Fransız Kralı yıkılmasına izin verdi.--Voltaire'in "XIV. Louis Dönemi" adlı eserine bakın, bölüm vii.--ED.]

[Dipnot 152: Corps Diplomatique, anno 1664.]

Kraliyet dehasıyla her durumu hükümdarının şerefine büyütüp zenginleştirebilen Le Brun, bu hikayeyi Versay'daki büyük galerinin bölmelerinden birinin üzerine madalyon olarak koydu. Fransa, Roma'ya piramidin tasarımını göstererek görkemli bir
havayla belirir; ve Roma, S.P.Q.R. işaretli bir kalkan taşısa da tasarımı en itaatkar alçakgönüllülükle kabul eder.

Keşke Fransa Korsikalılara Papa'nın muhafızları olma onurundan mahrum bırakmaktan daha büyük bir zarar vermeseydi. Boisseux ve Maillebois[153] kolayca unutulamaz; cesur adalılar da güçlü bir ulusun ülkelerinin tamamını ele geçirmelerini ve rahatsız edilmeyen özgürlüklerini geciktirmek için araya girmesinden şikayet ettikleri için suçlanamazlar.

[Dipnot 153: 1738 ve 1739'da Korsika'yı işgal eden Fransız birliklerinin komutanları.--ED.]

M. de Marboeuf en büyük ihtiyat ve ılımlılıkla hareket ediyor gibi görünüyordu. Bana Korsika'da barışı korumak istediğini söyledi.
Paoli ile karşılıklı olarak birbirlerinin topraklarına uçacak suçluları teslim etmek için bir anlaşmaya girmişti. Eskiden yüz suçludan biri bile cezalandırılmıyordu. Korsikalılar ve Cenevizliler arasında hiçbir iletişim yoktu; ve bir suçlu bir yargı alanından diğerine kaçabilseydi, güvende olurdu. Bu çok kolay
yapılırdı, böylece cezasızlıktan kaynaklanan suçlar çok sıktı. Bu eşitlikçi
anlaşmayla, adalet tam olarak sağlandı.

Belki de Fransızların Korsika'da ikamet etmesi, genel olarak, vatanseverler için bir avantaj olmuştur. Her garnizon kasabasının sınırlarında haftada iki kez pazarlar kurulmuştu, Korsikalı köylüler her türlü erzağı satmış ve çok sayıda Fransız kronu getirmişlerdi; bunlar eritilerek Korsika parasına dönüştürülmüştü. Birkaç yıl süren silahsızlanma, ulus için büyük bir çabaya hazırlanmak için bir nefes alma zamanıydı; bu çaba muhtemelen Cenevizlilerin tamamen kovulmasıyla sonuçlanacaktı. Sivil iyileştirmelerle ilgilenmek için biraz zaman verildi, Fransızların örneği buna büyük ölçüde katkıda bulundu. Askerlerin çoğu mükemmel el sanatları ustalarıydı ve yerlilere çeşitli sanatlar öğretebiliyorlardı.

M. de Marboeuf, birkaç zarif eğlence alanı düzenleyerek kendini eğlendirdi; ve bu saygıdeğer subayın insancıl ve dost canlısı eğilimleri öyleydi ki, Korsika'da en çok hangi şeylerin istendiğini gözlemlemek için çaba sarf etti ve sonra bunları Fransa'dan ithal etti, böylece sakinlere bir örnek oldu. Özellikle, adaya vardığında hiç olmayan patates kültürünü tanıttı.[154] Bu kök, Korsikalılar için önemli bir hizmet olacak, yiyeceklerinde sağlıklı bir çeşitlilik oluşturacak; ve sonuç olarak, evde kestane tüketimi daha az olacağından, daha fazla miktarda ihraç edebilecekler.

[Dipnot 154: 1750 yılı civarında patatesler Kidderminster'da pek bilinmiyordu, büyükbabamın kaydettiği bir anekdottan biliyorum.--ED.]

M. de Marboeuf, İngiliz sarayından bir bakandan aşağı kalmayan
bir şey olmadığım yönündeki dolaşan haberlere çok sevindi. "Avignon Gazetesi" bir gün bize İngilizlerin Korsika'da Ticaret Bürosu kuracakları bilgisini getirdi. "Ey Efendim," dedi, "sır ortaya çıktı. Şimdi bu bölgelere gitmenizin sebebini anlıyorum.
Bu Ticaret Bürosu'nu kuracak olan sizsiniz. "

Bu söylentiler ne kadar boş olsa da, Cenova'dayken, devlet sekreterlerinden biri olan Signor Gherardi'nin bana çok ciddi bir şekilde, "Mösyö, siz titremeye devam ediyorsunuz. Efendim, sizi daha önce hiç görmemiş olmama rağmen beni titrettiniz." dediği bir gerçektir. Ve ben gülümseyip ona sadece basit bir gezgin olduğumu söylediğimde, başını iki yana salladı; ancak, benimle ilgili çok güvenilir bilgilere sahip olduğunu söyledi. Sonra bana büyük bir ciddiyetle, "Korsika'da seyahat ederken, kırmızı ve altın rengi giysiler giydiğimi; ama Corte'deki Yüksek Konsey'e saygılarımı sunduğumda, siyah bir takım elbiseyle göründüm."
Bu önemli gerçekleri ona açıkça itiraf ettim ve o da
benimle gurur duyuyor gibiydi.

M. de Marboeuf'a giderek daha fazla minnettar oluyordum. Doktorumun, her zaman kalabalık bir topluluğun olduğu ve her şeyin muhteşem olduğu Ekselanslarının masasına gitmeme izin verdiğinde, bana o kadar dikkat ediyordu ki,
benim için reçete edilenden fazla bir şey yememe veya bir kadeh şarap içmeme izin vermiyordu. "Hem doktor hem de başkomutan olarak buradayım; bu yüzden boyun eğmelisin." Çok nazik bir şekilde, "Hastayken seninle ilgilendik, sağlıklıyken bir süre seninle ilgilenebileceğimizi düşünüyorum." diyerek yanında kalmamı istedi. Ayrıldıktan sonra da nezaketi peşimi bırakmadı. Cenova'daki Fransız maslahatgüzarı M. Michel'den hoş bir karşılama almamı sağladı; ve Kont'un kardeşi ve özel hayatında benzer erdemlere sahip olan M. L'Abbe de Marboeuf conseiller d'etat tarafından Paris'te büyük nezaketle onurlandırılmama vesile oldu.

Ünlü Paoli'yi düşündüğümde Korsika'dan isteksizce ayrıldım. Bastia'dan ona hastalığımı bildiren bir mektup yazdım; bunun, beni çok önemli bir adam yapmış olmasından kaynaklandığını, beni küçük ve rahat bir odaya koymak yerine, rüzgarın ve yağmurun girdi.

İlk mektubuma verdiği cevap o kadar coşkulu bir şekilde yazılmış ki, yayınlamak için kendisinden izin istedim ve o da bana en nazik şekilde, "Mektubun içeriğini hatırlamıyorum; ancak Bay Boswell'e o kadar güveniyorum ki, eğer içinde kamuya açık olmayan bir şey varsa yayınlamayacağından eminim; bu yüzden iznim var." dedi. Böylece okuyucularıma Paoli'den orijinal bir mektup sunabiliyorum.

"JAMES BOSWELL, ESQ.'YA,

"İSKOÇYA, AUCHINLECK'TEN.

"STIMATISSIMO SIGNOR BOSWELL.

"RICEVEI la letter che my favorim Bastia ve benim konsolumla birlikte
perfetta selamında notizia di essersi rimessa. Buon per lei che cadde in
mano di un valente medico! Bir kez daha iğrenç bir şey oldu
Colti, ed ameni lo prendesse, ve lo portasse infelice contrada,
Camere Piu Calde'de satın alma ve saklama işlemleri
Sollacaro'daki della casa Colonna; ma ella ancora dovra contentarsi di non
viaggiare quando la giornata, e la stagione vogliono che si resti in
Buono'da katılımcı başına ev. Geri dönmek veya sabırsızlanmak
Lettera che ha promesso scrivermi da Genova, dove dubito assai che la
narinza di quelle dame non le abbia fatto ücret qualche giorno di
karantina, her gün bir grip salgınının önlenmesi için, che
possa avere portato seco dell' aria di questo paese; e molto piu, se le
Corso'nun veluto di'nin uzak vedere quell'e veluto il capriccio'suna fosse venuto il capriccio di far
quel berettone, di cui i Corsi vogliono l'origine dagli elmi antichi,
ed i Genovesi lo dicono da quelli, che, rubando alla strada,
non vogliano essere conosciuti: gel iş temposuna gir
Castigo ve Pubblici'yi öğrenmek için ne yapmalı? Oğul sikuro
pero, che ella presso avra il buon partito con quelle amabili, e
hassas kişi, imalı bir şekilde tüm iyiliği, che il cuore delle belle e'yi
merhamet için yağ, disprezzo için değil, e la tirannia için; e
çünkü bu kolay bir şey değil. Corte'deki Io ritornato
Abbatucci nelle'nin sırrını bildirdim
Spiaggie di Solenzara. Cihazınıza güvenin
sia venuto con disegni karşıt tüm kamu sessizliği; saf si e
Castello'da kuruldu ve protesto edildi. Nel venire per
Bocognano ve seppe, che un capitano riformato Genovese cercava compagni
suikastçı başına. Tüm pozları vermek mümkün değil ve kapsam dışı
macchia, güvercin ve stato ucciso dalle squadriglie che gli tenevano dietro i
magistrati delle eyaleti oltramontane. Sembrano olmayan bir görev
Cenova Cumhuriyeti'ndeki konaklamanın ön hazırlıkları. Io
Nebbio'nun bir bölgesine gitmek üzere yola çıktık. Verso il 10
dell' entrante andero per l'istesso oggetto in Quella del Capocorso, ed
il Febrajo, Balagna'daki trattenero'yu kolaylaştırdı. Ritornero poi
Corte alla primavera, per prepararmi all' apertura della Consulta
General. Bir zamanlar dostluğunuzu ve arzularınızı sunarız
sürekli suoi riscontri. Frattanto ella mi creda.

"Suo affettuosissimo amico"

"PASQUALE DE'PAOLI."

"PATRIMONIO, 23 Aralık 1765."


"ÇOK DEĞERLİ Sn. BOSWELL,

"Bana Bastia'dan yazdığınız mektubu ALDIM ve
mükemmel sağlığınıza kavuştuğunuzu duyduğumda çok rahatladım.
Yetenekli bir doktorun eline düşmeniz sizin için
şanslı bir durum. Tekrar
sağlığa kavuştuğunuzda gelişmiş ve hoş
ülkelere karşı bir tiksinti ile sarılmış ve bu talihsiz ülkeye geri dönecek, sizi Sollacaro'daki Colonna evinin
odalarından daha sıcak ve daha iyi tamamlanmış dairelere yerleştirmeye özen göstereceğim. Ama yine de memnun
hava ve mevsimin içeride kalmayı gerektirdiğinde seyahat etmemek ve güzel bir gün beklemek. Bana Cenova'dan yazmayı vaat ettiğin mektubu sabırsızlıkla bekliyorum, orada hanımların
nezaketinden çok şüpheleniyorum sizi bu ülkenin havasından yanınızda taşımış olabileceğiniz en ufak bir enfeksiyondan arındırmak için birkaç gün karantinaya almaya mecbur bırakmış olacağız; ve daha da fazlası, eğer heves edip de göstermişseniz Korsika kadifesinden yapılmış o takım[155]
ve Korsikalıların kökeninin
antik miğferlerden geldiğini iddia ettikleri o başlık, Cenevizliler ise bunun
kendilerini gizlemek için otoyolda soygun yapanlar tarafından icat edildiğini söylüyorlar; eğer
Ceneviz hükümeti sırasında kamu soyguncularının cezadan korkması gerekiyordu.
Ancak eminim ki, bu sevimli ve nazik kişilere karşı doğru yöntemi benimsemişsinizdir, onlara güzelliklerin kalplerinin şefkat için yaratıldığını ve küçümseme için yaratılmadığını ima etmişsinizdir. ve tiranlık: ve
bu yüzden onların iyi niyetine kolayca geri dönmüş olacaksınız. Hemen
Corte'ye döndüğümde, Abbatucci'nin[156] Solenzara kıyısına gizlice
çıktığı bilgisini aldım. Tüm görünüşler bize
inandırıyor ki, o halkın sessizliğine aykırı tasarımlarla geldi. Ancak
kendisini kalede bir mahkum olarak teslim etti ve
pişmanlığını protesto etti. Bogognano'dan geçerken, dağılmış bir Cenevizli subayın beni öldürmek için ortaklar aradığını öğrendim. Başaramadı ve keşfedildiğini görünce kendini ormana attı; orada, ordu tarafından ayrılan grup tarafından öldürüldü. dağların diğer tarafındaki eyaletlerin
hükümdarları, onu yakalamak için. Bu pusular, Cenova cumhuriyetiyle
uzlaşmamız için iyi bir ön hazırlık gibi görünmüyor. Şu anda
Nebbio eyaletindeki sendikayı tutuyorum. Gelecek ayın 10'unda, aynı amaçla Capo Corso eyaletine gideceğim ve
Şubat ayı boyunca muhtemelen ikametgahımı
Balagna'ya kuracağım. İlkbaharda Corte'ye geri döneceğim, kendimi hazırlamak için Genel Konsültasyonun açılışı.[157] Nerede olursam olayım, dostluğun
aklımda olacak ve seninle
yazışmayı sürdürmek isteyeceğim. Bu arada bana inanın

"En şefkatli dostunuz

"PASCAL PAOLI."

"PATRIMONIO, 28 Aralık 1765."

[Dipnot 155: Korsika kadifesi derken, Korsikalıların Cenova'nın ince kadifesi yerine sahip olduğu tek şey olan adada yapılan kaba kumaşı kastediyor.]

[Dipnot 156: Abbatucci, çok şüpheli bir karaktere sahip bir Korsikalı.]

[Dipnot 157: Ulusun Parlamentosu.--ED.]

Bu mektuptan daha küçümseyici ve aynı zamanda kahramanca bir zihnin daha fazla kararlılığını gösteren bir şey olabilir mi? Korsikalı Şef düşmanlarından ne kadar da yiğitçe
hoş bir şekilde bahsediyor! Cenova Kraliçelerinin Paoli için Rakip Kraliçeler olması gerektiğini düşünürdünüz. Eğer onu
görselerdi eminim ki öyle yaparlardı.

Paoli'ye yapılan bir gözlemi tekrarlamaktan çekinmiyorum ben bununla
Paoli'nin Büyük Perikles adını verdiği ünlü papaz
İngiltere. Kardinal de Retz'in söylediği gibi Paoli için de söylenebilir.
büyük Montrose, "C'est un de ces hommes qu'on ne trouve plus que dans
Les Vies de Plutarque. O, artık yalnızca Plutarch'ın hayatlarında bulunan adamlardan biri."

[Dipnot 158: Chatham Kontu. Chatham Kontu'nun yazışmalarında yayınlanan bir mektuptan (cilt ii, s. 388) Boswell'in Pitt tarafından kendisine verilen bir görüşmeye sahip olduğu anlaşılıyor. Boswell şöyle yazıyor:--"Çok nazik
mektubunuzu alma şerefine eriştim ve bana karşı gösterdiğiniz çok nazik tavır için size iltifat etmekten kendimi zor alıkoyabiliyorum... Umarım Bay Pitt'e seçkin Paoli'nin görüşlerinden uygun bir şekilde bahsedebilirim."--ED.]

SON.

EK A.

Öğrenim başlığı altında Corte'de bir matbaa ve bir kitapçı dükkanı olduğunu belirtmeliyim, ikisi de işinde bir miktar
yetenekli bir Luccese tarafından işletiliyor. çok iyi yazı tipleri; ancak kamu bildirileri, bayram takvimleri ve küçük pratik ibadet parçaları dışında hiçbir şey basmıyor, ayrıca zaman zaman otorite tarafından, haberler toplanırken yayınlanan "Korsika Gazetesi" de basıyor; çünkü adanın haberlerinden başka bir şey içermiyor. Yabancı istihbarata veya özel anekdotlara izin vermiyor; bu nedenle bazen üç aylık bir aralıkta hiçbir gazete yayınlanmıyor.

Korsikalıların Londra'nın eşsiz bir mükemmelliğe sahip olduğu bir gazeteyi yönetme konusunda rafineliğe ulaşmaları uzun zaman alacak; çünkü bir İngiliz gazetesinin insanlığın ürettiği en çeşitli ve sıra dışı kompozisyon olduğuna inanıyorum. Bir İngiliz gazetesi, Avrupa'da gerçekten neler olup bittiği konusunda sağduyulu kişileri bilgilendirirken, sahte maceralardaki en çılgın hayallerle uyum sağlayabilir ve her konuda ve her tarzda denemelerle en dağınık zevki eğlendirebilir. - Boswell'in "Korsika Hesabı", sayfa 197.

EK B.

Korsika'da hala var olan bazı sıra dışı gelenekler vardır. Özellikle akrabalarının ölümünde birkaç garip tören yaparlar. Bir adam öldüğünde, özellikle de suikasta uğramışsa, dul eşi köydeki tüm evli kadınlarla birlikte cesedi mezara kadar götürürler, burada çeşitli ulumalar ve diğer üzüntü ifadelerinden sonra kadınlar dul kadının üzerine
düşer ve onu en acınası şekilde döver ve parçalarlar. Böylece kederlerini ve tutkularını tatmin ettikten sonra, onu kan ve morluklarla kaplı bir şekilde kendi
meskenine geri götürürler. Adadayken bunu görme fırsatım olmadı; ama bunu şüphesiz bir otoriteden aldım.--Boswell'in "Korsika'nın Hesabı", sayfa 221.

EK C.

Korsikalıların dehası ve karakteri hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, okuyucularıma çok seçkin bir Korsikalı karakteri, General'in kardeşi Signor Clemente de' Paoli'yi sunmama izin verin.

Bu beyefendi, yaşlı General Giacinto Paoli'nin en büyük oğludur. O
yaklaşık elli yaşında, orta boylu ve koyu tenli, gözleri canlı ve delici ve ağzının biçiminde görünüşünü çok özel kılan bir şey var. Anlayışı
birinci sınıf; ve bunu ihmal etmesine asla izin vermemiş.
Evliydi ve tek bir kızı var, adadaki ilk adamlardan biri olan Signor Barbaggi'nin karısı.

Bunca yıl boyunca, Signor Clementi dul bir durumda olduğu için Paoli ailesinin geldiği Rostino'da ikamet etti. Orada çok inzivaya çekilmiş bir şekilde yaşıyor. Satürnvari bir
mizaca sahip ve din hakkındaki düşünceleri oldukça kasvetli ve sert.
Dindarlıklarında geçirdiği zamanlar dışında tüm zamanını çalışarak geçiriyor. Bunlar genellikle her gün altı veya sekiz saat sürüyor;
Bu süre boyunca kilisede ve sunağın önünde, sabit bir duruşla, elleri ve gözleri göğe doğru, ciddi bir
ateşle.

Kendisine, bazı dini tarikatların yeminlerini etmiş gibi, ölçülü, katı bir yaşam tarzı reçete eder. Rostino'da bir manastırı olan
Fransiskenlerle çok yakın ilişki içindedir. Ülkenin sıradan kaba
giyimini giyer ve onu halkın en alt tabakasından birinden ayırt etmek zordur.

Birlikte olduğu zaman nadiren konuşur ve önemli
durumlar dışında asla toplum içine çıkmaz veya hatta Corte'deki kardeşini ziyarete bile gitmez. Ancak tehlike geldiğinde, ülkesinin savunmasında ilk ortaya çıkan o olur. O zaman saflarda en öndedir ve kendini en ateşli eyleme maruz bırakır; çünkü dini korku en büyük
cesaretle tamamen uyumludur; Dindar Racine'in ünlü dizesine göre,

"Je crains DIEU, cher Abner; et n'ai point d'autre crainte."

"TANRIMDAN korkuyorum; ve sadece O'ndan korkuyorum."

--BİR DOST.

Bir çatışmanın başlangıcında genellikle sakindir; ve
sık sık ateş edeceği kişi için cennete dua eder; onu hayatından mahrum etmek zorunda kaldığı için üzgün olduğunu söyler; ancak Korsika'nın düşmanı olduğunu ve İlahi Takdir'in onu daha fazla kötülük yapmasını engellemek için
yolladığını; Tanrı'nın suçlarını affetmesini ve onu yanına almasını
umduğunu söyler. İki veya üç vatandaşının yanında düştüğünü gördükten sonra durum değişir. Gözleri keder ve öfkeyle
yanar ve öfkeli biri gibi olur, etrafındaki her yere intikam saçar.

Konseydeki yetkisi, sahadaki cesaretinden daha az değildir.
Yargılama gücü ve bilgi birikimi, karakterinin eşsiz kutsallığıyla birleşince, ona tüm kamusal istişarelerde büyük bir ağırlık kazandırır; ve etkisi, kardeşi General'e önemli bir hizmettir.--Boswell'in "Korsika Hesabı", sayfa 222.

İNCELEMELER.

DR. JOHNSON:

ARKADAŞLARI VE ELEŞTİRİLERİ.

GEORGE BIRKBECK HILL, D.C.L. [159]

[Dipnot 159: Smith, Elder ve Co. 1878]

BASININ GÖRÜŞLERİ.

"Edebi bir başyapıt hakkında bundan daha hoş bir yorum nadiren yazılmıştır.... Yazarının hedeflediği şey, Johnson'ın yaşadığı
atmosferin yeniden üretilmesi olmuştur; ve bunu o kadar iyi başarmıştır ki, Johnson'ın vaat ettiği diğer Johnsonian edebiyat bölümlerine ilgiyle bakacağız.... Bu hoş
cildin yazarı, mevcut neslin, Johnson'ın konuştuğu ve ders verdiği, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına hem çok yakın hem de çok uzak olan alanı daha eksiksiz bir şekilde kavramasını sağlamak için hiçbir çabadan kaçınmamıştır."--SATURDAY
REVIEW, _13 Temmuz 1878_.

"Dr. Hill, olgun bilgisinden, hepsi de adamı ve dönemini daha iyi anlamaya yönelik, birkaç ilginç inceleme yazmıştır ve hepsi de bir konuyla uzun süre aşina olmanın ve gerçeklerine tamamen hakim olmanın getirdiği rahatlıkla ve yapmacıklıktan uzak bir şekilde yazılmıştır."--THE EXAMINER, _27 Temmuz 1878_.

"Dr. Hill çok ilginç küçük bir kitap yayınlamıştır.... Tüm
bölümler son derece ilginçtir. "--WESTMINSTER REVIEW,
_Ekim, 1878_.

"Dr. Hill'in okuyucularına hem Johnson Koleji'nin gençliğini hem de son yıllarındaki
Üniversiteyi canlı ve kesin bir şekilde
anlatmayı başardığını düşünüyoruz. Boswell,
Murphy ve Hawkins'in Chesterfield'ın mektuplarında 'saygın
Hottentot'u tanımlayan ünlü pasajın Johnson'a atıfta bulunduğunu varsaymalarının aynı şekilde yanlış olduğunu açıkça ortaya koyduğunu düşünüyoruz.... Her birine Langton ve Beauclerk'e birer bölüm ayırıyor ve bu bölümde Boswell ve Johnson'ın diğer biyografi yazarları tarafından onlara yapılan çeşitli dağınık referansları bir araya getiriyor ve bunları Johnson'ın bu arkadaşlarının her birinin hayranlık uyandıran taslaklarında birleştiriyor."--WESTMINSTER REVIEW, _Ocak, 1879_.

"Dr. Hill, Oxford'un geçen yüzyıldaki bir Üniversite olarak durumunu büyük bir çalışkanlıkla resmetti.... İlk bölüm ... canlı ve eğlenceli bir biçimde, Üniversite'nin son derece öğretici bir resmini, yalnızca çalışkan bir çalışmanın toplayabildiği materyalleri içeriyor."--THE SPECTATOR, _17 Ağustos 1878_.

"Bu denemelerin bize Burke, Reynolds ve Goldsmith günlerinin, Oxford'un, Londra'nın ve kırsalın büyük adamlarına dair verdiği bakışlar, en güçlü roman kadar ilgi çekicidir. Johnson'ın zamanındaki Oxford'a dair açılış yazısı, tüm setin en uzun, en iyi ve en orijinallerinden biridir."--THE STANDARD, _12 Ağustos 1878_.

"Dr. Hill, Johnson'ın eleştirmenlerinin görüşlerini incelemede elinden gelenin en iyisini yapıyor.
Macaulay'ın kaba ve hazır iddiaları derinlemesine bir eleştiriye tabi tutuluyor ve Bay Carlyle'ın Johnson'ın 1763'teki Londra toplumundaki konumuna ilişkin tahmini, tamamen yok edilmese bile, ciddi şekilde zarar görüyor."--THE
ACADEMY, _27 Temmuz 1878_.

"Dr. Hill'in kitabı aslında Boswell'in bir eki, özgün ve bağımsız araştırmalarla dolu ve tüm konuya o kadar hakim ki, Johnson'ın hayatı ve karakterinin gerçek bir şekilde anlaşılması için Boswell'in kendisinden daha az önemli olduğu düşünülmeli."--THE WORLD, _17 Temmuz 1878_.

"Dr. Hill'in 'Johnson: His Friends and his Critics' adlı eseri, Boswell'e ne kadar aşina olursa olsun hiçbir okuyucunun gereksiz bulmayacağı bir cilttir. Yöntemi, esas olarak eleştireldir; ve şimdiye kadar yazarın yargısının, hem dost hem de düşmanca olan önceki eleştirmenlerinkinden açıkça daha adil tahminlere olan eğiliminden kaynaklanan çarpıcı bir yeniliğe sahiptir."--THE DAILY NEWS, _24 Ağustos 1878_.

"Dr. Hill tarafından 'Dr. Johnson: Arkadaşları ve Eleştirmenleri' başlığı altında yayınlanan büyüleyici makaleler, on sekizinci yüzyılın büyük sözlükbilimcisinin hayranları için yeni bir hazinenin keşfi gibi olacak... Johnson'ın çok yönlü kişiliği hakkında tam bir fikir edinmek isteyen herkes için bundan böyle vazgeçilmez olacak bir cilt olduğunu söylemek abartı olmaz."--THE GRAPHIC, _3 Ağustos 1878_.

"Dr. Hill'in çalışması kesinlikle büyük sözlükbilimcinin yeni bir değerlendirmesini yapma yönündeki ani bir arzunun sonucu değil, uzun ve dikkatli çalışmaların ve araştırmaların sonucudur; Oxford, Pembroke'daki Johnson's College'ın bir üyesi için gerçekten çok doğaldır, ancak sabır gibi bir dehaya sahip olmayan herhangi birinin üstlenmeye meyilli olacağı türden bir şey değildir. İlk bölüm olan 'Oxford in Dr. Johnson's Time', şimdiye kadar okuduğumuz en hayranlık uyandırıcı özetlerden biridir - burada iki kat daha hayranlık uyandırıcıdır, çünkü çok eksiksiz ve kapsamlı olan çalışmasına çok uygun ve açıklayıcı bir giriş oluşturmaktadır." - THE BRITISH QUARTERLY REVIEW, _Ekim, 1878_.

"Dr. Hill, konusuna olan yoğun ilgiyle ortaya çıkan, dikkatli ve ayrıntılı araştırmalara dayanan eğlenceli ve öğretici bir kitap ortaya koydu. Johnson döneminde Oxford'un giriş taslağı hayranlık uyandıracak şekilde hazırlanmış."--THE SCOTSMAN, _8 Ağustos 1878_.

"İngiliz edebiyatı dönemi ve o dönemde toplumda yer alan erkekler ve kadınlar hakkında tam olarak bilgi sahibi olmak isteyen her okuyucu, Dr. Hill'in cildini okuyun veya tam bir anlayış için gerekli olan çok şeyi gözden kaçırmayın."--THE NONCONFORMIST, _28 Ağustos 1878_.

"Bu çalışma uzun bir çalışmanın sonucudur, özen ve titizlikle tamamlanmıştır ve yalnızca kendi başına çok keyifli bir okuma parçası olmakla kalmaz, aynı zamanda daha önce yazılmış olan her şeyden daha gerçek bir ışık altında, İngiliz dili için çok şey yapmış ve vatandaşları tarafından unutulmaktan daha iyisini hak eden bir adamın karakterini önümüze koyma eğilimindedir."--THE MORNING POST, _15 Ekim 1878_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BOSWELL'S CORRESPONDENCE WITH THE
HONOURABLE ANDREW ERSKINE, AND HIS JOURNAL OF A TOUR TO CORSICA***


******* This file should be named 20263.txt or 20263.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/6/20263



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

