*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Herein is Love (Burada aşk)
Yazar: Reuel L. Howe
Yayın Tarihi: January 4, 2007  [eBook #20289]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20289
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Herein is Love, by Reuel L. Howe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Herein is Love
       A Study of the Biblical Doctrine of Love in Its Bearing on Personality, Parenthood, Teaching, and All Other Human Relationships.


Author: Reuel L. Howe



Release Date: January 4, 2007  [eBook #20289]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HEREIN IS LOVE***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, David Wilson ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/c/)



   +--------------------------------------------- -------------+
   |                                                              |
   | Transcriber'ın notu: |
   |                                                              |
   | Orijinal başlık sayfası aşağıdaki gibidir.                  |
   |                                                              |
   | Kapsamlı araştırmalar, |
   | Bu yayında telif hakkı yenilendi.                   |
   |                                                              |
   +--------------------------------------------- -------------+





Burada aşk

ile

Reuel L. Howe



Bu kitap hakkında

"Tanrı, insanın dünyasıyla ilişkili olarak yaşamak için yarattı.
kendisi ve arkadaşlarıyla ve bu ilişkilerde yaşamak
öyle bir şekilde Tanrı ile olan ilişkisinde büyüyecek "diye yazıyor
Bu anlamlı kitapta Dr. Howe. Gerçek önemini açıklar
Hıristiyan bursu ve nasıl ortaya çıkabileceği ve var olabileceği. Yaşamak
kendimizi birbirimize vererek sorumlu bir şekilde-çocuk, çocuğa,
Ebeveyn, papazdan cemaat, birbirine cemaat, kilise
Dünyaya-sadece Tanrı'nın insandaki sevgisinin sözünü yaşamak
İlişkiler Tanrı'nın sevgisini deneyimleyebilir miyiz.

Dr. Howe bu kitabı Christian Bölümü'nün isteği üzerine yazdı
Eğitim ve Amerikan Vaftizci Evanjelizm Bölümü
Kongre. Bir dizi konferanstan büyüdü
Green Lake, Wis., Hıristiyan Eğitimi Ulusal Konferansı
Konu, "Hıristiyan Bursu'nda Büyüme."

Bu kitabın ebeveyn gibi çalışma gruplarında kullanılması amaçlanmaktadır.
gruplar veya ebeveyn-öğretmen grupları. Papazlar ve kilisenin öğrencileri
Ondan yeni bilgiler kazanın. Dahası, gerçekten olan herhangi bir kişi
Hıristiyan yaşamıyla ilgilenmek, onun için ele alındığını görecektir.

_COVER TASARIM ALEXANDER LIMONT_




Burada aşk




Aynı yazar tarafından
_Man'ın İhtiyacı ve Tanrı'nın Aksiyonu_
_ Yaratıcı yıllar_




Burada aşk

İncil aşk doktrini üzerinde bir çalışma
kişilik, ebeveynlik, öğretim ve diğer tüm
İnsan ilişkileri

ile

Reuel L. Howe







Judson Press
Chicago Valley Forge Los Angeles

   +--------------------------------------------- -------------+
   |                                                              |
   | Telif Hakkı (C) 1961 |
   |                                                              |
   | Judson Press tarafından |
   |                                                              |
   | Altıncı Baskı, Nisan 1963 |
   |                                                              |
   | Bu kitaptaki tüm haklar ayrılmıştır. Metnin bir parçası yok |
   | İzin almadan herhangi bir şekilde çoğaltılabilir |
   | Yayıncıdan yazma, kısa olması hariç |
   | Bir dergide kitabın gözden geçirilmesinde alıntılar veya |
   | gazete.                                                   |
   |                                                              |
   | Aksi belirtildiği durumlar hariç, İncil alıntıları |
   | Bu hacim revize edilmiş standarda uygundur |
   | İncil versiyonu, Telif Hakkı 1946 ve 1952, |
   | Ulusal Konseyi Hıristiyan Eğitim Bölümü |
   | Amerika Birleşik Devletleri'nde Mesih Kiliseleri ve |
   | izinle kullanılır.                                      |
   |                                                              |
   | Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı No. 61-11105. |
   |                                                              |
   | ABD'de basılmıştır |
   |                                                              |
   +--------------------------------------------- -------------+




_ Çocuklarıma_

Marjorie ve Lanny




Önsöz


Bu kitap, üyeleriyle yaşayan bir karşılaşmadan doğdu.
Amerikan'da ders verdiğim Hıristiyan Eğitim Konferansı
Ağustos 1958'de Green Lake, Wis.
Konuşmacının rostrumu bu gruba ilk konferansımı başlatmak için ve benim
İlk olarak bir grup Vaftizci insanı insana kadar büyük bir şekilde,
bir piskoposluk ve vaftizci olarak birbirlerinin görüntüleri vardı
iletişimimize yardım edin veya engelleyin. Sorumla onlarla paylaştım ve
Daha sonra kendilerine aynı soruyu soruyorlardı. BEN
kendimi onlarla konuşmaya hazırladığımı açıkladığımı açıkladı
Benim için Tanrı'nın gerçeklerinden bazıları onlar tarafından duyulurdu ve ben
ayrıca hayatlarının işitmeye hazırlıkları olacağını açıkladı
Ne söylemek zorunda kaldım; yani, duymak çok zor çalışacaklarını umuyordum
Kendimi anlatmak için çalışacağım gibi. İyi cevap verdiler
Ruh, böylece Tanrı'nın Ruhu ve hepimizle konuştu.

Bu olayı tarif ediyorum çünkü deneyimi ve bağlamı üretti
Bunlardan bu kitap ortaya çıktı. _Herein Love_ Is, inanıyorum,
Kutsal Ruh'un Kardeşliğinin dış ve görünür bir işareti
bu vesileyle deneyimli; Ve bunu açmanın bir aracı olarak sunuyorum
diğerleri Kutsal'ın bu bursuna katılma olasılığı
Ruh.

Kitabın teması bu deneyimden çıkıyor: Tanrı'nın sevgisi olarak
Nasıralı İsa'da olması için gerekli enkarnasyon
Bizim tarafımızdan alındı, bu yüzden günümüzde Tanrı'nın sevgisinin sözü kişileri çağırıyor
içinde somutlaşabilir. Kilise, ilahi sevginin somutlaşması olarak
İnsan ilişkilerinde muazzam sorumluluklar ve
modern kültürümüzde fırsatlar. Eski ve tanıdık İncil
Semboller ve hikayeler her zaman anlamlarını erkeklere iletmez
Bugün ve bunu yapan bir dil bulmalıyız. Yaşayanların dili
Hem insanın hem de Tanrı'nın hayatı, burada bir girişimde kullanacağımız kişidir
bize insanın ve Tanrı'nın yaşamının anlamını açmak.

                                                  Reuel L. Howe

10 Ocak 1961




İçerik

                                                             SAYFA
  Önsöz 7

  İçindekiler 9


  BEN
  Bazı korkmuş arkadaşlar 11

    "Aşk korkusu yok, ama mükemmel aşk korkuyu ortadan kaldırıyor."
    --_ 1 Yuhanna 4: 18_


  II
  Dünyada Tanrı 26

    "Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki tek oğlunu verdi ..."
    --_ John 3: 16_


  III
  Burada aşk 43

    "Sevgili, birbirimizi sevelim; çünkü aşk Tanrı'dır ve
    seven kişi Tanrı'dan doğar ve Tanrı'yı ​​tanır. "--_ 1 Yuhanna 4: 7_


  İv
  Aşkın Bazı Hedefleri 61

    "Küçük çocuklar, kelime veya konuşmada sevmeyelim ama
    tapu ve gerçekte. "--_ 1 Yuhanna 3: 18_


  V
  82'yi sevecek olanlar

    "Ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz, çünkü
    Kardeşleri seviyoruz. "--_ 1 Yuhanna 3: 14_


  VI
  Action in Action 99

    "Bununla sevgiyi biliyoruz, hayatını bizim için bıraktı:
    Ve kardeşler için hayatımızı bırakmalıyız. "
    --_ 1 Yuhanna 3: 16_




BEN

Bazı korkmuş arkadaşlar

    "Aşk korkusu yok,
                        Ama mükemmel aşk korkuyu ortadan kaldırıyor. "--_ 1 Yuhanna 4: 18_


"Bana öyle geliyor ki kilise etkisini kaybetti. Kimse Fazla Ödemiyor
Bazı kendi üyeleri hariç, daha fazla dikkat; Ve yapmıyorlar
Kendi faaliyetleri dışında herhangi bir şeyle ilgileniyor gibi görünüyor. Zaman
Bakanın Sözü ağırlık taşıdığındatı. Bazıları olmayabilir
Kabul etti, ancak kilise konuştuğunda dikkat ettiler. Doğru değil
Şimdi. "

Bay Clarke, gruptaki diğerlerine sanki test ediyormuş gibi baktı
Az önce yaptığı ifadelere tepkiler. Kilise her zaman vardı
Ona bir güvenlik duygusu verildi ve şimdi ikisi de endişeliydi
gücünü kaybetmiş gibiydi ve insanların artık
öğretisini dinledi.

Yerel bir cemaatin bir grup liderinden biriydi,
Bakanlarının talebi, amacını yeniden incelemek için toplanıyorlardı.
kilise. Grubun tamamı henüz gelmemişti ve
Cemaat, Bay Gates, acil bir durumla ofisinde gözaltına alınmıştı.
Pastoral bakımını arayın.

Bay Clarke'ın bitirmesinden sonraki dakika içinde Bay Wise konuştu. O bir
Cemaatin düşünceli ve şefkatli üyesi
Tartışmayı daha derin seviyelere taşıyan sorular. Ne zaman
Soruları göz ardı edildi, sık sık olduğu gibi gülümseyecekti
iyi huylu bir şekilde ve hem katkıda bulunarak hem de bir soru olarak devam edin
yükseltici. Bay Clarke'a dönerek şöyle dedi: "Sanırım nasıl hissettiğini biliyorum.
Atanmış manevi liderlerimizin ifadeleri önemlidir, ancak
Sözlerini eşitlememiz gerektiğini düşünüyorsunuz ... "

Her zamanki gibi, Bay Wise'ın yorumu kesintiye uğradı ve bu sefer Bay tarafından
Açık tahrişle herhangi bir endişeye karşı protesto eden Churchill
başkalarının kilise hakkında ne düşündüğü konusunda. Dedi ki: "Kilise var
Kilise olmak ve dünya ondan farklıdır. Bunu sevmiyorum
'Dine Dön' işi. Hıristiyanlık ve kilise değil
Popüler hareketler olması gerekiyordu. İnsanlar kiliseye katılmak istiyorsa,
Sorun değil; Ama eğer yapmazlarsa, bu onların gözetlenmesidir. Hadi olalım
kilise ve dünyayı kendine bırak. "

"Ama Mesih neden dünya doğdu _--" Bay Wise başladı.

"Katılmıyorum," diye bağırdı Bayan Strait, Bay Churchill'in
Yorum ve Bay Wise'ı duymuyorum. "Bence endişelenmeliyiz
dünya; en azından iyi bir örnek belirlemek için yeterince endişe duyuyor, böylece
İnsanlar ne yaşadıklarını ve yapmaları gerektiğini bilecekler. Sonrasında
Hepsi, İsa bize nasıl yaşamamız gerektiğini söyledi ve bunu bu kadar basit yaptı
Çocukların bile onları anlayabileceği kelimeler. Tek yapmamız gereken-ve
Orada okumamız için yazılmış-emirleri korumak, taklit etmek
İsa ve kendimiz ve başkaları için iyi bir hayat yaşayın. "

"Evet, ama eğer bu kadar basitse, neden kilise insanları daha iyi yaşamıyor-"

"Hiç de değil!
küçümseme. "Hiçbirinize katılmıyorum. Bugünkü zorluklarımız sonuç
Halkımızın cehaletinden ve sorunun cevabı
eğitim. Öğretmemiz ve tekrar öğretmemiz gerekiyor. Kilise insanlar bilmeli
inançları ve neden buna inandıklarını biliyorlar. Ben çocukken
İncil'in bilgisinde iyice delinmiş ve bir zamanlar bir ödül kazandım
diğer tüm çocuklardan daha fazla İncil ayetini bilmek için. Daha fazla yetişkine ihtiyacımız var
eğitim ve çocuklarımız gerçeği doldurmalıdır, böylece
İleri ve geriye doğru okuyun. Benim tahminime göre çok fazla
Şimdi insanlara vurgu yapmak ve inancın içeriğine yeterli değildir. "

"Ama İsa, 'Tanrı dünyayı çok sevdi-' demediler.

"Bana öyle geliyor," diye kesintiye etti Profesör Manby, "
Çok fazla acele. Bazı bilim adamları insanın sekiz olduğunu tahmin ediyor
Milyon yıl şimdiki yaşam durumuna geliyor. Tersine,
Uygar adam sadece dört bin yaşında. Bu doğru, biz
daha sabırlı olmalı. Zaman verildiğinde, insan sorunlarını çözecek. "

"Ama insanın karakteri onun bilgisiyle hızla gelişti ..."

O anda Rahip Bay Kapılar, diğer birkaç üyesi ile
Komite, odaya geldi ve herkesi selamladıktan sonra şöyle dedi: "Şimdi
İşe başlayalım. Bildiğiniz gibi, bu toplantıyı aradım
Kilisemizin amacını bu toplulukta düşünebileceğimiz emir.
Bence neden burada olduğumuzu daha net bir şekilde anlamamız gerekiyor. Keşke biz
Kendimize değil, Tanrı'nın amaçlarına hizmet ettiğimizden daha fazla olabilir. BEN
Keşke hepimiz Tanrı'nın kilisesi için amaçlarının ve
Bizim için düşünebileceğimiz her şeyden daha büyük ve biz
görüşlerimizi ve inançlarımızı düzeltmesi ve yenilenmesine açık tutacaktı. "

"Bu kilisenin amacı hakkında nasıl daha net olabiliriz?
açık ve kuruluşları gidiyor, böylece insanlar gelebilirse
"Bay Churchill aniden diye bağırdı.

Bay Wise şimdi ayağa kalktı ve gözünde bir pırıltı ile başladı
Konuşma: "Hepiniz beni birkaç kez kesintiye uğrattınız, ama şimdi yapacağım
Benim parçamı söyle. Bence Bay Gates haklı. Ara sıra ihtiyacımız var
Bir kilise olarak varlığımızın nedenini yeniden düşünün,
Kendi özel ihtiyaçlarımıza hitap eden özel kulüp. Şimdiye kadarki tartışmamız
Bu gece kilisenin olması gereken şey olmasını istediğimizi gösteriyor. Biz
Tanrı'nın kendi desenimize ve boyutumuza kesilmesini isteyin. Kilisemiz olabilir
Tanrı için çok küçük ve dini olacağız, ama
Tanrısız, kulüp. "

"Ama bu bize nasıl olabilir?" Bayan Strait'i protesto etti. "Yaparsak
Doğru olan, Tanrı bizi sevecek ve bizi itaatkar hizmetçileri olarak kullanacak. "

"Keşke Bay Gates bizi doğrudan bu konulara koysa da.
Daha fazlasını söylemek için Papaz? "Diye sordu Bay Clarke.

"Evet, söyleyecek daha çok şeyim var," diye yanıtladı Bay Gates yavaşça, "ama bu değil
Sadece benim sorunum. Bu yüzden seni birlikte aradım. Her birine yardım etmeliyiz
Diğeri bu soruyu düşünüyor. Ama bunu yapmak için hepimizin ihtiyacımız olacak
bize yardım etmek için Mesih'in ruhu. Kavramlara bakmalıyız ve
Mesih'in ışığında hayatımızdan çıkardığımız anlamlar
öğretiler ve örnek. Tanrı'nın sevgisinin armağanı getirdi, ama getirdi
Ayrıca dindar insanlar için en rahatsız edici bir karar. Yerine
Mesih için neyin iyi olduğunu yargılayarak, bizi yargılaması için dua ediyorum ve
Aşkının enstrümanları olmamıza yardım et. "

"Ama sen bizim bakanımız ve öğretmenimizsin, neden bize ne olduğunu söylemiyorsun
Kilisenin işinin bu toplulukta olduğunu mu düşünüyorsunuz? Eminim hepimiz olur
Sizi önerebileceğiniz her şeyde destekleyin, "diye çağırdı Bay Clarke.

"Bay Clarke, ben kilise değilim. Bana olan güvenini takdir ediyorum,
Ama ben kilisenin sadece bir üyesiyim. Orta olmuş olduğum gerçeği
Beni kiliseden senden daha fazla sorumlu yapmıyorum ve ben
Sizin için sorumluluklarınızı üstlenmeyi reddedin. Bunun yerine kullanmak istiyorum
Kilisenin atanmış bir üyesi olarak rolüm ve böyle bir eğitim ve
Sahip olduğum gibi deneyim, _your_ rolünü bulmanıza yardımcı olmak için, birlikte
Kilisenin işlevlerini Tanrı'ya hizmet edecek şekilde sürdürebiliriz
ve onun halkı. "

Bay Gates konuşmayı bitirdiğinde sessizlik vardı. Onun tepkileri
Endişe, tahriş, karışıklık ve
boşluk. Ve hiç şaşmamalı! Devam eden kendiliğinden tartışma
Bay Gates'in gelişi ne kadar az anlayışını açıklamadan önce
Kiliseden onları gündeme getirdiği soruyu duymaya hazırlamıştı. .
toplantıya getirdikleri bakış açıları şimdi zihinlerini
Onlara açılmaya çalıştığı anlamlar.

Öyleyse, onu bu kadar zorlaştıran kavramlar ve anlamlar ne oldu?
Bakanlarını duymaları ve anlamaları için? Her biri
kilisede yaygın olarak yaygın olan bir bakış açısını temsil ediyordu
bugün ve kilisenin tamamen alakalı olmasını engelleyen ve
etkili.


_CLERicalism_

Bay Clarke kiliseyi düşündüğünde bunu yaptı.
din adamları ve kilisede çalışmaları. Ona "dinleyici" diyebiliriz;
yani, sadece bakanın işini yaptığını düşünen biri
kilise. Bu fikir, dinselliğin temeli, hastalığın
Kilisenin gücü çünkü bedenin bir kısmı, atanmış
Bakan, vücudun geri kalanının işini yapmak için yapılır,
üyeler. Tartışmada Bay Gates bu fikri istisna etti ve
Haklı olarak, çünkü aşırı çalışan bir din adamlarıyla sonuçlanır ve
hüsrana uğramış. Gerçekten, olması gereken her şeyi yapmayı imkansız buluyorlar
Tamamlandı. Ve yine de fikrin birçoğu için gizli bir çekiciliği var.
Profesyonel gururlarını ve kibirlerini besler. Ama verilen hasar
Bu hastalık orada durmaz. Ayrıca kilise insanları için
tembel, kilisenin din adamlarına ait olduğunu ve
Tanrı'nın dünyada çalıştığı enstrümanlar değil. Tanrı
onlar için yapacağı şeyi yapmaktan kaçındı, çünkü
Din adamları kilisesinin tamamı boyunca ne yapacağını.

Din adamı, kilisenin bakanlığını engeller, çünkü bu
meslekleri yetersiz hisseden ikinci sınıf vatandaşlar
din. Atanmış üye dini yorum yaptığında ve
Profesyonel tekelinin eylemi, meslekten olmayan üye sergileyerek yanıt verir
Artan cehalet ve yetersizliği. Bazen yatıyormuş gibi görünüyor
İnsanlar kilisede dünyalarından daha az zeka gösteriyorlar. Öyle
Din uygulamasının onlar üzerinde aptalca bir etkisi vardı,
Oysa diğer yaşam alanlarında akıllı, bilgilendirilmiş ve
algılayıcı. Kilisenin bakanlığının bu dinselleştirilmesi
üyeler dinin hayattan ayrı olduğu hissini. Duyulurlar
Bakanlarına "Dine bağlı kalıyorsunuz ve işlerini bırakıyorsun
dünya bize. "Din böylece bir Pazar İşi ve Pazar
İş, hafta içi işlerden ayrı tutulur.

Hala başka bir ve ilgili kötü etkisi, devam etmesi
işlerinin dini önemini keşfetmekten meslekten olmayanlar.
Örneğin, ebeveynler sadece fiziksel olarak emanet edilen ebeveynler değildir,
çocuklarının psikolojik ve sosyal bakımı, ama aynı zamanda
Çocuklarının öğretmenleri, papazları ve rahipleri. Bir öğretmen hizmet edebilir
Tanrı öğretiminde, tıp pratiğinde bir doktor, bir işadamı
işinin yürütülmesinde, süt tesliminde bir sütçü ve
Garbageman çöp koleksiyonunda. Bu işi
Kilise bu üyelerin bakanlıklarını bulmalarına yardımcı olacak, ama dinsellik asla
keşfi yapmalarını sağlar.

Bürçülük, diğer herhangi bir kavram gibi, bir dizi fikirden daha fazlasıdır. Bay
Clarke sadece kilisenin bu fikrini yerine getirmedi. O tuttu
Çünkü buna ihtiyacı vardı. İhtiyacı bağımlılığından, çekingenliğinden büyüdü,
ve sorumluluk üstlenme korkusu. Din adamlarını yüceltmesi gerekiyordu.
Ona neye inanması ve yapılacağı söylenmek istedi; ve onun "doktrini"
Bakanlık, yani dinsellik, onu ihtiyaç duyduğunda haklı çıkardı. İnsanlar kim
neye inanacağına ve kaçınılmaz olarak gelişeceği söylenecek veya
ihtiyaçları ile doğrulanan bir doktrine doğru sürüklenin.

Bakanlar ayrıca din adamlarının yaygınlığına katkıda bulunur. Tüm erkekler var
çok insan ve anlaşılır bir ihtiyaç merkezi olarak önemli ve
vazgeçilmez ve bakanlar bu ihtiyaçtan yararlanmak için caziptir.
çalışmalarının yürütülmesi. Sadece düşünmeleri doğaldır
Kilise "Kilisem" olarak "Halkım" ve Bakanlık
"Bakanlığım" olarak. Bu görüntüler sanki her şey gibi işlev görmelerine neden olur
onlara bağlıydı ve sanki herkesin onlara güvenmesini istiyorlardı.
Gerçekten, bakanlıklarının başarısını bile ölçebilirler.
rehberlik ve destek için onlara bağımlı olan kişi sayısı
olgun kendi kendine yeterlilik elde eden sayıdan daha. Bir parçası olarak
Aynı resimden bazı bakanlar önerileri kabul edemez,
çok daha az eleştiri. Kendilerine sahip oldukları bürolanmış görüntü
bir "cevap adamı"; yani insanın tüm cevaplarına sahip biri
Sorunlar ve her zaman doğru cevaplar. Dolayısıyla, bürünizm hem atanan hem de
kilisenin meslek sahibi üyeleri ve trajik bir şekilde gücünü azaltır
kilise. Bay Clarke'ın korkusunun ve kendimizin bir belirtisidir. BT
Tanrı'ya güvenmekten ve ruhunun çalışmasına izin vermekten korktuğumuzu gösterir
tüm insanları.


_Churchism_

Bay Churchill'in fikirleri ise farklı bir
Kavram, kiliselik veya pietist olarak adlandırılabilecek bir kavram
başka dünya, kilisenin geri çekilmesini teşvik eden bir kavram
dünya. Dini arasında yapay bir ayrım yaratır
ve laik, ibadet ve tüm
Kilise binasında devam eden diğer faaliyetler ve laik
binanın dışında olan her şey olarak kabul edildi. İçinde
Yerel versiyon Kilisesi parochializm veya tam bir meşguliyettir.
yerel topluluk düzeyinde bir kurum olarak kilise.

Böyle bir parochalizmin trajedisi, yaratıcı düşünce ve
Kilisenin sadece bakımında insanların enerjileri tüketilir
bir kurum ve çıkmaz dini faaliyet ve ibadette. Bay
Churchill ve onun gibi binlerce kişi, kiliseyi düşün
Sadece "toplanmış" olarak, bir cemaat olarak. Kilisenin olduğunu düşünüyorlar
Üyeleri kilisede toplandığında en çok kilise
Kilise işleri inşa etmek ve meşgul etmek. Kiliseyi terimlerle düşünüyorlar
"kiliseye gitmek", kuruluşları için çalışmak, planlamak
tanıtımı ve kilisenin ihtiyaçlarını bir varlık olarak karşılama
hayatın geri kalanından ayrı. Daha da kötüsü, bu insanlar düşünüyor
Sadece bu kilise işini yaparken Tanrı'ya hizmet ediyorlar.
Teolojik olarak, kavramları Mesih'in kilise için öldüğü anlamına gelir.

Bunun yerine, Mesih dünya için öldü! O zaman kilisenin amacı
Kendi ihtiyaçlarını karşılamak değil, dünyadaki Tanrı'nın amaçlarına hizmet etmek. Bu
Sadece kiliseyi düşünmemeliyiz.
_gathered_ duygusundaki, aynı zamanda _dispersed_ sense içinde. Bu şu anlama gelir
Kilise halkı kendilerini kilisenin üyeleri olarak düşünmeli
Dünyada olduklarında ve dünyadaki çalışmalarının
Tanrı'nın başarısında onlarla hareket edebileceği anlamına gelir
Onun amaçları. Bu nedenle, toplanan kilise açısından bahsetebiliriz
"Kilise çalışması", ancak dağınık kilise açısından düşünmeliyiz
"Kilisenin Dünyadaki İşi," Tanrı'nın enstrümanının çalışması
orada amaçlar.

Toplanan kilise ve dağınık kilise arasındaki ilişki
tamamlayıcı olun. Kilise, Tanrı halkı olarak bir araya geliyor
yenilenecek, talimat verilecek ve dünyanın dışından bilinçli bir şekilde
Mesih'in bedeni olarak geri dönme amacıyla donatılmış
dünyada görev. O zaman, dünyadaki çalışmalarından, kilise
tekrar ibadet etmek, tekliflerini yapmak ve güçlendirmek için toplar
Dünyadaki çalışmaları için yeniden. Başka yerlerde kiliseyi benzettim
bir göreve gönderilen bir ordu. Başarmak için
Amaç, bir tabanı olmalı. Bir tabana sahip olmak için atamalı
belirli birlikler bu tabanı inşa etme ve sürdürme görevine, yani
ordunun geri kalanı görevini yerine getirmekte özgür olabilir. Biz
Bununla birlikte, "görevi" unutma ve çoğunu boşa atama eğilimindedir.
Sonuç olarak, üsleri inşa etmek ve sürdürmek için insanlar
Gerçek amacımızı gerçekleştirin. Daha fazla üyenin atanması gerekiyor ve
Yaşam ve ölüm arasındaki çatışmanın gittiği görev için eğitildi
durmadan.

Bay Churchill'in görüşünün aksine, bu nedenle bir tamamlayıcı
Kilise ve dünya arasında ilişki var. Dünya
Tanrı'nın eyleminin alanı ve kilise onun eyleminin aracıdır. .
Kilise, dünyadaki işte bulunmalı, burada karşılaşacak
Tanrı'nın tasarruf amaçları ile ben merkezli arasındaki gerilim
insanın amaçları. Bürçülük örneğinde olduğu gibi, bu yüzden kilisecılık durumunda. Orada
kavramın varlığının ve onun
Kilisede yaygınlık. Bay Churchill'in davasında nedeni,
insan çıkarları arasında hissettiği çatışmada bulunabilir ve
kilise üyeliği. Belli gayrimenkul varlıkları ve diğerleri vardı
Mükemmel bir kâr elde ettiği yatırımlar. Bunlardan bazıları,
Ancak, sömürücü ve inancıyla çelişti
sorumlu. Bu nedenle, kiliseyi korumak için gerekliydi ve
dünya ayrı; ve kilise doktrini bunu mümkün kıldı
İnancı ve hayatı arasındaki bölünmeyi rasyonelleştirmesi. Yapmamalıyız
Bay Churchill'in bu çelişkiye kasıtlı olarak uğraştığını düşünün. İçinde
Kısmen, eylemi, ikiye katlandığı bilinçsiz araçlardı
aralarındaki çatışmadan muzdarip olmadan çelişkili değerler. Biz
Bay Churchill'in bu tür bir ayrılıkta yalnız olduğunu düşünmemelidir.
Kiliseyi dünyadan bölme inanç ve uygulama. Hepimiz var
kendi bireysel biçimlerimiz.

Bu savunmayı geliştirdiğimiz güvensizliğimiz ve korkumuzdan dolayı
Parochalism ve Kilise'nin tutumları. Korkmuş gibi toplanıyoruz
Kilisenin kapılarının arkasındaki çocuklar, oysa Mesih'in askerleri olarak,
Hayatın sınırlarında cesurca mücadele etmeliyiz.
Sevgi ve nefret, hakikat ve önyargı arasındaki çatışmalar yürütülüyor.


_Moralizm_

Konuşan grubun bir sonraki üyesi Bayan Strait'ti ve o
kendisi ve milyonlarca diğer kilise insanı için seslendirdi
İnancın ahlaki anlayışı. Ahlak belki de en çok
Şu anda tartıştığımız tüm kavramların yaygın.

Ahlak, genellikle iyi davranışlara inanç olarak tanımlanır.
hayat. Birçoğu kendi lideri olan bir grup kilise insanı
Cemaatlerden, Hıristiyan'ı tanımlaması istendi. Hayır olurdu
Bir Hıristiyan tanımlarının bunu yaptığını söylemek abartı
Onu bir Yahudi'den ayırt etmek zor, çünkü
ifadeler, bir Hıristiyan, statüsünü bu şekilde elde eden kişidir.
Tanrı'nın emirlerine uymak. Tutarak iyi bir hayat yaşamalı
kanun. İsa'nın taklidi, bir çalışma ile aydınlatılan yöntemdir.
Öğretileri, özellikle Dağı'ndaki vaazdaki öğretiler. Ve,
Bayan Strait'in belirttiği gibi, bir Hıristiyanın iyi bir şey yapması gerektiğini kabul ettiler.
diğer insanlar için örnek.

Bu Hıristiyan yaşamı kavramı hakkında nasıl hissettikleri sorulduğunda, birçoğu
onlar bu konuda çok hevesli olmadıklarını itiraf ettiler, çünkü
Ulaşılması zordu. Sık sık başarısız olduklarını itiraf ettiler ve
sefil bir şekilde. Bir adam bunu hissettiğini söylediğinde oldukça iyi koydu
Hıristiyan olmaya çalışmak karanlıkta ıslık gibi. Hepsi
kavramlarının kiliseleri arasında yaygın olduğunu itiraf etti
üyeler ve çok az çekiciliği vardı. Neden böyle bir
Bir Hıristiyan'ın çekici olmayan kavramı çok yaygındı,
İnsanların onlardan daha iyi olmaları gerektiği hissinden kaynaklanıyordu
var. Tartışmaları daha da kabul edemediklerini ortaya koydu.
kendileri insan olarak ve haklı çıkarmak zorunda olduklarını hissettiklerini
kendileri iyi işler yaparak ve ahlaki yaşam ile.

Bayan Strait'in ahlaki kavramına sahip olmasının nedeni budur.
Hıristiyan hayatı. Kocasından ayrıldı ve ondan korktuğu
Çocuklar, akut olarak savunmasız ve suçlu hissediyor. Bir savunma olarak
Kendisi için kurallardan, ideallerden ve kurallardan oluşan bir kale inşa etti
bir doğruluk temeline dayanarak ve bu onu bir
Müthiş ve sert bir kişi. Tüm kendinden dürüst insanlar gibi
yorulmadan bariz gerçekleri dağıtır ve kendi hayatını ve
Diğerleri dar bir şekilde yasaklandı.

Bayan Strait hiçbir şekilde bir istisna değildir. Ahlaki insanların hayatları
görmek güzel değil. Geleneksel olmaya yatkınlar,
yasalcı ve statükonun bakıcıları. Çünkü yok
Kurtuluş duygusu kendileri, nankör olmaya eğilimlidirler
başkalarıyla ilişki. Çünkü yasalarla yaşıyorlar, göstermiyorlar
Ruhun Meyvesi: yani sevgi, sevinç, barış ve uzun süredir acı çekiyor
Mesih'in takipçilerini işaretlemeli. Ne kadar imkansız olduğunu ortaya koyuyorlar
bir insanın kendi başına bir Hıristiyan olmasıdır. Ruha ihtiyacı var
Mesih'in O'nda yaşamak ve onu yeniden yapmak. Daha sonra göreceğimiz gibi, orada
bize, içimizde başaran Mesih'in ruhu
Mesih'in, hukukun değil, ruhun doğruluğu.

Ahlaklık aynı zamanda korkumuzun ve savunmasızlığımızın bir işaretidir. Hayatı azaltıyoruz
ahlaki bir kodun boyutları, çünkü güvenmekten korkuyoruz
Ruh ve sevginin tehlikelerini ve iletişimini riske atmak. Bir
Kişi dedi ki, "Uygun olalım, bu yüzden dua etmemiz gerekmeyecek, çünkü yok
O'nu gerçekten dinlersek Tanrı'nın ne yapmamızı isteyebileceğini bilmek. "İçinde
Başka bir deyişle, ahlak "onu güvenli oynamanın" bir yoludur.


_İntelectualism_

Bazen kilise üyeleri tarafından inanç hakkında düzenlenen dördüncü bir kavram
Bay Knowles tarafından sergilendi. Adı entelektüelliktir. Bu
Entelektüelizm, bazen gnostisizm olarak adlandırılır, bilginin
yaşamın kaynağı ve bilgiye sahip olmanın bizi sağladığı
kötülüğün gücünden. Bu, her yerde yaşayan eski bir sapkınlık
nesil. Bilme arzusu ve kullanımda beceri başarısı
Bilgi gerçekten övgüye değer. Ama bilmek haklı değil
Kendi içinde bir son. Tanrı ve insan hakkında bilgi, İncil ve
Hıristiyan inancı, kilise ve tarihi hakkında iyi ve gerekli
Bilgilendirilmiş Hıristiyan yaşamı için, ancak hiçbir şekilde bizim yerine geçemez
Mesih'e ve ruhunun içimizdeki eserine bağımlılık. Bilmemiz Gerekiyor
Hıristiyan inancı hakkında, ancak sevme ihtiyacının yerini almamalıdır.
sevgili. Bilgi _about_ Tanrı bizimkinden daha önemli olmamalıdır
_KNOWN_ tanrı.

Dini ve teolojik bilgi kendi içinde bir son haline geldiğinde,
Kilise soğuk bir entelektüel ve sofistike olmaya yatkındır. Ben
Christian'ın hevesli öğrencileri olan bir grup meslekten
teoloji ve başarılarında o kadar gururlu hale geldi ki
birbirleriyle olan ilişkilerinde ve onların
Diğer ortaklar, gurur, kibir ve rekabet gücü.
Hıristiyanlık bilgisini edinmişlerdi, ancak
Mesih'in Ruhu.

Hıristiyanların işi bir bilgiyi tutmak ve iletmek için çok fazla değil
Kişisel temsilciler ve enstrümanlar olduğu gibi inancın
Mesih dünyada. Emin olmak için, Mesih'in temsilcileri bilmeli
Ne hakkında konuştukları ve entelektüel olarak girebildikleri
Tüm erkeklerle diyalog. Ama onların bilme, ikisi de enkarne olmalı
Kişiler ve Tanrı'yı ​​ve Mesih'i insanlara temsil etme kapasitelerinde.

Bu bizi aynı zamanda var olan bir tartışmaya da getiriyor.
Hıristiyan Eğitimi. Birçok insan kilisenin amacının
Okul, Hıristiyan inancının içeriğini iletmektir. Hıristiyan
Ancak eğitim kişisel olmalıdır. Kişisel olarak gerçekleşmelidir
karşılaşma ve sadece ikincil olarak iletim. Ancak bu doğru,
Hıristiyan eğitiminin sürekli resitalinden sorumlu
Tanrı'nın tasarruf eylemleri ve konunun konusunun aktarılması için
Hıristiyan topluluğunun tarihsel inanç ve yaşamı. Bizim içeriği
İnanç Tanrı'nın eyleminden ve insanın tepkisinden doğdu-ilahi bir insan
rastlamak. Bunu konuya indirmek ne mümkün ne de doğru
Konu ve konunun iletimini yerine getirin
aynı amacı gerçekleştireceği varsayımıyla karşılaşma
(Yapamaz, asla yoktur ve asla olmayacaktır). Aslında ilişkileri
İletim ve karşılaşma tamamlayıcıdır. İkisi de gerekli. .
Kilise, gelenek taşıyan topluluk olarak, hem kutuplar hem de
Birini diğerine tabi tutmamalıdır. Ne zaman içeriği
Gelenek kaybolur, karşılaşmanın anlamı kaybolur ve sonunda
karşılaşmanın kendisi bile. O zaman gelenek putperest olur ve
steril. Her ikisi de inanç topluluğu için gereklidir ve her ikisi de
Ayrılmışsa anlamsız, hatta tehlikeli. Hıristiyan öğretimi
her ikisiyle de ilgileniyor.

Ancak Bay Knowles, gerekli tamamlayıcıdan memnun değil
Hıristiyan inancının içeriği ile hayatı arasındaki ilişki. Gibi
Bayan Strait, bir savunma için ahlak kullanır, bu yüzden Bay Knowles onu kullanır.
Kendisini korumanın bir yolu olarak İncil'in içeriğine vurgu
Yaşamın daha derin ve daha kişisel zorlukları. O yabancılaşmış
ailesi ve onun tarafından sade ve düşmanca kabul ediliyor
çalışanlar ve iş ortaklarının birçoğu. Kişisel ilişkiler
Onu korkutun, ama bilgi ustalığı ile üstünlük ve güç kazanır
diğerleri üzerinde.

Entelektüelizm ve Gnostisizm kilise ile sınırlı değildir. Görüyoruz
hayatın her yürüyüşünde etkileri. Birçok kişi _talk_ hakkında çok şey
İnsan ilişkilerinde sevginin önemi, ama sevmezler. Onlar
Onların bilgisini kullanın _about_ love onların sorumluluğundan kaçınma olarak
Sevgiyi ifade etmek için. İnsan bildikleri tarafından kurtarılamaz, ama sadece
Kardeşi ile birlikte yaşıyor. "Eğer kimse 'Tanrı'yı ​​seviyorum' derse ve nefret eder
Kardeşi, o bir yalancı. "[1] Bu, sert ama net bir söz.
Kutsal Yazılar.

Ama sevgiyi ifade etmenin risklerinden çok korkabiliriz.
Sevgimize ihtiyacı olanlardan uzaklaşın ve bekleme hakkı olan
bizden. Tanrı ve onun
Sevgi ve bu anlamı kutsal alan ve çalışma grubuna sınırlamak!
O halde entelektüellik, "güvenli oynamaya" çalıştığımız başka bir yoldur.


_Humanism_

Profesör Manby hümanizm için konuşuyor, başka bir bakış açısı
kilise. Başkalarıyla birlikte, "İnsana zaman verin ve onu çalıştıracak
kendi kurtuluşu. "Dr. Manby gibi hümanistler genellikle
Kilisenin gerçeği aradığı şikayeti ile dindarlığı
eski mitler ve anlamsız gözlemlerle dağınıktır. Üzerinde
Diğer yandan, hümanistler, gerçeğe olan bağlılıklarında görkemli olsa da,
Onlara rehberlik etmek için neyin iyi ve doğru olduğu hakkında fikir sahibi olun. Çünkü
Bunun ötesinde hayatın olmadığını kabul etmiyorlar,
Adaletsizliğin adaleti hayal kırıklığına uğrattığı kapalı sistem
yalvar ve iş. Hümanistlerin durumu acınasıdır. Onlar
Kurtarıcıyı kabul edin, sadece kendi insan kaynaklarına çekebilirler ve
kendilerini kendi güçleriyle kaldırmaya çalışırlar.
Sadece karanlıkta ıslık çekebilirler. Tanrı dışında insan kurtaramazken
Kendisi, Tanrı'nın dünyaya olan sevgisi dünyada çalışıyor ve bir parçası var
insanın alması için. Tanrı ve insan arasındaki ilişkide,
Hem Tanrı'nın büyüklüğü _and_ insanın büyüklüğü.


_ Çatışmalarla Beklenmek_

Ve böylece bu beş korkmuş arkadaş, hepimize tanıdık türler,
Bizim için kaygılarımızda kaybolmanın ve bozulmanın veya
hizmet edeceğimiz gerçeği azaltın.

Bakan Bay Gates'in endişeleri de var. O temsil ediyor
talepleri arasında yakalanan kilisenin atanmış bakanlığı
Hıristiyanlık teorisi ve dünyanın talepleri; aralarında
minber talepleri ve pew talepleri; Kilise arasında
bir kurum ve kilise dünyada tasarruf gücü olarak; arasında
Ruhun dalgalanmaları ve geleneğin emme sürüklenmesi. Ve o
Kendisi de kendisinin imajının talepleri tarafından sıkışıp kaldı
Bakan ve halkının onun imajının talepleri; İdealizm tarafından
Hıristiyan bakanlığı için eğitiminin ve gerçekçiliği
Kilisede ve dünyadaki bakanlığına talep ediyor.

Bu çatışmaları kendi başına çözemez, ne de denememelidir. Bunlar
onun çatışmaları değil. Kilisenin bakanlığının çatışmalarıdır,
Ve o ve insanların onlarla birlikte başa çıkmaları gerekiyor. Ne o ne de
Çatışmaları çözebilecekler, çünkü bunlar
Ruh ve yasa arasındaki ve yaşam ve
biçim. Ancak Bay Gates ve diğer tüm bakanlar, geri kalanıyla birlikte
Tanrı'nın halkı, Hıristiyan inancı nedeniyle,
Bu çatışmalar ve onlarla yaratıcı bir şekilde ilgileniyor.

Hem Bay Gates hem de halkının çatışmaları kaçınılmaz olarak kabul etmesi gerekiyor
Hayatın bir parçası, özellikle bir çağrıya yanıt olarak yaşayan bir hayatın
veya bir sadakat. Hiçbir büyüme veya öğrenme derinlemesine gerçekleşmez
Böyle bir çatışma: bilinen ve bilinmeyen arasındaki çatışma, bizim
Güvenlik ihtiyacı ve olgunluk ihtiyacımız. Hayatın doğası budur.
İncil'e gelince, evrensel olarak kabul edildiğini unutmayalım
Sembol, sevgi ve nefret arasındaki çatışmanın sembolü olan haçtır,
yaşam ve ölüm arasında. Hıristiyanlar olarak tek gerçekçi beklentimiz
Hıristiyan inancımız ve pratiğimiz nedeniyle çatışmalarımız
azaltmak yerine artırmak ve yoğunlaşır. Umut edebileceğimiz tek barış
Sahip olmak mantıksız bir barış, "aksinin içinde" barış, barış
fırtına atılmış yüzeyin altındaki derinlikler; Başka bir deyişle, "barış
tüm anlayışı geçen Tanrı'nın. "[2] bunun nasıl olabileceğini öne sürmek için
Hayatın bazı alanlarında elde edilen bu kitabın amacıdır.

Sonunda, sözleri her zaman olan grubun üyesi Bay Wise
Diğerleri tarafından kesintiye uğramak, Hıristiyan bir bakış açısını temsil eder
Kilisede genel olarak, burada olduğundan daha fazla dinlenmez.
Söylemeye çalıştığı şey, bir cevap olarak daha ayrıntılı olarak araştırılacak
Bu bölümde ortaya çıkan bazı sorular.


   [1] 1 Yuhanna 4:20.
   [2] Phil. 4: 7.




II

Dünyadaki Tanrı

    "Tanrı dünyayı çok sevdi
                             tek oğlunu verdi .... "-John 3: 16_


Bay Clarke, Bay Churchill, Bayan Strait'in kavramları ve tutumları,
Bay Knowles ve Profesör Manby onları ve kilisenin geri kalanını yönetiyor
Tanrı ve dünyadan uzak. Dinsellikleri, pietizm, ahlak,
entelektüelizm ve hümanizm, korktuğu ve
Rahatsız edilmiş insanlar kendilerini güvence altına almaya çalışırlar. Ne yazık ki,
Güvenlikleri daha sonra özgürlüklerinin fiyatından satın alınır. Onların
Sınırlı kavramlarının küçük dolabında hayatlar kilitlenir.
Hıristiyan Kilisesi ve onun
İnanç onları o kadar sevgesiz hale getirir ki hayatlarının yabancılaştırıcı bir etkisi vardır
diğerlerinde ve kendileri Tanrı'yı ​​bulamazlar.


_ Tanrı hakkındaki bağlantılar tehlikeli olabilir_

O'nun konseptlerimizde ya da hakkında Tanrı'yı ​​da bulmazlar, ne de
Kilisesi. Onun hakkındaki iddialarda veya soyut olarak bulunmamalı
her şeye gücü veya diğer özelliklerine olan inanç. Tanrı bir fikir değil
Ama kendisi olmak ve fikirlerimiz sadece bizim konseptimiz veya imajımızdır.
Tanrı'yı ​​O'nun hakkındaki fikirlerimizle karıştırdığımızda,
Ne istediğini bildiğimizi düşünerek ve temsil etme ve harekete geçme eğilimindeyiz
onun için eleştirel bir şekilde. Tanrı ve O'nun hakkındaki fikirlerimiz arasındaki bu karışıklık
Bu kadar çok insanın dininin neden alçakgönüllülükten yoksun olduğunu ve
saygı. Gerçek Hıristiyan Bursu'nun
olduğu gibi nadir.

Bu fikirler ve kavramlar bizi Tanrı'dan uzaklaştırabilir, aynı zamanda
bizi dünyadan çıkarabilirler ve bu karşılaşmadan uzakta olabilirler
Enkarnasyon ile başlayan dünya. Kilisenin ayrılması
dünya, görevinin kendisini savunmak olduğu varsayımı
Sözde laik olarak adlandırılan saldırılar, cevap olarak Tanrı'nın savunmasızlığı
Dünyanın sadakatsizliğine göre, hepsi kilise halkının eksikliğinin belirtileridir.
Tanrı'ya olan inanç ve nasıl ve nerede çalıştığını anlamaları.
Başka bir deyişle, kilisenin diğer dünyası neredeyse hiç uymuyor
Dünyayı yaratmayı seçen, konuşmak ve
içinde ve içinde hareket edin ve sonunda giren ve hayatını yapan
Tarihte adam sağ eli. Enkarnasyona olan inancımız ve bizim
Tanrı'nın dünya için sevgisini anlamak, bizi göndermelidir,
Tanrı'nın çocukları, dünyaya, sözde laik düzene, istekli
anlamlarına katılmak ve bunları
Tanrı'nın anlamları.

Bu çalışırken gerçek Hıristiyan'ı deneyimlemeye başlayacağız
Burs, Kutsal Ruh'un bursu,
birlikte yaşama cesaretine sahip insanların bursu
kendilerini birbirleriyle ilişkilendirmek yerine kişiler
fikirler ve önyargılar. Hıristiyan Bursu ile yaşıyor ve
Birbiriniz sorumlu bir şekilde, yani aşık. "Eğer kimse derse, 'seviyorum
Tanrı, 've kardeşinden nefret ediyor, o bir yalancı. "[3] ve"
Aşk Tanrı'ya uyuyor ve Tanrı O'na uyuyor. "[4] Tanrı'yı ​​bulursak,
Bu nedenle ve yaşamın ve sevginin anlamını öğrenin,
Kendimizi sorumlu bir şekilde vererek dünya. Bunun için
kilisenin var olduğunu. Kilise kurtarmak, biriktirmek ve
kendini süslüyor. Tanrı'yı ​​korumak veya savunmak da yoktur. Misyonu
Kilise, Tanrı ve
Adam. İşte dünyanın gerçek yaşamının kaynağı. Burada da
Kilisenin yaşamının ve ibadetinin kaynağı. Bu olmadan,
İbadet de dahil olmak üzere her şey yanlış ve putperest.

Bunlar, Bay Wise'ın söylemeye çalıştığı şeylerden bazıları
grup. Kilisede yüzeyinin altında görenleri temsil eder
Şeyler ve geleneksel ve savunmacı çarpıklıkların arkasında
Hıristiyanlık. Ama sonunda ortaya çıkan soru şudur:
Kendimiz inancımızın bozulmalarından mı? Ne yapmalıyız?


_ Tanrı'yı ​​dünyada işte buluruz_

Cevap basit. Dünyada Tanrı'yı ​​aramalıyız. Bulacağız
Erkekler arasındaki toplantıda. "Benimle iki ya da üç toplandı
İsim, oradayım. "[5] ve" benim adımda toplandım "
Ruhta ve İsa'nın karakterinden sonra toplandı. Öyle
Sadece özel ve ayrı dini himayede toplanan anlamına gelmez. İle
Emin olun, ibadet ve eğitim için Tanrı'nın halkının toplantıları
Kilisenin hayatı için vazgeçilmez, ancak tercüme etmedikçe
İbadet ve eyleme talimatlar, dini gözlemlerimiz
putperest ve günahkar ve erkekleri birbirinden ve
Tanrı. Bu yüzden Tanrı'yı ​​çalıştığı yerde arıyoruz; Yani, dünyada ve
insan ve insan arasında.

Bireyimizin sırasında önce Tanrı ile karşılaştığımız yer
Yaşıyor, ailede. Aile, bireye onun
Diğer kişilerle ilgili olarak ilk yaşama deneyimi ve bu onun
Hıristiyan Kardeşliğin İlk Deneyimi. Hemen karşılaştık
Tanrı'nın yaratılışının doğası ve dolayısıyla vahiy ile
Kendisi ve nasıl çalıştığı. İlişkisel ile karşı karşıyayız
tüm yaşamın doğası; çünkü hiçbir şey tek başına yok. Her şey ve
Her insan sadece diğer şeylerle ilgili olarak tam anlam bulur ve
Kişiler.

İnsanları insanlarla ilişkili olarak yaşayan olarak düşünmeye alışkınız; Biz
diğerlerine göre var olan şeyleri düşünmeye daha az alışkındır
şeyler. Ancak ağaç yeryüzüne göre mevcut değil,
atmosfer ve su? Ve çekiç çekiç olarak yok mu
Onu kullanan el ve vurduğu nesne ile ilişki mi? Tek
Fark, kişilerin ilişki içinde aktif katılımcılar olması ve
İşler pasif. Ancak işler aktif semboller veya enstrümanlar haline getirilebilir
Örneğin, insan ve insan arasındaki toplantıda, örneğin,
Rab'bin Sofrası'nın ekmek ve şarabı.

Tanrı, insanın dünyasıyla ilişkili olarak yaşamak için yarattı,
kendisi ve arkadaşlarıyla ve bu ilişkilerde yaşamak
Öyle bir şekilde Tanrı ile olan ilişkisini keşfedecek ve büyüyecek.
"İnsan" ve "ilişki" terimleri eş anlamlıdır. Eski bir Roma Atasözü
Diyelim ki, "Bir adam hiç adam değil." Yalnız var olmayı bırakırdık. Biz
Hepsi önemli bir şeyden kapatılma deneyimine sahipti
ilişki ve ne kadar umutsuz bir his olduğunu biliyoruz. Kaybediyoruz
Ne olursa olsun sahip olsaydık ne olursa olsun, hissetmeye başlarız
İstenmeyen, depresif ve daha az canlı. Tekrar sıcak toplandığımızda
Önemli bir gruba, canlanmaya başlıyoruz. Kanımız daha hızlı çalışıyor,
Ve hayatın sevincini tekrar biliyoruz. Sanki sanki
diriltildi. Bir parça olma duygusu, arkadaşlık deneyimi,
Yaşam ve ölüm arasındaki farkı yaratır. Bir zamanlar bir evde ziyaret ettim
Genç bir yaştaki bir kızın sık sık "trajik" aşkından birini geçirdiği yer
deneyimler. Şu anda çıktığı çocuk onu çağırmamıştı
üç gün. Kasvetle doluydu, evin etrafında moped ve onu kaybetti
her şeye olağan ilgi. Bir akşam telefon çaldı ve çağrı
onun içindi. Önce onun gülüşünü duyduk ve sonra odaya girdi
Kafe ve coşku dolu. Onu aynı şekilde bilemezdin
kız. Yalnız ve reddetti, düşündüğü gibi öldü. Geri yüklendi
İlişki, tekrar canlandı. Patronluk olarak gülümseyebiliriz
Bu genç yaştaki kızın duygusal aşırılıkları, ama öte yandan biz
Deneyiminin temel anlamını derinden anlayın.

İlişki kalıpları doğumumuzla başlar. Hayatta kalmazdık
Annenin temel işlevine odaklanan tüm topluluk,
Bizim için sorumluluk üstlenmedi. Yemek için ona bağımlılığımız
Ve özen, ilişkinin başlangıcı için bir fırsattır. Ve her ikisi de
Bebek ve annenin oynayacağı rolleri var. Bir kişi olarak hareket ediyor
Sütü ve sevgisinin armağanlarıyla çocuğuna doğru. Bebek,
Onun yanında, rastgele ve spesifik olmayan şekillerde, ona çağırıyor. O ağlıyor
ve basit hareketlerini yapar. Çığlıklarına bakımı ile cevap verir.
Bakımına uyuyarak ve uyanarak, ağlayarak ve cooing ile cevap verir.
Ve böylece ilişkinin diyalojik doğası başlar.


_Relationship Diyalog

İlişki diyalogdur. Diyalog bir kişi ele alındığında oluşur
Başka bir kişi ve diğer kişi cevap verir. İki yönlü bir süreçtir
Hangi iki veya daha fazla insan onları ilgilendiren anlamları tartışır. Her neyse
Diyalığın bir kısmı kaybolur, bu dereceye kadar ilişki
var olmaktan vazgeçer. Örneğin bir evlilik,
form, ancak ortaklardan biri iletişim kurmayı bıraktığında
diğeri ve adres ve yanıt kalitesi kaybolur. Aynı şekilde,
Gerçek din, sadece Tanrı'nın söylediklerini temsil ettiğinde kaybolur ve
İnsanın tepkisinin anlamını ortadan kaldırır. Dini dogma bazen
insan yaratıcılığını zincirlemek için kullanılır ve inanç biçiminin
İnancın canlılığını bastırın. Benzer şekilde, din
Tanrı'ya adres ve Tanrı'nın tepkisi ortadan kaldırılır. Pharisee
İsa'nın benzetmesi, duasının diyalojik kalitesini kaybetmişti çünkü o
"Kendisiyle birlikte durdu ve dua etti ...." [6] Tanrı ile konuşmuyordu
ve sonuçta dininin kaybettiği sonuçta
Tanrı'dan ayrıldığından beri diyalojik kalite
Kendini doğruluk. Bu diyalojik kalite yaratıcı için vazgeçilmezdir
yaşamak. Diyalojik karşılaşma dışında birey
ortaya çıkıyor.

Sadece diyalojik öğretim süreciyle çocuklar gerçekten öğrenebilir.
Ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişki tek taraflı değildir. Çocuk
Ebeveynin otoritesine karşı protesto edebilir. Bu çocuğun
diyaloğun bir parçası. Ebeveyn, çocuğunun bulma ihtiyacını tanıyabilir
protesto için izin vererek özerk bir insan olarak kendisi
Özgürlük egzersizi. Aralarındaki diyalogun bir sonraki aşaması
çocuğun davranışlarını yaşadığı ve yansıttığı güvence
Ebeveyninin bir kişi olarak onaylanmasına yanıt. Gösterebilir
Bu, ebeveynin otoritesinin daha gerçekçi bir şekilde kabul edilmesiyle. Bu
Turn, ebeveyni güvence altına alabilir, böylece daha rahat hisseder
yetkisinin kullanılması. Yavaş yavaş ebeveyn ve çocuk
Birbirleriyle daha olgun bir ilişki yaşayın.


_ Birbirinden sorumluyuz_

İlişkinin diyalojik doğası nedeniyle sorumluluğumuz var
birbirleri için. Her birimizin diğerini çağırma sorumluluğu var
bir kişi olarak ve hiçbirimizin çağrılması gerekiyor çünkü hiçbirimiz
otomatik olarak geliştirin. Birbirimizi aynı şekilde çağırıyoruz
Bir orkestranın şefi müzisyenlerinin güçlerini ortaya koyuyor
ve enstrümanlarının potansiyelleri. Ve arayarak cevap veriyorlar
İletkenlerinin yorumlayıcı dehası. Her biri çiziyor
diğerinin güçleri.

Gelişme potansiyelleri içimizde var, ancak
Diğer kişilerin sıcaklığı ve uyarımı. Bu kesinlikle doğru
Yeni doğan vakası. Ebeveynlerin ve öğretmenlerin rolü aramaktır
Onların kişisel yanıtlarını ve girişimlerini ileri ve memnuniyetle karşılayın
çocuklar. Bu, baskıları nedeniyle de geçerlidir.
Hayat, insanlar olarak ortaya çıkmaya başlayın, ancak korumak için geri çekilmek
kendileri daha fazla incinmiş. Burada yine ebeveynler ve öğretmenler, papazlar
ve danışmanlar ve gerçekten de tüm erkekler, zaman zaman,
Saklanmak ya da geri çekilmekte olan bir ruh çağırın.

Bu rolü çocuklarla olan ilişkimizde görmek kolaydır, çünkü
Çocukların yanıtları bazen o kadar karmaşık değil ki
hakkında konuşmak açıkça ortaya çıkıyor. Susie, bir haksızlık hissediyorum
onu yapmış, odasına çekilmiş ve kendine çekilmişti.
Tekrar kendine gelmek için yardıma ihtiyacı olacağını gördükten sonra,
Annesi sonunda ona bir pasta pişirmesine yardım etmek isteyip istemediğini sordu.
Yakında Susie ve annesi mutfakta birlikte mutlu bir şekilde sohbet ediyorlardı
Susie'nin annesinin zamanı olduğunda yapmayı sevdiği bir şey yapmak
ona yardım et. Konuşmaları sırasında, annenin
Susie'nin onu üzen durumu anlamasına yardımcı olma fırsatı.
Sonuç olarak, Susie durumdan daha olgunlaştı ve
becerikli.

Bir keresinde onu da arayabileceğini keşfeden bir otobüs şoförünü biliyordum
Bu arada onları selamladı ve onlarla iş yaptı.
Sabah koşularında birçok insanın huysuz ve somurtkan olduğunu gözlemledi.
ve ona ve diğer yolcularına katılmadık bir şekilde davrandı. İlk başta onun
Eğim aynı şekilde cevap vermekti. Sonra bunu keşfetti
İnisiyatif alıp yolcularını bir gülümsemeyle selamlamak ve
samimi kelime ve neşeyle değişip sabırlı olmak
Grumpity'leri, yolcularının ruhu bir
dönüşüm. Yıllar boyunca birkaç kişi ona ne kadar minnettar olduğunu söyledi
Onlar onun neşesi içindeydiler. Etkisinin sık sık olduğunu söylediler
hayatlarında belirleyici oldu. Diğerleriyle ilişkilerini etkilemişti
insanlar. Böylece, insanlara karşı tutumu ve ilişkisi yöntemi
Bir otobüsün itici gücü olarak onlara bakanlığı oldu; Ve o zamandan beri
kilisenin bir üyesiydi, kilisenin bakanlığı uzandı ve çalıştı
O otobüs şoförü aracılığıyla asla gelmemiş olabilecek birçok kişinin hayatına
kilisenin yakınında herhangi bir yerde. Bu tür ilişkiler aracılığıyla. Tanrı mevcut ve
dünyada aktif.

Bu nedenle insan ve insan arasındaki ilişki sadece önemli değil
erkeklere, ama aynı zamanda Tanrı'nın mutabakat planının bir parçası
dünya kendine. Bize kendi aşklarımız için ve ayrıca
Tanrı'nın amaçlarının başarılması. Ne yazık ki, bizim ilişki
Kaygımız ve güvensizliğimiz nedeniyle birbirlerine sık sık inciticidir.
Kendimizi güvende hissettirmek için başkalarına saldırabiliriz. Yerine
Onları ileri çağırıyoruz, geri çekilmelerine neden oluyoruz. Taahhüt ettiğimizde bile
Başkalarını seviyorum, onları incitecek şekilde yapabiliriz, çünkü onları seviyoruz
bencil nedenlerle. İnsan ilişkileri, kendi içlerinde belirsiz,
Ve bunların belirsizliğinden kurtuluşa ihtiyacımız var
İlişkiler ya insanları yok edebilir ya da onları çağırabilir. _Human aşk belirsiz

Dahası, insan sevgisi belirsiz olabileceğinden,
Sevgiyi vermek ve kabul etmek güvenlidir. Hem sevmek hem de sevmek bir risktir
Sevgiyi kabul edin ve hepimiz bir dereceye kadar risk almaktan korkuyoruz.
Bazı insanlar, emin olmak için, bunun için diğerlerinden daha fazla cesarete sahipler. Seviyorlar
daha cesurca ve kabullerinde daha cesurlar
başkalarının sevgisi. Bu insanların başkalarının olduğu gibi bir gücü var gibi görünüyor
eksiklik.

Sevginin verilmesi ve alınması birbirleri için sorumluluk ima eder,
Ve sevgimizi saklayabilir ve başkalarının sevgisini bir yolu olarak reddedebiliriz
Sevginin sorumluluğundan kaçmak. Biz sevmeye istekli
Artık sevmek için rahatsız edici olmaya başladığı bir nokta. Biz seviyoruz
Kendimizin sevdiği ve sevgi dolu insanlar olarak imajı, ama biz
rolün sorumlulukları olmadan yarar. Ne zaman
Aşkımız bize taleplerle sunar, insanları uzak tutmaya başlayabiliriz. Biz
Diyebilir: "Evet, emin olmak için, seni seviyorum, ama mesafenizi koru. Ben
Kendimi vermeye istekli, ama çok fazla değil. Bir şey tutmam gerekiyor
Kendim için. "Bu tutumla, sevdiğimizde bunu kabul ediyoruz
Bir diğeri kendimize vermemiz, kendimize emanet etmeliyiz.
Başka bir kişiye bağlılık cesur bir eylemdir ve şaşırtıcı değil
bazen ondan geri tepiyoruz.

Sevgi vermekle ilgili söylenenler, sevgiyi kabul etmek için eşit derecede doğrudur,
Sevginin kabulü için de güven ve bağlılık çağrısı yapar. Eğer ben
Gerçekten sevginize cevap ver, kendimi olasılığı için açacağım
Yaralanma çünkü sevginize tamamen güvenilemez. Üstelik,
Beni gerçekten sevmeliysen, aşkına layık değilim ve ben bilmiyorum
Sevginizde örtük olan yargıma hoş geldiniz. Yapacağım,
Bu nedenle, size temkinli bir yanıt verin ve kendime ver
koruyucu bir şekilde. O zaman sevgi veren kişi yalnız yapılır çünkü onun
Hediye kabul edilmez. O da geri çekilmeye başlar ve onu dışarı atmaya başlar
aşk, bu da olduğu kişinin kaygısını arttırır
verilen. Bu, insan arkadaşlığının tanımamız gereken bir yönü
Hıristiyan arkadaşlık hakkında çok konuşmadan önce. İnsan Bursu İkisi
kahramanca ve trajik; Hem yenileme hem de yıkıcı; İkisi de
İyileşme ve incitici, ama hayat için vazgeçilmezdir. Bu bizim insanımız
çıkmaz.

İnsan sevgisinin belirsizliğini kesmek için bir şey gerekir. Ve bu
Mesih ne yapar. İnsan sevgisinin karışık akımlarını içine çeker
İlahi sevginin akışını birleştirin, böylece yeni bir ilişki mümkün kılar.
Havari Pavlus'un açıkladığı gibi, Mesih'te yeni yaratıklar oluruz ve
Bu nedenle, yeni bir yaratılışın bir parçası. [7]

İnsan sevgisinin bazı özelliklerini düşünmüş ve
Arkadaşlık, şimdi Christian Love ve Fellowship'e bakalım. Tek kelime
Başlamadan önce dikkatli olun. Hıristiyan erkeklerin bursu
Ve kadınlar hala insan görünümüne sahip olacak, ama yeni bir şey oldu
Eklendi bu bir fark yaratıyor. Nedir? Yeniyi nasıl tanımlayacağız
ilişki?


_ Hıristiyan Arkadaşlık Nedir? _

Hıristiyan bursu, güçle olan erkek ve kadınların ilişkisidir.
Kutsal Ruh'un, Mesih'in yaşamına ve çalışmalarına katılın.
Hıristiyan yaşamı, Mesih'in sürekli yaşamına katılımdır
ruhunun aktivitesi sayesinde. Bu kavram keskin duruyor
İlk olarak açıklanan kilise üyeleri tarafından tutulanların aksine
Bölüm. Hıristiyanın hayatının kaynağı Tanrı hakkında bilgi değildir
hatta enkarne yaşamını tarihsel hatırlamamız, ancak onlar
katkıda bulun. Ne de kararlı bir taklitte bulunacak
Mesih'in hayatı, bu çaba da yardımcı olacaktır. Ne de
Sevgi gücüyle birlikte, aynı şekilde bulunan iyi insanın iradesi
belirsiz olmak. Hayır, Hıristiyan yaşamının ve
Hıristiyan ilişkisi, ruhunun hayatındaki enkarnasyonudur
erkekler. Ruhunun varlığı ve çalışması kendi ruhumuzu dönüştürür
ve yaşamımız için yeni bir dinamik sağlar. Bu bizim olduğumuz anlamına gelmez
insan olmayı bırakın; Eski çatışmalar hala orada ve eski savaşlar
savaşmaya devam etmeli, ancak yeni bir varlık ve sevgi gücü
bize kalıcı ruh tarafından verildi.

Şu anda içimizdeki ruhunun enkarnasyonuna atıfta bulunduk. Kavram
Enkarnasyon, Hıristiyanlıkta eski bir şeydir ve
Tanrı'nın tarihi İsa'nın insan biçiminde somutlaşması
insan olarak insan olarak insan olarak katıldı, onun aracılığıyla, onun aracılığıyla,
Tanrı'nın varlığına katılabilir. Olanlar hepimiz tarafından bilinir.
Enkarnasyon, İsa'nın hayatını, ölümü, dirilişini ve
ruhunun gelişi. Bunlar bir zamanlar tarihi olaylar değil
Julius Caesar'ın veya George Washington'un hayatıydı. Onun aracılığıyla yeni
Aşk Gücü, bugüne kadar devam eden hayata serbest bırakıldı. M.Ö.
ve a.d. sadece zamanı bölmenin bir yolu değil, aynı zamanda bizim yolumuz
Nasıralı İsa'nın hayatında radikal bir şey
farklı hayata girdi, doğasını değiştiren yeni bir dinamik
Yaratılış. İsa'nın tarihi enkarnasyonuna katılıyoruz
1900 yıl önce günlük enkarnasyonları tarafından gerçekleşen Nasıra
Bireysel yaşamlarımızda ve Tanrı halkının hayatında ruhu.
Ve onun enkarnasyonu Tanrı'nın dünyaya girişi anlamına geliyordu, aynı şekilde
İçimizdeki ruhunun kalıcı olması, Tanrı'nın bizim içine girmesi anlamına da gelmelidir.
dünya ve çatışmalarına ve sorunlarına.

Biz dünyada yaptıklarını yaparak Hıristiyanız,
bakım ve başkaları için bir sorumluluk. Ruhu enkarne olmaya çalışır
Her sorumlu kişinin günlük kararlarında kendisi
Yaşamının küresi. Böylece anne sadece Tanrı'ya hizmet etmekle kalmaz
Evde kararlar ve eylemler, ancak aynı kararlar ve
Tanrı'nın mevcut olduğuna inanabilir ve onu başarabilir
onun ve ailesinin üyeleri için amaçlar. Yani, aynı şekilde bir
İşadamının Hıristiyan eylem alanı kararlarında gerçekleştirilir
ve işinin işi, ama aynı zamanda
Aynı kararlar ve iş Tanrı amacını gerçekleştirmeye çalışır. Bu yüzden
Enkarnasyon prensibi, Tanrı'nın hem hizmet ettiği hem de karşılaştığı anlamına gelir.
Günlük yaşamımızın karar ve sorumluluğu. Ve bu
hayatına ruhunun gücüyle katılmanın anlamıdır,
Hıristiyan'ın gerçek işaretini taşımak.

Bu düşünceler bağlamında, şimdi üç bölümüne bakabiliriz.
İsa Mesih'in dünyevi yaşamı ve onları incelerken,
Hayatına katılmak daha net olabilir.


_ Christ Christ'in hayatında katılım

Her şeyden önce, onun dünyevi hayatı, insanın hayatı var,
Lord ve Kurtarıcı, Mesih diyoruz. Bu hayat bize resmini veriyor
Tanrı'nın ne anlama geldiğini. İşte Tanrı'nın mükemmel portresi
Yaratılış-Man. Heyecan verici bir resim olarak ve ona bakmayı seviyoruz,
Düşünmek, oku. Donuk bir zihin ve kalp
Şaşırtıcı şefkatine ve gücüne yanıt olarak Quicten; Ve biz
Talimatlarını bize inceleyin, olmamızı beklediği açıktır.
Bizim neslimiz için onun için ne olduğunu.

Öğretim ve emrinin bize ne gerektirdiğini fark ettiğimizde, bizim
Hayatının güzelliği ve sadeliği duygusu,
Terör, bizim için beklentisiyle ABD'de uyandırdı. Çirkinliğin
hayatımızın asla güzelliğini yeniden üretemez. Bir insan noktasından
görüş, Mesih'in taklidi tam bir imkansızlıktır ve bir
Bu kadar çok Hıristiyanın ne kadar devam edebileceğini merak ediyor, nesilden sonra nesil,
Bunun onların görevi olduğunu ve bunu başarabileceklerini düşünmek. Yine de
bizi vücudunun üyesi olmamızı ve işini yapmamızı beklediği açıktır.
bizim zamanımızda. Bizden bir şey yapmamızı istemesi mümkün mü?
Başarı güçlerimizin ötesinde mi? Eğer öyleyse, o zaman olmaktan uzak
Kurtarıcı, erkeklerin en acımasızlarından biridir. Başka bir şey olmalı
cevap.

Cevap, elbette, Mesih bizi taşımak için yalnız bırakmamıştı
Emirleri, büyük emirle özetlendi: "
Tanrı'yı ​​tüm kalbinizle ve tüm ruhunla sevdiniz ve
Tüm gücünüzle ve tüm zihninizle; ve komşun
Kendiniz. "[8] Hayatımızın belirsizliğini çok iyi anladı.
Peter'ı boşaltmaktan ne kadar anlaşıldı ama yine de ona
Kaynak. Peter'ın herhangi bir kendini anlamaya sahip olsaydı, merak etmiş olmalıydı
Rabbi neden ona bu ismi verdi. Ama dirilişten sonra ve
Kutsal Ruh'un gelmesi, Peter kaya oldu, çünkü o zaman
Rabbinin ruhunu enkarne etti. Peter'da olduğu gibi, bizimle birlikte. .
Ruhun varlığı Mesih'in taklitini mümkün kılar. Şimdi biz
İncil'i korkutmadan okuyabilir ve bizim için kalıp olarak değil
Kelimenin tam anlamıyla ve köleleştirin. Yeni Ahit,
cevap verip vermeyeceğimizi test etmemize yardımcı olan anlayışlar
Onun ruhu ve işini bizim içindeki ve aracılığıyla gerçekleştirmesine izin verdi. Böylece,
Peter gibi, Rabbimizin ruhunu enkarne ederek kayalar olabiliriz.

İnsanlığımızdan da utanmamız gerekmiyor. Bunu hissetmeye başlıyoruz
İlk insan olmadan Hıristiyan olamayız, yani
hem dürüst hem de günahkâr, hem sevgi dolu hem de düşmanca olacak, her ikisi de
Cesur ve korkak, hem güvenilir hem de boş. Biz
dünyanın ve dünyanın diğer erkekler gibi ve insanın çoğunu paylaşıyoruz
varoluş. Ama ek olarak, bize güç ruhu verildi ve
aşk ve öz kontrol, doğru küçümseyebiliriz
dünya ya da onu bir inatçı çocukmuş gibi düzenlemeye çalışın, ancak
Tanrı'nın ruhunun insan işlerinde somutlaşmış olabileceğimizi
Dünyadaki amaçlarını gerçekleştirebilir. Bu süreçte,
Ruhu içimizde olduğu için insanlar İsa'yı gördüklerini bilecekler.

Böylece Tanrı halkının hayatını anlamaya gelebiliriz ve
Orada gerçek bir evanjelizm için bir temel bulmak; Ve böylece katılabiliriz
bir kerede idealimiz olan Mesih'in hayatı ve öğretisinde ve
Yaşam örüntüsü ve aynı zamanda kararımız.


_ Çarmıha germe

Çünkü Hıristiyanın hayatı kendi zamanına katılmak
Mesih'in Hayatı, Çarmıha gerilmeye ve ölümüne de katılmalı
Hayatının bir parçası olan Rabbi. Mesih'in çarmıha gerilmesi ve ölümü
öğretisinin ve nasıl olduğu gibi
yaşadı. Kabul edilemez olanların kabulü, sevilmez olanın sevgisi,
Kaçınılmaz olarak, kendisi olması gereken haç gerekliliğini üretir
Sevginin hayatı muzaffer olacaksa seçildi ve kabul edildi.

Eğer öyleyse, Hıristiyan yaşamının bu kısmından kaçmak istiyoruz
olası. Haç ve temsil ettiği tek şey
Atlamayı tercih edeceğimiz Hıristiyan İncil. Kilisenin hayatları
İnsanlar ne kadar istediklerini sadece çok net bir şekilde açıklıyor
doğrudan idealin tefekküründen gerçekleştirilmesine geçin,
ve çarmıha gerilme deneyimini ve bizim için anlamını atlamak.
Örneğin, sevenler,
Hayatlarındaki gerçekleştirilmesine olan sevgilerinin romantik ideali. Ama
sevgilerinin tam anlamı,
ilişkilerinin zorluklarını ve krizlerini geçiyorlar ve
diğeri uğruna kendilerine öl. Ne de kimse ustalaşamaz
ne olduğu vizyonundan hareket etmeleri dışında beceri veya bir çalışma alanı
_Might_ Do, öz disiplin yoluyla gerçekleşmesi için,
ki bu bir tür ölmek için ve onun yapabileceği diğer değerlere
Seçin ve geliştirin.

İsa Mesih, öğretisi ve yaşamı ile bu ilkeyi teyit etti
disiplinli kendi kendine. Eğer onun dirilişinin katılımcıları olsaydık,
Ölümünde onunla gömülmeye istekli olmalıyız. Bekliyoruz
Ölümünü gelene kadar göstermek için, bunu günlük olarak ölen ederek yapıyoruz. İçinde
Bir duyu, Hıristiyan'ın hayatı ölmekte olan bir hayattır. Gömülme
Mesih ile ölümünde vaftiz eyleminde sembolize edilir, özellikle
Daldırma ile uygulandığında ve böyle bir
Kutsal Kitap ayeti, "Vaftizle onunla birlikte gömüldük
ölüm, böylece Mesih ölümden büyütülürken
Baba, biz de yaşamın yenilikçiliğinde yürüyebiliriz. "[9] Başka bir deyişle var
ilişkilerimizin acısını beklemek ve sorumluluğunu kabul etmek
onları daha sonra ortaya çıkabilecek ihtişam uğruna. Biz
kendimiz ve başkalarında kabul edilemez olanı kabul etmektir, çünkü
Haç Mesih tüm erkeklerde kabul edilemez olanı kabul etti. Bu ne
haçı üretti. Ve böylece öldü, insanın günahını taşıyarak
kendi öğretisini mükemmel bir şekilde yerine getirdi; yani mükemmel itaatkardı
Sevginin tam anlamına. Biz de her gün ölmek zorundayız
Herhangi bir fiyata barış, uygun ve rahat egzersiz yapma arzumuza
tavizler ve Tanrı olma arzumuza ve bir şeylerin kendimizi çalıştırması
yol. Böylece, "Kim kaybederse, sözlerinin anlamını fark etmeye geliyoruz
Benim aşkım ve müjdenin hayatı onu kurtaracak. "[10]

Bu nedenle Hıristiyan bursu, erkeklerin bursudur ve
Yaşamın bir parçası olarak ölmeyi kabul eden ve şaşırmayan kadınlar
Bencillik, ihanetler insan ilişkilerinde varlığıyla,
yanlış beyanlar, düşmanlık ve idealin diğer tüm ihlalleri.
Bu şeylerle tanıştığımızda, kaçmamalıyız veya böyle davranmamalıyız
Koşullar yok. Bunun yerine, bu düşmanca ile yüzleşmeliyiz ve
Cesaretle olumsuz insan tepkileri. Çünkü katılıyoruz
Rabbimizin hayatı, bu deneyimlerden geçebiliriz, bilerek
hiçbir şey bizi gerçekten Tanrı'nın sevgisinden ayıramaz
Kendisini birbirimizle ilişkilerimizde ve bizimle birlikte bildirin. Olabiliriz
Biriyle ilişkilerimizde sahip olduğumuz acıyı kabul edersek,
bir diğeri ve yeniden bir araya gelmeye çalışan sevginin ruhuna itaatkar
İnsan ile adam, acı verici olanın daha uzak tarafında ortaya çıkabiliriz
Daha zengin, daha derin ve daha güçlü ilişkilerle ilgili deneyim
Onlar daha önceydi.

Bu prensibin mükemmel bir örneği Tennessee'de bulunmalıdır.
Williams'ın oyunu, _cat sıcak teneke çatıda_, birçok insanın
Kabul, küfür ve
Karakterlerinin lisanslığı. Oyunda oğlu Brock kaçtı
Kendisi, babası, karısı ve çalışmasıyla ilgili sorunları bir
Aşırı alkol kullanımı. Babası Big Daddy, kaba, küfür
Yolu oğlu hakkında büyük endişeliydi. Sonunda, muazzam bir sahnede
Big Daddy ve Brock arasında baba oğlunu her aracılığıyla takip etti
Kırmak için kararlı bir çabada bir tür kaçakçılık ve rasyonalizasyon
Kalbine. Brock'un babasına söyleyebileceği hiçbir şey
Big Daddy'in geri dönmesine neden olmak için yeterli. Kolayca sahip olabilirdi
hasta oğlunu terk etti ve yapmaya çalıştığı şeyin acısından kaçtı.
Bunun yerine, Brock'un hayatının kapısında bir aşkla dövüldü
Oğlunun sunabileceği her reddi kabul etmeye istekli. Ve o yaptı
Vazgeçme. Sonunda kırıldı, oğluna ulaştı ve onu getirdi
Ailesi ve çalışmasıyla hayatına geri dön. Çünkü isteyiyordu
Kendine ve her rahat dürtü ölür. Big Daddy olmaktan kurtuldu
kurtarıcı bir aşkın enstrümanı. İşte dramatik bir tasviri
Rabbimizin sadece öğrettiği değil, örneklendirdiği ve
Hepimizin hayatında çoğaltıldığını görmek isterim.

Bu arada, birçok Hıristiyan insanın
Bu oyunun gerçek mesajı çünkü onlar çok kolay rahatsız oldular
İnsan hayatında hoş değil. Olmayı tercih etmemiz utanç verici
kurtarıcıdan çok güzel. Saygınlığı kurtuluşun üzerine koyuyoruz.
Hıristiyanlar kirli ve arkadan görebilmeli ve
insanların yaşadığı günahkar yollar
Tanrı'nın onlara vermeye çalıştığı manevi durum
Bizim aracılığıyla. Bazı Hıristiyanların, Bayan gibi Trajiktir.
Boğaz, o kadar ahlaki hale gelir ki, insanlara yardım etmek yerine kınıyorlar.
Mesih, erkeklerin acılarının arkasında, günahlarının arkasında görebiliyordu ve o
yaptıkları şeyden rahatsız değildi. Önce erkekler için endişeliydi ve
Son davranışları için. Adama ulaşabilirse,
Davranış kendi kendine ilgilenir. Onun gibi olmamız gerekiyor, erkekler
ve Ruhu bizi içerdiği için ve katıldığımız için kadınlar
yaşamında ve ölmesinde, diğer insanların kalplerini görebilir ve
kadınlar ve onları Tanrı'nın sevgisinin ve affetmesinin gücüyle birleştirmek.


_ Dirilişte bölüm

Bu tür bir yaşam bizi üçüncü katılımımıza getirecekti.
Mesih'in hayatı, yani dirilişinde. Çünkü sadıktı
Sevgisi ve talebine itaat ederek ölmeye istekli, büyüdü
zaferde ve onunla her şey yeni yapıldı. Bunlar olaylardı
hayatının. Fakat hayatı, Tanrı'nın hayatı ilkesini olduğu gibi teyit ediyor
insan varlığında yaşadı. Ruhu kendisini içimizde enkarniye ettiğinden, o zaman
Hayatlarımızın da muzaffer olmasını ve kaynak olmasını bekleyebiliriz
Başkaları için yenilenme. Hıristiyanlardan yapabileceğimiz başka bir eleştiri
bu beklenti duygusuna sahip değiller mi, bu duygusu
kurtuluş, bu zafer duygusu ve bu görünüm
yenilendi. Çoğu zaman korkunç ve üzgün, cesaretiniz kırılmış ve alaycı ve
Hayatlarımız, kabul ettiğimiz inançla çelişiyor.

Ancak, onun dirilişine katıldığımız için, bize
Her ne kadar cesaretle ilgili herhangi bir sorunla karşılaşmanın harika gücü
İnsan bakış açısından, hiçbir çözüm mümkün olmadığı anlaşılıyor. Biz yaşıyoruz
Ölümünde Mesih ile gömülmeyi kabul edersek,
Biz onun dirilişinden ayrılacağız. Ve bu, içinde değil
Bundan sonra, ama şimdi, bu şimdiki yaşamda.

Bir baba bana oğluyla birlikte bir olaydan bahsetti
Şimdi düşündüğümüz prensip. O ve oğlu dahil olmuştu
Bir kavga ve her ikisi de sıcaklığını kaybetmişti. Baba itiraf etti
oğluna sert ve acımasız şeyler söylemişti. Son olarak, o
kendine geldi, ne yaptığını fark etti ve gururuna ölürken
hatasını kabul etti ve oğlunun affetmesini istedi. Ne zaman
Borsa bitti, çocuk hala bastırıldı, ama daha sonra
Babasının oturduğu odadan geldi, seslendi
neşeyle, "merhaba, pop." Oğlunun neşeli selamlaması,
Baba ve Oğul arasındaki muzaffer ilişki ve insanda
ilişki, baba İsa'nın dirilişine katılıyordu
İsa.

Başka bir deyişle, yaşam, ölüm ve dirilişe katılımımız
Mesih bize cesaret, inanç ve umut verecektir. Bu yaşam tarzı
Bizi insan yaşamının acısından kurtarmamak, ne de bizi kurtarmayacak
Karanlık zamanların ve inanç eksikliğinden geçmek. Yapacağız,
Ancak, hayatlarımızı muzafferin gücünün dışında yaşayabilmek
Tanrı'nın insan hayatında yaşadığı hayat.

İbadetimiz, hayata katıldığımız başka bir yoldur,
Ölüm ve Rabbimizin Dirilişi. İbadette hayatlarımızı getiriyoruz
Mesih'in öğretimi ve yaşamının yargısı ve bunlar ne kadar eşit olmayan
Onun hayatını yaşayacağız ve dönüştürmek için ruhuna ne kadar ihtiyacımız var
hayatımız. Günahlarımızı itiraf ederek ölümüne katılıyoruz
Biz ve günahlarımız için ve affedilmesinin güvencesi
Ayaklarımıza yükselebilmemiz için dirilişine katılın,
Kendimize güvenen teklif ve Şükran Günü övgülerimizi söyleyin. Sonuç olarak Hıristiyan, Mesih'in ruhunun olduğu
enkarne. Ruhun gücüyle, hayatına katıldığı
Mesih, böylece Mesih ve Ruhunun varlığının çağdaş olması
İnsan İlişkileri Arenasında Güç ve Anlam. Tanrı'nın sevgisi
dünya için ve Tanrı'nın bu dünya sevgisi
Halkının dünyadaki çalışmalarına bağlılığı.

   [3] 1 Yuhanna 4:20.
   [4] 1 Yuhanna 4:16.
   [5] Matt. 18:20.
   [6] Luka 18:11.
   [7] Bkz. 2 Cor. 5:17.
   [8] Luka 10:27.
   [9] ROM. 6: 4; Ayrıca bakınız Col. 2:12.
  [10] Mark 8:35.




III

Burada aşk

    "Sevgili, birbirimizi sevelim; çünkü aşk Tanrı'dır ve
               seven kişi Tanrı'dan doğar ve Tanrı'yı ​​tanır. "--_ 1 Yuhanna 4: 7_


Şimdiye kadar Hıristiyan yaşamını,
Mesih'in Hayatı ve Hıristiyan Bursu Erkeklerin ilişkisi olarak
onların varlığıyla birbirlerine yeniden bir araya gelenler
Mesih'in Ruhu. Bu kavramı daha da spesifik hale getirmeliyiz ve
Bu nedenle şimdi şu soruyu sorun: "Kişi hayata nasıl katılıyor?
Mesih'in; kişi ruhu nasıl bulur; Ne yapmalı? "İncil'in
Cevap: "Seveceksiniz." [11] Cazibe aşan ama
Ayrıca oldukça hayal kırıklığı. Aşk çekici, ama uygulaması
korkunç derecede zor. Hıristiyan ilişkisi söz veriyor gibi görünüyor
Bir fark, tanımlamak zor. Farkı ne yapar? veya,
İyi haber nedir?


_ Mesih'te Tanrı'nın Hediyesi_

Hıristiyanlar, Mesih'teki Tanrı'nın armağanı,
İnsanın ihtiyacı var ama kaybetti. Bizim ne var
Mesih ile yeni ilişkimizin bir sonucu olarak alması mı gerekiyor? İzin vermek
Daha önceki tartışmamızda kararsız olanı not ettiğimizi hatırlıyoruz
Aşkın karakteri. Sevilmek istiyoruz ve aşkı kabul etmekten korkuyoruz;
Sevmek istiyoruz ve korkuya sevgi vermekten korkuyoruz, olmayacak
kabul edildi. Bu nedenle sevmekte özgür değiliz; doğası gereği biz
Olamaz, sevme özgürlüğü. Tanrı'nın aşk olduğuna inanıyoruz.
Yaratılış sevgisinin işidir ve sevgi onun yaratılışının işidir.
Ancak insan doğasının belirsizlikleri bizi işte özgür olmaktan alıkoymak
aşk. Mesih'in gelişi, tarihin ortasında,
Aşk ve nefret, yaşam ve ölüm arasındaki güç dengesi ve bizi özgür bırak
sevmek için. Aşk, insanda enerji veren, uzlaştırıcı güç haline geldi
varoluş. M.Ö. ve A.D. sadece zamanla değil, aynı zamanda geçişi işaretledi.
Ayrıca aşk gücümüzün hapsedildiği eski yaratılıştan
Sevme korkumuz ve aşk gücümüzün olduğu yeni yaratılıştan
Mesih'te Tanrı sevgisiyle serbest bırakın. Şimdi Tanrı'nın muzaffer gücü
Aşk dünyada iş başındadır ve yapmak isteyen herkes için kullanılabilir
Her yerde ve herkes için aşk işi. Buna göre, aşk işi
ve ayrılma duvarlarının yıkılması ve yeniden bir araya gelmesi
insan ve Tanrı, insan ve insan ve kendisiyle insan, hangi işe yaradığımızda
katılmak.


_ Aşk nedir? _

Sevgiyi bu şekilde düşündüğümüzde ne demek istediğimizi biliyor muyuz? Açık
Sevginin anlaşılması gerekiyor, çünkü çok ağır bir şekilde anlaşılıyor
bizim zamanımızda. Çok yaygın olarak, aşk bir duygu olarak kabul edilir,
Birisi için bir "sevme". Duygu ve duygu iken
Kesinlikle aşkın bir parçası, onları eş anlamlı hale getirmek trajiktir.
Aşk. Kesinlikle "Tanrı aşktır" dediğimizde bundan daha fazlasını kastediyoruz veya
Tanrı sevgisini gösteren insan kavramıyla güreştiğimizde
komşusuna olan sevgisi. Bu kavramlarda sevgiyi şöyle düşünüyoruz
yaşamın hareketli, yaratma, iyileştirici gücü; "Hareket eden" aşk
Her şeyin gücü olan her şeye doğru. "[12] Love yeniden bir araya geliyor
Hayatla Yaşam, Kişili Kişi ve bu nedenle kolay değil
cesaretini kırdı. Aşkın cesareti ve zaferinin en dramatik sembolü,
Gördüğümüz gibi, haç ve diriliş; Aşk anlamına gelir
Tanrı bizi sevdi. "Bu aşktır, Tanrı'yı ​​sevdiğimizden değil ama
bizi sevdiğini .... "[13] bize sevgisini verdikten sonra, bizim için varız
ona cevap, böylece onu sevgisiyle birbirimizi severek seviyoruz
Halkı aracılığıyla aldık. Böylece, bizim
Tanrı'nın sevgisine yanıt kilisenin işidir. Bizim sorumluluğumuz
onu sevmek için. Birbirimizi severek Tanrı'yı ​​sevmeliyiz ve birini sevmeliyiz
Bir diğeri birbirimizi Tanrı'ya tanıtıyoruz. Bu kilisenin işi
ve Tanrı halkının mesleği. Birbirimizi sevmeye çağrılıyoruz
Tanrı'nın bizi sevdiği sevgiyle yeniden bir araya geliyor.

İş yerinde olan Tanrı sevgisine katılmamız için
Dünya, kendimizi ve kendi yaratıcı olarak anlamamız gerekiyor
Sevgiyle ilgili sorunlar. Çok fazla Hıristiyan sevgiyi düşündü ve
Çalışmaları, komplikasyonları ile bir hesaplama yapmaktan ziyade soyuttur.
insan varlığı. Bu tehlikeden kaçınmak için bir
Sevme özgürlüğümüzü kurtarmakta neyin dahil olduğu düşünülüyor.


_ Aşk özgürlüğümüzü ortaya çıkarmak_

Tanrı'nın imajında ​​yaratıldığımız için en derin ihtiyacımız olmaktır.
sevilen. Bu ihtiyaç temeldir ve hem insan hem de ilahi köklere sahiptir. .
Bebek sevilmenin bir sonucu olarak ortaya çıkıyor. Onu bize götürüyoruz
kollar, ona bak, onu adıyla arayın ve ona sevgiyi ortaya çıkar
onun için var. Böylece sevgi yaşar. Bu aşk deneyimleri
sırayla, ihtiyacının tamamlanması olan sevgisini teşvik etmek
Aşk. Sevilmeye verdiği tepki sevmektir ve bu yanıt değildir
uzun zamandır geliyor. Gülümsemelerinde, cooinginde, onu patlattığında görüyoruz
Annenin yanağını, küçük kollarını boynuna koyduğunda ve daha sonra
Toddle'a başladığında ve hediyelerini ona getirmeye başladığında. Birçok yönden
Birey, onu açıklayarak sevildiğini göstermeye başlar.
büyüyen sevgi güç.

Ancak günümüz, insanların daha bilinçli olduğu bir şey gibi görünüyor
Sonuçta, sevme ihtiyaçlarından daha sevilme ihtiyaçları
Herkes sevgiyi aramak için koşuyor. Ama sevgiyi bulamıyoruz
onu arıyor; Bunu vererek buluyoruz. Ve sevgiyi bulduğumuzda
Sevgi dolu, Tanrı'yı ​​buluyoruz. Rabbimiz bize sevgisini cömertçe verdi, sırayla değil
sevilebiliriz, ama birbirimizi sevmekten kurtulabiliriz.
"Ücretsiz aldın, ödemeden verin." [14] Bizi bizimden arar.
uygun yetişkine güvenlik ile çocuksu kaygılar
Olgun Hıristiyan Meslekleri. Bizi emicimizden uzaklaştırıyor
Başkalarını besleme sorumluluğumuza yönelik eğilimler, almaktan
Vermek. Birisi bana gelip "Tanrı'yı ​​nasıl bulabilirim?" Diye sorarsa İsterim
"Git sevecek birini bul ve onu bulacaksın."

Aramacı aşktan mahrum ve güvenceye ihtiyaç duymadıkça, ben
mecazi olarak kolumu etrafına koyarak ve severek başlamazdı
o. Bunun gerekli olduğu durumlar var. İnsanlar öyle olabilir
Kırık ve o kadar incitecekler ki sevemeyecekler ve sevilmeleri gerekiyor
ve mümkün olana kadar güvence verdi. Kilisenin sorumluluklarından biri
daha sonraki yaşamda sevgiye ihtiyacı olan insanlar için uyanık olmak
ve daha gençken sahip olmaları gereken güvence.
Ne yazık ki, çoğumuz olduğumuzda utanıyoruz
duygusal olarak muhtaç kişilerle karşı karşıya. İhtiyaçlarını kızdırabiliriz ve
Bize verdiği talep, bunun sonucunda asla yapamazlar
İnsan ve Tanrı sevgisini bilin ve asla noktaya getirilmeyebilir
Mesih'in yaşamına ve işine nereye katılabilirler,
Gördük, sevmek için.

Tabii ki, özellikle eşitsiz hissettiğimizde sevmek kolay değil
Bu, gerilemeye caziptir ve sevilmek ve kendimizi sarılmak ister.
Yine de o zaman bile ihtiyacımızın cevabı sevmektir. Birçoğumuz vardı
Bu gerçeği ortaya çıkaran deneyimler. Bir kez oğlum ve ben vardı
öfkemi kaybettiğim ve cesaretini kırdığım bir kavga vardı
bir baba olarak ve insan ilişkilerinin olduğu yerde yetkin değil
Endişeli, telefon çaldı ve genç bir çift gelip gelemeyeceklerini sordu
Ve benimle gençleriyle yaşadıkları zorluk hakkında konuş
oğlum. Sefil yetersizlik duygularım yüzünden, eğilimim
"Hayır" demek için, ama çok açık bir şekilde yardıma ihtiyaç duyuyorlardı
Beni hemen görmeleri için ayarladığım ithalat. BEN
onlara yardım edebilmek için güven yoktu, ama dinlemeye çalıştım
onlara. Dinlerken, kendi düşüncelerine katıldım
durum. Oturum bittiğinde bana coşkuyla teşekkür ettiler
Yardımım için. Onlar gittikten sonra, ne kadar sahip olduğumu fark ettim
Onlara yardım etti, kendime yardım etmiştim. Sorumluluklarımı kabul ederek
Bir danışman olarak ve onları dinleyerek onları seviyordum; Ve çünkü
Onları sevdim, sevilme deneyimim vardı. İlişki
Aşkımızın gerekli olduğu çok az cesaret verebilir, ancak
Kendimize verdikten sonra, aşk işinin kaynakları olur
mevcut.

Bu nedenle, bizim için olduğu kadar sevmemiz de önemlidir
Sevilen ve sevme ihtiyacımız sevilme ihtiyacı kadar büyük. Eğer biz
sevemiyorlar, hayat bizim olacağı kadar eksiktir
sevilmemişti. Sevilmemeliyiz çünkü sevildiğimiz için
Otomatik olarak seven bir kişi olacağız. İnsanlar yapmaz
bunu otomatik olarak geliştirin. Kesinlikle sevilme deneyimi
Bizi sevmeye hazırlar, ancak sevginin hediyelerini kötüye kullanabiliriz. Karar verebiliriz
onları kendimiz için uygun hale getirmek. Varsaymak istemeyebiliriz
başkalarının sorumluluğu. Ama sevgi alıp yapmamayı seçmek
Aşk, sahip olduğumuz gibi sevgiyi kaybedebiliriz. Sonra ben merkezli olduk ve
Bencil aşk ve dolayısıyla sevgisiz cisimler.

Çocuklarımızı nasıl sevebiliriz, böylece sevginin vericisi olacaklar
İstifçilerden ziyade? Sevme özgürlüğü ve gücü nasıl olabilir
İçlerinde mi piyasaya sürülüyor? Cevap, aşk yanıtlarını teşvik ederek. Biz
ilk olarak sevilme ihtiyacının önemini zaten fark etmiş,
ve ikincisi, sevme ihtiyacı. Şimdi varlığımızın önemi ile karşı karşıyayız
sevgiyi kabul edebilme ve insanların girişimlerini teşvik edebiliyor ve
Özellikle çocuklarımız, sevgilerini ifade etmek için. Bunu varsayabiliriz
Yanıtlarını karşılamak kolaydır. Maalesef ifadelerimiz
Aşk her zaman onları yaptığımız kişileri memnun etmeyin. Çünkü bizim aşkımız
Teklifler takdir edilmez ve kabul edilmez, hoşnutsuz hissedebiliriz ve
Reddedilmiş. Sevgimizi başarılı bir şekilde ifade etme girişimlerinden sonra ve
Tekrar tekrar reddedilip cesaretini kırdıktan sonra vazgeçebilir ve dönebiliriz
Kendimize olan aşkımız.

Bir gül bahçıvan bana ne kadar zor olduğunu gösteren bir örneği anlattı
bazı aşk tekliflerini kabul etmektir. Sadece gül yetiştirmekle kalmadı, aynı zamanda sergiledi
Onlar da. Bir keresinde,
Biri bir çalıda üretilen gelecek bir gösteri için beslenme
en sevdiği çeşitlilik. Sergiden önceki gün dört yaşındaki
Oğul ondan önce kendinden geçmiş yüzle ve ödülü ile ortaya çıktı
"Bak baba, sana getirdiğim şey" diyerek elinde sapsız kavradı.
Babasına hayran olan gencin bunu düşündüğü açıktı.
Aşkının mükemmel armağanı sunuyordu, çünkü ne kadar
Babası o Rose'u sevdi. Öte yandan baba,
gül yetiştiricisi ve katılımcı olarak cevap verdiğini itiraf etti
oğlunun aşk tepkilerini teşvik etme fırsatı olan bir kişi
Oğlunun bakış açısından, uygunluğunu fark ederek
hediye. Bu nedenle, çok anlaşılır bir şekilde azarladı ve şaplak attı
Gülü seçtiği için çocuğu, küçük çocuk korkunç bir şekilde üzüldü. Bu tür bölümler, sadece ara sıra, ciddi değildir, çünkü onlar
ağırlıklı olarak bir ilişki bağlamında deneyimli
Sevgi dolu, destekleyici ve cesaret verici.

Çocukların sevgi ve sevgisi ifadeleri alındığında
anlayış ve kabul ile, sevmeyi öğrenme girişimleri bul
cesaret yok. Çünkü sevmeyi öğrenmeleri engelleniyor
ebeveynleri ve diğerleri, aynı zamanda öğrenmeleri de engelleniyor.
Tanrı'yı ​​onlar içinde ve içinden sev. Rabbimizin getirilen hediyelere yanıtı
Ona, birbirimize yapmamız gereken cevapları gösterir.
İnsanların hediyeleri zayıf motive ve kötü seçilmiş olsa bile,
arkalarına bakabilir ve veren kişiyi görebilir ve anlayabilir.
Zacchaeus sadece merakla motive edilmiş gibi görünse de, Rabbimiz
onu ağaçtan çıkmaya davet etti ve sahip olabileceğini istedi
onunla akşam yemeği, böylece Zacchaeus'u A yapan açgözlülüğün arkasına geçiyor
kamuoyu. [15] Ve çünkü Rabbimiz Meryem'in armağanını kabul edebildi
Magdalene, gerçek aşkı ileri çağrıldı. [16] Yani bizimle. Bizim
Teklifler genellikle zavallı ve kötü seçilmiş, ancak kalbine bakıyor
ve orada gerçekten sevgimizi ifade etmeye çalıştığımızı görüyor
bunu yapmanın kötü seçilmiş araçları.

Mesih'in hayatına katılacaksak ve
Onun sevgisi, birbirimizin çabalarına misafirperver olmayı öğrenmeliyiz
Sevgiyi ifade et. Ebeveynlerin çocuklarının kalplerine bakması gerekiyor ve
Ne ifade etmeye çalıştıklarını derinden görün. Kocalar ve eşler de
Davranış dışsallarının arkasına bakmanız gerekiyor. Dışarıda ne yapıyoruz
Genellikle içeride olanı gerçekten ve yeterince temsil edemez. Biz
Hepsinin sevgiye teşvik edilmesi ve insan girişimlerine karşı misafirperverliğe ihtiyaç duyar
Express Love, katılabileceğimiz en kesin yollardan biridir.
Mesih'in dünyada çağdaş yaşamı.


_ Love'un Disiplinleri_

Şimdi katılırken takip etmemiz gereken bazı disiplinler var.
Aşk diyaloğu. Birincisi, kendini verme disiplini var.
Kendini sorumlu tutmanın disiplinidir
Bir diğeri, sorunlarla yüzleşmek ve karar vermekten sorumlu. Tek
Sevmenin yolu, sevgiyi kelime ve eylemle iletmektir. Öğrenebiliriz
Varlık gücümüzü konuşmak ve aşk sözünü harekete geçirmek için kullanın. Yapmalıyız
Konuşma korkumuz da dahil olmak üzere herhangi bir nedenle saklamayı reddedin.
Tabii ki, kendimizi verme riski var. Aşk hediyemiz olmayabilir
kabul edilmek, takdir edilemez ve hatta sömürülebilir. İçinde
Sevgiyi Vermek Başkalarının tepkilerinin doğası nedeniyle incinebiliriz.
Ama verdiğimiz için daha güçlü olacağız ve diğerleri çağrılabilir
ileri. Aşk ifade edildiğinde hayat aynı kalamaz.

İkincisi, kendimizi kendi parçamıza tutma disiplini var.
Bu, başkalarının kendileri için konuşmasına izin vermenin disiplinidir; veya
Yine, her iki tarafı da sürdürmeye çalışmaktan kaçınma disiplini
bir diyalog. Bunu her zaman yapıyoruz; yani imajla konuşuyoruz
Diğer kişiye sahibiz. Onun cevabını tahmin etmeye ve almaya çalışıyoruz
Kendisi için cevap verme ve konuşma özgürlüğünden uzak. Bir parçamızı seçiyoruz
tepkisinin ne olacağını düşündüğümüze yanıt olarak diyalog ve
Böylece kendimizi olma özgürlüğümüzden soyun. Hayır olabilir
İki kişinin birbirini tuttuğu görüntüler arasındaki iletişim.
İletişim sadece karşılıklı olan iki kişi arasında mümkündür
Saygı, gerçekten birbirlerine hitap edin.

Üçüncü bir disiplin, sevgi talebini ve yükümlülüğümüzü kabul etmektir.
Bu talebi karşılayın. Aşktaki kompulsif unsur bizim için zor
kabul etmek. Ama yasayı aşktan ayıramayız. Hukuk aşkta örtüktür.
İlahi sevginin enkarnasyonu olan Rabbimiz
Yasanın bir kısmını kaldırmayın. Yasayı yok etmedi, ama onun tarafından
Aşk bunu yerine getirdi. Hukukun sevginin bir parçası olması gerçekten iyi. Bizim
Aşk İlişkileri Aşk Hukukunun Varlığı'ndan yararlanır, çünkü hukuk
ilişkimizi yönlendirir ve korur. "Aşık" olduğumuzda veya
Birbirimizle birleşme, yasanın bilincinde değiliz, ama
dolaylı olarak mevcut. "Yasanın üstünde yaşadığımız" söylenebilir.

Bir erkek ve bir kadın arasındaki ilişkide örtük olan yasa
Birbirinizi sevenler, güvenilir bir şekilde saygı duyacakları ve harekete geçmeleridir
birbirleriyle ilişki; tüm içinde birbirlerine bakacaklarını
ilişkileri için gerekli yollar. Aşk hüküm sürdüğü sürece
Bu yasanın bilincinde değiller. Buna ihtiyaçları yok. Ama eğer varsa
Sebep "aşktan düşmeleri", o zaman bilinçli olurlar
birbirlerine karşı yükümlülükleri. İlişkileri şimdi altında yaşıyor
hukuk yükü ve gözlemlemeyi onlardan daha zor bulacaklar
önce. Şimdi yükümlülükleriyle bir arada tutuluyorlar ve
Bu şekilde bir arada tutulurken her birini tekrar bulacaklar
diğer aşk. Birkaç yıl sonra bu döneme baktıklarında
Tüm deneyim aşkı diyebilir, çünkü o zaman görecekler
İlişkilerinin yükümlülükleri aşklarının bir parçasıdır. Açıkça,
Bu olgun ve infantil aşk değil. Sorumluluğu kabul eden aşk
ve yükümlülükleri, öncelikle endişe duymayan sevgidir.
İmtiyazlar, ancak sahip olduğu ayrıcalıklara teşekkür eder. BT
Kendisini öncelikle bir duygu olarak değil, bir yaşam biçimi olarak tanır; Ve
Taahhüt konusunda duyumdan daha fazla endişe duyuyor.

Yeni prova yaptığımız bu ilkelerin istihdamıyla, biz
çocuklarımızın sevme kapasitelerinde büyümelerine yardımcı olabilir ve böylece
Birbirlerine kahramanca bir bağlılık yapabilmeleri daha yetenekli. Bu tür
Taahhüt, Hıristiyan Bursu üyelerini karakterize etmelidir,
Mesih'in ruhu enkarne olan erkekler ve kadınlar.

Başkalarını sevebilmemiz için sevilmemiz gerektiğini gördük
ve birbirimizin aşk tepkilerini teşvik etmeliyiz. Bunu yapar
Sevgiyi ifade etme girişimlerimizin kabul edilmesi gerektiği anlamına gelir
düzeltme? Küçük Çocuğun Gül Büyüyen Babası ne olmalı?
Tamamlandı? Bir görüş, babanın hediyeyi kabul etmesi gerektiğidir.
Teşekkürler, sadece çocuğun niyetini tanımak. Kesinlikle, onun
Niyetler onurlandırılmalı ve hediyesi kabul edilmelidir. Ama çocuk da
Sevgisini başkalarına nasıl ifade edeceğini öğrenmek için yardıma ihtiyaç duyuldu. İşte
Her zaman öğrenmemiz gereken bir şey. Hepimiz vardı
bir şey yapma veya verme deneyimi
Sevgimizin ifadesi, sadece hediyenin olmadığını keşfetmek için
verilen kişi tarafından takdir ediliyor ve kendimizi buluyoruz
"Oh, bu şekilde olmayı kastetmedim." Çocuklarla ve
Birbirimizin kabulü arasında bir denge kurmamız gerekiyor
Sevginin ifadesi için araçların seçilmesinde niyet ve rehberlik.
Sevmek bir sanattır ve hepimizin sanatı öğrenmesi ve onu rafine etmemiz gerekiyor
pratik. Beklenen Hıristiyanlar ve kilise halkı
Aşk Ruhu'nun enkarnasyonu olması gerekiyordu,
sanat. Yine de, dünyaya göre, sık sık nezaketsiz insanlar gibi görünüyoruz. Öyleyse
Birbirimizi sevmeyi öğreniyoruz ve çocuklarımızı eğitelim
Sevgi Sanatının Uygulaması, onları cesaretlendirerek ve disipline ederek.

Bu sorumluluk için bir metin gerekiyorsa,
Kilisenin eski ayin dili, "
Bu kişi Mesih'in sürüsünün cemaatine girer, "
Kişiyi içinde bulunan kişilerin cemaatine aldığımız
Mesih'in sevgisi enkarne.


_ Kelimeler ve Yaşam Dili_

Ne yazık ki, sık sık doğru olan kelimeleri kullanırız
Anlamı ama hayatımızdaki bu anlamı yerine getiremiyor. Çok kolay
Dini ifadelerimiz, canlılıktan ayrılan boş formlar haline gelir
ve ifade etmeleri gereken anlam. Unutmayın, örneğin,
Rab'bin duasını ne kadar boşuna söyleriz, ki bu bizim bir formdur
Rab bize verdi, bu da bizim canlılığını ifade edebiliriz
Tanrı ve birbirleriyle ilişki. Aynı şekilde onurlandırabilir ve kullanabiliriz
Kilise ve Hıristiyan hakkında doğru sözlü ve diğer semboller
arkadaşlık, ayinleri ve törenleri ve yine de onları tercüme edemiyor
Sonuç olarak, ayinlerimiz ve törenlerimiz ve
Doktrinal ifadeler kuru, boş formlar haline gelir. Araç olmak yerine
Yeni hayatın, sadece insanları hayal kırıklığına uğratabilirler, çünkü gerçekten değiller
Söz verdikleri anlamı iletin. Her kilise olmalı
her zaman formlarının gerçekten gerçekten ifade edip etmediğini test edin
Profeser. Gerçeği konuşmamız yeterli değil; Yaşamalıyız.

Erkeklere hem kelime hem de hayattan iletişim kurması için verildi
Bu yaşanıyor. Anlam arasında her zaman hayati bir ilişki olmalı
bu kelimede ve biçiminde veya araçlarında iletiliyor
iletişim. Eğitimin ve dinin dökümü
insan deneyimi ile anlamı ile bir döküm var ve
onu temsil eden kelime. Bu arıza konuşurken tamamlandı
Kelime, anlamını yaşamak için bir yerini alır. Bu arıza
Ayrıca, bir kültür kelimelerle eğitilmeyi taahhüt ettiğinde ortaya çıkar ve
sadece kavramlar ve insan ve insan arasında olanları kullanmayı ihmal eder
müfredatın ayrılmaz ve vazgeçilmez bir parçası olarak.

Deneyimin kelimesi ve anlamı birbirine aittir ve ihtiyaç
birbirlerine ve aralarındaki ilişki gerekli bir parçasıdır.
eğitim. "Dövüş" kelimesini bir örnek olarak kullanalım. Buna sahibiz
Kelime, insanın kavga konusundaki deneyimi nedeniyle. İlişkilerden
Çatışma ve savaşın, kavga olarak düşündüğümüz deneyim ve
"Dövüş" kelimesi bunun anlamına gelir. Çok küçük çocuk savaşmayı öğrenir
"Dövüş" kelimesini öğrenmeden önce. Bildiği kadarıyla,
Sadece kendisi ve annesi arasında kavga var ve gerekli
Dövüşün evrensel bir insan faaliyeti olduğunu keşfetmesi. O
getirdiği anlamlarla "savaş" kelimesinin anlamını öğrenir
Kendi savaşından ve bunlara dayanarak anlamaya başlar
"Dövüş" in evrensel anlamı. Kelime böylece küçük bir şekilde birleşir
İnsan ırkının deneyimiyle bireysel deneyim
bir parçası. Bu nedenle kelime etkili bir araç haline gelir
ona deneyiminin anlamını öğretmek
kendi türü deneyim.

Benzer şekilde, annesiyle olan ilişkisi nedeniyle, çocuk
"Güven" kelimesini bilmeden çok önce güvenilirliğini deneyimleyin,
Ancak bu deneyim için bir kelimeye ihtiyacı var. O zaman edinmeye başladığında
Bu anlamları kelimelerle aktarabilme yeteneği, kelimeyi öğrenir
"Güven" ve hemen kapı açılır, böylece deneyimi olur
Yaşayan insanların çok daha büyük deneyimi ile ilgili
ondan önce. Hıristiyan bursunda bir çocuk yetiştiriliyorsa,
Güvenilirliğini tanımlayacak bir söz sahibi olmaya başladığı anda
annesiyle olan ilişkisi, aynı zamanda
Hıristiyanlar Tanrı ile ilgili olarak deneyimledikçe güvenin anlamı.

Öte yandan, Mesih'in anlamını iletmek zor
bir çocuğa ölüm. Burada kelimeler anlaşılması için çok önemlidir.
demek, ama kendi hayatından yeterli deneyimler çıkaramaz
kavramın anlamını onun için kullanılabilir hale getirmek. Ama önemli
O zamana karşı kelimelerle onu bu kavramlarla tanıştırmak
Kelimeler ne zaman anlam taşır. Çocuklarımızla yaşarken yardım ediyoruz
deneyimlerinin anlamını yorumlarlar. Bir gün olacaklar
biriktirdikleri küçük anlamlardan hareket edebilir
yaşam ve ölümün büyük anlamlarına karşı yaşam ve ölüm ve
"Çapraz" ve diğer kelimelerle Mesih'in dirilişi
ilişkili kelimeler. Eğitim, her iki dilinin de kullanılmasını gerektirir
kelimeler _and_ ilişkilerin dili. Çocuklara kelimeleri öğretiyoruz
inancımızın, ama aynı zamanda onlarla birlikte yaşamaya çalışıyoruz
onları anlamaya hazırlayacak anlamları sağlayacak
inancın anlamları. Ve bunu önerdiğim zaman demek istediğim bu
Aramızda gerçekleşir müfredatın vazgeçilmez bir parçasıdır.


_ İlişki müfredatı_

Ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkiye bu vurgu
Öğrenmenin bir parçası olarak kişi ve kişi arasında öğretmen ve öğrenci
Durum, öğretmene ağır bir yük getiriyor gibi görünüyor. Sonuçta,
Öğretmen sorumlu olması gerektiğinde yeterince zordu
gerçeğin iletimi için doğru kelimeler ve
onlarla birlikte gitmesi gereken anlayışlar. Şimdi, ek olarak, ödemeliyiz
Öğretmen ve öğrenci arasında neler olduğuna dikkat. İşi
Öğretim sadece sözlü iletimden çok daha büyük ve daha az bir şey yok
Hıristiyan öğretimi olarak adlandırılmaya değer.

Bu tür bir öğretim, öğretilen gerçeğin enkarne olmasını gerektirir
Tanrı'nın Mesih'te yaptığı erkekler arasındaki ilişkide. .
Mesih'in öğretimi sadece sözleriyle değil, aynı zamanda onun
hayat. Hayatı sözlerine anlam verdi ve onları benzersiz hale getirdi
şimdiye kadar konuşulan başka kelimelerden farklı. Aslında çok
Rabbimizin öğrettiği şeylerden yeni değildi, ama hayatı vardı ve
Bu, öğretisini benzersiz kıldı. Aynı prensip bizim için de geçerli olmalıdır. Bazı
Hıristiyan eğitimi adına verilen öğretim donuk,
monoton ve alakasız. Bu konuda yanlış bir şey yok, ama
Deneyimden doğan mahkumiyet olmadan öğretildi ve bu değil
insan ve insan arasında neler olup bittiğini ifade etti. Öte yandan,
Bu tür öğretimin sorumluluklarının tanınması
sevinçleri ve memnuniyetleri ile birleşti. Bu tür
Bizi bazı başarı kaygılarından kurtarabilecek öğretim.


_A Teşvik Sözü_

Birçok ebeveyn ve öğretmen bakımın kalitesi konusunda endişeli
ve çocuklara verdikleri öğretim ve özellikle endişeleniyorlar
onlarla ilgili başarısızlıkları ve günahları hakkında. Birçoğumuzda mevcut
gelecekteki refahını kalıcı olarak bozmuş olabileceğimiz korkusu
sorumlu olduğumuz kişiler. Bu bizi mükemmel olmaya çalıştırıyor
görevlerimizin yerine getirilmesi ve böylece ciddi yaralanmaları önlemek
çocuklar. Başka bir deyişle, onları mükemmel bir şekilde sevmek istiyoruz, ki
Yapabilseydik, onları bu konuda hayatlarına hazırlardım
dünya.

Dahası ve daha da önemlisi, bu kaygıda örtülü bir mezardır
Hıristiyan olmanın ne anlama geldiğine dair yanlış anlama. Aşkımızın Testi
Ve inanç başarısızlık, günah ve sorunların olmaması değildir, ama yalan
onlar hakkında yapabildiğimiz şeyde. Tabii ki, Hıristiyan ebeveynler
Çocuklarına kızgın ve onlara zarar veren şeyler söyleyin ve yap. Biz
çocuklarımızda başarısız olduğumuz işaretleri tarafından perili
endişelerinin kanıtları, bazen sahip oldukları sorunlarla
diğer insanlarla, yalanları ve çalmalarıyla, onların
düşmanlık ve kavgacı ve aşırı rekabetçilikleri ile
ve kıskançlık. Bazen aile masasının etrafındaki sahneler çok uzak
Hıristiyan aile hayatının ve arkadaşlığın ne olduğu imajımızdan farklı
olmalı. Nerede başarısız olduğumuzu, cesaretini kırdığımızı ve başarısız olduğumuzu merak ediyoruz
Tekrar. Çocuklarımızın gördüğü çelişkiden utanıyoruz
Söylediğimiz şeyler ile yaptığımız şeyler arasında.

Bayan Strait gibi yasalarla yaşayan ebeveynler ve öğretmenler
kendilerini ilişkilerinde olup bitenlere kör etmek veya
derinden cesaret kırılır. Ve eğer Bay Churchill gibiysek, bizim
Karar, insan sorunlarını görmezden gelmek ve kendimizi bir
Tanrı'nın bağlılığı, sanki mümkün gibi! Dr. Manby zaman beklerdi
Konuyla ilgilenmek ve Bay Knowles çılgınca daha fazla sıkışırdı
İncil hakkında bilgi, ebeveynlerin ve çocukların zihinlerine
Umarım, bir şekilde ya da başka bir şekilde, Tanrı ve Hıristiyan öğretimi hakkında bilgi
gerekli değişiklikleri üretecektir. Bay Clarke, elbette dönecekti
Bütün "karmaşa" din adamlarına.

Tartıştığımız durumlarda örtük bir
Başarı, varsayım, Tanrı'yı ​​ve komşumuzu seversek
Yaptığımız her şey yoluna girecek. Büyükbabam her zaman
Tanrı'nın yasalarını koruduğu için işinin geliştiğini iddia etti.
Bunu düşünmeyi bıraktığımızda, bunun ne kadar hatalı bir kavramın
. Sonuçta, Mesih'in amaçlarını yerine getirmek kolay değildi.
Bu dünyada aşk ve bunun daha kolay olması için hiçbir neden yok
bizim için. Yaşam diyaloğunu korumak kolay değildir; kolay değil
başkalarının varlığını çağırmak; Özgürlüğü yeniden kazanmak kolay değil
Sevginin ruhuna cevap verdiğimizde bile sevmek. Fark ediyoruz
tüm bu ilkelerin güvenilirliği ve vaadi, ancak
başvurusunun zorluğu.


_ Love'un işi_

Tanrı'yı ​​bile, tüm gücü ve bilgeliğiyle hatırlamamız gerekiyor.
sevgisini bize özgürlüğümüzü ortadan kaldıracak şekilde vermez
cevap. Bizi evet ya da hayır demek, ona, sevmek, bizim
aileler ve yaşamın tüm sorumluluklarına. Bu, gördüğümüz gibi demektir
daha önce, aşk sözünü konuşacağımız ve diğerini terk edeceğimiz
Kişi cevabını yapmakta özgür. Garantili bir yanıt bekleyemeyiz
ondan. Artık yanlış yanıt vermesini engelleyemeyiz
daha doğru yanıtı verebiliriz. Çocuklarımız özgür ve
Bu özgürlüğe saygı duymalıyız. Bu yüzden bir aşkın başarısı
İlişki son derece zordur. Herhangi birinin başarısında
İlişki Bir yaşam-ölüm mücadelesine dahil oluruz. Çocuklarımız,
Örneğin, sevgimizi, bakımımızı ve korumamızı istiyorum. Aynı zamanda,
Kendi benlikleri olmak ve onların sorumluluğunu üstlenmek istiyorlar
kendi hayatları. Yıkıcı düşmanlıkla, eylemle kızabilirler ve kızarırlar.
Onlara bakan tarafımız, hayatlarına müdahale gibi. Üzerinde
Diğer yandan, onları seviyoruz ve onlar için yeterince yapamayacağımızı hissediyoruz. .
Çirevimizin etkisi genellikle onları bakımımızla boğmak ve mahrum etmektir
Varlık güçlerini elde etme özgürlüğü.

Kaçınılmaz olarak, ebeveyn ve çocuk arasındaki yaşayan diyalog
sevginin güçlerinin hem mutlu hem de sorunlu bir
Her iki tarafta da kızgınlık uygulanır. Özgürlük arasındaki mücadele ve
Haç mücadelesinde insan ilişkilerinde zulüm anlaşılmaktadır,
her bireyde ve her ilişkide gerçekleşir. .
Kendimizin birbiriyle ilişkili olarak gerçekleştirilmesi her ikisi de zor
ve acı verici. Kimsenin nasıl düşünebileceğini anlamak zor
kolaydı. Mücadele, uzatmaya hazır olan bir sevgi gerektirir.
arkadaşları için hayat. Sevginin hayata girişi, bazen,
Barış değil bir kılıç. Gerginlik ve çatışma
Aşk. Tanrı'nın sevgisi ve ben merkezli olma arasındaki çatışma
insan çarmıha gerilme çirkin, sağlam ve kanlı bir mücadele üretir
özetlenmiş.


_ Love'un gücü_

İncil'in iyi haberi, bize verilen bir yol değil
çatışmadan kaçınmak için, ama sevginin gücünün bize verildiği
anlaşmazlık. Bununla birlikte, güvence ile hayatın kargaşalarına girebiliriz,
cesaret ve bir inanç, her zaman ne anlayamasak da
devam ediyor, sevginin amacı insanı ve insanı yeniden birleştirmektir ve
Mesih Tanrı'nın sevgisi bu süreçte ilk zaferi kazandı. Yapabiliriz,
Bu nedenle, tümü ile dünyanın hayatına katılın
Kendi kişisel çatışmalarımız da dahil olmak üzere, güce inançla çatışmalar
Sevgiyi yeniden bir araya getirme. Kendimizi bulduğumuzda şaşırmamalıyız
çatışmaya karıştı ve karmaşık durumlara karıştı. İnancımız
Doğru yapma yeteneğimizde değil, bize yardım etmek için Tanrı'nın gücünde
ile yarattığımız zor ve hoş olmayan durumlara tekrar girin
Yeni umut ve iyileştirici aşkla. Tanrı'nın açıkladığı için minnettar olabiliriz
Kendisi bir haç aracılığıyla ve bu nedenle ne kadar gerçekçi olduğunu netleştirdi
İnsan varlığının özellikleri ve koşulları ile ilgili olarak.

Sevginin gücü özgürleştiricidir. Bizi kurtarıyor, böylece ne kullanabiliriz
Hıristiyan yaşam müfredatının bir parçası olarak aramızda olur ve
öğrenme. Zamanımızı boşa harcamak yerine, şeylerin neden olduğu konusunda endişelenmek yerine,
Onlarla başa çıkmak için enerjilerimizi ve anlayışlarımızı kullanabiliriz
yapıcı bir şekilde. Hıristiyanlığın amacı yalnız değil, önleme
ancak suçluların kurtuluşu; Yalnız Değil Önleme
günah, ama günahkarların tasarrufu. Büyük Hıristiyan Kelime Kefarettir,
bu, yıkıcı bir ilişkiyi birine dönüştürmek anlamına gelir
Sevginin koşulları ve amaçları gerçekleşir. Hatırlayalım
İnce keten kağıdı eski kirli paçavralardan yapılmıştır. Benzer şekilde harika bir
Hıristiyan ilişkisi trajik görünen birden oluşabilir. Biz
gördüm, bir erkeğin testi ona ne geliyor değil,
Ona ne olduğu hakkında yapıyor. Neler Olduğunun Dönüşümü
İnsan ilişkilerinde Kutsal Ruh'un eseridir, çalışmaya devam eder
Bu Mesih'te başladı. Ruh, aşkı uzlaştırma armağanı verir
Mesih'in devam eden çalışmalarına katılabiliriz,
Yaşamın kurtuluşu ve dönüşümü. Yani bunun bağlamında
Sevgimiz de bakımımızı kullanırken rahatlayabiliriz.


_Love ve sin_

Günah üzerindeki sevginin gücü yaygın olarak tanınır. İlk olarak,
Aşkta örtük yargı gibi bir yargı yoktur. Yüzü
Aşk şefkatlidir, ancak karanlığını ortaya çıkaran bir ışık verir
kalplerimiz. Yargıladığımızı biliyoruz, ama aynı zamanda olmadığımızı da biliyoruz
kınandı. Yargı ve affetme bize bir parçası olarak gelir
Sevginin iletişimi. Bunu halde dururken bunu hissetmedik mi
aşkı doğru olan birinin? İçimizdeki her şeyden kurtulmak istedik
Bu sevgiye değer değildi. Aynı anda olabilir
içimizde bir tövbe ve cevap olarak yaşama kararlılığı
Bu arındırıcı, sevgiyi yeniden bir araya getiriyor. Bizim deneyimimiz
Mesih'in Ruhu bizi O'nun ve sevgisiyle yüz yüze getirir. Olmak
Sevilen aydınlatılmış, saflaştırılmış ve dönüştürülmektir, çünkü aşk
yeniden yaratma gücü.

Başarısızlıklarının ve günahlarının bilincinde olan ebeveynler ve diğerleri
sevdikleriyle ilişkisi, insanların
temelde esnek ve becerikli. Çocukların yaşam kaynakları ve
Canlılık güçlüdür. Kendileri olarak kendilerini teyit etme ihtiyaçları
İnkar edilemez ve sahip oldukları herhangi bir sevgi deneyimi güçlendiriyor.
Unove deneyimleri onlara inanılmaz ve nokta, temelde
Ve son olarak, sevginin zorunluluğu ve inandırıcısı. Bizim
Çocuklar kişisel çevreleri için bize bağımlıdır.
Büyümek için büyümelerine güç ve kaynaklar getiriyorlar.
bizden bağımsızdır. Diyaloga bir şeyler getiriyorlar
Kendini gerçekleştirme meydana gelir. Diyalogun bir parçası tıpkı
bizimki kadar önemli ve vazgeçilmez. Hayatlarını yaşayamayız
onlara. Kendi hayatlarını yaşamak zorundalar ve bizim tarafımızda yaşamak
onlarla ilişki ve onların güçlerine yardımımıza katkıda bulunur
Olmak.

Çocuklarını etkileyen sadece ebeveynler ve öğretmenler değildir.
Farklı insanların farklı rolleri olduğu bir toplumda yaşıyoruz
Herkesle ilgili olarak oynayın. İlerlemesini ölçmemeliyiz
bir çocuk sadece onu nasıl gördüğümüze veya aldığını düşündüğümüze göre
biz. Çocuğun ilerlemesi hakkındaki izlenimimiz yanlış olabilir. Yapmayabiliriz
Onu olduğu gibi tanımayı veya başkalarının neye katkıda bulunduğunu bilebilir. Ve en önemlisi, tüm ilişkilerinin toplam etkisini bilebilir miyiz?
Bir insan olarak ne olduğu konusunda. Belirli bir endişemiz
Olay var olabilir, çünkü bunu toplam bağlamında göremiyoruz. Fazla
görmediğimiz bir kişinin hayatının gelişiminde olur ve
Dönüşümün çoğu gizlice o kadar derin seviyelerde gerçekleşir ki
gözlemleyemiyorum. Ne olduğunu görmeyebilirsek de,
Elbette bir şey olduğundan. Kişinin alanında güvenmemiz gerekiyor
Hem Tanrı hem de İnsan, ve Tanrı'ya güvenirsek insana güvenebiliriz. Sonra alabiliriz
Görevimizin uzun bir görüşü, inançla öğretin ve çalışın ve yaşayın.

Hıristiyan ve kilisenin üyesi olmanın anlamı budur
Mesih. Bir arkadaşlığa ait olmak ne harika bir şey
Tanrı'nın Ruhu ve aracılığıyla birleştirilebilecek insanlardan oluşur
Tanrı'nın işe yaradığına inanıyoruz! Yaptığımızı bilmek ne kadar rahat
Her şeyi kendimiz yapmak ve inanmak zorunda değilsiniz! Sadece sahip değiliz
kendimize yaşamak, inanmak ve sevmek, ama diğerleri yaşar ve inanır
Ve yapamayacağımız zamanlarda bize seviyoruz. Ama bunu da hatırlayalım
Zayıflık veya şüphe veya şüphe duyduğunda onlara yaşamak, inanmak ve sevmek zorundayız veya
Düşmanlık onları eziyor gibi görünüyor. Bu Hıristiyanın anlamı
burs; yani, bireylerin toplanması değiliz, ancak
bunun yerine tek bir vücudun üyeleridir, her üye
işlev ve bir tamamlayıcıda duran her üyenin işlevi
Beden Mesih'in kafa olduğu diğerleriyle ilişki. Burada
konuştuğumuz sevginin kaynağı ve
Tanrı'nın dünyanın hayatında yaşanan süreç
Seviyor.

  [11] Luka 10:27.
  [12] _Love, Power and Justice_, Paul Tillich, Oxford tarafından
       University Press, Telif Hakkı, 1954. İzinle kullanılır.
  [13] 1 Yuhanna 4:10. Bu kitabın başlığı tanıdık tarafından önerildi
       Kral James versiyonunda bu ayetin kelimelerini açıyor, "İşte
       Aşk...."
  [14] Matt. 10: 8.
  [15] Bkz. Luka 19: 2 ff.
  [16] Bkz. Luka 7:37 ff.




İv

Aşkın bazı hedefleri

    "Küçük çocuklar, kelime veya konuşmada sevmeyelim
                               Ama tapu ve gerçekte. "--_ 1 Yuhanna 3: 18_


Sevginin amacı, gördüğümüz gibi, her şeyi "taşımaktır
diğer her şey, "özellikle kişiyi kişiye yeniden birleştirmek için. Bu
Tanrı sevgisinin tanımlayıcı bir özelliğidir ve bazıları
tüm sevginin özelliği. Bu aşkın olduğuna inanıyoruz
İsa Mesih'te enkarne. Onun ruhunun aktif olduğuna inanıyoruz
Yaşadığımız dünya, burada ve şimdi içimizde bu sevgiyi enkarne etmeyi amaçlıyor.
Ayrıca, bazı genel özellikleri belirledik.
Aşk. Şimdi sevginin başarma yollarından bazılarına bakmak için dönüyoruz
amacı, kilisenin sorumluluğu olan bir amaç
Dünyanın hayatında dağılım.


_Love'nin küresi kişiseldir

Aşkın eylemi alanı kişisel alanda; İçinde hareket ediyor
ve ilişkiler aracılığıyla. Kişinin ortaya çıktığı süreç
Hem harika hem de korkulu ve saygılı olması gereken bir tane,
Anlama gayreti ve sorumlu olma isteği.
Çalışması olan bazı belirli şeylerin gerçekleştirilmesi gerekir
Zaten insanların çağrısı olarak tanımladığımız aşk.
Bu sevgi işinde, Tanrı'nın uzlaşma çalışmalarına katılıyoruz
Mesih bugün. Ayrıca çocukların ilk olarak yaşadığını da hatırlayalım
Tanrı'nın sevgisi, ebeveynlerinin sevgisi ve bu deneyimleri ile
Çocuklarını sevmedeki ebeveynler Tanrı'yı ​​seviyor, çünkü Tanrı'yı ​​seviyoruz
birbirinizi sevmek. Tanrı'yı ​​birbirimizi sevmekten başka nasıl sevebiliriz?
Yaşadığımız ve çalıştığımız bağlamın bu anlayışıyla ve
Birbirinize hizmet edin, dikkatimizi aşkın görevine nasıl çevirelim
başarılı.

Ancak ilk olarak, bu görevin ne olmadığı hakkında bir kelime. Hedefi
Aşk, normal bir insan olarak adlandırılan bir şey yaratmak veya beslemek değildir. İçinde
Birincisi, normalin evrensel bir kavramı yoktur ve
normallik kriteri yaştan yaşa ve kültürden
kültür. Tüm erkeklerin sorunları vardır ve her zaman onlara sahip olurlar. Peşinde koşmak
Mükemmellik, her türlü neden olabilecek tehlikeli bir projedir
Kusurlar ve kaçınılmaz olarak hayal kırıklığı yaratacaktır.

Ayarlama, Hıristiyan yaşamının amacı olamaz ve
Aşk. İstiridye, Tanrı'nın yaratıklarının yanı sıra ayarlanmıştır, ancak
Bir kase çorbasında pasif bir rolün ötesinde çok az şey var.
Tamamen ayarlanmış bir kişiyi şekillendirmek yerine
çevre, aşk, yapabilen bir kişiyi beslemeye çalışır
ihtiyacı ve sorumluluğu arasında yaratıcı bir gerginliği korumak,
Ruhun canlılığı ile varlık biçimi arasında. Ve göre
testler, bu tür yaratıcı insanlar genellikle normal olmayan ve
iyi ayarlanmış.

Mutluluk arayışı da sevginin amacı değildir. Mutluluk
İnsanlar bir umuttur. Kendi içindeki çatışmalar yüzünden ve
Kendisi ve diğerleri arasında, insan mutsuz olmaya mahkumdur
zaman. Her zaman kaçınılmaz çatışmalarla uğraşmak zorunda kalıyor ve
her ikisi de bir güvenlik açığı hissi veren yaşam kazaları
birey ve kabilesi, ulus veya ırkının bir üyesi olarak. Bunun yerine,
Sevginin amacı, insana kaynaklar sağlamaktır, bu şekilde
insan varlığıyla cesaretle ve bir anlamla karşılaşabilir
anlayıştan geçen barış. Şimdi bunu hecelemek bizim için kalıyor
insan terimleriyle.


_ Birey ve Çevre Arasında Dialogue_

İnsan doğduğunda, biyolojik değişiminden ayrılır
Yavaş yavaş toplumunun sosyal değişim sistemi için rahim
Artan kapasiteler, onun fırsatlarını ve sınırlamalarını karşılar.
kültür. Bu nedenle kişinin görünümü,
Kendisi ve çevresi arasındaki diyalog, büyümesi arasında,
özerk benlik ve üzerinde bağımlı olduğu yönetici topluluğu.
Birey ve çevresi arasındaki bu diyalog genellikle
Bir çatışmanın özelliklerini gördük. Birey
Ailesinin zorlukları ve talepleri ve aile zorlukları
ve çocuğun taleplerini yapar. Her biri güven sorunları ile güreşiyor
diğerine göre, her biri eşit olan özerklik için güreşir
diğerinin hakimiyeti, her biri inisiyatif için çalışıyor ve
diğeri ile çalışkan bir şekilde rekabet eder ve her biri bir kimlik arar.
Diğerini hariç tutabilir veya dahil edebilir. Hayatın kalitesi
birey ve sosyal düzenin sonuçlarına bağlıdır
aralarında diyalog.

İki aile düşünüyorum. Birinde, ebeveynler çocuklarına yardım etti
birbirleriyle olan zorlukları üzerinde çalışın, böylece
aralarında olanlar için diyalojik sorumluluk. Geç saatlerde
Teenhood, sırayla her çocuk kendi başına bir kişi oldu ki
her biri ile nispeten olgun, uygun ve sevgi dolu bir ilişki elde etti
Ailenin diğer üyesi. İkinci ailede ebeveynler yapamadı
büyüyen bir ailede insan doğası için kaçınılmaz çatışmalarla yüzleşmek ve
aralarında bulunmayan bir ilişki kalitesi gibi davrandı.
Çocukları geç genç ve daha büyük olduğunda, yanan bir
Aralarında zaman zaman zehirli olarak ortaya çıkan düşmanlık vardı
kavgalar. Bu ikinci ailenin ebeveynleri diyalog varsaymamıştı
sonuçla aile hayatının içeriği için sorumluluk
büyüyen kişi ile çevresi arasındaki etkileşimin
Yaratıcı değil.

Açma kalıpları süreci, yanıt olarak alınan kararlar
Krizler, hayal kırıklıkları ve yaşamdaki başarılar da insandır
dini kalkınma için içerik ve her ikisi için de fırsatlar sağlayın
dönüşüm ve beslenme. Bir kişinin gelişimi dini olarak
önemli ve hayatındaki olayların nihai anlamı vardır. Olabiliriz
Onları sadece psikolojik ve sosyolojik boyutlarda düşünün, ancak
Anlamları aynı zamanda teolojik ve dinidir. Biz örerken
hayatımızın yıllarında karmaşık yol, yaklaşmak ve
Geri çekilme, saldırı ve geri çekilme, muzaffer ve dövülmüş, kararlı
ve belirsiz, sevilmek ve kızmak, sevmek ve nefret etmek ve
Bazen memnuniyetle ve bazen isteksizce diyaloga katılıyor
kendimiz ve etkili kişiler çevremiz arasında sorabiliriz
Kendimiz bu soru: ortaya çıkmamıza ne katkıda bulunuyor
Sorumlu, becerikli kişiler? Diyalogun katılımcıları olarak
Örneğin, çocuklarımız ve kendimiz arasında bilmek istiyoruz
Onlara diyecek türden bir adres ve yanıt
ile ilgili olarak sorumlu ve yardımcı olacak kişiler olarak
bağımlıları, akranları ve üstleri; ve onlar aracılığıyla bizi etkinleştir
Tanrı'yı ​​sev ve hizmet edin. Yaşamak için onlara nasıl bu kadar katılabiliriz?
Onlara, risklerini cesaretlendirecek bir cesaret çağrılacak
yaratıcılık ve sevme özgürlüğünü mi edinmek?

Birey ve yaşam arasındaki diyalog temel tarafından başlatılır
varlığımızda örtük olan ve bizim olarak açık hale gelen soru
Kişiler arttıkça kapasiteler. Temel soru şudur: Ben kimim? Ve
Onunla ilişkili ortak sorusudur: Sen kimsiniz? Bu iki
Soruların neredeyse bir soru gibi bir şekilde sorulması gerekiyor,
Çünkü sorunun cevabı yok: Ben kimim?
Sorunun bir cevabı: Sen kimsin? Ve bu iki yönlü soru
Sadece yeni doğan bebek tarafından dolaylı olarak sorulmadı, aynı zamanda açıkça onun tarafından
Bebekle kendi diyaloğu sormayı ve almayı içerir
Kimsin Kimin Cevapları? Ve ben kimim? Çünkü ilişki bir
hangi çocuk da ebeveyni bir kişi olarak çağırabilir.

Bu temel iki yönlü soru, hepimizin hepsini sormaya devam ettiği bir soru
hayatlarımız boyunca birçok farklı şekilde. İlişkilendirmemeliyiz
sadece sözelleştirme ile sorudan. Açıkçası bebek
Annesine kim olduğunu soramaz. Bunu eylemleriyle yapıyor,
Rastgele hareketleri, ağlayarak, protestolarıyla, keşfederek
Eller ve gözler, ağzından. Ve anne ona cevap vermiyor
sadece kelime ile, ama onun eylemleriyle; Onun beslenmesi ve bakımı ile
Onun ihmaliyle, onun içindeki sevinci ve tahrişinden dolayı
O, ona gelerek ve ondan açıklanamayan kalkışları ile.
Tüm eylemleri, çocuğuna kim olduğunu söylediği bir dildir.
eylemlerinde örtük sorulara yanıt olarak. Ve cevabı
Kim olduğu konusunda ona bir cevabın başlangıcını verir
Kim olduğuna dair soru.

Böylece, büyük ölçüde sözsüz olan anne ve çocuk arasındaki diyalog
Ona annesinin bazı açılardan onu seven biri olduğunu söyler
Diğerleri değil ve ona bazı açılardan
Sevilen ve başka şekillerde değil. Bu değişimden ortaya çıkar
onun yaşam ve sevgi dolu tarzı haline gelebilecek yanıt şekli. Ancak
Bir kişi olarak özelliklerinin tamamen olmadığını hatırlamamız gerekir.
çevresinin eylemi ile belirlenir, çünkü onlar da
benzersiz bir varlık olarak kendi içinde olduğu tarafından belirlenir. Onun
Miras ona belirli bir kalite ve kapasite sağlar. Bu nedenle,
Diyalog, kalıtım ve arasında bir diyalog olarak da anlaşılmalıdır.
aşk deneyiminin varlık gücünü serbest bıraktığı ortam.


_ Trust_Sense_

Diyalogdan gerçekleştirilecek ilk sevginin hedefi
Birey ve dünya arasında bir anlamda uyanış
temel güven. Kendine ve başkalarına doğru güven,
ilk yılda bir dereceye kadar. Bunu bir uzunlukta tartıştım
Daha önceki bir kitapta, _man'ın İhtiyacı ve Tanrı'nın Eylemi _, [17] ve burada da
Orada olduğu gibi, Erik Erikson'un çalışmalarına borçluluğumu kabul ediyorum. [18]
Bu bölümde, tanımladığı diğer duyuları tartışacağım
büyüyen kişiliğin gerekli kazanımları.

Belki de temel güvenin elde edilmesine en büyük katkı
beslenme deneyimi ile. Beslenme deneyimi
Düzenli ve sorumlu bir şekilde çocuğun güvenle cevap vermesine neden olur ve
onun için kelimeyi bilmeden çok önce inancın olmasını öğrenir. Daha sonra,
Uygun zaman, anlamını işaret etmek için "inanç" kelimesini edinir
Onun güven deneyimleri. Yine de, daha sonra, kelimelerin almasına izin verirse
İnancının maddesinin yeri, boş sözler olacaklar.
Sorumlu ebeveynler ve öğretmenler doğru kelimeyi birleştirmeye çalışır
eylemleri, böylece çocuğun deneyimlerinin anlamı
onlar için kelimelerle ilişkili. Kelime arasında olgun bir korelasyon
Ve deneyim, çocuğun bulma deneyimine sahip olduğu bir deneyimdir
hem güvenilir hem de güvenilmez olan insanlar
güven bağlamında güvenilmezlik ile. Birincisi
Bu nedenle deneyim, içinde güçlendirildiği gerçekçi bir deneyimdir.
Güven deneyimleri ve deneyimlerinden çok endişelenmiyor
sevdiklerinin kaçınılmaz başarısızlıklarından
mükemmel.

Çocuğun güven ve güvensizlik deneyimi ilk anlamları içerir
Hıristiyan eğitimi için. İlahi babanın bakımı ifade edilir
dünyevi ebeveynlerinin bakımı içinde. Bakıma cevabı
Dünyevi ebeveynlerinin ilahi babasına verdiği yanıtıdır. Bu ihtiyaç
çocuğa büyüdükçe yorumlanacak, böylece kabul edecek
ve Tanrı'nın insan yaşamına katılan varlığına inanmak. Bir
Bu başarı yolundaki engel, insanlar Tanrı'yı ​​ayırdığında ortaya çıkar
hayattan ve ona bir tür devamsız operatör yap.
dünya. O zaman çocuğun büyük bir sıçrama yapması gerekir
Ebeveynlerinin Tanrı'ya imanına olan güveni. Eşit edemeyiz
İlahi eylemle ebeveyn eylemi, yine de bunu teyit edebiliriz
İlahi eylem insan eylemiyle gerçekleşir. Ne zaman böyle bir onaylama
ebeveynlerin inancının bir parçası olarak yapılır ve kabul edilir ve yorumlanır
Onu alabildiği için çocuğa, bir
düşünmek yerine, hayatın kendisinin dini anlayışı
sadece hayatın bir parçası olarak din. Fikirle büyüyecek
güvenilir ve başkalarına güvenmenin sadece psikolojik değil
ve sosyolojik anlam, aynı zamanda teolojik anlam.

Bir güven duygusu temeldir, çünkü onsuz daha fazla gelişme
Birey mümkün olmazdı. Vakıfları
Bir bireyin hayatının ilk yılı. Ondan alma eylemi
Anne sadece yiyecek değil, bakanlıkları, arkadaşlığı ve
samimiyet, bireysel olarak ortaya çıkmasının başlangıcıdır
ailesinden. Bireysel bir kişi olduğu için hemen
Bir vericinin yanı sıra bir verici olmaya başlar. Vermek ve almanın yanı sıra,
iki kişi arasındaki diyalojik ilişkinin bir parçası olmalı,
bir çocuk ve ebeveyn arasında ister iki yetişkin arasında olsun. En kısa sürede
Bir çocuk bir vericiye olmaya başladığında, ebeveyn bir
çocuğun vermesi gereken alıcı ve dolayısıyla yine bir
Temel güvenin ilişkisi kuruldu.

Ebeveyn resepsiyonu olmadan çocuk bir vericiler olarak teyit edilmeyecekti,
ve güvensizliğinden, zorlayıcı bir alıcı olurdu, sonuç
sadece psikolojik ve sosyolojik olarak değil, dini olarak trajik
ilave olarak. Tanrı'ya güvenemeyecek; Ama güvenmesi gerektiği için
Tanrım, o bağlamda Tanrı'nın imgelerini yaratmaya başlayacak
varoluşsal sorunlarını ele almaya çalışacak. Böylece, bir
Yanlış din, erken çocukluk döneminde ve bu sahte dinde atılabilir.
Olgunlaştıkça, kişiyi müjdenin gerçeğinden kapatır ve
İncil'in enstrümanı olmasını engeller
tüm dünya. Kilise gerçekten güvenmeyen insanlarla dolu
Tanrı, O'na olan inançlarını kamuya açık bir şekilde kabul etseler bile. Bu insanlar,
Bay Clarke, Bayan Strait ve diğerleri gibi, çekingen bir şekilde yaşıyor.

Sadece temel güven endişelerinin kurulmasının sonucuna varmamalıyız
Bebekler. Güven ve güvensizlik arasındaki denge
Bizi tüm günlerimizle ilgilendiriyor ve soru her tekrar ortaya çıkıyor
Hayatımızın koşullarında bir tehlike ile karşılaştığımız zaman. Gözlemledim
insanlar yeni bir grup ilişkisinde bir araya geldiğinde, temelleri
Sorular, ben kimim? Ve sen kimsin? Yeniden etkinleştiriliyor. Önemli
Aralarındaki iletişim, bir ilişki kurana kadar gerçekleşmez
Tatmin edici cevaplar temelinde güven kurulur. Bizim
Bebeklik döneminde bu soruların ilk sorulması, bir dereceye kadar,
Hayatımızda sonraki zamanlarda tekrarlandı. Zamanlarda tekrarlanırlar
evlilik, yas, emeklilik, ölüm veya kişisel krizimde; Ve
Ayrıca savaş tehdidiyle veya planlar arası olasılıkla karşılaştığımızda
varoluş veya herhangi bir ekonomik, sosyal veya politik krizde. Gerekli
Bu tehdit zamanları, mümkün olmak için yeterli güçle ilişkilerdir
Diyaloga katılmak için bize cevap verecek
Sorularımız. Sevginin amacı ilişkisini sağlamaktır
Tekrar tekrar ve sonsuz çeşitlilikte olan bir dünyayı seven
Yollar, temel soruları sorar: Ben kimim? Ve sen kimsin?

Temel soruların cevabına katılmak ne kadar harika!
Örneğin, amaç duygusunu kaybetme eğilimi gösteren anneler
Sorumluluklarının minutiae'sinin nasıl olduğunu anlamaya yardımcı olabilir.
Çok önemli olan çocuklarına verdikleri özendir. Giriş
Aileleri için besledikleri ve baktıkları, eğer açılırlarsa
kendileri insan yaşamında Tanrı'nın varlığına ve eylemine, araçlarının
çocuklarının insan ve Tanrı ile birliği.

Çocukların fiziksel ve duygusal ihtiyaçlarını karşılamaya çalışırken ve
ikimizin de
Katılın, harika bir iş yaptığımıza dair güvence alabiliriz,
Şu anda göremeyeceğimiz tam anlamı.
Ayrıca, işe katıldığımız için güvence verilebiliriz
Tanrı'nın dünyadaki ve kilisenin gerçek bakanlığına giren
dünya. Güven uyandıran ve yenileyen bu yaşam olduğunda,
Kilisenin resmi öğretimi ve dini gözlemleri hem alır hem de
ek anlam verin.


_ Özerklik

Sevginin ikinci amacı özerklik duygusunun başarılmasıdır.
Daha önce dedik ki, çocuk verilen şeyi almaya başlarken
O, kendisi ve başkaları arasında ayrım yapmaya başlar ve böylece
ayrı bir insan olun. Bunu yaparken, bir dereceye ulaşmaya başlar
bağımsız bir kişi olarak özerklik. Bu ikinci görev daha kolay hale getirildi
Onun için, eğer bir güven duygusu ile yaklaşabiliyorsa. İhtiyaç
Özerkliğin başarısına güven duygusu için belirgin hale gelir
Bu ikinci görevin neyi içerdiğini fark ettikten sonra. Tanıtıyor
çocuk çıkar çatışması haline. Bir yandan,
sürekli bakım, denetim ve ebeveynlerinin sevgisi; ve diğer tarafta
El, kendi iradesini iddia etmesi ve ailesine karşı durması gerekiyor
ayrı bir kişi olarak. Her ikisinin de annenin bir parçası olması gerekiyor ve
ondan farklı. Bu ihtiyaçlar arasındaki çatışma,
Birey kişi olur.

Ancak bu süreç genellikle eşit olmayan vasiyetlerin savaşına neden olur
çocuk ve ebeveyn arasında. Çocuğun kendisi
onu korkutan ve kontrol edemediği şiddetli itici güçler; Ve
Ebeveyn, ondan kaçan duygusal tepkilere provoke edilebilir.
kontrol ve korkutucu. Aralarındaki ilişki, bu nedenle,
her birinin baskın olmaya ve kontrol etmeye çalıştığı bir olabilir
diğer. Bu model tüm ilişkilerde meydana gelir ve genellikle gözlemlenir
evlilik, çeşitli davranışlarla, her bir ortak
diğerini kontrol edin.

Özerkliğin başarısına dayanan kas mekanizması
tutma ve bırakma mekanizması. İstihdamıyla,
Birey ayrı bir kişi olarak güçlerinin farkında olmaya başlar.
Bu güçler ve bunların doğasında var olan olasılıkların farkındalığı
Onunla diğerleri arasındaki mücadeleyi çöktürür. Bir çocuk çok olabilir
tutulmasında veya bırakmasında esnek veya çok inatçı ve
Ebeveynler bir çocuğun bir şeyler yapamayacağını keşfetmeden çok
Yapmayacağını. Bu noktada, ebeveynin kendi olgunluğu
Aynı mekanizmaların istihdamı, nasıl cevap vereceğini belirleyecektir.
Çocuğun inatçı ve genellikle özerklik elde etme çabaları.

İnsanlar olgunlaştıkça, tutma ve izin verme gerginliği aktarılır
kastan duygusal ve psikolojik. Yetişkinler varsa
rahat bir tavır elde ettiler, çocuğa verebilecekler
ve aynı zamanda onu belirleme konusunda biraz özgürlük sağlar
kendi eylemi. Özgürlük ve otorite ortamı ona yardımcı olacaktır
Sevgi ve nefret, işbirliği ve kasıtlık arasında bir denge elde edin.
Görüyoruz, erken bir güven duygusu, geliştirilmesi için gereklidir.
özerklik. Güven olmadan, çocuk mücadele etmekten çekinmeyin, çünkü
Başarısı için. Özgür hissetmeyecek, çünkü değil
kendi içinde ya da onun dünyasında, onunla ilgili olarak
Mücadele olmalı.

Bu nedenle, sevginin amacı bir ilişki sağlamaktır.
bir çocuğun özerk olabileceği sıkılık ve hoşgörü
Bir öz kontrol, benlik saygısı ve ilişki duygusu edin
diğerleri. Aksi takdirde kendine güven kaybına maruz kalabilir ve
başkalarına şüpheci, her ikisinin de meyvesi olabilecek bir sonuç
kısıtlayıcı disiplin veya yapılandırılmamış özgürlük.

Bir özerklik duygusunun başarılması her zaman göreceli kalmalıdır ve
bireyden bireye değişecektir. Gördüğümüz gibi, hayır
insan davranışı için norm ve en iyi özerklik duygusu
Herkesin elde edebileceği bir karışımın olduğu bir
İşbirliği ve kasıtlı, sevgi ve düşmanlık. Sadece umut edebiliriz
ve hepimiz olgunlaştıkça özerkliğimizle istihdam edilecek
yaratıcı iyi niyet ve bununla başa çıkabileceğini
düşmanlığımız ve inatçılığımızın sonuçları.

Her ne kadar özerklik duygumuz ikinci ve üçüncü yılımızda ortaya çıkmasına rağmen
yaşamın, daha fazla gelişimi ile ilişkimize bağlıdır
diğerleri. Ayrıca, istihdamının aileninkinden başka arenalar var
hayat. Özerkliğin büyüdüğü diyalog aileden çıkar ve
mahalleye. Girişle hızlandırılır ve disiplin edilir
okul, sosyal yaşamın gelişimi ile ısıtılır ve temperlenir,
özellikle teslim olma ihtiyacı cinsiyetler arasındaki diyalogla
Kendisi diğerine, her birinin kendisinin ihtiyaçlarını karşılıyor.

Son olarak, bireyin özerkliğine itiraz edileceğinden emin olabilirsiniz.
Modern Endüstriyel Toplumun Karmaşıklıkları ve Organizasyonu. Daha
Birey, bir sürecin karmaşıklıklarına daha fazla yakalanıyor
özerklik ve inisiyatif duygusu ihlal edilir. Sorunları
Sosyal düzen o kadar büyük ki bireyin çıkarları
genellikle kurban edilir. Giderek, insanlar katlanamıyor
sosyal, politik ve endüstriyellerinin neden olduğu hayal kırıklıkları
çevre ve saldırganlıklarının
kendilerine döner. Bir zamanlar
bireye ait olan sosyal düzene aktarıldı,
Sonuç olarak, bireylerin yönlerini alan yerine
içeriden, şimdi onu kaçınılmaz olarak alıyorlar
Bireyin bütünlüğünün uygun olduğu uygunluk talebi
kurban edilmek. Radyo veya televizyon setini her açtığında,
Özerkliği her türlü baskıya saldırır.

Bu durum tuhaf bir şekilde eğitim ve dini sunar
zorluklar. Dünyaya bakılmak için bir
Dünyanın hayatına katılın ve sorunlarını paylaşmak
Tanrım. Fakat eğer Tanrı'nın amacının aracı olursak
dünya, bir özerklik duygusuna sahip olmamız gerekecek ve
Bağımsızlık gücü. Dünyada olmanın anlamı bu ama değil
dünyanın.

Bu nedenle, sevginin amaçlarından biri biriyle yaşamak
Bir diğeri, özellikle çocuklarımızla, bu ilişkiden biz
bir kişi olarak böyle bir güçle ortaya çıkabilir,
Modernin karmaşıklıkları, baskıları, yoksunlukları ve tehlikeleriyle yüzleşmek
hayat. Amacımız, çocuğun sorumlu bir katılımcı olmasına yardımcı olmaktır.
hayatın önemli sorunları ve bütünlüğünü bir karar olarak korumak
kişi. Sorularının cevabı, ben kimim? Ve sen kimsin? olacak
O zaman: Ben ne yapacağım ve sen ne yapacaksın; Ve bizim
ilişki, her birinin
diğer. Eğer bir özerklik duygusunun uyanışı bir sevginin hedefi ise,
Aynı zamanda kilisenin hayatının, öğretisinin ve
Evanjelik çaba. Özerklik ve bağımsızlık gücü olmadan,
Hıristiyanlar _status quo_ 'nun konformistleri ve bakıcıları olacaklar.


_ İnisiyatifinSense_

Sevginin üçüncü amacı, bireyin bir duygusu elde etmesine yardımcı olmaktır.
girişim. Dört ya da beş yaşında, bir sonraki bir çocukla karşı karşıya kalır
kriz ve bir sonraki büyük adımını atmalı. Ne tür bir
Olacağı kişi. Araması onun tarafından güçlendirilecek
Güven deneyimi ve ne olursa olsun özerkliğe sahip. Dr.
Erikson, çok görünen ailesi gibi olmak istediğine dikkat çekiyor
Onun için harika, ama aynı zamanda ona çok gerçek olan
Tehditler. Bu yaşta ailesi olarak oynuyor. Dr.'ye göre
Erikson, ona yardım eden üç güçlü gelişme var, ancak
Ayrıca krizine katkıda bulunur. "İlk olarak, daha fazla hareket etmeyi öğreniyor
özgürce ve daha şiddetli bir şekilde ve bu nedenle daha geniş ve böylece
Ona göre, sınırsız bir gol yarıçapı. İki, onun dil duygusu
anladığı ve sorabileceği noktaya mükemmelleşir
Onları tamamen yanlış anlayacak kadar çok şey; Ve üç,
Hem dil hem de hareket, hayal gücünü genişletmesine izin veriyor
o kadar çok şey ki kendisini korkutmaktan kaçınamaz
Kendisi hayal etti ve düşündü. Yine de, tüm bunlardan o
Yüksek bir temel olarak kesintisiz bir girişim duygusu ile ortaya çıkmalıdır.
Ve yine de gerçekçi, hırs ve bağımsızlık duygusu. "[19]

Girişim, bireyi rolü üstlenmeye hareket eden güçtür
başkalarının; çocuk, babası; kız, annesi; daha sonra
Arabanın sürücüsü ve daha sonra yine de, çeşitli türlerin liderlik rolleri.
Süreçteki mücadelelere endişe duyguları eşlik ediyor
yetersizlik ve suçluluk. Boyuta göre yetersizlik duyguları
ve yetişkinlerin güçleri dikkate değer olabilir; Ve suçluluk duyguları,
Örneğin, babanın değiştirilmesiyle ilgili hayallere yanıt olarak
Önemli ve çoğu zaman birçok ebeveyn ve öğretmen tarafından tanınmaz.
İçin gelişimsel nedenleri tanımalı ve kabul etmeleri gerekir.
Çocukların kendileriyle ilgili kaygıları ve fantezileri
ve rolleri ve işlevleri. Ayrıca, tamamen uygundur
Başkalarına karşı fiziksel olarak agresif olması, onları boğması için
Sürekli sohbet etmesiyle, agresif bir şeylere giriyor ve
Her şey hakkındaki doyumsuz merakı. Buna aşk hedefi
Zaman, çocuğa içinde makul bir özgürlük sağlamaktır.
İnisiyatifini, onunla ilgili olarak minimum bir suçluluk duygusu ile geliştirin
egzersiz ve bunu yaparak bir kişi olacağı umuduyla
yaratıcılık aşırı gelişmiş bir duyguyla hayal kırıklığına uğramayacak
suçluluk.

Buna karşılık, birçok insan onların tanınmasıyla utanıyor
başarılar ve suçluluk nedeniyle başarının önlenmesi engellenir
yaratıcı çabalarını engelleyen duygular. Ne yazık ki, çok fazla
Dini öğretim, insanları inisiyatif konusunda suçlu hissettirdi ve
Her ikisi de yaratıcı bir şekilde ifade edilebilen saldırganlık. İtibaren
Çocuklukta, hayatlar ile ilgili yasaklar tarafından korunur
kendilerine karşı tutumları küçümseyerek otorite taşıyan kişiler ve
rekabet etmek ve ilerlemek için sürücülerine doğru, böylece insanlar
kendi kendini kısıtlamak ve iç kapasitelerine kadar yaşamaktan veya
hayal gücü ve duygu güçlerini kullanmaktan. Bazıları geri çekilirken
Sıkıcı bir tür varoluşta, diğerleri büyük bir şovda fazla telafi ediyor
Yorulmaz inisiyatif ve her ne pahasına olursa olsun "içsel" kalitesi.
Bu insanlar genellikle asla rahatlamayacakları bir noktaya kadar aşırı derecede aşırıya kaçarlar ve
İnsan olarak değerlerinin tamamen ne olduklarından oluştuğunu düşünüyorlar
ne olduklarından ziyade yapmak.

Sevginin amacı, çocuğun gerekli olanı kabul etmesine yardımcı olmaktır
yapılması gereken yapılar, yetkililer ve kişisel roller
yaşa, böylece insanları sevme ve kullanma kapasitesinde büyüyebilir
şeyler. Yaşamın bu aşamasında, çocuklar genellikle diğer yetişkinlere yöneliyor
arkadaşlık ve rehberlik için. Bunu yapıyorlar çünkü arasındaki çatışmalar
kendileri ve bu yeni yetişkinler,
kendi ebeveynleri. Yapabilecekleri bu "taze" ilişkilere ihtiyaçları var
Çok fazla çatışma ve suçluluk olmadan egzersiz girişimi. Burada okul
ve eğitimli öğretmenleri ve işçileri ile kilise bir fırsata sahiptir
Çocukların deneyimlerini tamamlamak ve hatta düzeltmek için
Evde olmak. Bununla birlikte, kimliklerin
ebeveyn ile önemlidir ve deneyimlerin gençler
başkalarıyla birlikte olmak, onlar da tamamlayıcı nitelikte olmalıdır
Ayrıca düzeltici.

Sevginin bir başka ve ek hedefi
Eşitlik ruhunun yaptığı ebeveynler veya başkaları tarafından ilişki
bir şey yapmak yerine bir şeyler yapma deneyimi olası
Çocuğun yetişkinle eşit bir şekilde rekabet etmesi gereken ilişki.
Örneğin babalar oğullarına çok yardımcı olabilirler. Erkekler uygun
babalarının çok büyük, çok güçlü ve çok yetenekli olduğunu hissetmek;
Fakat eğer baba ilişkiyi bir ilgiye dayandırırsa veya
İkisi için ortak deneyim, çocuğun büyüme fırsatı var
Girişim ve eşit olmayan bir his olmadan kapasitelerini geliştirmek
yarışma.

Çocuğun sorularının cevabı. Ben kimim? Ve sen kimsin? olacak
O zaman: Ben kendimi düşündüğüm şeyim ve sen gebe kaldığım şeysin
Nasıl ortaya çıkardığınıza dair anlayışıma göre olman
kendin. Bireyin gelişiminde bu özel zamanda,
Kendimizin ve başkalarının güçlü görüntüleri oluşmaya başlıyor
Bu, birbirimizle olan ilişkimize yardım eder veya engeller.


_ SektördenSe_

Sevginin dördüncü amacı, bireyin bir duygusuna yardım etmektir
Endüstri, çocuk için artık ihtiyaç duyan meşgul küçük bir insan haline geldi.
Bir şeyler ve kişilerle nasıl meşgul olacağınızı öğrenin. Bir çocuğun "meşguliyeti"
Onun oyunuyla başlar. Çocuklar ilk başta ayrı oynarlar. Onların
En genç yıllar, aynı odada ayrı oturabilirler, her biri
kendi eşyaları ve biri dışında her biri diğerinin
Diğerinin istediği bir şey olduğunu keşfedin. Daha sonra büyüdükçe ve
Olgun, paralel oyun dediğimiz şeye başlar. Yanında oynarlar
birbirine göre. Şimdi birbirlerinin farkındalar ve her biri göz kulak oluyor
oyun arkadaşı. Onların ayrı oyunları üzerinde bir etkisi var gibi görünüyor.
Diğerleri birbirlerini taklit ediyorlar. Sonra, daha sonraki bir aşamada,
Birlikte oynamaya başlarlar. Bu başarının en yüksek noktası, hala
Daha sonra, ergenlik döneminde ve hatta daha önce başlayan takım oyunudur.

Şimdi yönlendirilmiş arkadaşlık kapasitesi başlıyor. Bir burs
Takıma saygı duyulacak. Takıma üyelik çocuk için daha fazlası anlamına gelebilir
kilisesine üyelikten daha çok, bu da bakanlara, ebeveynlere neden olabilir,
ve öğretmenler önemli endişe. Bunun yerine, rahatlamalı ve olmalılar
Gençlerin deneyimine sevindim, çünkü takım oyunu ona sağlıyor
daha sonra temeli olacak bir ilişki deneyimi ile
Tüm ilişkilerin nihai anlamını anlaması. Onlar
yardım etmek için gencin deneyimini kabul etmeli ve yaratıcı bir şekilde kullanmalı
Kilisenin doğasını, kardeş olarak ilişkimizi anlıyor,
ve Mesih'in "kaptanlığı".

Takım oyununda da, çok fazla olan bir şeyin ortaya çıktığını görüyoruz
Hıristiyan karakterinin bir parçası. Takım oynaması için
Ekibin her üyesinin onun içindeki arzuya ölmesi için gerekli
Tüm gösteri ol. Olgun bir ekip üyesi gücünün
Ve beceriler başkalarının gücüne ve becerilerine bağlıdır. Bu
Oyun Alanı Teolojisi. Oyunda öğrenilen şey olabilir
işe çevrildi. O zaman, bir erkeğin işi büyüklerden biri olduğu için
Bakanlığı bir temsilcisi olarak kullanabileceği küreler
İsa, oyun sürecindeki bu derin dersin öğrenilmesi
din eğitiminin önemli bir parçası. Ve dini olabilir,
Resmi kilisede öğrenilmese de.

Oyundan işe geçiş kademeli olarak gerçekleşir. Çocuklar olur
oyundan memnun değil ve inançsız ve artan bir ihtiyacı var
yararlı, işleri iyi yapmak ve dolayısıyla bir his elde etmek için
sanayi. Ayrıca bir şeyler üreterek tanınmayı kazanmayı öğrenirler.
Oyun yoluyla, kullanımda yeni gerçek ustalığın yeni aşamalarına ilerliyorlar.
oyuncaklar ve şeyler ve meditasyonla deneyime ustalaşmayı öğrenin,
deneme ve planlama. Ev, okul ve kilise
Bu geçişi kolayca yapmalarına yardımcı olmaya çalışın
yetersizlik duygusu olmadan bu endüstri duygusunu geliştirin. Eğer onlar
üretilemeyecek kadar yorucu bir şekilde itilir, yetersizlik duygusu ortaya çıkabilir,
Özellikle hala sarılmak ve bakılmak istediklerinde. Aile hayatı
gençleri okula hazırlama sorumluluğuna sahiptir, burada
Oyun deneyimlerinin bağlamı,
iş. Ne süreci anlayan rahat öğretmenler gereklidir
çocuklar oyundan işe geçmeyi öğrenir ve onları kim teşvik edebilir
Bu geçişi ya gerekli disiplinleri korumadan yapın
ya da onları çok yorucu bir şekilde dayatmak. Burada rolün
ailenin ve okulun rolü tamamlayıcıdır.

Bir endüstri duygusunun edinilmesi, öğrenmenin belirleyici bir adımdır.
Başkalarıyla ve başkalarıyla birlikte bir şeyler yapın. Bu büyük olacak
memnuniyet kaynağı ve en büyük hizmeti alanı.


_ Kimlik

Sevginin beşinci amacı, insanın bir duygusunu beslemektir
Yeni bir şekilde edinilen ve birleştirilen kimlik
ergenlik. Dr. Erikson kimliği "tahakkuk eden güven olarak tanımlıyor
İçsel eşzamanlılığı ve sürekliliği koruma yeteneği eşleşir
başkaları için anlamının eşlik ve sürekliliği ile. "[20]

Bir kişi beceri geliştirip edinirken, kendisini
bir şeyler yapabilen ve önemli insanları çeşitli
Beklentileri: "O beceriksiz," "Asla doğru bir şey yapamaz";
Ya da, "Her zaman ona güvenebilirim," "İçinde doğru şeyleri var." Dışarı
Başarıları ve başkalarının ona karşı tutumları, duygusu
Benlik saygısı ve prestij yavaş yavaş inşa edilmiştir. Sonra kriz olarak
Kriz geçilir ve birey her biriyle makul bir şekilde buluşur
beceriklilik ve teşvik edilmesini ve tanınmasını alır
diğerleri, kendisine inanmaya başlar, tutarlı bir
çeşitli koşullar karşısında ne yapacağından beklentisi ve
ilişkiler. Bu şekilde bir yaşam tarzı edinmeye başlar.
kendisidir ve kimlik duygusuna ve başkalarına katkıda bulunur '
onun kimliği.

Bir öz kimlik duygusunun başarısında, çocuğun modellere ihtiyacı var
kendini tanımlamak için. Özellikle bu onun sırasında doğru mu
ergenlik. Olma konusunda net olan erkeklerle ilişkiye ihtiyacı var
erkekler ve kadın olma konusunda net olan ve yapabilen kadınlar
ve birbirleriyle oldukça sağlıklı bir ilişki uygulayın. O
Mahkumiyetleri olan, aralarında ayrım yapabilen erkek ve kadınlara ihtiyaç duyar
Bu mahkumiyetleri sıkıca tutan ve yine de katı olmayan doğru ve yanlış.
Bir araya getirmesine yardımcı olabilecek rehberlere ve danışmanlara ihtiyacı var ve
Çeşitli ve dalgalanan itici güçlerini ve ilgi alanlarını konsantre edin
tutarsızlıklar ve dalgalanmalardan dolayı dehşete düşmez veya yanlış yönlendirilmez
gelişimine eşlik edebilir. Bir iş seçerken yardıma ihtiyacı var, çünkü
Kendini tanımlama bir çeşit mesleki
kimlik. Sonunda, onun duygusunun bir parçası olarak edinme konusunda yardıma ihtiyacı var.
öz kimlik, bir meslek duygusu, bir şeye çağrılmanın
kendisinden daha büyük, bu da onu bir katılımcı olarak öne çıkaracak
Hayatın en derin anlamı. Bu tür bir ilişkinin sağlanması
Bireyin vazgeçilmez bir kimlik duygusu edinmesine yardımcı olun
Aşkın hedeflerinden bir diğeri.

Ne yazık ki, karmaşık ve teknik toplumumuzda modeller
bundan sonra gençler artık kendileri o kadar net değil
Olabileceği gibi. İnsanlar büyük ayarlamalar yapmak zorunda
Hızlı teknik büyüme zamanı, bunun sonucunda görüntüleri
İçinde yaşadıkları dünya değişiyor; Bu nedenle üretim,
kendi içlerinde belirsizlikler ve bunu zorlaştırıyor
ergenler. Değişen yaşımız değiştirmek için birçok zorluk yaratıyor
ergenler. Kültürel koşullar genellikle gençleri gruplandırmaya zorlar
onlara bir odak noktası sağlayan gruplar veya hareketler halinde
kendilerini ve ideallerini klişeleştikleri için. Bu
istikrar ve yön duygusu elde etmelerinin bir yolu. Biz
Bununla birlikte, buna toleranslı olma ve amacını tanıma ihtiyacı; Biz
Ayrıca, onlara alternatifler sunarsak,
Bu stereotiplere ihtiyaç kaybolabilir.

Kilisenin burada özel bir rolü var. Komitenin çoğu
Bölüm I'de okuduğumuz tartışma,
gençlere ihtiyaç duydukları modelleri sağlayın, çünkü
Onlar hakkında kahramanca, net veya yaratıcı bir şey yok. İnançları
savunma ve yaşamın gerçekleriyle ilgilenmedi. Gençler
Bu tür "dinden" uzaklaşın. Ve haklı olarak. Erkeklere ihtiyaçları var
ve hayata karşı bir savunma olmak yerine dini olan kadınlar,
Onlara hayata taşınma ve bir parçası olma cesareti sağlar
sorunlarını kabul etmek ve anlamları için dürüstçe güreşmek; kimin
Hıristiyan yaşamının tarzı kompulsif değil, kurtarılmıştır; Olumsuz
iddialı, ama dürüst; Tanrı'ya saygısı ile sınırlı değil
ancak insanlarla sorumlu ilişkilerde sergilenmektedir. Onlar
Dini inançları nedeniyle itiraf edebilen modellere ihtiyacım var
Yanlış olduklarında ve kayıp hissetmeden affetmeyi isteyebilirler
kişisel haysiyet. Her ikisini de tasvir edebilen din öğretmenlerine ihtiyaçları var
Kelime ve örneğin, geleneğin büyük kişilikleri,
kahramanlar ve azizler; katkılarının ne olduğu konusunda net olan öğretmenler
Gerçekten, gençlere inançlı bir adamın kahramanlığı ve
Batıl inançlı tüm karışıklıklar olmadan öne çıkmasına izin verin
Veneration. Bir kiliseye ve din öğretmenlerine ve üyelerine ihtiyaçları var
bir misyon duygusu, yaşam için bir sebep ve amacı var
endişelenmek yerine insan yaşamının tüm heyecan verici anlamlarına
Kilise, dar görüşlülük, kurumsalizm gibi ilgisizliklerle,
ve diğer modern putlar. Bu tür bir örnek bağlamında,
ergenler, karmaşık, modern, endüstriyel Amerika'da bile
kafası karışık değerler, ilerlemek için ihtiyaç duydukları yardıma sahip olacak
gelişimlerinin karmaşıklıkları ve kişisel duygusu ile ortaya çıkıyor
kimlik ve ilişki kapasitesi.


_SENSENSE_SENSE_

Sevginin son amacı, şimdiye kadar sahip olan bireye yardım etmektir
Ergen Olun ve yetişkin eşiğine hızla yaklaşıyor
hayat, bir bütünlük duygusu elde etmek. Duyuların elde edilmesi
Yıllar boyunca güven, özerklik, inisiyatif, endüstri ve kimlik
Gelişimi onu kendisiyle sorumlu yaşamaya hazırlamalı
ve diğerleri. Gördüğümüz gibi, yetenek ve
çevresindeki kişilerin kabul etme, yanıt verme ve rehberlik etme isteği
o. Ama hala ona yardım etmemiz gereken bitmemiş iş var;
yani bir bütünlük duygusunun başarılması.

Bir bütünlük duygusu, başkalarıyla yakınlık için bir kapasite içerir. Daha
cinsel yakınlıktan ziyade, bu daha önemli olsa da
Birçok dindar insan itiraf etmek istiyor. Ancak şu an için
Genel anlamda, katılma kapasitemizin samimiyetini düşünmek
birbirlerinin hayatlarının anlamlarında, ilişkilere karışmak
ilgili kimliklerimizi kaybetmeden. Gençlerin çabaladığını görüyoruz
Konuşmaları yoluyla birbirleriyle bu tür bir ilişkiye ulaşmak için
Sonsuz bir şekilde, nasıl hissettiğini ve neye benzediğini itiraf ederek
Diğeri gibi görünüyor ve hayalleri, idealleri ve hırsları paylaşarak. Nerede
Bu erken yetişkinlik tarafından elde edilmez, birey kendini bulabilir
resmi ve klişeleşmiş kişiler hariç diğerlerinden ayrılmış
ilişkiler.

Yalnızca samimiyet yeteneğine sahip kişi herhangi bir ortak olabilir
ilişki. Gücünü elde etme umuduyla evlenen insanlar
Samimiyet genellikle hayal kırıklığına uğrar, çünkü karşılıklı olarak cinsel
Samimiyet, kişisel yakınlık için bir kapasite gerektirir. Ne deniyoruz
Burada söylemek gerekirse, kişi ortak haline gelmeden önce, önce bir
kişi. Bununla birlikte, geliştirmede bir tür özete ulaştık
aşağıdaki gibi belirtilebilecek tezimizin: Bir kişi
İlişkinin dışında olmak, ama onun ayrılıkındaki kişi
yeni bir ilişkinin elde edilmesi için gerekli.

Samimiyet sadece platonik değil, aynı zamanda cinseldir. Büyüyen kişi
Karşılıklı, tatmin edici potansiyel bir kapasite elde etmek için yardıma ihtiyaç var
Karşı cinsin bir ortağı ile yakınlık. Heteroseksüel karşılıklılık
dini önemi, çünkü cinsel yakınlığın bir
Dış ve görünür kişisel yakınlık işareti. Yine de din sık sık
Bu alanda garip bir şekilde sessizdir ve gençlerimiz genellikle yanlış yönlendirilir. A
Teen-Ager kısa süre önce "Bu Platonik şeyler için fazla gitmiyorum" dedi. Ne zaman
Neden sordu, "Sanırım çok kurt ben" dedi. Ne sorulduğunda
Bir kurt olarak, sadece yapmakla ilgilendiğini söyledi
Bir kıza bayılıyorum. Birçoğuna benzer olan samimiyet görüşü
Diğer gençler, en az iki yanlış anlamayı ortaya çıkarır: birincisi,
Platonik türden ilişki ve
Cinsel ve ikincisi, cinsel ilişkisi "kurt" ile ilişkisi
insanlık alanının bir sembolüdür. Dini öğretimin cinsel teyit etmesi gerekiyor
insanların yaşamlarının bir parçası olarak samimiyet ve onları besleyecek şekilde
Cinsel ilişkiler, bir kaynaktan ziyade bir lütuf aracı olabilir
suçluluk.

Genel ve spesifik olan yakınlık elde edilmesi,
Dürüstlük için gerekli başka bir kapasitenin geliştirilmesi; yani,
Bazılarının yavru veya yaratıcılık olsun, üretim kapasitesi
diğer tür. Üretken kapasite bireyin varsayımı için temeldir
sorumluluk ve onun başlatma ve getirme yeteneği
Yeni yaşam veya yeni yaşam ifadeleri yerine getirme. Gücü
kuruluş herkese açıktır ve gücü teyit edebiliriz veya
inkar et. Eğer inkar edersek, genellikle
altı kişilerdir ve bizi bir tür yüzeysel olarak içerir ama
Dönemeyen samimiyet. Öte yandan, bütünlüğü olan kişi
kendi yaratıcılığını başlatabilen veya rıza gösterebilen biri
Başkalarının yaratıcılığına katılın. Dr. Erikson'un işaret ettiği gibi,
Hem lider hem de takipçi olabilir. Bunlar nitelikler ve değerlerdir
Tüm erkekler tarafından ihtiyaç duyulan ve bunların ekimi kilisenin görevidir
ve öğretisinin amacı.

Gördüğümüz sevginin amaçları soyut değil, spesifik ve
beton. Aşk kişileri çağırır ve hayatla hayatı yeniden birleştirir
erkeklerin yaratılan ihtiyaçlarının karşılandığı ilişkilerin sağlanması.
Bizimden üretmek için sevgiyi kurtarma ortamı gereklidir.
Biyolojik doğa ve içinde yaşadığımız fiziksel dünya
Hepimiz için her birimiz ve Tanrı'nın krallığı için Tanrı.

  [17] _Man'ın İhtiyacı ve Tanrı'nın Aksiyonu_, Reuel L. Howe, Seabury Press,
       Greenwich, Connecticut, 1953, Bölüm V.
  [18] Sağlıklı Kişiliğin Growth ve Krizleri_, Erik H. Erikson.
       Bebeklik ve çocukluktan broşürden broşür_, Josiah Macy,
       Jr. Vakfı, New York, 1950. İzinle kullanılır.
  [19] age.
  [20] age.




V

Sevecekler

    "Ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz,
                           Çünkü kardeşleri seviyoruz. "--_ 1 Yuhanna 3: 14_


Şimdiye kadar tartışmamızda sevginin doğasını düşündük,
Bireyin ihtiyaçlarının ve sevginin hedeflerinin geliştirilmesi
insanları varlığa çağırırken. Şimdi sevgilinin bir tartışmasına dönüyoruz,
veya bu sevginin enstrümanları olan kişi veya kişilerin
Ebeveynler, öğretmenler, bakanlar ve işlevlerin her insanı olarak. Biz
ayrıca iyileşme ve
Uzlaşma gerçekleşir ve bazı kaynaklarını göz önünde bulundurur.


_ Kişinin gücü_

Bütün Hıristiyanın altında yatan enkarnasyon doktrini
Hayat, gerçekten sevginin kişiselleştirilmesi doktrinidir. Onunla
Sevgi olan Tanrı'nın yaşamının insanındaki somutlaşmış anlamına geliyordu. .
Enkarnasyon bu hayatı kişiselleştirir ve bu nedenle kişiler
varlığı ve anlamı için birincil önem. Her nesilde
Hıristiyan, gücüne olan inancını yeniden teyit etmeye çağrılır.
Tanrı ve insanla ilişkili olarak yaşayan kişiler.

Kendi neslimizin yeniden doğrulanması için özel bir ihtiyacı vardır.
bilim ve teknoloji ile meşgul olduğumuz için kişisel ve
geniş alan ve muazzam güç ile. Biri harikalar ve başkalarını duyar
Merak ediyorum, tüm bu kitleler karşısında bir kişi ne kadar iyi,
boşluklar ve karmaşıklıklar. Ama Mesih'te ortaya çıktı ve şimdi
ve sonra bize yeniden ortaya çıktı,
Hayat, kişilerin gücüne bağlıdır ve
Kişinin gücü. İlişkilerinde ifade edilen insanın karakteri
Arkadaşıyla birlikte, nihayet genişimizi kullanıp kullanmayacağımızı belirleyecek
Yaratıcı veya yıkımımız için güçler.

Hıristiyanın birincil mesleği, bu zamanda
Kişinin kişisel olmaya çağrısı. Kiminle kilise üyeleri
Konuşma Bu kitaba başladık, kişisel doğadan habersiz görünüyordu
kilisenin amacı. Onlar,
Kişisel, kurumlar ve mesleki gruplar hakkında, bir yasalcı hakkında
ahlak ve kendi iyiliği için bilgi hakkında. Herhangi biri
Kişinin canlılığına yakalanırsa endişeler,
değerli anlam. Hukuk, gördüğümüz gibi, eğer bir parçası ise,
Aşk. İnsan çabası, Tanrı'nın sahip olduğu şeye kişisel yanıt olarak önemlidir
bizim için yapıldı. Din adamlarına bağımlılık,
Kilise, ama din adamlarının işi, gördüğümüz gibi, bir
Bütün Kilise Bakanlığı'nın yerine geçin. Kilise
önemli, ancak anlamını izolasyonunda bulamaz.
dünya. Ve Tanrı, Yaratılış ve kurtuluş hakkında bilgi
Hıristiyan hayatı için gerekli, ancak bu tür bilgi onu bulmalı
Tanrı ile olan ilişkimizde anlam.

Kişilerarası ve grup sürecine son zamanlarda yapılan vurgu
insan ilişkileri hakkındaki anlayışlarımıza çok katkıda bulundu
Hıristiyan Bursu. Vurgu sonucunda yeni bir kutupluk
Kilisenin hayatında ve öğretiminde faaliyet gösterir: Bir kutup içeriktir
iyi haber; Diğer kutup, erkekler arasındaki karşılaşmadır
İyi haber gerçekleşti. Ne yazık ki, ilişkinin imajı
karşılaşma ve Hıristiyan inancının içeriği arasında
Ve yine de bir savaştaki rakiplerinki. Bu kavram hatalı,
Herhangi bir diyalog için içeriğe sahip olmalıdır. İki kişi arasındaki konuşma
Bu öğrenme ile bilgilendirilmez, saçma üretir. Tartışma grupları
tarafından bilgilendirilmediklerinde yoksulluklarını açıkladılar
sorumlu bilgi; Arkadaşlık uğruna arkadaşlık olur
yorucu; ve evde olsun, iyi disiplinsiz ilişki
Ya da başka yerlerde kaos ve anarşi haline gelir. Yani bazı disiplinler var
Tanrı'nın Ruhu'nun içinde bulunduğu kişiler olarak gözlemlememiz gerekiyor
aşkını enkarne et.


_ Bilgilendirilmiş Hristiyanlara İhtiyacımız Var

Birincisi, Mesih'in sevgisini somutlaştıracak ve ifade edersek
Nesil, zihinlerimizi ve çıkarlarımızı canlı tutmalıyız. -Den
Bu nokta, kilise halkı çeşitli şekillerde başarısız oluyor. Akıllara sahip olmak yerine
Hıristiyan terimleriyle yaşamın anlamını arayın, bazen
Mely görüşleri ve önyargıları ile dolu zihinlere sahip olun. Aksi takdirde bir uyarı
Örneğin avukat, kilisesinin bir
Büyük sosyal sorunlardan herhangi birine dayanın, ancak konusuna bağlı kalın,
yani din. Din konusu ile bu meşguliyet
Yaşam ile ilgisi dışında, birçok kişinin karakteristik bir başarısızlığı
kilise halkı.

Hıristiyan kilise adamları olarak, dinde akademisyen olmamıza gerek yok, ama
Yeniye açık olan hayat sorunlarıyla ilgilenmeliyiz
anlayışlar ve bir tür okuma veya çalışma
Bizi bilgilendirin ve entelektüel olarak uyanık tutun. Sadece bu şekilde tutabiliriz
kendimiz dar küçük rutlara düşmekten ve dünyayı çekmekten
bizden sonra. Bakanlığımızın bir kısmı katılmaya ve tutmaya yardımcı olmaktır.
insan ve insan arasındaki diyalog, kilise ve
Dünya, Hıristiyan düşüncesi ve varoluş sorunları arasında.
Din, değerler ve sosyal hakkında duygusal ve düşünceli düşünme
Sorunlar "dini" insanlar arasında korkunç bir şekilde yaygındır. .
Kilise üyelerinin konuşmaları genellikle endişeleri için zavallıdır.
Yerel kilise ve kurumun önemsiz işleri,
bina ve organizasyonlar, destekleri ve pazarları. Ne acıklı ve
Mesih'e hizmet etmenin önemsiz bir yolu! Bunun yerine erkeklere ve kadınlara ihtiyacı var
Modern yaşamın sınırlarında, mesajını temsil eden
dünya.

Entelektüel ve sosyal olarak sorumlu bir
Bakanlık, yerel kilise için biraz çaba gerektirir. İçinde
Birincisi, bakanın vaaz etmesi ve öğretmesi gerekecek.
İncil yaşamla ilişkisinde. Çok konuşmak yerine
Din kendi içinde bir amaç olarak, bağlamda yaşam hakkında konuşmalı
din öğretimi. Vaazlarının ve talimatlarının içeriği
İnsanların işleri olmalı, çünkü bunlar için soruları gündeme getirmeli
İncil verildi. Hayat dışında din tartışması
dünyadaki yaşamlarında
İncil'in mesajını temsil eder, çünkü
İncil'in mesajının yaşam işleri ile herhangi bir ilişkisi vardır. O zaman biz
Bu tür meslekten olmayanların, alakalı konuşmaya çalışabilecek herhangi bir bakana söylediğini duyun
İnsan sorularına: "Konunuza bağlı kalın; bunları sanmıyorum
kilisenin işi. "

Kilise üyeleri, sevgiye sahip olan Mesih'e olan bağlılıklarının bir parçası olarak
dünya, dünyanın yaşamını anlamaya çalışmalı
en derin anlamları ve sadece yüzeyselinden memnun değil
değerler. Makaleleri, kitapları ve editörleri okuyacaklar ve
televizyon ve radyoda konuşmalar ve forumlar, sadece olmaları değil
bilgilendirilmiş, ama aynı zamanda Tanrı için bilgilendirilebilecekleri ve O'na hizmet edebilecekleri
dünyada daha iyi. Dünyadan kaçmak isteyen din ve
Benzer şekilde, Tanrı için sorumluluk almayacak kişi
Dünya, günahkâr ve putperest. Bu günahlara karşı koruma ve
putperestlik kısmen Tanrı'ya zihinlerimizle hizmet ederek güvence altına alınır.
ilgi alanları.


_Prayer ve Adanmışlığın Hayatı_

Sorumlu Hıristiyanın ikinci bir disiplini disiplini
dua ve bağlılık. Tanrı ile ilişkili olarak yaşayamayız ve O'na hizmet edemeyiz
Onunla iletişim kurmuyoruz. Dua vazgeçilmez formlardan biridir
insan ve insan, insan ve Tanrı ile Tanrı ile dünya arasındaki diyalog.
Ne yazık ki, bazı din adamları da dahil olmak üzere birçok insan
Dua etti, çünkü bu konuda gerçekçi olmayan ve elverişsiz görünüyor
bilimsel yaş. Sorumuzun bir kısmı, ayrılma eğiliminde olduğumuz olabilir
Bağlılık hayatımızdan dua eylemlerimiz. Veya bir kavramı kullanmak için
Daha önce çalıştığımız için, dua biçimlerini
bağlılık hayatını sağlayan canlılık. Hem kamu hem de özel
Dua, hayattan bu form ayrımı ile canlılıklarını kaybeder ve
Tanrı'nın dünyadan ayrılması, böylece O'nu hükümdar yapıyoruz
Yaşamın Yaratıcısı ve Kurtarıcı yerine Din. Bizim yüzünden
Tanrı'nın dünyayla ve
Kişiselde Sevginin Enkarnasyonu, dualarımız için mümkün olur
ve Tanrı'nın amaçlarına olan bağlılığımızla ibadet etmek
Dünyada.

Bir benzetme burada bize yardımcı olabilir. Her ilişkinin adanmışlığı vardır
onun için önemli olan ritüeller ve gözlemler. Karı koca, için
örnek, birbirlerine olan sevgileri ve bağlılıkları nedeniyle,
küçük ritüeller ve yapmanın yolları,
birbirlerine bağlılık. Bu amaç için bir araya geliyorlar. Orada
öpücük, elin dokunuşu, özel günlerde hediyeler ve
sürpriz olarak gelenler; Onların fiziksel birliktesi sembol ve
manevi birliğinin enstrümanı ve onların kutsallığı olur
kişi olarak ilişki. Ama bu aşk eylemleri varsayılır ve bağımlıdır
her şeyde birbirlerine olan ve yaşam boyu bağlılıkları üzerine
yaptıklarını. Birbirlerine bağlılık hayatı içeriği sağlar
ve bağlılık eylemleri için sürmek ve bağlılık eylemleri bir
bağlılık yaşamlarını ifade etmenin araçları. Onların bağlılık ihtiyaçları
Bu bağlılık eylemleri ve bağlılık hayatı olmadan
Bağlılık kuruyacak ve anlamsız hale gelecektir.

Yani Tanrı ile olan ilişkimizdedir. Dizlerimize düşüp ağlayamayız
herhangi bir anlamla: "Ey Tanrı, Ey Baba, Ey Yargıç, Ey Kurtarıcı"
Yaşamlar bu ünlemlerin anlamı bağlamında yaşanmaz.
O zaman sözlerimiz boşalır ve dudaklarımızın üzerine çıkamaz ve biz
Dualarımızın umutsuzluğunun ve boşluğunun üstesinden gelin. Dua olmayabilir
çeşitli teknikleri öğrenmek için bir dua okuluna giderek iyileşti ve
Dua türleri, ama insanlara olan bağlılığımızı yeniden canlandırarak
Mesih'in öldüğü dünya. O zaman, adanmışlık eylemlerimizi uygulayarak
Böyle bir bağlılık yaşamının bağlamı, anlamını yeniden keşfedebiliriz
namaz. Adanmışlık eylemlerimiz yoğunlaştırma ile hızlandırılamaz
sadece dua faaliyetimizin. Çılgınca çalışan birçok insan
Dua hayatlarını kırbaçlayın, dizlerinden kalkmak için daha iyisini yapar ve
Dışarı çıkın ve sevgisiz, amaçsız ve ayrılmamış bir şeyler yapın
Yaşıyor. "Karanlığın Çocukları" nın bağlılığı
Bilimsel veya endüstriyel amaçlarının peşinde koşmak daha fazla olabilir
"Tanrı'nın Çocukları" nın boşuna bebeklerinden daha etkileyici
ruhları hakkında. Bazı dindar insanların önemsiz kaygıları duruyor
Araştırmacının bağlılığının kahramanlığıyla ilgili olmayan bir tezat oluşturarak
projesine ve bilim adamının deneyine olan bağlılığına.
Belki de Tanrı'nın amaçları onlar tarafından bizden daha çok hizmet edilir, ancak
Onlar tarafından amaçları bilinçli olarak hizmet edilemez.

Bağlılık hayatı ve bağlılık eylemleri nasıl getirilebilir
birlikte? İşveren ve işçi lideri sorunları çözmek için buluştuğunda
Adil istihdamın, bunu ya gerekli bir parçası olarak yapabilirler.
iş, elbette ya da ifade etmenin bir yolu olarak
Tanrı'ya bağlılık. Tanrı'nın sevgisi işveren arasındaki adaletle ilgilenir
ve çalışan ve işveren ve işçi lideri
Bu sorunlara olan bağlılıklarıyla dünyada Tanrı'nın çalışması. Bu
hem sorumlu iş adamları hem de vatandaş olma tarzları ve
Tanrı'yı ​​sevmenin ve onun için sorumluluk üstlenmenin yolu. Her neyse
Derece bunu doğru olarak kabul ediyorlar, memnuniyet bulacaklar
ve bir saygı eylemi olarak çabalarının sunulmasında anlam
Tanrı, her birinin olabileceğine dair rehberliği için özel bir dua ile birlikte
Sadece Tanrı'nın onun aracılığıyla yapmaya çalıştığına değil, aynı zamanda açılmaya da açık
diğeri aracılığıyla ne yapmaya çalışıyor.

Bağlılık eylemlerimizde, bu nedenle,
hangi Tanrı'nın enkarnasyonlarındaki araçlar olabilir
Onun ruhu. Başkaları için, çocuklarımız için, öğrencilerimiz için de dua ediyoruz.
çalışanlarımız için, ister çalışanlar, akranlar veya üstler olsun
Onlar da Tanrı'nın ruhunun ve enstrümanlarının enkarnasyonları olabilir.
amacının gerçekleştirilmesi.

Bu tür bir bağlılık yaşamı bağlamında bağlılık eylemleri,
insan ilişkilerinin tüm odağını değiştirin ve onları
Ben merkezli, rekabetçi ve yabancılaşma temelleri. Bağlılık eylemleri
bağlılığın yaşamı ile bir ilişkiye geri döndürülerek yeniden canlandırıldı ve
Bağlılık hayatına bağlılık eylemlerinde bir fırsat verilir.
anlamını ifade edin ve diyalogda rehberlik etmek ve yenilenmek
ibadette ifade edildiği gibi Tanrı ve insan arasında. Ve Elçilerin İşleri Birliği
bağlılık hayatına olan bağlılık bizim için yeniden aydınlanacak
Günlük yaşamın anlamı ve birbirimizle ilişkimiz. O olacak
Birbirimizle ve Tanrı ile diyalogumuzu geliştirin.


_ Yaratıcılık Uygulaması_

İçinden uygulanacak üçüncü bir disiplin
Ruh işe yarayacak, yaratıcı etkinliğin ekimidir. Tarafından
Yaratıcılığın disiplini, öğrenme disiplini ve
sanat veya müzik veya el sanatları veya sporda biraz beceriyi mükemmelleştirmek
motor ve zihinsel güçleri koordine etme ve kazanma fırsatı var
bu yüzden bazı başarı duygusu. Hayata yaratıcı bir yaklaşım,
Tabii ki, bağlılık hayatının bir parçasıdır. Yaratıcı etkinlik
Özellikle bu günde insan ruhunun sağlığı için vazgeçilmez
çabalarımız ve sonuçları arasında artan bir boşluk olduğunda.

Anneler genellikle sinirli ve mutsuzdur çünkü görmezler
Hemen çocuklarında uzun ve acı vericilerinin iyi sonuçları
onların adına çabalar. Öğretmenler aylarca bir öğrenci ile çalışabilir ve
yıllar ve hala açık bir başarı duygusu yok. İçerideki Adam
Ofisi büyük bir organizasyonun bir parçası olabilir ve
İşçileri ne kesin ne de acil bir memnuniyet kaynağı
ona. Araştırmacı, ulaşmadan önce yıllarca çalışmak zorunda kalabilir.
Aradığı sonuçlar. Gerçekten de onları asla kazanamaz
kendisi, çünkü yaptığı iş sadece işine yol açabilir
diğerleri ve yine de diğerleri hasattan yararlanacak. O zaman çok var
çok az başarı duygusunun kazanılabileceği işlerle uğraştı,
Ve yine de bu gerekli iştir ve onlara yaşam sağlar. Eksiklik
İnsan çabalarına yanıt veya gecikmeli yanıt derinden olabilir
İnsan ruhunu sinir bozucu ve sinirli insanlar iyilik yapmaz
Sevginin ifadesi için enstrümanlar. Bu nedenle zorunludur
İnsan ve Tanrı'nın sevgilisi olacak olanların yedek bulması gerektiğini
çabaları ve onların arasındaki boşluğu kapatma yolları
başarı.

Yaratıcı çıkış duygusu olan kişi, bu nedenle,
daha büyük dayanıklılık, sabır ve cesaret güçleri vardır
yaşam zorlukları ve tehditleriyle yüzleşir. Daha özgür olmaya yatkın
aşk ve o daha zarif bir şekilde yaşlanacak.

Yaratıcı eylem disiplininin planlanması gerekiyor, zamanın
buna izin verildi ve mümkün olan seçilen faaliyetler ve
Kişiye ve onun koşullarına uygun. Planlamayı öğrenebiliriz
ileride, zaman zaman yeniyi yapmaya hazırız
projeler. Yazarın tanıdıklarının yaşlı bir insanı başladı.
Altmışlı yaşları, her yıl yeni bir şeyler öğrenmek için. Sonuç, onun
Ruh genç kaldı ve hayata olan ilgisi hayatta kaldı. Olumsuz
Sadece bu tür bir aktivite eğlencelidir, ama aynı zamanda tutulması gereken bir yoldur
Kendisi yaşam olasılıklarına açık. Bir yol haline gelir
adanmışlık olarak yaşayabilir ve kendi içinde ve ilişkilerinde fark edebilir
diğerleriyle yaratıldığı yaratıcı Tanrı'nın imajı.


_Relationship kaynak olarak

Şimdi ilişkinin kalitesini göz önünde bulunduruyoruz
Kişileri besler. Bunu bakış açısından daha önce tartıştık
Çocuğun sevilmesi, sevme ihtiyacı ve onun
Sevme çabaları memnuniyetle karşılandı. Ama şimdi bir tartışmaya dönüyoruz
bir kaynak olarak ilişki,
aşkı vermek. Ebeveyn, öğretmeni, papazı düşünüyoruz,
ya da kendisini başkalarından sorumlu kılan başka bir kişi.

Birbirimizle ilişkimiz hakkında ne kadar az düşündüğümüzü merak ediyor
bir kaynak olarak. Birisi bize geldiğinde başını belaya sokan, sık sık diyoruz.
"Keşke ona yardım edecek bir şey düşünebilseydim ya da söyleyebilseydim,"
Yapabileceğimiz en büyük şeyin bir kişi olmak olduğunu fark etmemek
onunla ilişki. Burada yine enkarnasyonun anlamını anlıyoruz.
Dünyadaki Mesih'in hayatına katılmayı uman herkes
Bugün başkalarıyla ilişkili olarak ve ne olursa olsun
Yapmayı ya da söylemeyi düşünüyor, ne olduğunun bir ifadesi olmalı.

Başkalarına yardımcı olan bir şey söylersek veya yaparsak, bunun nedeni
gerçekten onlar için var, gerçekten ne söylemeye çalıştıklarını duyun ve
Onlarla birlikte olduğumuzu biliyorlar. Öte yandan, hepimiz
başımız belada ve yardıma ihtiyaç duyduğumuzda,
Danışmanlar ve Yorumlar her türlü öneri yapar ve hepsini sözlendirir
rahatlatıcı düşünceler olacak, ancak
Gerçekten bizimle birlikteydiler. Bazen sevdiğimiz izlenimim var
Yararlı kişiler olma fikri, ancak talep ve
onunla birlikte gelen rahatsızlık. Dikkatli olmak daha kolay ve
Profesyonel, ama profesyonellik ilişkinin düşmanıdır.

Profesyonellik, kendi iyiliği için bir ilişkinin yürütülmesidir.
onu yürüten "yardım" kişi uğruna
amaçlanan. Örneğin doktorlar sergiler
endişe duymadan ilaç uyguladıklarında profesyonellik
hasta. Öğretmenler, konularını öğrettiklerinde profesyonellik sergiler
kendi içinde veya kendi memnuniyetleri için. Bakanlar olabilir
cemaatleri ile ilgili profesyonel. Ebeveynler olabilir
çocukları ile ilgili profesyonel. Herhangi bir ilişki olabilir
sadece profesyonellikte kötüleşir.

Profesyonellik işaretlerinden bazıları nelerdir? İlk olarak,
Profesyonellik, bir tutumun
üstünlük belirgindir. Ebeveynlerin şöyle duyulduğu duyulur: "Çocuklar sadece
Çocuklar, biliyorsunuz. Ne istediklerini bilmiyorlar; Ne bilmiyorlar
hakkında konuşuyorlar. "Sınav tutumları çelişkilidir.
Bir parçası olmak ve tanımlanmış olmak anlamına gelen enkarnasyon kavramı
başka biriyle. Bu nedenle, küçümseme bizi olasılığa kapatır.
Ruh tarafından içten olmak ve sevginin enstrümanları olmak.

Profesyonelliğin bir başka işareti de manipülatif eğilimidir. İtiyoruz
Etrafta insanlar ve yapmasını istediğimiz şeyi yapmalarını sağlıyor, çünkü
Bu şekilde daha kolay. "Anne en iyisini bilir," "Yapıyorsun çünkü sana söylüyorum."
Açıkçası, profesyonel tutum yabancılaşıyor, çünkü insanlar
İtilmekten hoşlanmazlar ve eğer yardım edebilirlerse olmayacaklar;
Ve eğer öyleyse, kızarlar. Profesyonellik fakirleşir
ilişki çünkü örneğin, ne ebeveyn ne de çocuk
verir veya alır. Profesyonelliğin etkisinin olması gerekmez
daha ayrıntılı olarak dile getirildi, çünkü hepimiz deneyimledik ve
katıldı. Dikkatimizi daha yararlı bir çalışmaya çevirebiliriz
yaşamın kaynağı olan ilişki karakterinin.


_ Karşılıklılık Değerleri_

Kişisel Gelişim, kalitenin en iyi şekilde beslenir
Karşılıklılık büyümesini hem çocuk hem de
ebeveyn, öğrenci ve öğretmen. Bir tarafta büyüme meydana gelirse,
Öte yandan da gerçekleşir. Ebeveyn veya öğretmen büyümezse
ilişkinin karşılıklı olmadığı ve çocuğun
Ben de gelişmeyecek. Karşılıklılık, öğretmen ve öğrencinin veya
Ebeveyn ve çocuk, birbirlerine açıktır. Bir kişi konuştuğunda,
diğeri tarafından duyulun.

İletişim kaçınılmaz olarak karşılıklı bir ilişki içinde gerçekleşir
Beklenti. İletişim, içinde kişisel bir karşılaşma üretir
adresler ve diğeri yanıt verir ve gerçek bir toplantı gerçekleşir. Yapamayız
Bu tür kişisel toplantıları yap. Sadece hazırlayabiliriz
Kendimiz bunun için, bu dua düşünmenin bir yoludur. Biz ne zaman
İlişkilerimizde beklentiyi pratik yapın, kendimizi hazırlıyoruz
diğerleri arasında olabilecek olası derinlik toplantıları ve
kendimizi. Hazırlık, kendimizi önyargılardan kurtarmak anlamına gelir ve
önyargılar, korkular ve endişeler, ön güdüler ve amaçlar,
Sevgi ve gerçeğin sözünü başkalarına konuşabileceğimizi ve gerçekten
Bizimle konuştukları sevgi ve gerçeği duyun. Benzer şekilde
Moda, kendimizi Tanrı'nın konuşabileceklerine açık olmaya hazırlayabiliriz
O gün boyunca insanlar veya durumlar aracılığıyla. Sonunda, çünkü biz
Böylece kendimizi insanlar arasında gerçek bir toplantıya hazırladım,
O kadar kolay bir şekilde onları manipüle etmeye ve sömürmeye çalışmayın. _Mutual Dikkat_

Karşılıklılık kalitesi karşılıklı dikkat gerektirir. Kim yapacaklar
Birbirimizi varlığa çağırın ve Tanrı'nın insandaki sevgisinin enstrümanı olun
İlişkiler birbirlerine dikkat etmelidir. Konuşmak zor
Dinleyicinin dikkatini çekmiyoruz; Biz dinlemek zor
Konuşmacının dikkatini çekmeyin. Karşılıklı dikkat kırılmasının olmaması
aşağı iletişim. Vaazlar dikkatini çekmeyebilir
Cemaat, çünkü vaizin dikkati sadece
bir üretim olarak vaaz veya kendi başına bir sanatçı olarak değil
şu anda ele aldığı ve cevabı gerekli olan cemaat
Eğer vaazı, iletişim olarak tamamlanacaksa. Aynı şekilde bir çocuk
Ebeveyni duyamayabilir çünkü ebeveyn gerçekten ödemiyor
çocuğa dikkat. Kendimizi duyuyoruz, "Bakın, ödüyorsun
Bana dikkat. "Bunu çaresizlik içinde söylüyoruz çünkü bizim
Kızgın Komut, istenen sonucu gerçekleştirmeyecektir. Dikkatsizlik
Birbirimizden aldığımız bizi kişisel olarak caydırır ve engeller
Bizi yeniden birleştirebilecek diyalog olasılığı.

Başkalarının dikkatini nasıl güvence altına alabiliriz? Cevap basit: tarafından
özenli olmak. Bir öğretmen olarak, gerçekten özenliysem
Öğrencilerim için bana dikkat ediyorlar. Ama eğer sadece bir iş yapıyorsam ve
Onlar hakkında gerçekten endişe duymuyorlar, beni duymuyorlar çünkü değilim
onları duymak. Dikkat istiyorsak dikkatli olmalıyız. Aşk istiyorsak
Sevmeliyiz. Bir şey istiyorsak, vermeliyiz. Bu bir Hıristiyan
prensip. Bir şey talep edemeyiz ve alamayız. O zaman dikkat bir
Birbirimize verdiğimiz hediye. Dikkat hediyesini veriyoruz ve alıyoruz
karşılığında. Otomatik bir hakkımız yok, ne de kimseye yok.

Temizlik öğrenilebilecek bir şeydir. Gözlere sahip olarak öğreniyoruz
Bu gören ve kulakları duyar. Elbette gözler görmek için yapılmış ve
işitmek için kulaklar, ancak gözlerimizle de duymayı ve görmeyi öğrenebiliriz
kulaklarımızla. Örneğin, bir başkasını anlamaya çalıştığımda
Yüzünde ve tarzında gördüklerimin ne olduğunu anlamama yardımcı olduğunu bul
O diyor; Ve aynı şekilde, özenli işitme anlamama yardımcı olur
Yüzünde ve tarzında da açıkladığı şey. Dikkat ediyoruz
Gözleri, yüz ifadelerini ve insanların davranışlarını izlemek,
Sorunun arkasındaki soruyu dinlemek ve anlam
anlamın arkasında, arkasında muazzam bir içerik olduğunu hatırlamak
ne söyleniyor ve gösteriliyor. Eğer sevginin hizmetkarları olsaydık, sahip olmalıyız
Gerçekten duyan kulaklar ve gerçekten gören gözler; Ve Rabbimiz gibi duymak
Ve insanların gerçekten aradığı gerçeğin olabilir olması için derinden görün
bulunmalı. Böyle bir işitme ve görme, Mesih'in erkeklere armağanı ve
Bu nedenle Hıristiyanların erkeklere armağanı olmalıdır.

Öyleyse, iyi öğretmen, bir
usta öğretmenimizle ilişki, herhangi bir soruyu kabul edebilir
Kişi getirebilir, onunla kalırsa, yönetileceğini bilerek adım atabilir
Adım olarak, o kişinin gerçek endişesine. Öğretmen bu türü verdiğinde
Dikkat çekmek, öğrenciler alakalı cevap vermeye daha uygundur, yani
Öğretmene dikkatleri. O zaman öğretmen harika
anlamlı iletişimin olduğu karşılıklı dikkat deneyimi
gerçekleşti. Öğretim ve ilişki hakkında söylediklerim
Öğretmen ve öğrenci arasında tüm ilişkiler için geçerlidir. Ödül
Dikkatin hediyesi, başkalarının formdaki ipuçlarıyla cevap vereceğidir.
onlarla tanışmamızı sağlayacak sorular veya yorumlar
hayatlarının anlamı. Sadece bu tür dinlemekle kalmaz
Bizim gibi öğretim için son derece önemli bir müfredat için bir temel sağlayın
daha önce gördüm, aynı zamanda gerçek insan topluluğu için bir temel ve
iletişim. Ancak ben merkezliliğimiz bize doğal bir çekim veriyor
dikkatden uzak. Ama bizi çekerken Mesih'in Ruhu
O, bizi birbirimize çekiyor, karşılıklı dikkatini mümkün kılacak
Bu iki yönlü iletişim bizim için bir gerçek olacak.

Bu tür karşılıklı dikkatin şu anki bir itirazı altına girer
İki Guis: Biri, saldırgan bir şekilde meraklı ve
müdahaleci; diğeri gerçekten gizliliğini ihlal etme korkusu
diğer insanlar. Kesinlikle, gizlilik saygı duyulmalı ve olmamalıyız
Kendimizi başkalarına zorlar, ancak dikkat müdahaleci değildir.
Her insan bir kişi olarak bilinmek ve tanımak ister ve
hem bilinçli hem de bilinçsizdir. Olabileceğimiz başkalarını arıyoruz
bilinir ve bilir. Dikkat, yalnız ağlayan için gerçekten uyanıklıktır
insanın ve bireyin ayrılmasını ihlal etmek yerine saygılar
ve kutsallık.


_Mutual saygı_

Karşılıklı saygı, insan ilişkilerinde de gerekli bir kalitedir. Saygı
Kendisi ve başkaları için beklendiği kadar yaygın değildir. Bulduk
Kendini ve başkaları için bazı endişeler, ama saygı değil. Saygıya saygı
Kişi kendine saygı duymazsa diğerlerinin korunması zordur ve
Birçok insanın kendilerine sahip olan düşük tahminlerin farkına varmak için dehşet verici.
Her ne kadar kendilerinden ve diğerlerinden umutsuzluklarından gizleyebilirler
kendileri hakkında birçok ustaca, kendine saygı eksikliği
Bununla birlikte, birçok insanın kendi imajının karakteristiğidir. Onların görüşü
kendi başlarına büyük ölçüde ilişki deneyimlerinden kaynaklanır,
Birçoğu daha önce tartıştığımız. Önlemeye çalışabiliriz
Kendimize ve bizim için olumsuz tutum ve duyguların geliştirilmesi
çocuklar, ama ne kadar sevgi dolu olmaya çalışırsak yapalım, kaçınılmaz olarak
olgunlaşan kişiye biraz yaralanma, bozulma ve yoksunluğa neden olur.

Öyleyse, bu insan sorununun cevabı nedir? Etkisi ise
Büyümek, ABD'de kendimiz ve başkaları hakkında yanlışlık yapmaktır,
Kendine saygı ve başkalarına saygı duymayı nasıl elde edebiliriz,
Tanrı'ya ve insana gerçekten hizmet edecekler için gerekli mi? Karşılıklı
Saygı, yaratıcı insan ilişkileri için gerekli bir koşuldur,
Saygı duymayanların kısır çemberinin biri tarafından kırılması gerekir.
Bu noktada, yeniden yaratma hayatına katılımımız
Mesih'te Tanrı, O'nun varlığı ve çalışmasıyla mümkün olan
İçimizde ruh, kendimizde belirleyici bir fark yaratır.

Enkarnasyon, Tanrı'nın yaratılışına olan inancının onaylanmasıdır.
Mesih, Tanrı'nın insana olan inancının ve ne yapabileceğinin bir ifadesidir.
insan aracılığıyla. Onayladığımız karşılıklılık ilkesi
Mevcut tartışmamız, sadece insan arasındaki ilişki için değil
Ve insan, ama insan ve Tanrı arasında da. Mesih'te Tanrı'nın sevgisi için
İnsanlar üzerinden çalışma arzusunda insanlar olarak değerimizi teyit eder
Aşkına kim cevap verecek ve neler yapabileceklerine saygısını gösterir
Yapmak. Tanrı'nın erkeklere olan sevgisi ve saygısı
İsa ve her nesildeki kişiler aracılığıyla ifade edilmeye devam ediyor.
Halkı, ruhunun hizmetçileri,
Karşılıklı saygısızlık kısır çemberi ve karşılıklı armağan
Saygı.

Bu nedenle kendimize saygı duyabiliriz, çünkü Tanrı onun saygısını gösterir
Bizimle severek ve çalışarak. Yapacak harika bir görevimiz olduğunda
Bu sevginin cesaretini ve kahramanını gerektirir, bir şans alabiliriz ve
Kendimizi göreve koyun çünkü Tanrı'ya olan inancımız bunu mümkün kılar
Kendimize ve sevdiğimiz kişilere inan. Bize izin verdiğimizde
Yanlışlıklar bizi caydırır, böylece sevginin zorluklarından uzaklaşırız, biz
Sadece kendimizi reddetmekle kalmaz, aynı zamanda Tanrı'nın onayladığı sırtımızı da çevirir
Bizim yargısı.

Karşılıklı saygının bazı tanımlanabilir özellikleri vardır. İlk olarak yapmalıyız
Kişilere karar veren özerk olarak birbirlerine saygı gösterin. Yapamayız
Çocuklar ve diğerleri yapmaları gerektiğini düşünebileceğimiz şeyi yaparlar. Sadece yapabiliriz
sahip olduğumuz kaynaklarla tanışın ve onların saygısızlığı
Kendi karar ve eylem gücü, yanıtlarını vermek için serbest bırakır.
O zaman, yaptıklarında, onlara saygı duymalıyız, ancak
Yapmasını istediğimiz şeyi yapmamak ya da düşündüğümüz gibi yapmamak
en iyi. Kararlarımız ve yaşam tarzımız başkaları için işe yaramayacak.

Ayrıca birbirimizin bağımlılığına da saygı duymalıyız. Ama başkalarına saygı
Bağımlılık onu artırmamalıdır; yani onların
İhtiyaç duyuyorum, ama sömürmüyor. Birkaç yıl önce bir din adamlarına liderlik etmeye davet edildim
Pastoral Danışmanlık Konusu Konferansı. Açılış sırasında
Seansların başlangıcından önce akşam yemeği, bir bakanın yanına oturdum
beni pastoral danışmanlık hakkında ne kadar bildiğiyle etkilemeye çalışan.
Diğer şeylerin yanı sıra, "Biliyor musun, ayakta durmak harika bir şey
Pazar sabahı cemaatimden önce ve
Pastoral bakımım için bana güvenen insan sayısının artması. "
İnsan ihtiyacını kullanma cazibesi sinsidir ve hepimiz
birçok kez ve birçok yönden yenildi. O papaz daha iyi olabilir
cemaatininkine sevindi,
bağımlılık ve ihtiyaç, yardımını kendi bağımsızlarında kullanabildiler
ve böylece daha güçlü ve daha becerikli büyür. Aynı şekilde olabiliriz
çocuklarımızın ihtiyaçlarına bakan ve bağımlılıklarını kabul edin
onlara olan saygımızı ve onların beklentimizi gösteren yollar
daha sorumlu olacak.

Karşılıklı saygı, cevap vermesi gereken başkalarına da saygı gösterilmesini gerektirir.
kendi hayatları. Tanrı'ya ve O'na bağımlı olduğumuz doğru olsa da
Bizi seviyorum, bireyler olarak cevabımız gerekli bir tamamlayıcıdır.
ne yaptı. Hayatımızın ve kurtuluşumuzun kaynağı
Tanrım, ama cevap vermeliyiz ve sorumlu eylemimiz tamamlanıyor
Tanrı bizim için ne yaptı. Bu nedenle kendimize sahip olduğumuza saygı duyuyoruz
Kendi içimizde kendi yaşamlarımız için cevap gücü. Karşılıklı saygı
Sorumlu varlıklar, kendi saygımızı arttırır ve,
Tersine, büyüyen kendine saygımız, sahip olduğumuz saygıyı arttırır
diğerleri.


_Mutual Trust_

Karşılıklı güven, insan yaşamında gerekli üçüncü bir kalitedir. Gördüğümüz gibi
Daha önce, olmadığı herhangi bir ilişkide hiçbir şey olamaz
Güven ve yine de, güven eksikliği her yerde yaygındır. Büyük
Soru şudur: Bu kadar güçlü duygularımız olduğunda nasıl güvenebiliriz?
Sadece insanlara değil, aynı zamanda yaşam sürecine de güvensizlik mi? Bende
Yeniden başlayarak genellikle bu yanlışlıkları öğretmen olarak geçirdi
Öğrenciler, öğrenme krizlerinden nasıl geçebileceğimizi merak ettim
Tekrar. Zorlukların gücü ve cesaretini nerede bulabilirim?
Fırsatlarına ve kaynaklarına cevap verecekler mi? Ebeveynler
aynı sorular çocuklarını düşündüklerinde ve
Tüm yılların bakımından sonra, iyi sonuç verecekler. Bazen biz
Bizimizin ağırlığı ve sonsuzluktan bunalmış olun
Sorumluluklar ve o anlarda derinden oluruz
cesaretini kırdı. Aşk ihtiyacı çaresiz ve tamamen eşitsiz hissediyoruz
bu ihtiyacı karşılamak için. Daha fazlasına sahip olsaydık ne kadar harika olurdu
kendimize ve başkalarına ve aynı şekilde süreçlere olan güven
Kendimizi taahhüt etmemiz gereken hayat. Bu özlemin cevabı içeride
Tanrı'ya inananların eski ama her zamankinden yeni bir onaylama
İnsana ve yaşam ilişkilerine inanmak.

Paul'ün Korintliler için mektuplarını okurken,
Onlardan kendilerinden daha güveniyor gibi görünüyor.
Yine de, onlara olan güveni, içinde olduğu kadar çok değildi.
Kutsal ruh. Ruh yüzünden güvenmek için bir nedeni vardı
Ruhun, içinde ve onlar arasında ne yapacağını. Aynı
Line, bir öğretmen deneyimiyle ilgili aşağıdaki yorumu yaptı.
Sınıflarından: "Bir keresinde bazı gündemlerden muzdariptim
endişeler, sınıf üyelerinin
Tartışma, bazı önemli ve gerekli anlayışlara ulaşmayacaktır. BEN
konudaki bazı şeyleri gördüklerinden emin olmak için cazip oldu
görmeleri gerektiğini hissettim, ama neyse ki kısıtlandım
müdahale ediyor. Bunun yerine, her şeyi duyan heyecan verici bir sabah geçirdim
Onlar tarafından söylemek istedim. Harika bir deneyim oldu! Bu
kendimizi karıştırmaktan alıkoymanın ne kadar önemli olduğunu gösteriyor,
ve ruha güvenmek. O zaman gerçek görünür
Ortamızdan çok daha güçlü bir şekilde, çünkü ne zaman
Ortadan çıkıyor, otorite ile birlikte geliyor,
Derinlik, unutulmaz. Bize bu şekilde gelen gerçek bizi yapar
özgür. Ahlaki açıktır: Tanrı'nın ne yapmaya çalıştığına güvenelim
Bizi başarın ve bu nedenle birbirinize güven. "

Ruhun diyalog yoluyla çalışmasına güvenmek,
tüm çabalarımızda başarılı olacaktır. İnsanların olmaya verdiği yanıtı
Güvenilir güvenilir veya tutarlı değildir. İnsanın Tanrı'nın güvenine tepkisi,
Mesih'in hayatında ifade edilen çarmıha gerildi. Hepimiz var
Başkalarına güvenmemize ihanet etme deneyimi vardı. Bu cazip
Bizi acı olmak, insana olan inancını kaybetmek ve Tanrı'ya olan inancını kaybetmek. Ancak
Bu tepkiler bir güven çelişkisi değildir; Onlar bir parçası
Güven Müfredatı. Güven, eğer tam işini yapacaksa,
güvensizlik ve inanç şüphe içermelidir. Bunu kabul etmeye yardım ettim
Şüphenin farkındalığı nedeniyle içgörü,
Tanrı'nın bir parçam olarak kabul ettiği ve inancımı veren kendi inancım
yapacak bir şey. Sonuçta, inanç şüphe içindir, cesaret endişe içindir,
Aşk nefret içindir. Nefret, kaygı, şüphe ve
Güvensizlik, onları hayatın bir parçası olarak kabul etmeliyiz.

İlahi sevgi tarafından Tanrı tarafından O OLUYORUM olarak adlandırılan sevgililer olarak adlandırılırız
Tasarrufu tarafından alemdeki kişisi olmaya çağrılan hizmetçiler ve
kişisel ilişkisi. Biri için değerli ve önemliyiz
bir başkası ve Tanrı'ya. Karşılanması gereken başkaları için bir sorumluluğumuz var
Kendimizin içinden ne olduğumuzdan sorumlu olduğumuz için,
Sevginin gücünün vahiyinin enstrümanı.
Bu nedenle, başkalarını sevdiğimiz gibi seveceksek,
Tanrım, kendimizi Tanrı'ya sonsuz değerli olarak sevmeliyiz ve
kendimiz ve vazgeçilmez çünkü bir aracı cevap verdik
birbirleri için kurtuluş.




VI

Eylemde aşk

    "Bununla sevgiyi biliyoruz, hayatını bizim için bıraktı:
    ve kardeşler için hayatımızı bırakmalıyız. "--_ 1 Yuhanna 3: 16_


Şimdi çalışmamızın doruğuna geliyoruz. Aşk hayatını bırakmalıdır;
Yani, kendini vermeli. O zaman soru şudur: Mod nedir ve
Kendi kendine yeteneği? Bu başlık altında düşünmek istiyorum
iletişimin doğası, kiliseyi bir ajan olarak değerlendirin
iletişim ve kilise için çalışmamızın etkileri üzerinde duruyoruz
birlik.


_ İletişimin önemi_

İletişim, sevginin ifadesi ve gerçekten de yaşam için gereklidir
kendisi. Sevginin olduğu yerde iletişim olmalı, çünkü aşk
Asla pasif ve pasif olamaz. Aşk kaçınılmaz olarak kendini ifade eder ve
başkalarına doğru hareket eder. İletişim bozulduğunda aşk engellenir
ve enerjisi kızgınlığa ve düşmanlığa dönüşecektir. Biri
Trajedilerin en büyüğü, bir ilişkinin ortakları kırıldığında ortaya çıkar
birbirleriyle iletişimlerini kapalı. İletişim olmadan,
Bir ilişki olasılıkları umutsuz olur,
İlişki için ortaklar artık mevcut değil, araçlar
Önceki iletişimin neden olabileceği acıları iyileştirmek
daha uzun mevcut; Ve her biri, haklı çıkarma ihtiyacından kurtulduğunda
kendisi ve diğerine zarar verecek, kendini dipsiz bir çukurda bulacak
halatlar dışında çekilemeyeceği yalnızlık
onu tekrar çıkarabilecek veya yapamayabilecek iletişim
zayıf durumları nedeniyle. Birçoğumuz ne anlama geldiğini biliyoruz
Dili konuşamadığımız yabancı bir ülkede, ama
Bu durumun yalnızlığı, yalnızlığa kıyasla hiçbir şey değildir
Bu, her ikisi tarafından üretilen bir yabancılaşmanın ürünü
iletişim araçlarının sorumsuz kullanımı veya kasıtlı bir reddetme
onları çalıştırın.

Bir gencin evli olduğu herhangi bir vazgeçilmez fikir varsa
Çift, hayatlarına birlikte başlamalı, denemeleri gerekir
Her ne pahasına olursa olsun, aralarındaki iletişim hatlarını açık tutun.
Sadece yardım etmek için herkesin evlilik öncesi danışmanlığına ihtiyacı vardır ve olmalıdır
Bunlara tüm önemli içgörü. İşte kilisenin
Bakanlığın güçlendirilmesi gerekiyor, çünkü birçok insan
Kilise evliliklerini ciddiye alacak. Her evlilikten önce
gerçekleştirilen, bakan çiftle görüşmeli ve onlara yardım etmeli
ilişkiye hazırlanın ve bu hazırlığa dahil etmeli
ne kadar vazgeçilmez bir şekilde anlamalarına yardımcı olacak rehber
korunması ve dolayısıyla birlikte yaşamları için önemli olan,
aralarındaki tüm iletişim araçlarıdır. Neyse ki, daha fazla ve
Daha fazla bakan bu sorumluluğu üstleniyor; Ve neyse ki, ayrıca,
Giderek daha fazla seminer öğreten talimatlar sunuyor
Bakanlar bu stratejik olarak önemli olan bu yardımcı olarak nasıl bakılacaklar
zaman. Ama çok daha fazlasının yapılması gerekiyor. Nedeniyle birçok evlilik arızası
İletişimin başarısız olması, önlenmezse,
Genç çiftlere hayatlarına başlarken yardım vermek
birlikte.

Ancak iletişim tüm ilişkilerde vazgeçilmezdir ve sadece
Kişisel olanlar evlilik gibi. İş uyuşmazlıklarında, örneğin
Birine veya her ikisine de pazarlık ilişkisi bozulur
diğeri ile iletişim kurma girişimini terk edin. Bu nedenle,
Sonuç, Kutsal Yazılar'ın yorumlanmasında: Eğer herhangi bir adam onu ​​sevdiğini söylüyorsa
Tanrı ve kardeşi ile iletişim kurmaya çalışmayacak, o bir yalancı!

Ama iletişim nedir ve neden başarmak bu kadar zor? En
İnsanlar iletişimi bir mesaj almak olarak düşünüyor gibi görünüyor
başka bir kişi. "Ona ne bilmesini istediğini söyle." Bu kavram
"monolog" teriminin olduğu tek yönlü sözlü bir akış üretir
tanımlayıcı. Kilisenin sözde iletişiminin çoğu
Monolojik, vaizler ve öğretmenler dinleyicilerine her ikisi de
Yetişkinler ve çocuklar, bilmesi gerektiğini düşündükleri mesaj. .
Monolojik aktivitede zorluk, dinleyiciyi oluşturmasıdır.
pasif. İstenen bir kap olduğunu varsayar
mesaj dökülebilir. Aktif olma olasılığını ortadan kaldırır
Mesajın formülasyonuna katılım ve dikkate almıyor gibi görünüyor
Mesajın bir kısmı, onu alacak kişidedir.

İletişim ve süreci dinamiklerini inceleyenler
meydana gelen, monolojik prensibin
İletişimin doğasına aykırı ve bir yöntem olarak
en az etkili. Kendi öğrenmemizin yansıtıcı gözlemi
Bu iletişim, bir parçası olduğumuzda
Mesajı kendi içeriğimizle işleyin ve karşılayın. Dahası,
Monolojik ilke Rabbimiz tarafından kullanılan ilke değildir. O kimdi
Sevginin tam enkarnasyonu, insanları iyi haberlere katıldı
ilan ettiğini. Örneğin,
Kuyudaki kadın, yüzeyselden hareket ettiği sırada
Hayat suyunu anlamasına suyun anlaşılması,
burada hayatının anlamı ona açıklandı. [21] Yine düşünüyoruz
miras almak için ne yapması gerektiğini sorarak onu teste sokan avukatın
ebedi yaşam ve Rabbimiz onu cevaplayacak şekilde çizdi
kendi sorusu. [22] İncillerimizin bu tür resimleriyle doludur.
Lord'un iletişim yöntemi. Bu nedenle,
Kilise, tam tersi monolojik prensip için yerleşti.
İncil'in tam anlamlarını aktarma görevinde eşit değildir.


_Communication Dialogue_

Rabbimizin diyalog olarak adlandırabileceğimiz yöntemi,
İletişim dinamiklerine ilişkin modern araştırmalarla
Öğretmen arasındaki to-fro sürecin kesin olarak gösterildi
ve ebeveyn ve çocuk arasındaki öğrenci, en güvenilir ve
kalıcı bir eğitim türü. Biri arasında bu ve fro nedir?
bilir ve kim yapmaz? Monolojik argüman
Diyalojik süreç, cahil ve Untutored'in hiçbir şeyi olmamasıdır.
Sıfır ve sıfır eklenmesi sıfıra eşit olacak şekilde katkıda bulunun. Bu tür
şaşırtıcı derecede zeki ve başka türlü yapılan yorumların
algılayıcı insanlar ve çoğu zaman eğitimciler tarafından nasıl
Öğrenme süreçlerini çok az biliyorlar. Ne de takip etmiyor
Diyalojik prensibin monolojik yöntemin kullanımını yasakladığı.
Ders ve içeriğin doğrudan sunumu için bir yer var,
Ancak en yararlı olmak için diyalojik bir bağlamda olmalıdırlar.
Ayrıca, bir ders veren bir kişinin vermesi oldukça mümkündür.
Öyle bir şekilde, dinleyicilerini aktif tepkiye çeker
Düşünce ve sözlü olarak sessiz kalsalar da, etki
diyalog. Aslında, farklı olanı karıştırmamalı
Diyalojik iletişim kavramı ile öğretim yöntemleri. İkisi birden
öğretim görevlisi ve tartışma lideri ya monolojik olabilir veya
Diyalojik, farklı yöntemler kullanıyor olsalar bile. Kişi kim
İletişimin ve dolayısıyla eğitimin diyalojik olduğuna inanıyor
doğa, her aracı amacının başarısında kullanacaktır. Ne zaman
Sorunun gündeme getirilmesi gerekiyor, tartışma yöntemini kullanabilir veya
Belki biraz görsel yardım. Bir cevap belirtildiğinde,
Ders veya başka bir geçirgen kaynak kullanın. Ama onun yönelimi
Görevi, lider olarak başarılarının
kısmen öğrencisinin öğrenmeye getirdiklerine bağımlı ve
İlişkilerinin gerçekleşmesi için eğitim karşılıklı olmalıdır.

Öğrencinin bu kadar büyük bir değere sahip olduğu nedir?
Öğretmen? Çocuğun ebeveynin sırayla ihtiyacı olması ne olabilir?
Çocuğun öğrenmesine ve olgunlaşmasına yardımcı olmak için? Çocuk ve bunun için her insan
madde, önceki her karşılaşma anlamına getiriyor.
bir şekilde onu ne olacak için hazırlayan deneyim
öğrenilmiş. Bölüm IV'te erken, temelden bazılarını düşündük
bireyin satın almaları; Örneğin, güvenin anlamları ve
İlk yılında, özgürleştirici özerkliği veya kırgınlığı kazandığı güvensizlik
bağımlılık ve yüksek derecede etkileyen diğer anlamlar
Öğretmene ve öğretmenin vermesi gerekenlere açıklık. Ek olarak
Bu temel anlamlarda, sahip olduğu bir dizi başkası var.
Önceki deneyiminden alındı: insanların bilgisi, kendisi,
yaşadığı dünyanın, hepsi o
Ebeveyn, öğretmen, arkadaş veya kimin yaklaşımına yanıt olarak kullanır
onunla yeni gerçekle yüzleşmeye yatkın olabilir.

Öğrencinin getirdiği anlamların çok uzak olduğunu hatırlamamız gerekir.
tam ve olgun ve büyüme sürecinde olduğunu ve
daha yeterli hale geliyor. Öğrenmek istiyor ama öğrenmek istemiyor
kendi bütünlüğünün fiyatıyla. Öğrenirken sahip olmak istiyor
yeni güçler edinme duygusu. Ona görünen herhangi bir yaklaşım
Onu herhangi bir şekilde azaltın Duyarlı, öğrenen bir kişi olarak onu kapatır.
Dahası, şimdiye kadarki deneyimi ve anlamı onun içinde üretiyor
Cevap almak istediği sorular. Birey,
Bu nedenle, belirli inançlar, tutumlar, başkalarıyla görüşmesine getirir,
Anlayışlar, bilgi ve sorular, bir şekilde ya da böyle,
onu hazırladım ya da öğrenmeye kapattı. İyi bir öğretmen,
Buna göre, öğrencisinin getirdiklerine dikkat eder.

Öğretmen (ve burada profesyonel öğretmeni düşünmüyorum
sadece) ilk önce öğrencisini öğrenmeyi veya
iletişim kurmak istediği kişi. Öğretmen olarak,
Öğrencisi hakkında öznesi hakkında bilmesi gerektiği kadar çok şey bilin. O
Sorularını sormasına yardım etmek istiyor, böylece iletilen şey
Sorularına bir cevap ol. Çoğu zaman cevap olarak sunduğumuz şey
Başarısız olduğu için, sorulmayan sorulara yöneliktirler,
Ve bu nedenle, onlar için bir anlamı yok. Ebeveyn ve öğretmen,
bu nedenle,
Çocukları daha kolay duyabilmeleri ve anlayabilmeleri için çocuklar
Sunulan gerçek.

Her bir kişinin getirdiği anlamların farkında olma ihtiyacı
Eğitim karşılaşmaları,
yetişkinler. Birçok karı koca, örneğin,
anlaşmazlık veya kavga yapıcı bir şekilde, çünkü her biri sadece
aynı zamanda denemek yerine çatışmaya getirdiği anlamların şartları
Partnerinin getirdiği endişeleri ve anlamları keşfetmek. Hepimiz Biliyoruz
bazen bir kavganın gerçek nedeni ifade edilmez,
Kavurların sadece yüzeysel anlamlarla başa çıkabileceği sonucu
çatışmanın ve onları birbirlerinden daha da yabancılaştıracak şekilde.
Bu gibi durumlarda iletişimin sorumluluğu her birini çağırır
Diğerinin getirdiği anlamlara dikkat etmek için ortak
çatışma ve ayrıca diğerinin ne demek istediğini söylemesine yardımcı olmaya çalışın
kendi ve diğerinin uğruna. Bu şekilde yapıcı iletişim
devam edebilir.


_ İletişimin Amacı_

Sorunun şimdi gündeme getirilmesi gerekiyor:
iletişim? Bizim tarafımızda fikir birliği ve
İletişim hedefleri olarak onay. İnsanların imzalamasını sağlama girişimi
Noktalı çizgide, olduğu gibi, iletişimimizi agresif yapar ve
emperyalist. Dinleyiciye özerk olarak saygı duyulmaz, karar verir
kişi ve bu onun mesaja karşı karar vermesine neden olabilir
sunulma yolu. İncil olduğunda
özerkliğe ve bütünlüğüne saygı duymadan vaaz edildi
Bireysel, etki yabancılaşıyor. Aynı sonuçlar
Ebeveynler, eğitimsel ile ilgili olarak emperyalist olarak hareket eder
Evde fırsatlar.

İletişimin amacı, onay ve anlaşmayı güvence altına almak değil, ama
daha ziyade, bireyin bir karar vermesine yardımcı olmak ve
aksiyon. Onu sevmeyebileceğimiz olasılıkla yüzleşmeliyiz
karar, ancak şimdi vermesi gereken karar olabilir. İçin
an, çocuk bazı uyarı veya talimatlara "hayır" diyebilir
Ebeveynleri ona veriyor, bu da bir döküm ve başarısızlık gibi görünebilir
iletişim. Öte yandan, çocuğun kendi kararı ise ve
Ebeveyn buna saygı duyabilirken, aynı zamanda koruyabilir
çocuk talihsiz sonuçlarından, bu süreçte bir adım olabilir
çocuğun sonunda "evet" diyeceği. Yansıma nasıl olduğunu ortaya çıkaracak
Genellikle bir rota ile olumlu bir yanıt verdik.
negatif olan. Olumsuz yanıt daha sonra sürecin bir parçası olarak görüldü
bununla bir gerçeği kabul etmeye doğru ilerledik. Hem genç hem de eski istihdam etmek için kilise üyeliğine hazırlık
Bu iletişim kavramı. Birçok kilise üyesinin talimatı
o kadar belirsizdi ki sahip oldukları konusunda net değiller
için veya karşı karar verdi. Sonuçta, hiçbir şeye "evet" diyemeyiz
Ayrıca başka şeylere "hayır" demeden. Hazırlıklı insanlar
Kilise üyeliği, nedenini anlamalı ve belirtebilmelidir.
Onlar onaylar ve hangi alternatifleri reddettiklerini bilirler.

Teyitlerinin ve inkarlarının ne olduğunu keşfetmede de yardıma ihtiyaçları var
yaşam tarzları için demek. Ancak o zaman güçlenebilecekler
ve taahhütleri etkinleştirme. Birçoğunun belirsiz tanığının bir nedeni
Sözde Hıristiyanlar ve kilise üyeleri ikna olmuş olmaları
ya bu ilişkiye sahip olmadan Hıristiyan olmak ya da onun
Alternatifler onlara açıkladı. Özellikle gençlerin yardıma ihtiyacı var
Olabilecekleri için ne seçtiklerini bilmek
Seçtikleri için açık bir şekilde. Değerlerin olduğu bir çağda
kafası karışmış ve insanların net sadakatlerine olan ihtiyacı harika,
Kilisenin iletişiminin karıştığı trajik. Deneyelim,
Bu nedenle, insanların konuşmalarına yardımcı olacak şekillerde iletişim kurmak
"Yeas" ve "nays" ne netlik ve inançla.


_ İletişim Ajanı_

Bu düşünce bizi doğal olarak kilisenin
İletişim ajanı. Kilise, Kutsal Kardeşlik
Ruh, Tanrı'nın onun için konuşmak ve hareket etmek için yarattığı enstrümandır
her nesil. Bizi O'nun halkı olmaya çağırmasına insan cevabımız
ve hizmetçiler kiliseyi bir kurum olarak ürettiler,
Örgütsel ve mezhepsel bölümler. Herhangi bir algılayıcı kişi olarak
Kardeşlik olarak kilise arasında sıklıkla çatışma olduğunu fark eder
Kutsal Ruh ve Kilisenin kurum olarak. Kurum olarak,
Kilise, kendisinden daha fazla endişe duymanın cazibesi ile karşı karşıya
Tanrı ve onun halkı için amaçları hakkında. Bay Churchill'in gördüğümüz gibi
Açıklamalar, Bölüm I'de, kilise kendisi ile çok meşgul olabilir
Dünyaya olan misyonu için sorumluluk duygusunu kaybediyor.
Ayrıca kilise ve dünya arasındaki ilişkinin
Yakın olması amaçlanan, çünkü dünya Tanrı'nın eyleminin alanıdır ve
Kilise onun eyleminin aracıdır. Bu nedenle kilise
dünyada işte bulundu ve kendi içinde gerginliği hissetmeli
Tanrı'nın tasarruf amaçları ve ben merkezli amaçları arasında
Adam. Yaratıcı gerilim olarak adlandırılabilir.

Bu yaratıcı gerginliğin korunması, kilisenin
Kurum, kutsalın reform canlılığına sürekli olarak açık olmalıdır
Ruh ve kilise halkı açık fikirli, uyarlanabilir ve hazır olmalıdır
deneysel olarak Tanrı için yaşa. Krizlerle yüzleşmek için hazır olmalılar
Bireysel ve sosyal olarak cesaret ve arzu ile ortaya çıktıkça hayat
arkadaşlarının yoluna liderlik etmek. Bunun yerine bunu buluyoruz
Kilise halkı ultra muhafazakar olma üne sahiptir,
gerici ve _status quo_ sevgilileri. Işık çocukları,
Karanlığın çocukları tarafından sürükleniyorlardı ve
onlar tarafından onların sorumluluklarıyla yüzleşmek zorunda kalmaları zorunlu olmak
Tanrı adına, kimsenin önünde yıllar önce varsaymak. Elbette,
Kilisenin kaydı tamamen olumsuz değil. Birçok yerde
Liderlik ve kilisenin üyeliği cesurca öncülük etti
kriz ve değişim zamanlarında. Bu deneysel yaklaşım
Hayat ve kriz kilisenin ondan daha karakteristik olmalıdır
. Var olmadığı yerde, üyeliğin
Tanrı'nın ruhundan ziyade kendisine hizmet etmek.

Kendisiyle meşgul olan kilise, daha fazla sevgiyi ifade edemez
diğerleri ben merkezli bir birey olabilir. Olan kilise üyeleri
öncelikle bir kilisenin bakımı ve onun
Belirli bir kasabada belirli bir köşedeki eğitim birimi bir
hastalıklı organizasyon. Bir durumdan muzdarip,
Bireysel, hipokondri olarak adlandırılır. Elbette gereklidir,
bir bireyin diyetine, temizliğine ve
Sağlık hayatını yaşayabilmesi ve işini yapabilmesi için. Aynı şekilde,
Kilisenin bakımına biraz dikkat etmesi gerekiyor, çünkü
işini yapabilmesi için toplanan hayatında beslenin
dağınık hayatı.

Kilisenin belirleyici rolü kilisenin kilisesinde değil,
Dünya: Başında ve onların
evli yaşamlar, evlilik başarısızlıklarına eşlik eden,
Ve onların deneyimlerinden öğrenmelerine yardımcı olmak için evlenirlerse
Yine bunu daha anlayışlı ve beceriklilikle yapabilirler;
onları çocuklarının yetiştirilmesinde rehberlik etmek ve onlara yardım etmek
Işık atan sosyal bilimlerin anlayışlarını ilişkilendirin
İnsan gelişiminin doğası ve anlamı, özellikle nihai veya
bu gelişmenin dini anlamları; yerlerini bulmalarına yardımcı olmak
Dünyanın çalışması mümkün olduğunca çok anlamlı ve besleniyor
Onların yüzleşmelerini mümkün kılan bir inanç ve cesaret
modern endüstriyel yaşamın çatışmaları, cazibesi ve günahları; ayakta duran
onları insanları sırasında karşılaştıkları tüm krizlerde
varoluş; onları en yaratıcı olanla birlikte ilerlemeye teşvik etmek
insan keşif ve deneylerinin sınırındaki zihinler; Ve
değişen değerle güreşirken onlarla korkusuzca seyahat ediyor
her yeni neslin yapıları ve bunların kullanımında onları yönlendirme
boş vakit. Ama en önemlisi, tüm bu yollarla, kilisenin
Görev, dünyadaki kimliklerinin olmasına rağmen, erkeklere açıklamaya çalışmaktır
kafası karışabilir ve kaybolabilir, Tanrı ile olan ilişkilerinde bilinirler
ve sevildi. Kilise, bir erkek bursu olarak, sadece
Bu gerçeği özetle ilan edin, ancak bunu
kişisel ve sosyal.


_ BARIYA BAKIM KAVRAMLARI_

Her cemaatin ve bir cemaatin her üyesinin
Kilisenin imajı hayatını yönetiyor, çünkü görüntülerimiz put olabilir
Kilisenin Tanrı'nın eyleminin aracı olmasını engelleyen ve
Çünkü bu görüntü bizi içinde ruhun içinde
Tanrı enkarne olabilir. Böyle bir sınav bu tür bir
Rahip Bay Gates'in bakanlığımızla ilgili anlayışımızı yeniden düşünmek
İlk bölümümüzde çağrıldı. Tarafından tutulan bakanlık anlayışı
Hem bakanlar hem de laymenler doğal olarak anlayışlarını yansıtacak veya
Kilisenin imajı. Burada hem atanmış üye hem de meslekten olmayan üye
bastırmakla tehdit eden stereotiplerin kavramasına yakalanır
Kilisenin bakanlığının canlılığı. Özellikle bu bir zamanda doğru mu
Bizim gibi, sosyal düzen radikal değişiklikler geçirdiğinde.

Çoğu zaman insanlar bakanlığın ve
Kilise sadece din adamlarına aittir. Birçok vicdanlı bakan
Bugün, hatalı olarak bu sorumluluğu varsayarsak,
onların rolü. Bakanlık rolleri sorunu bütüne aittir
kilise. Bakanların bu geçiş zamanında kolay değil
onlardan ne beklendiğinden emin olun. Eski olduğunu açıkça hissediyorlar veya görüyorlar
İncil Bakanı'nın görüntüleri ve kalıpları bugüne uymuyor
zaman ve bu nedenle takip edilecek güvenli değildir. Ne de huzursuz değil
Medeniyetimizin koşulları,
Bakanlığın yeni ve ilgili kavramlarının oluşumu. Sonuç olarak,
Çok fazla genci de dahil olmak üzere birçok bakan sığınmak isteyen
Kiliseye hizmet edemeyen farklı stereotipler ve sadece
onları görevlerinin gerçek zorluklarından kaçınma araçlarıyla. Ne,
Öyleyse, bu stereotiplerden bazıları mı?

Birincisi, bazı bakanlar rahipliğin bir klişesine razı olurlar. Onlar
çağımızda daha erken ve alakalı bir
Bugün sadece kuru kemikleri monte etmede başarılı olan rahip canlılığı
veya bu rolün dış biçimleri. Veya vaizlere yenilebilirler
Stereotip. Bu görüntünün etkisi altında,
Bir sanatçı olarak vaiz, performans olarak bir vaaz ve cemaat
bir izleyici olarak. Bu görüntü kısmen monolojik bir ürünüdür
iletişimin anlaşılması ve kısmen insan ihtiyacının bir sonucu
aşırı basitleştirilmiş bir işlevle kendini haklı çıkarın. Bildirisi
Sadece içerik kadar kutsal kelime ve diyalojik niyetsiz doğru değil
İncil'in vaaz edilmesi. Kutsal kelimeler asla alışık olmamıştır
Bakanlık işlevini haklı çıkarın. Tanrı'nın sözü bizi haklı çıkarır, ama bizim
Tanrı'nın Sözü hakkındaki kelimeler bizi haklı çıkarmaz. Dahası, yaşayan
Word dünyaya emperyalist olarak girmedi ve bu kelime olmamalı
şimdi varsayımsal olarak vaaz edilmek, ama
dünyayı sorumlu bir şekilde meşgul edin. Yine de diğer bakanlar bir
Birinden sonra kendilerini modelleyerek çağdaş bakanlık kavramı
Toplumumuzun saygın kalıpları: İşletme yöneticisi,
doktor veya grup terapisti. Ama görüntüleri kontrol etmek olarak
Kilise bakanlığı, bunlar kapsamlı değil ve onlar da
daraltıcı klişeler haline gelir.

Sonra hala düşünülen yerel kilisenin klişesi var
on dokuzuncu yüzyıl mahallesinde bir cemaat olarak. Çoğu
Parish topluluğunun artık insanların ortak merkezi olmadığı yerler
hayat. Kilisenin bulunduğu mahalle bir alandır
hangi insanlar uyumak için çeşitli faaliyetlerinden eve gelir.
Ve çalışmaları onları yolda tutan artan sayıda erkek için,
Evde uyumak bile sadece ara sıra haftalarda gerçekleşir. Bunlar ve
Diğer stereotipler bakanlığın tüm gücünü bastırır ve
bugünün görevine eşit olmak. Sonuç olarak çok fazla bakan hissediyorum
yalnız ve halkından ayrıldı ve
çalışmalarının karmaşıklığı ve çabalarının belirsiz sonuçları.

Öte yandan insanları, üstesinden gelmek için çok az yardım alır
Bakanlığın stereotipleri ve kilise kavramına yer ver
Bu, orta sınıf bir ülke kulübünden veya bir sosyalden ayırt etmek zor
Servis Merkezi. Bir başka karmaşık etki de mevcut vurgu
meslekten olmayan bakanlıkta. Hepsinin rahipliğine genel stres
Müminler hem din adamlarını hem de tembellikleri,
din adamları, mecazi olarak konuşurken bile,
ORDAIDE ve Lay Bakanlığı'nı açıkça tanımlamadan
üye.

Bu karışıklıklara ve belirsizliklere bir cevap var mı? Din adamları ne olabilir
ve laity şimdi hayatında şimdiki ve yeni rollerini bulmak için yapıyor
Kilise ve dünya? Bu soruların bir cevabı var,
takip edilen, tüm kilisenin bakanlığını yenilemeye açacak
Kutsal Ruh'un canlılığı.

Birincisi, din adamlarının rolü ve kavramları
tüm kilisenin sorumluluğu. Ancak din adamları daha bilinçli
Kilisenin ve bakanlığın sorunları ve onlar,
Bu nedenle, bunları tembel ile paylaşın. Bakanlar hata yapar
gerçekten kilisenin sorunları olan "onların" sorunlarını korumak,
Kilisenin geri kalanından emin olmak yerine kendilerine
Üyeler onların farkında ve onlar için sorumluluk üstleniyorlar.

İkincisi, eğer din adamları bu endişeleri laity ile paylaşacaksa,
Her iki grup tarafından tarif edildiği gibi tutulan stereotipleri kırmalı
daha önce. Hem bakanların hem de laity'nin acı çektiğine dair kanıtlar var
Birbirlerinin sahte görüntülerinin bir sonucu olarak kısıtlamalar. Soru
IS: din adamları kendilerini yapan manevi liderler olarak ortaya çıkarmaya cesaret ediyor mu?
Cevapları her zaman bilmiyor ve kimin kendilerinin umutsuzca ihtiyacı var
Destekleyici ve kabul eden bir arkadaşlık olan bir kilisenin parçası mı? Ne zaman
Kilise içindeki kilisenin sorunlarını neden tartışmadıkları soruldu,
Bakanlar sık ​​sık cevap verir: "Halkım benim hakkımda ne düşünüyordu?
Cevap olmak için. "Gerçek şu ki, birçok meslekten hoşlanıyor
din adamlarının sahte görüntülerinden çıktı.

Üçüncüsü, bakanların bu nedenle,
Monologlar. Bu, uygun kavramları olabilir.
Bu günün rolü. Doğan müjden temsilcileri olarak
Mesih'teki Tanrı ve İnsan Arasındaki Tam Toplantı ve Tam Değişim,
Bakan, halkıyla diyalog kurmayı öğrenmeli ve
Yaşamlarında devam eden Tanrı ile bu diyaloga katılın. .
Kilise ve bakanlığın harika soruları olmayacak
Yalnızca atanmış bakanlar tarafından çözüldü, ancak din adamları ve tembellik
ortaklarının bir parçası olarak birbirleriyle iletişimi kabul etmek
bakanlık ve birlikte müjdeyi dünyayla diyaloga dönüştürmek.

Bakanların ve insanların birbirleriyle derinden konuşmaları zorunludur,
Kilisenin temizliği ile ilgili değil, kilise ve onun
mesaj, dünyadaki ve dünyadaki ilişkisi hakkında ve
Din adamlarının ve tembelliğin ilgili rolleri de dahil olmak üzere bakanlık. Bu tür
Kalıcı, sürekli konuşma iki nedenden dolayı zorunludur: ilk olarak
Bu konular hakkında insandaki gerçeği ortaya çıkarır ve ilişkilendirir;
ve ikincisi, Kutsal Ruh Mesih'in gerçeğini ve üzerinden
Kendilerini ciddiyetle birbirlerine veren erkekler gerçeği ararlar.


_ Diyalogda Kilise ve Dünya

Bu nedenle, atanmış bakanlığın sorunlarının
Bugün dünyada kilisenin sorunları var. Üyeleri
Din adamları da dahil olmak üzere kilise, iletişim risklerini almalıdır,
yaratıcılığın riskleri ve birbirleriyle onların
Endişeler. Bunu Tanrı'nın konuşacağı beklentisiyle yapmalıyız ve
Diyalogumuzla birlikte hareket edin, böylece bizim diyalogumuz olacak
onunla. Bundan sonra bizim için yeni bilgiler ve kavramlar gelecek
Mesih için görevimiz hakkında yeni bir farkındalıkla ilgili roller
dünya. Öyleyse, bir
Bugünkü görevimiz için kendimizin yeni ve alakalı imajı
insanlarıyla olan diyalogları yoluyla Tanrı ile diyalog halindedir.
Ancak bu diyaloğun ruhu Mesih'in ruhu olmalıdır. .
Bakanlığın biçiminin her yaşta yeniden düşünülmesi gerekiyor, ancak
Mesih'in bakanlığına ve dünyanın ihtiyacına iki kez odaklanan
Bugün.

Bu diyalogun bir kısmı elbette, zaten devam ediyor ve
İlişkisi hakkında zaten bazı bilgiler ortaya çıktı.
din adamları ve tembellik. _Gathered_ kilisesinde, odaklanarak
ibadet, pastoral, eğitim ve örgütsel yaşam, atanmış
Üye başbakandır ve meslekten olmayan üyeler asistanlarıdır.
Bu, meslekten olmayan insanların papaz için çalıştığı anlamına gelmez ve
sadakatleri onun için. Bunun yerine, her ikisinin de çalıştığı anlamına gelir
Mesih için birlikte ve onların sadakati onun içindir. Bunun içinde
Cemaatin bir üye olarak adlandırdığı ilişki, genellikle eğitilmiş ve
Kilisenin işlevlerini yerine getirmede yönlendirmek için. .
Bakan, örneğin,
kilise. Eğitim sorumluluğunun bir kısmı
Kilise okulu olarak bilinen organizasyon. Birkaç laymen seçildi ve
Profesyonel olarak Hıristiyan eğitiminin yöneticisi olarak eğitildi; diğerleri
Cemaatten öğretmen olmak için eğitildi, ancak bu nedenle
resmi olarak sorumlu olana yardımcı olarak hizmet ediyor
Bu faaliyet. Aynı şekilde, laymenler kilise ziyaretinde kullanıldığında,
Bunu bu yetkiliye yardım edenler olarak yapın
sorumluluk devredilir.

Öte yandan, _dispersed_ kilisesinin çalışmalarında
Dünyada aktif olan ve hizmet eden başbakan,
evde veya ofiste, sokakta veya dükkanda,
okulda veya üniversitede veya dünyanın işi nereye gidiyor
Bu durumda _is_ kilise ve Mesih'in bakanı olmalı
Orası. Kilisenin çalışmasının bu açısından atanmış adam
asistan veya kaynak kişi.

Ordained ve
Sekretsiz, kilisenin toplanan hayatını bilgilendirmelidir. Vaaz,
kilise üyeliği, tüm yetişkin eğitim programları ve
Kilise Genel Bakanlığı, düşünce tarafından şartlandırılması gerekiyor
resmi öğretmenlerin ve vaizlerin amacı ve
Kilisenin programının yöneticileri hazırlamak ve yönlendirmektir.
dünyanın performansında Tanrı'nın insanları
Orada Mesih temsilcileri. Kaynakların oluşturulması gerekiyor
insanların bakanlıklarından geri dönebilecekleri program
dünya, ne olduğunu anlamaya yardım etmek ve
Dünyadaki kilise ne kadar etkili olacağını öğrenir. Bunun için
Sebep, ebeveynler için seminerlerin yapılması için yapılması gerekir.
Bakan olarak rollerini anlamada yardım alın
Evde kilise. İşadamları ve profesyonel insanlar için seminerler
Ayrıca aynı nedenden dolayı belirtilmiştir. Tüm kilise için bir odak noktası
Üyelik kursları şu soru olmalıdır:
Kilise, hizmetinizi dünyada nasıl kullanacaksınız?
Bu yönelim,
Tanığı insan yaşamının derinliği ve detayında duyuldu.


_ Kilisenin Yeniden Birleşmesi_

Şimdi ne olduğumuzun bazı sonuçlarını düşünmek için dönüyoruz
Kilisenin yeniden birleşimi için düşünmek. Kilise enstrüman ise
Tanrı'nın dünyadaki eyleminin ve üyelerinin
Ruhunun enkarnasyonları,
Amaç, durumun yanı sıra kilise kavramı
önemli. Hıristiyan omleminin trajedilerinden biri bedenin
Mesih'in çok bölünmesi ve parçaları böyle rekabetçi
Tanrı'nın amaçlarının gizlendiği ve engellendiği ilişki.
Yeniden bir araya gelmeye yönelik hareketler meyve verdi, bunun sonucunda bazıları
Mezhepler farklılıklarını çözdü ve yeniden bir araya geldi. Ama çok
Kilise eşit olacaksa, daha fazla ilerleme kaydedilmesi gerekiyor
Modern yaşamın manevi liderlik için bunu yapmasını talep eder.

Her mezhepte hatalı olan din adamları ve meslekten olmayanlar var
Diğer mezheplerin kavramları, anlayışları ve beklentileri.
Din adamlarının katıldığı bir eğitim merkezini yönetiyorum.
Birçok mezhep. Bu insanlar genellikle bir
Kilisenin doğasını ve amacını bir araya getirmenin sonucu, ne kadar
ortak yönleri var. Doktrinel farklılıkların
düşündükleri gibi harika, mezhepsel farklılıklar yok
insan doğasına veya insan problemlerine yerleştirilmiş ve
ortak kaynaklar, yani Tanrı tarafından verilen ve kurtarılmış kaynaklar
İnsan ilişkileri, Kutsal Yazılar, Dua, Vaaz, Pastoral Bakım,
ve öğretim. Birçoğunun "Sahip olduğum için mutluyum
Bana bazı açılardan farklılıklarımızın daha fazla olduğunu açıklamış mıydı
ancak bu tür bir içgörü mümkün değil
farklı temsilcilerin içinde bir durum yaratılmadıkça
mezhepler birbirlerine güvenmeye başlayabilir ve düşünmeye ve
farklılıklarının seviyesinin altında iletişim kurun. Yapmak mümkün
Ancak bu ve daha fazlası yapılmalıdır. Neden yok
Yerel cemaat komşu cemaatleri gelmeye davet etmemelidir
bir çalışma programı için birlikte, onların
Mesih'te ortak kardeşlik ve bunların ortak sorumluluğu
yaşadıkları topluluk. Bölünmüş bir kilise iyi yapmaz
Sevginin iletişimi için organ.

Şimdi tartışmamızın farklı katkısına geliyoruz
Kilisenin birliği bu konuda. Yeniden birleşme işi,
Tabii ki, Kutsal Ruh'un işidir. Ama ona verdiğimiz yanıt
Yaklaşan yeniden birleşme, onun amaçları üzerine bir çalışmada ortalanmalıdır.
Kilise _now_ ve _ in the futace_, bir mutabakat yerine
Geçmişte meydana gelen _ifferanslar_. Aşırı derecede
Geçmişin hatalarını geri almak ve katı değiştirmek zor
yanlış anlamalarla dövülen görüntüler ve desenler
Seleflerimiz. Sadece onları birbirine ayarlamaya çalışmak
Yapmak. Bunları vererek değiştirmeye istekli olmak için yine başka bir şey
Tanrı'nın kilisesinin ne istediğini sorumlu bir şekilde kendimiz
Olun ve yapmak _NOW_ ve böylece bugüne yanıt olarak yeniden bir araya gelmeyi deneyin
ve gelecekteki değerler.

Presbiteryenler ve Metodistler ve Piskoposluklar ve
Vaftizciler ve Lutherans artık kendileri değiştirilebilir, bu nedenle
birbirlerinin görüntülerinde olası değişiklikler yapmak ve bu
Kesinlikle daha derin iletişim seviyelerine yol açar. Yerine
Bu, oldukça katı bir şekilde düşünen farklı mezheplerin üyelerimiz var
kendileri ve diğerleri hakkında. Kimliklerimiz ve sorumluluklarımız
geçmişte ortaya konan farklılıklar açısından kabul edildi ve
Tanrı'nın kilisesinin yapmasını isteyebileceğinden bağımsız olarak tutulabilir
Bu an. Kilise Tanrı'nın krallığı değildir; Sonu değil
Tanrı'nın eylemi. Bu bir amaç için bir araçtır ve insanın koşulları olarak
yaşam değişimi, Tanrı'nın bizi yapmasını isteyemeyeceği düşünülemez
Bu enstrümanda yarattığı insan kurtuluşu için değişiklikler.

Kiliselerin yeniden bir araya gelmesi için teklifler,
Adanmış olduğumuz ilgili mezhepler, yerine geçecek
Bazılarının bir "süperçili" olarak düşündüğü şey. Böyle keyfi bir yedek
kilise örgütü birlik hareketinin amacı değildir.
Bunun yerine, ruhun bizim
Biz ona sadakatimize tabi olan mezhepsel sadakatler
Kilise hayatının ve eylemin ne tür bir şekilde açık olabilir
Bizim neslimiz için belirtin. Kilise hakkında endişeliyiz
zamanımızda Mesih'in bedeni. Vücudu olarak birliğimizi O'nda bulmalıyız;
Ancak bu, sahip olan bazı şeyleri terk etmemiz gerektiği anlamına gelebilir
iyi görünüyordu. Rabbimizin bazı sözlerini taşıması zor: "
Baba veya anne benden daha fazla bana layık değil. "[23] Bu sözler
Rabbimiz, diğer tüm ilişkiler için eşit derecede uygulanabilir,
mezheplerimiz. Bununla birlikte, bizim
mezhepsel bağlılık, Mesih için kendinden sadakatsizdir,
Sevdiklerimize olan bağlılığımız sadakatsizdir. Ancak yapmak için ihtiyacımız var
Elbette onu sevdiğimiz ve hizmet ettiğimiz, bir şey ya da başka biri değil. Bizim
Kendimizin ve başkalarının kavramlarının değiştirilmesi gerekebilir.

Kendimizin ve başkalarının bu görüntülerinin değişmesi bir
Sadece üst düzey kilise liderlerimize ait olan sorumluluk. Her
Dünyanın her yerinde her kilisede Hıristiyan bunu paylaşmalı,
Çünkü her insanın ilişkisi için belirli bir sorumluluğu vardır
Hıristiyan kardeşleri ile, adıyla kendilerini adlandırabilirler.
Bakanlığını ile ilişkisinde kullanmaya çalışan ebeveyn
Çocuğunun da bir üyesi olarak sorumluluğuna açık olması gerekiyor.
Bunun refahı için Hıristiyan Kilisesi'nin bazı tarihi dalı
kilise ve ayrı parçalarının ilişkisi. Ne kabul edemeyiz
Onu miras aldığımız formda miras aldık. Mirasımız
Birçok yönden değerli ve harika, ancak insan cevabımız
deforme edin. Kilisemiz, öğrenciliğimizi gerçekleştirmenin bir yolu olabilir, ancak
Ayrıca bir engel olabilir. Bu nedenle üyeliğimiz ve
bir mezhebe katılımın sabit altında tutulması gerekir
Üyeler olarak ona daha sadakatle hizmet edebilmemiz için Tanrı'nın yargısı.

Biz Mesih'iz, bu ilişkiye O'nun sevgisiyle getirildi ve yapabiliriz
Bu ilişkide sadece ruhu tarafından yönlendirildiğimiz için büyüyün.
Diğer her şey buna ikincildir. Ama diğer tüm ilişkiler, eğer
Ona sunulan ve ruhu tarafından aydınlatılmış ve düzeltilmiş olabilir,
harika, çünkü o zaman onlar da onun araçlarının bir parçası haline gelir
Yeniden bir araya geliyor, sevgisiyle, birbirleriyle ve onunla birlikte erkekler.

"Bu aşktır, Tanrı'yı ​​sevdiğimizden değil, bizi sevdiğimiz ve gönderdiği
Oğlu .... SEVİYORUZ, çünkü bizi önce sevdi. "[24]

  [21] Yuhanna 4: 5 ff.
  [22] Luka 10:25 ff.
  [23] Matt. 10:37.
  [24] 1 Yuhanna 4:10, 19.




yazar hakkında


Reuel Lanphier Howe, en önde gelen danışmanlardan biri olarak tanınıyor
Kişisel ilişkiler alanında Amerika. Yetkili
Araştırmasından artan sonuçlar bu kitapta sunulmaktadır.
ciddiyet ve anlayış.

Washington eyaletinde doğdu ve B.A. diploması yapmak
Walla Walla'daki Whitman Koleji. İlahi Okulu'ndan
Protestan Piskoposluk Kilisesi, Philadelphia, dereceleri aldı
S.T.B., S.T.M. ve S.T.D. Protestan piskoposluğunda görevlendirildi
1929 ve 1930'da kilise. Whitman Koleji ve Chicago teolojik
Seminer her biri onu D.D. ile onurlandırdı. derece.

1931'de St. Stephen Kilisesi, Elsmere, N.Y.
Yaklaşık yirmi yıl, ilahiyat okulunun fakültesindeydi
Protestan Piskoposluk Kilisesi, Philadelphia ve Protestan
Virginia'da Piskoposluk Teoloji Semineri. Her iki durumda da
Hazırlamak için bir klinik pastoral eğitim programı geliştirdi.
İnsanların ihtiyaçlarına bakan din adamları. Birçoğuna hizmet etti
önemli komiteler ve kurullar ve her ikisi de
Amerika ve yurtdışında.

Şu anda İleri Pastoral Enstitüsü müdürüdür
Bloomfield Hills, Mich.
Bakanlıkta bulunan çeşitli mezheplerin bakanları için
en az üç yıl. Birçok önemli eğitimde yer alıyor
mezhep dışındaki programlar. Dr. Howe'nin en büyük çıkarlarından biri
Teolojinin içgörülerinin sosyal olanlarla korelasyonunda
ve tıp bilimleri. Derslerinin ve kitaplarının coşkusu
bir düşünür ve yazar olarak popülaritesine puan alınmıştır.




   +--------------------------------------------- --------------+
   |                                                               |
   | Transcriber'ın notları: Açık yazım/tipografik ve |
   | Dikkatli olduktan sonra noktalama hataları düzeltildi |
   | Metin içindeki diğer olaylarla karşılaştırma ve |
   | dış kaynakların danışması.                             |
   |                                                               |
   | Sayfa 12 Satır -3: Tanrı için değişti "dünyayı sevdi-" "
   |                          'Tanrı dünyayı çok sevdi-' '|
   | Page 111: -14, -13, -12 satırları nerede düzeltilmiş yazıcının hatası |
   |           -13, -12, -14 satırları olarak görünmüş olmalı |
   |                                                               |
   +--------------------------------------------- --------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HEREIN IS LOVE***


******* This file should be named 20289.txt or 20289.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/8/20289



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

