*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Edward II. (II. Edward.)
Yazar: Christopher Marlowe
Yayın Tarihi: January 7, 2007 [EBook #20288]
Dil: English and Latin
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Edward II., by Christopher Marlowe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Edward II.
       Marlowe's Plays

Author: Christopher Marlowe

Editor: Ernest Rhys

Release Date: January 7, 2007 [EBook #20288]

Language: English and Latin

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDWARD II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gustavo Daniel Queipo tarafından üretildi

İKİNCİ EDWARD

Christopher Marlowe tarafından

DRAMATIS PERSONAE

İKİNCİ KRAL EDWARD.
PRENS EDWARD, _oğlu, daha sonra_ ÜÇÜNCÜ KRAL EDWARD.
KENT, İKİNCİ KRAL EDWARD'ın _kardeşi.
GAVESTON.
CANTERBURY BAŞPİSKOPOSU.
COVENTRY PİSKOPOSU.
WINCHESTER PİSKOPOSU.
WARWICK.
LANCASTER.
PEMBROKE.
ARUNDER.
LEICESTER.
BERKELEY.
MORTIMER _yaşlı._
MORTIMER _genç, yeğeni._
SPENSER _yaşlı._
SPENSER _genç, oğlu._
BALDOCK.
BAUMONT.
TRUSSEL. GURNEY.
MATREVIS.
LIGHTBORN.
HAINAULT'LU SIR JOHN.
LEVUNE.
RICE AP HOWEL.
BAŞRAHİP.
KEŞİŞ.
MÜJDECİ.
LORDLAR, YOKSUL ADAMLAR, JAMES, MOWER, ŞAMPİYON,
HABERCİLER, ASKERLER, _ve_ HİZMETÇİLER.

KRALİÇE ISABELLA, KRAL İKİNCİ EDWARD'IN _EŞİ.
KRAL İKİNCİ EDWARD'IN _YENİSİ, _GLOCESTER DÜKÜ'NÜN_ _KIZI.

HANIMLAR.

_GAVESTON_ girer, _bir mektup okur._

_Gav. Babam öldü. Gel, Gaveston,
Ve krallığı en yakın dostunla paylaş._
Ah, beni zevkten bunaltan sözler! Gaveston'a daha büyük bir mutluluk olabilir mi

Yaşamaktan ve bir kralın gözdesi olmaktan!
Tatlı prens, geliyorum! Bu, senin aşk dolu dizelerin
Beni Fransa'dan yüzmeye zorlayabilirdi,
Ve, Leander gibi, kumda soluk soluğa,
Böylece gülümseyip beni kollarına alırdın.
Sürgündeki gözlerime Londra'nın görüntüsü
Yeni gelen bir ruha Elysium gibidir:
Şehri veya insanları sevdiğimden değil,
Ama çok değer verdiğim,--
Kral, göğsünde yatmama izin verdiğim,
Ve dünyayla hala düşmanlık içinde olduğumdan.
Kutup insanlarının yıldız ışığını sevmesine ne gerek var,
Güneşin hem gündüz hem gece parladığı kişiye?
Elveda, asil soylulara eğilerek!
Dizlerim yalnızca krala eğilecek. Kıvılcımlar olan, Yoksulluklarının közlerinde yükselen kalabalığa gelince, -- _Tanti,_--Önce ben rüzgara yaltaklanacağım,
Dudaklarıma bakan ve uçup giden.

_Üç_ Yoksul Adam girer.

Peki şimdi! Bunlar nedir?
_Yoksul Adamlar._ Senin ibadetini arzulayanlar.
_Gav._ Ne yapabilirsin?
_Birinci P. Adam._ Ben binebilirim.
_Gav._ Ama atım yok.--Sen nesin?
_İkinci P. Adam._ Bir gezgin.
_Gav._ Bir bakayım;
Saksımda bekleyip akşam yemeğinde bana yalanlar söylemekle iyi edersin;
Ve, senin konuşmanı sevdiğim için, seni de isterim.--
Peki sen nesin? _Üçüncü P. Adam._ İskoçlara karşı görev yapmış bir asker.
_Gav._ Neden, sizin gibiler için hastaneler var:
Benim savaşım yok; ve bu yüzden efendim, gidin.
_Üçüncü P. Adam._ Elveda ve bir askerin elinden yok olun,
Onlara bir hastane ile ödül verecek olan!
_Gav._ Evet, evet, onun bu sözleri beni o kadar etkiliyor ki

Bir kaz kirpi oynasa,
Ve tüylerini fırlatıp göğsümü delmeyi düşünse.
Ama yine de insanlara güzel konuşmak zahmetli değil;
Bunları pohpohlayacağım ve umut içinde yaşamalarını sağlayacağım.-- [_Kenara._
Fransa'dan yeni geldiğimi biliyorsunuz,
Ve yine de efendim kralı görmedim:
İyi gidersem, hepinizi ağırlarım.
_Hepinize._ Saygıdeğer efendimize teşekkür ederiz.
_Gav._ Bir işim var: Beni kendi başıma bırakın. _Hepsi._ Mahkeme hakkında burada bekleyeceğiz.
_Gav._ Yap. [_Çık Zavallı Adamlar. _
Bunlar bana göre adamlar değil;
Şehvet düşkünü şairlerim, hoş zekalı müzisyenlerim olmalı,
Bir ipin dokunuşuyla
Esnek kralı istediğim yöne çekebilecek müzisyenlerim:
Müzik ve şiir onun zevkidir;
Bu yüzden geceleri İtalyan maskeleri takacağım,
Tatlı konuşmalar, komediler ve hoş gösteriler;
Ve gündüzleri, dışarı çıktığında,
Silvan perileri gibi sayfalarımı giydireceğim;
Çimlerde otlayan satirler gibi adamlarım,
Keçi ayaklarıyla antika saman dansı yapacaklar;
Bazen Dian'ın biçiminde sevimli bir çocuk,
Su kayarken onu yaldızlayan saçlarla
Çıplak kollarının etrafında inci taçlar,
Ve neşeli ellerinde bir zeytin ağacı,
İnsanların görmekten hoşlandığı kısımları gizlemek için,
Onu bir pınarda yıkayacak; ve orada, yakınlarda,
Actaeon'a benzeyen biri, korudan göz ucuyla bakarak,
Öfkeli tanrıça tarafından dönüştürülecek,
Ve bir geyiğin benzerliğinde koşarak,
Havlayan tazılar tarafından yere serilerek, ölmek üzereymiş gibi görünecek:
Majestelerinin en çok hoşuna giden şeyler bunlardır.--
İşte efendim kral ve soylular geliyor,
Parlamentodan. Ben kenara çekileceğim. [_Çekilir._

_KRAL EDWARD, KENT, LANCASTER, _yaşlı_ MORTIMER,
_genç_ MORTIMER, WARWICK, PEMBROKE, _ve_
Hizmetçiler girer.

_K. Edw._ Lancaster!
_Lan._ Efendim?
_Gav._ O Lancaster Kontu'ndan nefret ediyorum. [_Kenara çekil._
_K. Edw._ Bana bunu vermeyecek misin?--Onlara rağmen
İstediğimi yapacağım; ve bu iki Mortimer,
Böylece bana karşı gelenler, hoşnutsuz olduğumu anlayacaklar. [_Aside._
_E. Mor._ Eğer bizi seviyorsanız, efendim, Gaveston'dan nefret edin.
_Gav._ O alçak Mortimer! Ben onun ölümü olacağım. [_Aside._
__Y. Mor._ Buradaki amcam, bu kont ve ben,
Babanıza ölümünde yemin ettik,
Bir daha asla krallığa geri dönmemesi için:
Ve şimdi, efendim, yeminimi bozmadan önce,
Düşmanlarını gücendirecek olan bu kılıcım,
İhtiyacın olduğunda kınında uyuyacak,
Ve isteyen senin bayraklarının altında yürüyecek,
Çünkü Mortimer zırhını asacak.
_Gav. Mort dieu!_ [_Aside._
_K. Edw._ Pekala, Mortimer, bu sözlerinden pişman olmanı sağlayacağım:
Kralına karşı gelmek sana yakışıyor mu?
Buna mı kaşlarını çattın, hevesli Lancaster?
Kılıç kaşlarının çizgilerini düzleyecek,
Ve şimdi bu kadar kaskatı kesilmiş olan bu dizleri kesecek.
Gaveston'ı alacağım; ve sen de
Kralına karşı durmanın ne kadar tehlikeli olduğunu bileceksin.
_Gav._ Aferin, Ned! [_Kenara._
_Lan._ Lordum, neden akranlarını böyle kızdırıyorsun,
Doğal olarak seni sevip onurlandırırlar,
Ama o aşağılık ve belirsiz Gaveston olmasaydı?
Lancaster'ın dışında dört kontluğum var,--
Derby, Salisbury, Lincoln, Leicester;
Bunları satacağım, askerlerime maaş vermek için,
Gaveston krallıkta kalmadan önce:
Bu yüzden, eğer gelirse, onu hemen kov. _Kent._ Baronlar ve kontlar, gururunuz beni dilsiz yaptı;
Ama biliyorum ki konuşacağım ve kanıtlayacağım, umarım.
Hatırlıyorum, babamın günlerinde,
Kuzeyli Lord Percy, çok duygulanmıştı,
Kralın huzurunda Mowbray'e meydan okudu;
Bunun için, eğer yüceliği onu çok sevmeseydi,
Başını kaybederdi; ama bakışıyla
Percy'nin yılmaz ruhu yatıştırıldı,
Ve Mowbray ve o barıştı:
Yine de kralın yüzüne karşı meydan okumaya cesaret ediyorsun.--
Kardeşim, intikamını al ve şu başlarının
Sıralarda vaaz vermelerine izin ver, dillerinin tecavüzü yüzünden.
_Savaş._ Ah, bizim başlarımız!
_K. Edw._ Evet, seninkiler; ve bu yüzden senden bağışlamanı isterim.
_Savaş._ Öfkeni dizginle, nazik Mortimer.
_Y. Mor._ Ne konuşabilirim ne de konuşmayacağım; konuşmalıyım.--
Kuzen, umarım ellerimiz başlarımızı çitler,
Ve bizi tehdit edeni ortadan kaldırır.--
Gel amca, beyin hastası kralı bırakalım,
Ve bundan böyle çıplak kılıçlarımızla müzakere edelim.
_E. Mor._ Wiltshire'da başlarımızı kurtarmaya yetecek kadar adam var.
_Savaş._ Tüm Warwickshire onu benim hatırım için terk edecek.
_Lan. _ Ve kuzeye doğru Lancaster'ın birçok dostu var.--
Elveda efendim; ya fikrini değiştir,
Ya da oturacağın tahtı gör,
Kan içinde yüz ve senin şımarık başının önünde
Alçak hizmetkarının parlayan başını fırlat.
[_Kral Edward, Kent, Gaveston ve hizmetkarları hariç herkes dışarı çıksın._
_K. Edw._ Bu kibirli tehditlere tahammül edemiyorum:
Ben bir kral mıyım ve alt edilmeliyim!--
Kardeşim, bayraklarımı sahada göster:
Baronlarla ve kontlarla çekişeceğim,
Ya öl ya da Gaveston ile yaşa.
_Gav._ Artık kendimi efendimden alıkoyamam. [_İleri gelir._
_K. Edw._ Ne, Gaveston! Hoş geldin! Elimi öpme:
Bana sarıl, Gaveston, benim sana yaptığım gibi.
Neden diz çökmelisin? Benim kim olduğumu bilmiyor musun?
Dostun, kendin, başka bir Gaveston:
Herkül'ün Hylas'ı daha çok yas tutmadığı
Sürgünden beri benim için olduğun kadar.
_Gav._ Ve buradan ayrıldığımdan beri, cehennemdeki hiçbir ruh
Zavallı Gaveston'dan daha fazla işkence hissetmedi.
_K. Edw._ Biliyorum.--Kardeşim, eve hoş geldin dostum.--
Şimdi hain Mortimers komplo kursun,
Ve o yüce gönüllü Lancaster Kontu:
Dileğim, seni görmekten zevk almam;
Ve denizin ülkemi daha çabuk boğması
Seni buradan taşıyacak gemiyi taşımaktan.
Seni burada Lord Yüksek-mabeyinli,
Eyaletin ve benim Baş Sekreteri,
Cornwall Kontu, Kral ve İnsanlığın Efendisi yaratıyorum.
_Gav._ Lordum, bu unvanlar değerimi çok aşıyor. _Kent._ Kardeşim, bunların en küçüğü bile yeterli olabilir
Gaveston'dan daha büyük bir soydan gelen biri için.
_K. Edw._ Dur kardeşim, çünkü bu sözlere dayanamıyorum.--
Senin değerin, tatlı dostum, benim yeteneklerimin çok üstünde:
Bu yüzden, ona denk olmak için kalbimi kabul et.
Eğer bu onurlar için kıskanılıyorsan,
Sana daha fazlasını vereceğim; çünkü, seni onurlandırmak için,
Edward kraliyet alayından memnun.
Sen kendi şahsından mı korkuyorsun? Bir muhafızın olacak:
Altın mı istiyorsun? Hazineme git:
Sevilmek ve korkulmak ister misin? Mührümü kabul et,
Kurtar ya da kına ve bizim adımıza
Aklının ne düşündüğünü veya hayal ettiğini emret.
_Gav._ Sevginin tadını çıkarmam yeterli olacak;
Bu süre zarfında kendimi büyük görüyorum
Roma sokaklarında at süren Sezar kadar,
Muzaffer arabasının içinde tutsak krallarla.

_COVENTRY_ PİSKOPOSU içeri girsin.

_K. Edw._ Coventry Lordum nereye gidiyor bu kadar hızlı?
_Cov. Piskoposu._ Babanın cenazelerini kutlamak için.
Ama o kötü Gaveston geri mi döndü?
_K. Edw._ Evet, rahip ve senden öç almak için yaşıyor,
Sürgün edilmesinin tek nedeni buydu.
_Gav._ Bu doğru; ve bu cübbelere saygı olmasa,
Bu yerden bir adım öteye bile yürümezdin.
_Piskoposu. Cov._'dan Ben yapmam gerekenden fazlasını yapmadım:
Ve Gaveston, eğer geri alınmazsan,
O zamanlar parlamentoyu kızdırdığım gibi,
Şimdi de öyle yapacağım ve sen Fransa'ya geri döneceksin.
_Gav._ Saygını koruyarak beni affetmelisin.
_K. Edw._ Altın miğferini at, etolünü yırt,
Ve kanalda onu yeniden vaftiz et.
_Kent._ Evet, kardeş, ona sert davranma!
Çünkü Roma piskoposluğuna şikayette bulunacak.
_Gav._ Cehennem piskoposluğuna şikayette bulunmasına izin ver:
Sürgünüm için ondan intikam alacağım.
_K. Edw._ Hayır, hayatını bağışla, ama mallarına el koy:
Sen piskopos ol ve kiralarını al,
Ve onu papazın olarak sana hizmet ettir:
Onu sana veriyorum; burada, onu istediğin gibi kullan.
_Gav._ Hapishaneye gidecek ve orada kılıçlarla ölecek.
_K. Edw._ Evet, Kule'ye, Filo'ya veya istediğin yere.
_Cov. Piskoposu._ Bu suçtan dolayı Tanrı seni lanetlesin!
_K. Edw._ Kim var orada? Bu rahibi Kule'ye götür.
_Cov. Piskoposu._ Doğru, doğru.
_K. Edw._ Ama bu arada, Gaveston, uzaklaş,
Ve evini ve mallarını ele geçir.
Gel, beni takip et ve muhafızlarım olacak
Bunu yapmak için ve seni tekrar güvende tutmak için.
_Gav._ Bir rahip bu kadar güzel bir evle ne yapabilir?
Bir hapishane onun kutsallığına yakışabilir. [_Exeunt. _

_Bir yandan, yaşlı_ MORTIMER, _ve genç_
MORTIMER; _diğer yandan_ WARWICK, _ve_ LANCASTER girer.

_Savaş._ Doğru, piskopos Kule'de,
Ve Gaveston'a mal ve can verilir.
_Lan._ Ne, kiliseye mi zulmedecekler?
Ah, kötü Kral! Lanetli Gaveston!
Adımlarıyla bozulmuş bu toprak,
Onların zamansız mezarı mı olacak yoksa benim mi.
_Y. Mor._ Peki, o huysuz Fransız onu sıkı sıkı korusun;
Göğsü kılıç geçirmez olmazsa, ölecektir.
_E. Mor._ Şimdi nasıl! Lancaster Kontu neden sarkıyor?
_Y. Mor._ Neden Guy of Warwick hoşnutsuz?
_Lan._ O alçak Gaveston kont yapıldı. _E. Mor._ Bir kont!
_Savaş._ Evet, ayrıca krallığın lord-mabeyincisi,
Ve ayrıca sekreter, ve insanların efendisi.
_E. Mor._ Buna katlanamayız ve katılmayacağız.
_Y. Mor._ Neden buradan adam toplamak için görevlendirmiyoruz?
_Lan._ "Cornwall Lordum" şimdi her kelimede;
Ve onun bahşettiği adam mutludur,
Başlığının örtüsü için, tek bir iyi bakış.
Böylece, kol kola, kral ve o yürüyor:
Hayır, dahası, efendisinin muhafızları bekliyor,
Ve tüm saray onu pohpohlamaya başlıyor.
_Savaş._ Böylece kralın omzuna yaslanarak,
Başını sallıyor, küçümsüyor ve geçenlere gülümsüyor.
_E. Mor._ Hiçbir adam köleye istisna yapmaz mı?
_Lan._ Herkes onu sindiriyor, ama kimse tek kelime etmeye cesaret edemiyor. _Y. Mor._ Ah, bu onların alçaklığını ortaya koyuyor, Lancaster!

Aklımdaki tüm kontlar ve baronlar,
Onu kralın koynundan alırdık,
Ve saray kapısında köylüyü asardık,
Hırslı gururun zehriyle şişmiş,
Krallığın ve bizim yıkımımız olacak.
_Savaş._ İşte Canterbury Lordumun lütfu geliyor.
_Lan._ Yüzünden hoşnutsuz olduğu anlaşılıyor.

_CANTERBURY BAŞPİSKOPOSU_ ve bir_
Hizmetçisi_ giriyor.

_Cant. Başpiskoposu._ Önce kutsal giysileri yırtıldı ve yırtıldı;
Sonra vahşi eller ona kondu; sonra,
Kendisi hapsedildi ve mallarına el konuldu:
Bunu Papa doğruladı: Uzaklaşın, atı alın. [_Görevli Çık._
_Lan._ Lordum, krala karşı silah mı alacaksınız?
_Kant. Başrahibi._ Neye ihtiyacım var? Tanrı bile silaha sarılmış durumda
Kiliseye şiddet teklif edildiğinde.
_Y. Mor._ O zaman bizimle, onun akranlarıyla,
Gaveston'ı sürgüne göndermek veya kafasını kesmek için mi birleşeceksiniz?
_Kant. Başrahibi._ Başka ne, lordlarım? Çünkü bu beni yakından ilgilendiriyor;
Coventry piskoposluğu onun.

_Kraliçe ISABELLA_ giriyor.

_Y. Mor._ Hanımefendi, majesteleri nereye bu kadar hızlı yürüyor?
_S. Isab._ Ormana, nazik Mortimer,
Keder ve uğursuz bir hoşnutsuzluk içinde yaşamak için;
Şimdilik efendim kral bana bakmıyor,
Ama Gaveston'ın aşkına tapıyor:
Yanaklarını çırpıyor ve boynuna dolanıyor,
Yüzünde gülümsüyor ve kulağına fısıldıyor;
Ve ben geldiğimde, sanki kim dermiş gibi kaşlarını çattı,
"Gaveston'ım varken, nereye istersen git."
_E. Mor._ Onun böyle büyülenmiş olması garip değil mi?
_Y. Mor._ Hanımefendi, tekrar saraya dönün:
O kurnaz, ayartıcı Fransız'ı sürgün edeceğiz,
Ya da hayatlarımızı kaybedeceğiz; ve yine de, o gün gelmeden önce,
Kral tacını kaybedecek; çünkü gücümüz var,
Ve tam intikam almak için cesaretimiz de var.
_Kant. Başrahibi._ Ama yine de kılıçlarınızı krala karşı kaldırmayın.
_Lan._ Hayır; ama Gaveston'ı buradan kaldıracağız. _Savaş._ Ve savaş bir araç olmalı, yoksa o hareketsiz kalacaktır.
_S. Isab._ O zaman kalsın; çünkü efendim
sivil isyanlarla ezilmektense,
ben hüzünlü bir hayata katlanacağım,
ve onun uşaklarıyla eğlenmesine izin vereceğim.
_Kant. Başrahibi._ Lordlarım, tüm bunları rahatlatmak için, beni dinleyin:
Biz ve onun danışmanları olan diğerleri,
Buluşacağız ve genel bir mutabakatla
Sürgününü ellerimiz ve mühürlerimizle onaylayacağız.
_Lan._ Kralın onayladığı şeyi boşa çıkaracaktır.
_Y. Mor._ O zaman ondan yasal olarak isyan edebiliriz.
_Savaş._ Ama söyleyin efendim, bu buluşma nerede olacak?
_Kant. Başrahibi._ Yeni Tapınak'ta.
_Y. Mor._ İçerik.
_Kant. Başrahibi. _ Ve bu arada, hepinizden rica ediyorum
Lambeth'e geçin ve orada benimle kalın.
_Lan._ Hadi, o zaman, gidelim.
_Y. Mor._ Hanımefendi, elveda.
_S. Isab._ Elveda, tatlı Mortimer ve benim hatırım için,
Kral'a karşı silah kullanmaktan vazgeçin.
_Y. Mor._ Evet, eğer sözler işe yararsa; yaramazsa, ben mecburum. [_Çık._

_GAVESTON_ ve_ KENT_ girer.

_Gav._ Lancaster'ın kudretli prensi Edmund,
Bir eşeğin taşıyabileceğinden daha fazla kontluğa sahip olan,
Ve iki iyi adam olan Mortimer,
Guy of Warwick, o saygıdeğer şövalyeyle birlikte,
Lambeth'e doğru gittiler: orada kalsınlar. [_Exeunt._

_LANCASTER, WARWICK, PEMBROKE, _yaşlı_
MORTIMER, _genç_ MORTIMER, _CANTERBURY_ BAŞPİSKOPOSU, _ve_ Hizmetkarları girer.

_Lan._ Gaveston'ın sürgününün şekli şöyledir;
Lord hazretleri adınızı imzalamanızı rica ederim.
_Cant. Başpiskoposu._ Bana kağıdı ver.
[_O da kendisinden sonra gelenlerin yaptığı gibi imzalıyor._
_Lan._ Çabuk, çabuk efendim; adımı yazmayı çok istiyorum.
_Savaş._ Ama onu buradan sürgün edilmiş olarak görmeyi daha çok istiyorum.
_Y. Mor._ Mortimer ismi kralı korkutacak,
O aşağılık köylüden geri çevrilmediği sürece.

_KRAL EDWARD, GAVESTON, _ve_ KENT girer.

_K. Edw._ Ne, Gaveston'ın burada oturması seni heyecanlandırıyor mu?
Bizim için zevktir; öyle olmasını isteriz.
_Lan._ Majesteleri onu yanınıza yerleştirmeniz iyi olur,
Çünkü yeni kont başka hiçbir yerde bu kadar güvende değil.
_E. Mor._ Hangi asil doğumlu adam bu manzaraya katlanabilir?
_Quam male conveniunt!--_
Bakın, köylü ne kadar da küçümseyici bir bakış atıyor!
_Pem._ Kral aslanları sürüngen karıncalara yaltaklanabilir mi?
_Savaş._ Phaeton gibi,
Güneşin rehberliğine talip olan aşağılık vasal!
_Y. Mor._ Düşüşleri yakındır, güçleri aşağıdadır:
Böyle karşı karşıya gelmeyeceğiz ve göz ardı edilmeyeceğiz.
_K. Edw._ O hain Mortimer'a el uzatın!
_E. Mor._ O hain Gaveston'a el uzatın! _Kent._ Kralınıza olan göreviniz bu mu?
_Savaş._ Görevlerimizi biliyoruz; ona akranlarını bildirin.
_K. Edw._ Onu nereye götüreceksiniz? Kalırsanız ölürsünüz.
_E. Mor._ Biz hain değiliz; bu yüzden tehdit etmeyin.
_Gav._ Hayır, tehdit etmeyin efendim, ama onları eve gönderin.
Ben bir kral olsaydım--
_Y. Mor._ Sen, alçak! Neden bir kraldan bahsediyorsun,
Doğuştan beyefendi bile değil?
_K. Edw._ Bir köylü olsaydı, benim uşağım olarak,
En gururlu olanınızı bile ona boyun eğdiririm.
_Lan._ Efendim--bizi böyle aşağılayamazsınız.--
Defolun gidin, diyorum, nefret dolu Gaveston'dan!
_E. Mor._ Ve onu kayıran Kent Kontu'ndan. [_Hizmetçiler Gaveston ve Kent'i uzaklaştırırlar._
_K. Edw._ Hayır, o zaman, kralınıza sert davranın:
Burada, Mortimer, Edward'ın tahtına oturun;
Warwick ve Lancaster, tacımı takın.
Hiçbir kral benim kadar alt edilmiş miydi?
_Lan._ Öyleyse, bizi ve krallığı daha iyi yönetmeyi öğrenin.
_Y. Mor._ Yaptığımız şeyi, yüreğimizin kanı koruyacaktır.
_Savaş._ Bu yeni yetmenin gururuna katlanabileceğimizi mi düşünüyorsunuz?
_K. Edw._ Öfke ve hiddet konuşmamı engelliyor.
_Kant. Ark._ Neden harekete geçmiyorsunuz? Sabırlı olun efendim,
Ve danışmanlarınızın ne yaptığını görün.
_Y. Mor._ Lordlarım, şimdi hepimiz kararlı olalım,
Ve ya irademizi koruyalım ya da hayatımızı kaybedelim.
_K. Edw._ Bunun için sizinle buluşalım, gururlu, aşırı cüretkar akranlar!
Tatlı Gaveston'ım benden ayrılmadan önce,
Bu ada okyanusta yüzecek,
Ve ıssız Inde'ye doğru yol alacak.
_Kant. Başrahibi._ Papa'ya elçi olduğumu biliyorsunuz:
Roma piskoposluğuna olan bağlılığınıza dayanarak,
Bizim yaptığımız gibi, onun sürgününe abone olun.
_Y. Mor._ Reddederse onu lanetleyin; ve sonra
Onu tahttan indirip başka bir kral seçelim.
_K. Edw._ İşte oldu! ama yine de teslim olmayacağım:
Beni lanetleyin, tahttan indirin, elinizden gelenin en kötüsünü yapın.
_Lan._ O zaman oyalanmayın efendim, ama doğruca yapın.
_Başrahibi. Cant._ Piskoposun nasıl kötü muamele gördüğünü hatırla:
Ya buna sebep olan kişiyi sürgün et,
Ya da ben bu lordları hemen görevden alacağım
Sana olan görev ve sadakatlerinden.
_K. Edw. _ Tehdit etmemek benim için sorun değil; adil konuşmalıyım:
Papa'nın elçisine itaat edilecek.-- [_Kenara._
Lordum, sen krallığın Şansölyesi olacaksın;
Sen, Lancaster, filomuzun Yüksek Amirali;
Genç Mortimer ve amcası kont olacak;
Ve sen, Lord Warwick, Kuzey'in Başkanı;
Ve sen Galler'in. Eğer bu sizi tatmin etmezse,
Bu monarşiyi birkaç krallık haline getirin,
Ve hepiniz arasında eşit olarak paylaşın,
Böylece, en sevdiğim Gaveston'la eğlenmek için
Bana bir köşe veya köşe bırakabilirim.
_Kant. Başrahibi._ Hiçbir şey bizi değiştiremez; kararlıyız.
_Lan._ Gel, gel, abone ol.
_Y. Mor._ Dünyanın bu kadar nefret ettiği birini neden sevmelisin?
_K. Edw._ Çünkü o beni tüm dünyadan daha çok seviyor. Ah, sadece kaba ve vahşi düşünceli adamlar
Gaveston'ımın yıkımını isterdi!
Siz asil doğumlular ona acımalısınız.
_Savaş._ Siz prens doğumlular onu silkeleyin:
Utançtan, abone olun ve soytarı gitsin.
_E. Mor._ Onu teşvik edin, efendim.
_Kant. Başrahibi._ Onu krallıktan sürmeye razı mısınız?
_K. Edw._ Anlıyorum ki mecburum ve bu yüzden razıyım:
Mürekkep yerine gözyaşlarımla yazacağım. [_Abone._
_Y. Mor._ Kral uşağına aşık.
_K. Edw._ İş bitti: ve şimdi, lanetli el, düş!
_Lan._ Bana ver: Sokaklarda yayınlanmasını sağlayacağım.
_Y. Mor._ Onu hemen gönderilmiş olarak göreceğim.
_Başrahibi. Cant._ Şimdi kalbim rahat.
_Savaş._ Benimki de öyle.
_Pem._ Bu sıradan insanlar için iyi bir haber olacak.
_E. Mor._ Olsun ya da olmasın, burada kalmayacak.
[_Kral Edward hariç herkes kaçsın._
_K. Edw._ Onu kovmak için ne kadar da hızlı koşuyorlar, seviyorum!
Bana iyi gelse bile kıpırdamazlardı.
Bir kral neden bir rahibe tabi olsun ki?
Böyle imparatorluk damatları yetiştiren gururlu Roma,
Bu batıl inançlı mum ışıklarınla,
Senin anti-Hristiyan kiliselerinin alev alev yandığı,
Senin çılgın binalarını yakacağım ve
Papalık kulelerinin alçak zemini öpmesini sağlayacağım,
Katledilen rahiplerle Tiber'in kanalını şişireceğim,
Ve kıyılar mezarlarıyla daha da yükselecek! Din adamlarını böyle destekleyen akranlara gelince,
Ben kral olsam bile, hiçbiri yaşamaz.

_GAVESTON'a geri dön.

_Gav._ Efendim, her yerde fısıldandığını duyuyorum,
Sürgün edildiğim ve ülkeden kaçmam gerektiği.
_K. Edw._ Bu doğru, tatlı Gaveston: Ah, yanlış olsaydı!
Papa'nın elçisi öyle istiyor,
Ve sen buradan gitmelisin, yoksa tahttan indirilirim.
Ama ben onlardan intikam almak için hüküm süreceğim;
Ve bu nedenle, tatlı dostum, sabırla karşıla.
İstediğin yerde yaşa, sana yeterince altın göndereceğim;
Ve uzun süre kalmayacaksın; ya da kalırsan,
Sana gelirim; sevgim asla azalmayacak.
_Gav._ Tüm umudum bu keder cehennemine mi döndü?
_K. Edw._ Çok delici sözlerinle yüreğimi parçalama:
Sen bu topraklardan, ben kendimden sürgün edildim.
_Gav._ Buradan gitmek zavallı Gaveston'ı üzmüyor;
Ama seni terk etmek, ki o lütufkar bakışlarında
Gaveston'ın mutluluğu kalır;
Çünkü başka hiçbir yerde mutluluk aranmaz.
_K. Edw._ Ve sadece bu zavallı ruhumu işkenceye uğratıyor,
İster istemez ayrılmalısın.
Benim yerime İrlanda valisi ol,
Ve talih seni eve çağırana kadar orada kal.
İşte, resmimi çek ve seninkini takayım:
[_Resim alışverişinde bulunuyorlar._
Ah, keşke seni burada tutabilseydim, bunu yaparken,
Mutluydum! Ama şimdi çok sefil.
_Gav._ Bir kral için acınacak bir şey bu.
_K. Edw._ Buradan gidemezsin; seni saklayacağım, Gaveston. _Gav._ Bulunacağım ve o zaman beni daha çok üzecek.
_K. Edw._ Nazik sözler ve karşılıklı konuşmalar acımızı daha da büyütüyor:
Bu yüzden, sessizce kucaklaşarak ayrılalım,
Kal, Gaveston; seni böyle bırakamam.
_Gav._ Her bakışta, aşkım bir gözyaşı döküyor:
Gitmem gerektiğini görünce, üzüntümü yenileme.
_K. Edw._ Kalman gereken zaman az,
Ve bu yüzden, bana dolu dolu bakmam için izin ver. Ama gel, tatlı dostum; seni yolunda taşıyacağım.
_Gav._ Akranlar kaşlarını çatacak.
_K. Edw._ Onların öfkesine kapılmam. Gel, gidelim:
Ah, gitmektense geri dönsek daha iyi!

_KRALİÇE ISABELLA_ giriyor.

_S. Isab._ Efendim nereye gidiyor?
_K. Edw._ Bana yalakalık yapma, Fransız orospu; defol git!
_S. Isab._ Kocamdan başka kime yalakalık yapayım?
_Gav._ Mortimer'a; onunla, nazik olmayan kraliçe,--
Artık seni yargılamıyorum--geri kalanını yargılıyorum, efendim.
_S. Isab._ Bunu söyleyerek bana haksızlık ediyorsun, Gaveston:
Efendimi yozlaştırman yetmez mi,
Ve onun sevgisine karşı bir fahişesin,
Ama şerefimi böyle sorgulamak zorunda mısın?
_Gav._ Öyle demek istemiyorum; lütfunuz beni affetmeli.
_K. Edw._ O Mortimer'le çok yakınsın,
Ve senin vasıtalarınla ​​Gaveston sürgüne gönderildi:
Ama efendileri barıştırmanı isterim,
Yoksa asla benimle barışamazsın.
_S. Isab._ Majesteleri biliyor ki, bu benim gücümde değil.
_K. Edw._ Uzaklaş o zaman! Bana dokunma.--Gel, Gaveston.
_S. Isab._ Alçak, sen beni efendimden çalansın. _Gav._ Hanımefendi, efendimi benden çalan sizsiniz.
_K. Edw._ Onunla konuşma: Bırak da çöksün ve sızlansın.
_S. Isab._ Efendim, bu sözleri neden hak ettim?
Isabella'nın döktüğü gözyaşlarına tanık olun,
Senin için iç çekerek parçalanan bu kalbe tanık olun,
Efendim zavallı Isabel için ne kadar değerli!
_K. Edw._ Ve Tanrı tanık olsun ki sen benim için ne kadar değerlisin:
Orada ağla; çünkü Gaveston'um ortadan kalkana kadar,
Kendini temin et ki benim görüş alanımda olmayacaksın.
[_Kral Edward ve Gaveston'u terk edin._
_S. Isab._ Ah zavallı ve sıkıntılı kraliçe!
Tatlı Fransa'yı terk ettiğimde ve gemiye bindiğimde,
Dalgaların üzerinde yürüyen o büyüleyici Circe,
Şeklimi değiştirseydi! ya da düğün gününde
Hymen'in kadehi zehirle doluydu!
Ya da boynuma dolanmış o kollarla
boğulmuştum ve
efendim kralın beni böyle terk ettiğini görmek için yaşamamıştım!
Çılgın Juno gibi, yeryüzünü
iç çekişlerimin ve haykırışlarımın korkunç mırıltısıyla dolduracağım;
Çünkü Jüpiter Ganymede'e asla
Gaveston'a lanet ettiği kadar düşkün olmamıştı:
Ama bu onun öfkesini daha da artıracaktır;
Ona yalvarmalıyım, ona güzel konuşmalıyım,
Ve Gaveston'ı evime çağırmanın bir yolu olmalı:
Ve yine de o Gaveston'a her zaman düşkün olacak;
Ve ben de sonsuza dek sefil olacağım.

_Tekrar_ LANCASTER, WARWICK, PEMBROKE, _yaşlı_
MORTIMER, _ve genç_ MORTIMER.

_Lan._ Bakın, Fransa kralının kız kardeşi
Ellerini ovuşturarak oturuyor ve göğsünü dövüyor!
_Savaş._ Korkarım ki kral ona kötü davrandı.
_Pem._ Böyle bir azizeyi yaralayan kalp katıdır.
_Y. Mor._ Gaveston'dan uzun süre ağladığını biliyorum.
_E. Mor._ Neden, o gitti.
_Y. Mor._ Hanımefendi, majesteleri nasılsınız?
_S. Isab._ Ah, Mortimer, şimdi kralın nefretini ortaya döküyor,
Ve beni sevmediğini itiraf ediyor!
_Y. Mor._ O zaman pes edin, hanımefendi, ve onu sevmeyin.
_S. Isab._ Hayır, daha çok bin kez ölmeyi tercih ederim:
Ve yine de boşuna seviyorum; o beni asla sevmeyecek.
_Lan._ Korkmayın, hanımefendi; şimdi onun uşağı gitti,
Şımarık mizahı hemen geçecek.
_S. Isab._ Ah, asla, Lancaster! Bana emredildi,
Hepinize onun iptali için dava açmam:
Bu efendimin isteği ve bunu yapmam gerek,
Yoksa yüceliğinin huzurundan kovulurum.
_Lan._ İptali için, hanımefendi! Geri gelmeyecek,
Deniz onun gemi enkazını kaldırmadığı sürece.
_Savaş._ Ve böylesine güzel bir manzarayı görmek için,
Burada atını ölüme koşturmaktan başka kimse yok.
_Y. Mor._ Ama hanımefendi, onu eve çağırmamızı ister misiniz?
_S. Isab._ Evet, Mortimer, çünkü iyileşene kadar,
Öfkeli kral beni saraydan kovdu;
Ve bu nedenle, beni sevdiğin ve şefkat gösterdiğin için,
Bu akranlarıma karşı avukatım ol.
_Y. Mor._ Ne, Gaveston için mi savunma yapmamı istiyorsun?
_E. Mor._ Dileyen için savunma yapmaya kararlıyım.
_Lan._ Ben de öyleyim efendim: Kraliçeyi caydır.
_S. Isab._ Ah, Lancaster, kralı caydırmasına izin ver!
Çünkü geri dönmesi benim isteğim dışında.
_Savaş. _ O zaman onun adına konuşma; köylü gitsin.
_S. Isab._ Kendim için konuşuyorum, onun adına değil.
_Pem._ Hiçbir konuşma başarılı olmayacak; bu yüzden dur.
_Y. Mor._ Güzel kraliçe, balığı oltayla avlamaktan vazgeç
O, yakalandığında, onu alan kişiyi vurur;
Şu iğrenç torpidoyu kastediyorum, Gaveston,
Umarım şimdi İrlanda denizlerinde yüzer.
_S. Isab._ Tatlı Mortimer, bir süre yanıma otur,
Ve sana öyle önemli nedenler anlatacağım ki
Yakında onun iptaline katılacaksın.
_Y. Mor._ Bu imkansız: ama aklından geçeni söyle.
_S. Isab._ O zaman, böyle;--ama bunu bizden başka kimse duymayacak.
[_Y. Mor'la konuşur. ayrı._
_Lan._ Lordlarım, kraliçe Mortimer'ı yense bile,
Kararlı olup benimle kalacak mısınız?
_E. Mor._ Ben değil, yeğenime karşı.
_Pem._ Korkmayın; kraliçenin sözleri onu değiştiremez.
_Savaş._ Hayır mı? Sadece ne kadar içtenlikle yalvardığına bakın!
_Lan._ Ve bakışlarının ne kadar soğukkanlı bir şekilde inkar ettiğini görün!
_Savaş._ Gülümsedi: şimdi, hayatım pahasına, fikri değişti!
_Lan._ Onun dostluğunu kaybetmeyi, kabul etmekten daha çok isterim.
_Y. Mor._ Eh, zorunlu olarak öyle olmalı.--
Lordlarım, aşağılık Gaveston'dan nefret ediyorum
Umarım onurlularınız hiçbir soru sormaz.
Ve bu nedenle, onun iptalini savunmama rağmen,
Bu onun iyiliği için değil, bizim yararımıza;
Hayır, krallığın ve kralın iyiliği için.
_Lan._ Aman Tanrım, Mortimer, kendine saygısızlık etme!
Bu doğru olabilir mi, onu sürgün etmek iyi bir şey miydi?
Ve onu tekrar eve çağırmak doğru mu?
Bu tür nedenler beyazı siyah, karanlık geceyi gündüz yapar.
_Y. Mor._ Lancaster Lordum, saygıyı gösterin.
_Lan._ Hiçbir bakımdan zıtlıklar doğru olamaz.
_S. Isab._ Yine de, iyi efendim, iddia edebileceği şeyleri dinleyin.
_Savaş._ Söylediği her şey hiçbir şey; kararlıyız.
_Y. Mor._ Gaveston'ın ölmesini istemez misin?
_Pem._ Keşke öyle olsaydı!
_Y. Mor._ Öyleyse, efendim, bana konuşmam için izin verin.
_E. Mor._ Ama yeğenim, sofistlik yapma.
_Y. Mor._ Bu ısrar ettiğim şey,
Kralı iyileştirmek ve ülkemize iyilik yapmak için yakıcı bir şevkin
Gaveston'un altın deposu olduğunu bilmiyor musun?
Bunlar İrlanda'da ona en güçlümüzün karşısında duracak
kadar dostlar kazandırabilir?
Ve o yaşayacak ve sevilecekken,
Onu devirmek bizim için zor.
_Savaş._ Şunu unutma, Lancaster lordum.
_Y. Mor._ Ama, o burada olsaydı, nefret edildiği gibi,
Ne kadar kolay bir şekilde bazı aşağılık köleler
Efendiliğini bir hançerle selamlamaya
Ve hiç kimse katili suçlamazdı,
Ama bu cesur girişiminden dolayı onu övmek yerine,
Ve tarihe adını
Böyle bir beladan ülkeyi arındırdığı için yazdırırdı!
_Pem._ Doğru söylüyor.
_Lan._ Ama bunun daha önce yapılmamış olması nasıl bir şans?
_Y. Mor._ Çünkü lordlarım, düşünülmedi.
Hayır, dahası, bunun bizde olduğunu anladığında
Onu sürgün etmek ve sonra eve çağırmak,
Gururunun en üst bayrağını ona astıracak,
Ve en aşağılık asilzadeyi bile gücendirmekten korkacak.
_E. Mor._ Ya yapmazsa, yeğenim?
_Y. Mor._ O zaman biraz renkle silahlanalım;
Çünkü, ne kadar dayanmış olursak olalım,
Krala karşı gelmek ihanettir;
Böylece,
Babası uğruna krala yaslanan,
Ama gece yetiştirilmiş bir mantara tahammül edemeyen,
Cornwall Lordum gibi biri,
Bizi soyluların elinden kurtaracak:
Ve, avam ve soylular birleştiğinde,
Kral Gaveston'a kalkan vuramaz;
Onu sahip olduğu en güçlü kaleden çekip alacağız. Lordlarım, eğer bunu yapmakta gevşek davranırsam,
Gaveston kadar aşağılık bir seyis olduğumu düşünün.
_Lan._ Bu koşulla Lancaster kabul edecektir.
_Savaş._ Ve Pembroke ve ben de.
_E. Mor._ Ve ben.
_Y. Mor._ Bu konuda kendimi çok memnun sayıyorum,
Ve Mortimer emrinizde dinlenecek.
_S. Isab._ Ve Isabel bu iyiliği unuttuğunda,
O zaman terk edilmiş ve perişan bir şekilde yaşasın.--
Ama bakın, mutlu zamanlarda, efendim kral,
Cornwall Kontu'nu yoluna koyduktan sonra,
Yeniden döndü. Bu haber onu çok sevindirecek:
Ama benim kadar değil; onu daha çok seviyorum
Gaveston'dan daha çok: beni sevebilirdi
Ama yarısı kadar! o zaman üç kat daha fazla kutsanırdım.

_Tekrar_ KRAL EDWARD, _yas tutuyor._

_K. Edw._ O gitti ve yokluğu için böyle yas tutuyorum:
Hiçbir zaman keder kalbime bu kadar yaklaşmadı
Tatlı Gaveston'ımın yokluğu kadar;
Ve tacımın geliri onu geri getirebilseydi,
Onu düşmanlarına özgürce verirdim,
Ve böylesine değerli bir dost satın aldığım için kazandığımı düşünürdüm.
_S. Isab._ Bak, hizmetkarına nasıl da sızlanıyor!
_K. Edw._ Kalbim kederin örsü gibi,
Üzerine Cyclops'un çekiçleri gibi vuruyor,
Ve bu gürültüyle başım dönüyor,
Ve beni Gaveston'ım için çılgına çeviriyor. Ah, kansız bir Öfke cehennemden yükselmiş olsaydı,
Ve krallık asasıyla beni öldürmüştü,
Gaveston'dan ayrılmak zorunda kaldığımda!
_Lan. Diablo,_ sana bu tutkular ne diyor?
_S. Isab._ Merhametli efendim, sana haber getirmeye geldim.
_K. Edw._ Mortimer'ınla görüştüğünü mü?
_S. Isab._ Lordum Gaveston'ın iptal edileceğini.
_K. Edw._ İptal edildi! Haber gerçek olamayacak kadar tatlı.
_S. Isab._ Ama eğer öyle bulursan beni sever misin?
_K. Edw._ Eğer öyleyse, Edward ne yapmaz?
_S. Isab._ Gaveston için, ama Isabel için değil.
_K. Edw._ Senin için, güzel kraliçe, eğer Gaveston'ı seviyorsan; Boynuna altın bir dil asacağım,
Bu kadar iyi bir başarı için yalvardığını görünce.
_Q. Isab._ Boynumda bunlardan başka mücevher asılı değil, efendim; ve bana bu zengin hazineden alabileceğimden
daha fazla zenginlik verme.
Ah, bir öpücük zavallı Isabel'i nasıl da canlandırıyor!
_K. Edw._ Bir kez daha elimi tut; ve bu
Seninle benim aramda ikinci bir evlilik olsun.
_Q. Isab._ Ve ilkinden daha mutlu olsun!
Nazik efendim, bu soylulara güzelce konuş,
Kibar bir bakış için hazır bulunmayı bekleyenler,
Ve dizlerinin üzerinde Majestelerini selamlayanlar.
_K. Edw._ Cesur Lancaster, kralını kucakla;
Ve, yoğun buharlar güneş tarafından yok olduğu gibi,
Öyle ki nefret, hükümdarının gülümsemesiyle:
Benimle yoldaşım olarak yaşa. _Lan._ Bu selamlama yüreğimi sevindiriyor.
_K. Edw._ Warwick benim baş danışmanım olacak:
Bu gümüş saçlar sarayımı
gösterişli ipeklerden veya zengin işlemelerden daha çok süsleyecek.
Tatlı Warwick, eğer yoldan çıkarsam beni azarla.
_Savaş._ Efendim, lütfunuzu rencide ettiğimde beni öldürün.
_K. Edw._ Ciddi zaferlerde ve halk gösterilerinde
Pembroke kralın önünde kılıcı taşıyacak.
_Pem._ Ve bu kılıçla Pembroke sizin için savaşacak.
_K. Edw._ Ama genç Mortimer neden bir kenara çekiliyor?
Sen bizim kraliyet filomuzun komutanı ol;
Ya da, eğer o yüce makam sana benzemiyorsa,
Seni burada krallığın Lord Mareşali yapacağım.
_Y. Mor._ Efendim, düşmanlarını öyle bir düzenleyeceğim ki,
İngiltere sessiz ve sen güvende olacaksın.
_K. Edw._ Ve sana gelince, Chirke'li Lord Mortimer,
Dış savaşımızdaki büyük başarıların
Ortak bir yeri veya önemsiz bir ödülü hak etmiyor,
Sen şimdi İskoçlara saldırmaya hazır olan
toplu birliklerin generali ol.
_E. Mor._ Bu konuda lütfunuz beni fazlasıyla onurlandırdı,
Çünkü savaş benim doğamla en iyi şekilde uyuşuyor.
_Q. Isab._ Şimdi İngiltere kralı zengin ve güçlü,
Ünlü akranlarının sevgisine sahip.
_K. Edw._ Evet, Isabel, kalbim hiç bu kadar hafif olmamıştı.--
Taç katibi, emrimizi gönder,
Gaveston'a, İrlanda'ya!

_Gir_ BEAUMONT _emirle._

Beaumont, uç
Iris veya Jüpiter'in Merkür'ü kadar hızlı.
_Beau._ Yapılacak, lütufkâr efendim. [_Çık._
_K. Edw._ Lord Mortimer, sizi sorumluluğunuzda bırakıyoruz.
Şimdi içeri alın ve kraliyet gibi ziyafet çekin.
Dostumuz Cornwall Kontu'na karşı geliyor
Genel bir mücadele ve turnuva yapacağız;
Ve sonra evliliği ciddileşecek;
Onu kuzenimiz Glocester Kontu'nun varisine
emanet ettiğimi bilmiyor musunuz?
_Lan._ Böyle haberler duyuyoruz, efendim.
_K. Edw. _ O gün, onun için olmasa bile, benim için,
Zaferde meydan okuyacak olan,
Hiçbir bedel ödemeden; sevginizin karşılığını ödeyeceğiz.
_Savaş._ Majesteleri bize bu veya herhangi bir şeyde emredecek.
_K. Edw._ Teşekkürler, nazik Warwick. Gel, içeri gir ve eğlen.
[_Yaşlı Mortimer ve genç Mortimer hariç herkes dışarı çıksın._
_E. Mor._ Yeğenim, İskoçya'ya gitmeliyim; sen burada kal.
Şimdi krala karşı koymaya bırak kendini:
Doğası gereği yumuşak ve sakin olduğunu görüyorsun;
Ve aklının Gaveston'a bu kadar düşkün olduğunu görünce,
Kontrolsüzce iradesine sahip olmasına izin ver.
En güçlü kralların bile uşakları olmuştur;
Büyük İskender Hephaestion'u severdi,
Fatih Herkül Hylas için ağladı,
Ve Patroklos için sert Aşil eğildi
Ve sadece krallar değil, en bilge adamlar da;
Romalı Tully Octavius'u severdi,
Ciddi Sokrates vahşi Alcibiades.
O zaman gençliği esnek olan,
Ve dilediğimiz kadarını vaat eden,
O kendini beğenmiş, hafif kafalı kontun tadını özgürce çıkarsın;
Çünkü olgun yıllar onu bu tür oyuncaklardan uzaklaştıracaktır.
_Y. Mor._ Amca, onun şımarık mizahı beni üzmüyor;
Ama bunu küçümsüyorum, böylesine aşağılık bir şekilde doğmuş olan
Egemeninin lütfu sayesinde bu kadar şımarıklaşırsa,
Ve onu krallığın hazinesiyle isyana sürüklerse,
Askerler ücret yetersizliğinden isyan ederken. Sırtında bir lordun geliri var,
Ve Midas gibi, onu mahkemeye fırlatıyor,
Peşinde aşağılık, tuhaf giysilerle,
Gururlu, fantastik üniformaları öyle bir gösterişe sebep oluyor ki,
Sanki o Proteus, şekillerin tanrısı, ortaya çıkmış gibi.
Bu kadar çevik bir Jack görmedim:
Kısa bir İtalyan kapüşonlu pelerini giyiyor,
İnciyle yağlanmış ve Toskana şapkası takmış
Taçtan daha değerli bir mücevher.
Diğerleri aşağıda yürürken, kral ve o,
Pencereden, bizim gibilere gülüyor,
Kafilemizle dalga geçiyor ve kıyafetlerimizle alay ediyor.
Amca, beni sabırsızlandıran bu.
_E. Mor._ Ama yeğenim, şimdi kralın değiştiğini görüyorsun.
_Y. Mor._ O zaman ben de öyleyim ve ona hizmet etmek için yaşıyorum:
Ama bir kılıcım, bir elim, bir kalbim olduğu sürece,
Böyle bir yeni yetmeye boyun eğmeyeceğim. Aklımdan geçenleri biliyorsun: gel amca, gidelim. [_Exeunt._

_Genç_ SPENSER _ve_ BALDOCK girer.

_Kel._ Spenser,
Efendimiz Glocester Kontu'nun öldüğünü görünce,
Hangi soyluya hizmet etmeyi düşünüyorsun?
_Y. Spen._ Mortimer'a ya da onun yandaşlarına değil,
Çünkü kral ve o düşman.
Baldock, benden şunu öğren: hizipçi bir lord
Kendine pek iyilik etmez, bize hiç;
Ama bir kralın lütfuna sahip olan
Yaşadığımız sürece tek bir sözle bizi ilerletebilir.
Cömert Cornwall Kontu, Spenser'ın umudunun bağlı olduğu
adamdır.
_Kel._ Öyleyse, onun takipçisi olmayı ne kastediyorsun?
_Y. Spen._ Hayır, onun arkadaşı; çünkü beni çok seviyor,
Ve bir zamanlar beni krala tercih ederdi. _Kel._ Ama sürgün edildi; onun için pek umut yok.
_Y. Spen._ Evet, bir süreliğine; ama Baldock, sonunu işaretle.
Bir arkadaşım bana gizlice söyledi
Onun geri çekildiğini ve tekrar geri çağırıldığını;
Ve şimdi bile saraydan bir posta geldi
Kraldan hanımefendimize mektuplarla;
Ve okurken gülümsedi; bu beni düşündürüyor
Sevgilisi Gaveston hakkında.
_Kel._ Bu yeterli; çünkü sürgün edildiğinden beri,
Ne dışarı çıkıyor ne de görünüyor.
Ama ben evliliğin bozulduğunu düşünmüştüm,
Ve onun sürgün edilmesinin fikrini değiştirdiğini.
_Y. Spen._ Hanımefendimizin ilk aşkı sarsılmıyor;
Senin hayatın karşılığında benim hayatım, Gaveston'ı alacak. _Kel._ O zaman onun sayesinde tercih edilmeyi umuyorum,
Çocukluğundan beri ona kitap okuduğum için.
_Y. Spen._ O zaman, Baldock, bilgini bir kenara atmalısın,
Ve ona bir beyefendi gibi kur yapmayı öğrenmelisin. Siyah bir ceket ve küçük bir bant,
Kadife başlıklı bir pelerin, önünde serge,
Ve bütün gün bir buket çiçek koklamak,
Ya da elinde bir peçete tutmak,
Ya da bir masanın ucunda uzun bir dua etmek,
Ya da bir asilzadeye alçak bacaklar yapmak,
Ya da göz kapaklarını kapatıp aşağıya bakmak,
Ve "Gerçekten, ve onurunuzu memnun edebilir," demek,
Büyük adamlar nezdinde herhangi bir iyilik kazanmanı sağlayabilir:
Gururlu, cesur, hoş, kararlı olmalısın,
Ve ara sıra, fırsat buldukça bıçaklamalısın.
_Kel._ Spenser, böyle resmi oyuncaklardan nefret ettiğimi biliyorsun,
Ve onları sadece ikiyüzlülük için kullanıyorum.
Yaşlı efendim, yaşadığı sürece, o kadar titizdi ki,
Düğmelerime istisna yapardı,
Ve iğne başları gibi olduklarından, beni büyüklüğüm için suçlardı; Bu da beni kıyafetimle bir papaz gibi yaptı,
İçten içe yeterince ahlaksız olsam da,
Ve her türlü kötülüğe yatkın olsam da.
Ben bu sıradan bilgiçlerden değilim,
Ben, _propterea quod._ olmadan konuşamam.
_Y. Spen._ Ama _quando-quidem_ diyenlerdenim,
Ve bir fiil oluşturmak için özel bir yeteneğim var.
_Kel._ Bu şakayı bırak; işte hanımım geliyor.

_KRAL EDWARD'IN Yeğeni_ Giriyor.

_Yeğeni._ Sürgününün acısı,
Eve dönmesinin sevinci kadar değildi.
Bu mektup benim tatlı Gaveston'dan geldi:
Ne gerek var, sevgilim, kendini böyle mazur göstermeye?
Gelip beni ziyaret edemediğini biliyorum. [_Okur._
_Ölsem bile senden uzun süre ayrı kalmayacağım;--_
Bu, efendimin tüm sevgisini kanıtlar;-- [_Okur._
_Seni terk ettiğimde, ölüm kalbimi ele geçirir!--_
Ama sen burada, Gaveston'ın uyuyacağı yerde kal.
[_Mektubu koynuna koyar._
Şimdi efendim kralın mektubuna:
Avluya gitmemi,
Ve Gaveston'la buluşmamı istiyor: Neden kalıyorum,
Bu evlilik günümden böyle bahsettiğine göre?--
Kim var orada? Baldock!
Arabamın hazır olduğundan emin ol; buradan gitmeliyim.
_Kel._ Tamamdır, hanımefendi.
_Yeğen._ Ve hemen park alanında buluşalım [_Baldock çıkar._
Spenser, sen kal ve bana eşlik et,
Çünkü sana anlatacağım neşeli haberler var;
Cornwall lordum geliyor,
Ve biz gelir gelmez sarayda olacak.
_Y. Spen._ Kralın onu tekrar eve getireceğini biliyordum.
_Yeğen._ Eğer her şey yoluna girerse, umduğum gibi,
Hizmetiniz, Spenser, düşünülecektir.
_Y. Spen._ Hanımefendinize alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum.
_Yeğen._ Gel, yolu göster: Oraya varmayı iple çekiyorum. [_Çık._

_KRAL EDWARD, KRALİÇE ISABELLA, KENT, LANCASTER,
_genç_ MORTIMER, WARWICK, PEMBROKE, _ve_
Hizmetçiler girer.

_K. Edw._ Rüzgar iyi; neden kaldığını merak ediyorum:
Korkarım ki denizde mahsur kalmış.
_S. Isab._ Bak, Lancaster, ne kadar tutkulu,
Ve hala aklı hizmetkarında!
_Lan._ Lordum,--
_K. Edw._ Şimdi nasıl! Ne haber? Gaveston geldi mi?
_Y. Mor._ Gaveston'dan başkası değil! Majesteleri ne diyor?
Düşünmeniz gereken daha önemli konular var:
Fransa Kralı Normandiya'ya ayak basıyor.
_K. Edw._ Önemsiz bir şey! İstediğimiz zaman onu kovarız.
Ama söyle bana, Mortimer, senin planın ne
Kararlaştırdığımız görkemli zafere karşı?
_Y. Mor._ Basit bir plan, lordum, anlatmaya değmez.
_K. Edw._ Lütfen bana bildirin.
_Y. Mor._ Ama, mademki bu kadar arzulusunuz, işte böyle; Yüce bir sedir ağacı, güzelce gelişiyor,
En üst dallarında kral kartalları tünemiş,
Ve kabuğunda bir yara beni tırmanıyor,
Ve en yüksek dala kadar ulaşıyor;
Slogan, _AEque tandem._
_K. Edw._ Peki sizinki ne, Lancaster Lordum?
_Lan._ Lordum, benimki Mortimer'inkinden daha belirsiz.
Plinius, uçan bir balık olduğunu bildiriyor
Diğer tüm balıkların ölümcül bir şekilde nefret ettiği
Ve bu nedenle, takip edildiğinde, havalanıyor:
Daha yukarı çıkar çıkmaz, onu yakalayan bir kümes hayvanı var: Bu balık, efendim, ben taşıyorum;
Slogan bu, _Undique mors est._
_Kent. _ Gururlu Mortimer! Kaba Lancaster!
Egemenine karşı beslediğin sevgi bu mu?
Uzlaşmanın verdiği meyve bu mu?
Sözcüklerle dostluk gösterisi yapabilir misin,
Ve kalkanlarında kin dolu düşüncelerini sergileyebilir misin?
Buna ne ad verebilirsin, özel iftiradan başka
Cornwall Kontu'na ve kardeşime karşı?
_S. Isab._ Tatlı koca, memnun ol; hepsi seni seviyor.
_K. Edw._ Gaveston'dan nefret edenler beni sevmiyor.
Ben o sedirim; beni çok fazla sallama;
Ve siz kartallar; asla bu kadar yükseğe uçmayın,
Sizi aşağı çekecek olan çitlerim var;
Ve _Aque tandem_ o çıban bağıracak
Britanya'nın en gururlu asilzadesine. Sen ki onu uçan bir balığa benzetiyorsun,
Ve ister yükselsin ister düşsün ölümle tehdit ediyorsun,
Denizin en büyük canavarı değil,
Onu yutacak olan en iğrenç cadı da değil.
_Y. Mor._ Eğer yokluğunda ona böyle iyilik yaparsa,
O hazır olduğunda ne yapacak?
_Lan._ Bunu göreceğiz: bak, efendisi nereden geliyor!

_GAVESTON_ giriyor.

_K. Edw._ Gaveston'ım!
Tynmouth'a hoş geldin! Arkadaşına hoş geldin!
Yokluğun beni sarstı ve yıprattı;
Çünkü, güzel Danae'nin sevgilileri gibi,
O tunç bir kuleye kilitlendiğinde,
Onu daha çok arzuladılar ve çirkinleştiler,
Benimle de böyle oldu: ve şimdi senin görüşün
Buradan ayrılışından çok daha tatlı
Hıçkırıklı kalbime acı ve can sıkıcı. _Gav._ Tatlı efendim ve kral, senin konuşman benimkini engelliyor;
Yine de sevincimi ifade edecek kelimelerim kaldı:
Kışın ısırgan öfkesiyle ısırılmış çoban,
Boyalı baharı görmek için daha fazla eğlenmiyor
Majestelerini görmek için yaptığımdan.
_K. Edw._ Hiçbiriniz Gaveston'ıma selam vermeyecek misiniz?
_Lan._ Ona selam verin! Evet.--Hoş geldiniz, Lord Chamberlain!
_Y. Mor._ İyi Cornwall Kontu hoş geldiniz!
_Savaş._ Man Adası Valisi Lord Hoş geldiniz!
_Pem._ Hoş geldiniz, Baş Sekreter!
_Kent._ Kardeşim, onları duyuyor musun?
_K. Edw._ Bu kontlar ve baronlar beni hala böyle mi kullanacaklar?
_Gav._ Lordum, bu yaralara tahammül edemiyorum.
_S. Isab._ Ah, zavallı ruh, bunlar sarsılmaya başladığında! [_Kenara._
_K. Edw._ Geri götür boğazlarına; ben senin kefaletini vereceğim.
_Gav._ Alçak, kurşun gibi kontlar, doğumunuzla övünen,
Gidin evde oturun ve kiracılarınızın sığır etini yiyin;
Ve buraya Gaveston'la alay etmeye gelmeyin,
Onun yükselen düşünceleri asla bu kadar aşağılara
Sizin gibilere bir bakış atacak kadar.
_Lan._ Yine de bunu sizin için yapmaktan çekinmiyorum.
[_Kılıcını çeker ve Gaveston'ı bıçaklamayı teklif eder._
_K. Edw._ İhanet! İhanet! Hain nerede?
_Pem._ Burada, burada!
_K. Edw._ Buradan Gaveston'ı taşıyın; onu öldürecekler.
_Gav._ Senin hayatın bu iğrenç utancı telafi edecek.
_Y. Mor._ Alçak, senin hayatın! Eğer hedefimi ıskalarsam. [_Gaveston'ı yaralar._
_S. Isab._ Ah, öfkeli Mortimer, ne yaptın.
_Y. Mor._ Öldürülse bile ben cevap vermeyeceğim.
[_Gaveston hizmetçileriyle çıkar._
_K. Edw._ Evet, o yaşasa bile sen cevap veremezsin:
Sevgili, ikiniz de bu isyankar eyleme katlanacaksınız:
Benim huzurumdan çıkın! Mahkemeye yaklaşmayın.
_Y. Mor._ Gaveston için mahkemeden men edilmem.
_Lan._ Onu kulaklarından tutup bloğa götüreceğiz.
_K. Edw._ Kendi kafanıza bakın; onunki yeterince emin.
_Savaş._ Eğer onu böyle destekliyorsanız, kendi tacınıza bakın.
_Kent._ Warwick, bu sözler yıllarınıza hiç yakışmıyor.
_K. Edw._ Hayır, hepsi beni böyle alt etmek için komplo kuruyorlar:
Ama eğer yaşarsam,
Böyle yüksek bakışlarla beni çiğnemeyi düşünenlerin
başlarına basacağım.
Hadi Edmund, gidelim ve adam toplayalım:
Bu baronların gururunu yatıştıracak olan savaştır.
[_Kral Edward, Kraliçe Isabella ve Kent'i terk edin._
_Savaş._ Kalelerimize gidelim, çünkü kral harekete geçti.
_Y. Mor._ Hareket etsin ve öfkesinde yok olsun!
_Lan._ Kuzen, artık onunla uğraşmak yok;
Bizi silah zoruyla çökertmek istiyor:
Ve bu yüzden burada hep birlikte protesto edelim
O Gaveston'ı ölümüne yargılamak için.
_Y. Mor._ Tanrı aşkına, o aşağılık alçak yaşamayacak!
_Savaş. _ Kanını alacağım ya da onu ararken öleceğim.
_Pem._ Pembroke'un da aynı yemini ettiği gibi.
_Lan._ Lancaster da aynısını yapıyor.
Şimdi krala meydan okumak için habercilerimizi gönderelim;
Ve halkın onu devirmeye yemin etmesini sağlayalım.

_Bir_ Haberci_ Giriyor.

_Y. Mor._ Mektuplar! Nereden?
_Mes._ İskoçya'dan, efendim. [_Mortimer'a mektuplar veriyor._
_Lan._ Neden, şimdi nasıl, kuzen! Tüm dostlarımız ne durumda?
_Y. Mor._ Amcam İskoçlar tarafından esir alındı.
_Lan._ Onu fidye ile kurtaracağız, dostum: İyi şanslar.
_Y. Mor._ Fidyesini beş bin pound olarak değerlendiriyorlar.
Parayı kraldan başka kim karşılamalı,
Savaşlarında esir alındığına göre?
Krala gideceğim. _Lan._ Kuzenim, ben de sana eşlik edeyim.
_Savaş._ Bu arada Pembroke Lordum ve ben
Newcastle'a gidelim ve kafamızı toplayalım.
_Y. Mor._ O zaman, bunun hakkında konuşalım ve seni takip edelim.
_Lan._ Kararlı ve gizlilik içinde ol.
_Savaş._ Sana garanti ediyorum. [_Pembroke ile çık._
_Y. Mor._ Kuzenim, eğer onu fidye ile kurtarmazsa,
Kulağına öyle bir çınlama gönderirim ki

Hiçbir uyruğun kralına yapmadığı gibi.
_Lan._ Memnun; ben de kendi payıma düşeni yaparım.--Merhaba! Kim var orada?

_Gir_ Muhafız.

_Y. Mor._ Evet, evlen, böyle bir muhafız iyi yapar.
_Lan._ Yola devam et.
_Muhafız._ Lordlarınız nereye gidecek?
_Y. Mor._ Kraldan başka nereye gidebilir?
_Muhafız._ Majesteleri yalnız kalmaya meyilli.
_Lan._ Neden, öyle olabilir; ama biz onunla konuşacağız.
_Muhafız._ İçeri giremezsiniz efendim.
_Y. Mor._ Giremez miyiz?

_KRAL EDWARD_ ve_ KENT_ girin.

_K. Edw._ Şimdi nasıl!
Bu ne gürültü? Burada kim var? Siz değil misiniz? [_Gidiyor._
_Y. Mor._ Hayır, kalın efendim; size haber getirmeye geldim;
Amcam İskoçlar tarafından esir alındı.
_K. Edw._ O zaman onu fidyeyle kurtarın.
_Lan._ Sizin savaşlarınızdaydı; onu fidyeyle kurtarmalısınız.
_Y. Mor._ Ve onu fidyeyle kurtaracaksınız, yoksa--
_Kent._ Ne, Mortimer, onu tehdit etmeyecek misin? _K. Edw._ Sakin ol; geniş mührü alacaksın,
[o]nun için krallığın her yerinde toplanacak.
_Lan._ Senin hizmetkarın Gaveston sana bunu öğretti.
_Y. Mor._ Lordum, Mortimer ailesi
O kadar fakir değiller, ama topraklarını satsalar,
'Seni kızdıracak kadar adam toplarlar.
Biz asla yalvarmayız, bunun yerine bu tür duaları kullanırız.
_K. Edw._ Hala böyle rahatsız mı olacağım?
_Y. Mor._ Hayır, şimdi burada yalnızsın, aklımdan geçenleri söyleyeceğim.
_Lan._ Ben de söyleyeceğim; ve sonra, efendim, elveda.
_Y. Mor._ Boş zaferler, maskeler, şehvetli gösteriler,
Ve Gaveston'a verilen savurgan hediyeler,
Hazineni kuruttu ve seni zayıflattı; Mırıldanan halk, aşırı gerilmiş, kırılır.
_Lan._ İsyan arayın, görevden alınmayı bekleyin:
Garnizonlarınız Fransa'dan kovuldu,
Ve, topal ve yoksul, kapılarda inleyerek yatıyor;
İrlandalı karga sürüleriyle vahşi Oneil,
İngilizlerin solgunluğunda kontrolsüzce yaşıyor;
İskoçlar York surlarına doğru yol alıyor,
Ve, karşı konulmadan, zengin ganimetleri uzaklaştırıyor.
_Y. Mor._ Kibirli Danimarkalı dar denizlere hükmediyor,
Limanda gemilerin halatsız seyrederken.
_Lan._ Hangi yabancı prens sana elçiler gönderiyor?
_Y. Mor._ Seni kim seviyor, bir çeşit dalkavuk değil mi?
_Lan._ Valois'in tek kız kardeşi olan nazik kraliçen,
Onu tamamen terk ettiğin için şikayet ediyor.
_Y. Mor._ Senin sarayın çıplak,
Bir kralı dünyaya görkemli gösterenlerden,
Sevdiğin soylulardan, yani;
Sokakta sana iftiralar atılıyor;
Senin devrilişinle ilgili baladlar ve tekerlemeler yapılıyor.
_Lan._ Kuzey sınır komşuları, evlerinin yandığını,
Karılarının ve çocuklarının öldürüldüğünü görerek,
Senin ve Gaveston'ın adını lanetleyerek aşağı yukarı koşuyorlar.
_Y. Mor._ Sen ne zaman sancak açmış bir şekilde sahadaydın,
Bir kere? Ve sonra askerlerin oyuncular gibi yürüyorlardı,
Çarpıcı cübbelerle, zırhlarla değil; ve sen,
Altınla lekelenmiş, geri kalanına gülerek at sürüyordun,
Senin pullu armanı sallayıp sallayarak,
Kadınların iyiliklerinin etiketler gibi aşağı sarktığı yerde.
_Lan. _ Ve böylece kaçan İskoçlar,
İngiltere'nin büyük utancına, bu oyunu yaptılar;
_İngiltere'nin kızları, çok yas tutabilirsiniz,
Bannocksbourn'da kaybettiğiniz sevgilileriniz için,--
Bir nefes ve bir ho ile!
İngiltere kralı ne olacak
İskoçya'yı bu kadar çabuk kazanacak!--
Bir rombelow ile!_
_Y. Mor._ Wigmore uçacak, amcamı serbest bırakmak için.
_Lan._ Ve, gittiğinde, kılıçlarımız daha fazlasını satın alacak.
Eğer hareket ederseniz, intikamınızı olabildiğince alın:
Bir sonrakine bakın, bayraklarımızı açmış halde bizi görün. [_Y. Mortimer ile çıkın._
_K. Edw._ Çok öfkelendiğim için şişkin kalbim kırılıyor:
Bu akranlar tarafından ne kadar sık ​​kandırıldım,
Ve intikam almaya cesaret edemedim, çünkü güçleri büyük! Yine de, bu horozların taç giymesi
Bir aslanı korkutacak mı? Edward, pençelerini aç,
Ve onların hayatlarının kanının senin öfkenin açlığını dindirmesine izin ver.
Eğer zalim ve zalim olursam,
Şimdi kendilerine teşekkür etsinler ve çok geç pişman olsunlar.
_Kent._ Lordum, Gaveston'a olan sevgini görüyorum
Krallığın ve senin yıkımın olacak,
Çünkü şimdi öfkeli soylular savaşlarla tehdit ediyor;
Ve bu yüzden, kardeşim, onu sonsuza dek sürgün et.
_K. Edw._ Gaveston'ımın düşmanı mısın?
_Kent._ Evet; ve onu kayırdığım için üzülüyorum.
_K. Edw._ Hain, defol! Mortimer'la sızlan.
_Kent._ Ben de öyle yapacağım, Gaveston'la olmaktansa.
_K. Edw._ Gözümün önünden kaybol ve beni bir daha rahatsız etme! _Kent._ Asil akranlarını hor görmene şaşmamalı,
Kardeşin böyle reddedilince.
_K. Edw._ Uzaklaş! [_Kent çık._
Zavallı Gaveston, benden başka dostun yok!
Ellerinden geleni yapsınlar, burada Tynmouth'ta yaşayacağız;
Ve ben de onunla duvarların etrafında yürüyorum,
Kontların bizi kuşattığını ne umursadım?
İşte bütün bu gürültülerin sebebi olan geliyor.

_KRALİÇE ISABELLA_ _giriyor_, _EDWARD'IN YEĞENİSİ_, _iki_ Hanım,
GAVESTON, BALDOCK, _ve küçük_ SPENSER.

_S. Isab._ Lordum, kontların silahlandığı düşünülüyor.
_K. Edw._ Evet, ve siz de onları kayırdığınızı düşünüyorsunuz.
_S. Isab._ Bu yüzden hala sebepsiz yere benden şüpheleniyor musunuz. _Yeğen._ Tatlı amca, kraliçeyle daha nazik konuş.
_Gav._ Lordum, onunla ikiyüzlü davran; onunla güzel konuş.
_K. Edw._ Affet beni tatlım; kendimi unuttum.
_S. Isab._ Isabel'den hemen af ​​dile.
_K. Edw._ Genç Mortimer o kadar cesurlaştı ki,
Yüzüme karşı iç savaşlarla tehdit ediyor.
_Gav._ Neden onu Kule'ye teslim etmiyorsun?
_K. Edw._ Cesaret edemem, çünkü halk onu çok seviyor.
_Gav._ Öyleyse, onu gizlice ortadan kaldıralım.
_K. Edw._ Lancaster ve ikisi de
Birbirlerinin sağlığına bir kase zehir içselerdi!
Ama bırak gitsinler ve bana bunların ne olduğunu söyle. _Yeğenim._ Babamın iki hizmetkarı, babam hayattayken:
Zenginliğinizin onları şimdi ağırlamanızı rica edemem.
_K. Edw._ Söyle bana, nerede doğdun? Arman nedir?
_Kel._ Benim adım Baldock ve soylularım
Oxford'dan alıyorum, armalardan değil.
_K. Edw._ Sıram için en uygun kişi sensin, Baldock.
Bana bak, sana ihtiyacım olmayacak.
_Kel._ Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum.
_K. Edw._ Onu tanıyorsun, Gaveston.
_Gav._ Evet, efendim;
Adı Spenser; iyi bir müttefik:
Benim hatırım için, efendinize baksın;
Daha iyi bir adam bulmak zor.
_K. Edw._ O zaman, Spenser, onun hatırına bana hizmet et:
Çok geçmeden seni daha üstün bir üslupla onurlandıracağım.
_Y. Spen._ Bana daha büyük bir unvan gelmedi
Majestelerinin lütfuna mazhar olmaktan daha büyük!
_K. Edw._ Kuzen, bugün senin düğün şölenin olacak:--
Ve, Gaveston, seni çok sevdiğimi düşün,
Seni yeğenimizle, tek mirasçıyla,
Merhum Glocester Kontu'nun varisiyle evlendirmek için.
_Gav._ Biliyorum, efendim, birçok kişi beni mideye indirecek;
Ama ne sevgilerine ne de nefretlerine saygı duyuyorum.
_K. Edw._ İnatçı baronlar beni sınırlamayacak;
Lütfedeceğim kişi büyük olacak.
Gel, gidelim; ve evlilik sona erdiğinde,
İsyankarları ve onların suç ortaklarını al! [_Exeunt. _

_KENT_, LANCASTER, _genç_ MORTIMER,
WARWICK, PEMBROKE, _ve diğerleri_ girer._

_Kent._ Lordlarım, bu memleketimize duyduğumuz sevgiden dolayı,
Size katılmak ve kralı terk etmek için geldim;
Ve sizin kavganızda ve krallığın yararına,
Hayatı ilk deneyecek kişi ben olacağım.
_Lan._ Korkarım ki, politika gereği gönderildiniz,
Bizi sevgi gösterisiyle baltalamak için.
_Savaş._ O sizin kardeşiniz; bu yüzden
En kötüsünü ve isyanınızdan şüphe etmek için nedenimiz var.
_Kent._ Onurum gerçeğimin rehinesi olacak:
Bu yeterli olmazsa, elveda, lordlarım.
_Y. Mor._ Dur, Edmund: Plantagenet asla
sözünü tutmadı; bu yüzden sana güveniyoruz. _Pem._ Peki onu şimdi terk etmenizin sebebi ne?
_Kent._ Lancaster Kontu'na bildirdim.
_Lan._ Ve bu yeterli. Şimdi, lordlarım, şunu bilin ki,
Gaveston gizlice geldi,
Ve burada Tynmouth'ta kralla eğleniyor.
Haydi, takipçilerimizle birlikte duvarları aşalım,
Ve aniden onları habersizce şaşırtalım.
_Y. Mor._ Ben harekete geçeceğim.
_Savaş._ Ve seni takip edeceğim.
_Y. Mor._ Atalarımın bu yırtık pırtık sancağı,
Ölü Deniz'in çöl kıyısını süpüren,
Mortimer adını aldığımız,
Bu kalenin duvarlarına doğru ilerleyeceğim --
Davullar, alarm çalın, onları oyunlarından uyandırın,
Ve Gaveston'ın çanını yüksek sesle çalın!
_Lan._ Hiç kimse krala dokunacak kadar cesur olamaz;
Ama ne Gaveston'ı ne de arkadaşlarını esirgemeyin. [_Exeunt._

_Sırasıyla girin_ KRAL EDWARD _ve genç_
SPENSER.

_K. Edw._ Ah, söyle bana Spenser, Gaveston nerede?
_Y. Spen._ Korkarım ki öldürüldü, yüce efendim.
_K. Edw._ Hayır, işte geliyor; şimdi yağmalayıp öldürsünler.

_Girin_ KRALİÇE ISABELLA, KRAL EDWARD'IN Yeğeni,
GAVESTON, _ve_ Soylular.

Kaçın, kaçın, lordlarım; kontlar kontrolü ele geçirdi;
Gemiye binin ve Scarborough'a doğru yola koyulun:
Spenser ve ben karadan yola koyulacağız.
_Gav._ Ah, durun, lordum! Size zarar vermeyecekler.
_K. Edw._ Onlara güvenmeyeceğim. Gaveston, uzaklaşın! _Gav._ Elveda efendim.
_K. Edw._ Leydi, elveda.
_Yeğen._ Elveda, tatlı amca, tekrar görüşene kadar.
_K. Edw._ Elveda, tatlı Gaveston; ve elveda, yeğen.
_S. Isab._ Zavallı kraliçen Isabel'e elveda yok mu?
_K. Edw._ Evet, evet, sevgilin Mortimer uğruna.
_S. Isab._ Cennet şahit olsun, senden başka kimseyi sevmiyorum.
[_Kraliçe Isabella hariç herkes kaçsın._
Kucaklamalarımdan böyle kaçıp gidiyor.
Ah, keşke kollarım bu adayı sarabilse,
Onu istediğim yere çekebilsem!
Ya da gözlerimden sızan bu gözyaşları,
Taştan kalbini yumuşatacak güce sahip olsaydı,
Onu elde ettiğimde, asla ayrılmayabiliriz!

_LANCASTER, WARWICK, _genç_ MORTIMER, _ve
diğerleri girer. İçeriden telaşlar._

_Lan._ Nasıl kaçtığını merak ediyorum.
_Y. Mor._ Bu kim? Kraliçe!
_S. Isab._ Evet, Mortimer, zavallı kraliçe,
İçten iç çekişleriyle yüreğini parçalayan,
Ve bedeni sürekli yasla ziyan olan:
Bu eller efendimin
Gaveston'dan, kötü Gaveston'dan sızlanmasından yoruldu;
Ve hepsi boşuna; çünkü, ona güzel konuştuğumda,
O yüzünü çevirip, hizmetkarına gülümsüyor.
_Y. Mor._ Ağlamayı bırak ve bize kralın nerede olduğunu söyle?
_S. Isab._ Kralla ne işin var? Aradığın o değil mi? _Lan._ Hayır hanımefendi, ama o lanet olası Gaveston:
Lancaster'ın
Egemenine şiddet uygulaması fikrinden uzak olsun!
Gaveston'dan kurtulmak istiyoruz:
Nerede kaldığını bize söyleyin, o zaman ölecektir.
_S. Isab._ Su yoluyla Scarborough'a gitti:
Onu hemen takip edin, kaçamaz;
Kral onu terk etti ve maiyeti az.
_Savaş._ Vakit kaybetmeyin, tatlı Lancaster; yürüyelim.
_Y. Mor._ Kral ve o nasıl ayrıldı?
_S. Isab._ Böylece ordunuz, birkaç yoldan giderek,
Daha az güçlü olabilir ve
Şu anda kaldırmayı planladığı güçle,
Kolayca bastırılabilir: bu yüzden gidin.
_Y. Mor. _ Burada nehirde bir Flaman hoy at sırtında gidiyor:
Hepimiz gemiye binelim ve onu takip edelim.
_Lan._ Onu buradan taşıyan rüzgar yelkenlerimizi dolduracak;
Hadi, hadi, gemiye! Sadece bir saatlik yelken yolculuğu.
_Y. Mor._ Hanımefendi, sizi bu kalede tutun.
_S. Isab._ Hayır, Mortimer; efendim krala gideceğim.
_Y. Mor._ Hayır, bizimle Scarborough'a yelken açmayı tercih ederim.
_S. Isab._ Kralın çok şüpheci olduğunu biliyorsun
Çünkü, eğer seninle konuştuğumu duyarsa,
Onurum sorgulanacak;
Ve bu yüzden, nazik Mortimer, git.
_Y. Mor._ Hanımefendi, size cevap vermek için kalamam:
Ama Mortimer'ı hak ettiği gibi düşünün.
[_Kraliçe Isabella hariç herkes gitti._
_S. Isab._ Çok iyi hak ettin, tatlı Mortimer,
Isabel seninle sonsuza dek yaşayabilirdi.
Boşuna Edward'ın elinde aşk arıyorum,
Gözleri Gaveston'dan başkasına dikili değil.
Yine de bir kez daha dua ederek onu sıkıştıracağım:
Eğer yabancıysa ve sözlerimi dikkate almıyorsa,
Oğlum ve ben Fransa'ya gideceğiz,
Ve orada kardeşim krala şikayet edeceğim
Gaveston'ın beni sevgisinden nasıl çaldığını:
Ama yine de, umarım, üzüntülerim sona erecek,
Ve Gaveston bu mübarek günde öldürülecek. [_Çık._

_GAVESTON_ girer, _takip edildi._

_Gav._ Yine de, şehvetli lordlar, ellerinizden kurtuldum,
Tehditlerinizden, şamatalarınızdan ve ateşli uğraşlarınızdan; Ve, Kral Edward'ın gözlerinden ayrılmış olsa da,
Yine de Gaveston'lu Pierce hiç şaşırmadan yaşıyor,
Umutla soluyor (tüm sakallarını sildi,
Kralınıza karşı böyle isyan edenleri topluyor)
Kraliyet hükümdarını bir kez daha görmek için.

_WARWICK_, LANCASTER, PEMBROKE, _genç_
MORTIMER, Askerler, JAMES _ve_ PENBROKE'un diğer_ Hizmetçileri.

_Savaş._ Üzerine, askerler! Silahlarını al!
_Y. Mor._ Ülkenin barışını bozan gururlu,
Kralını bozan, bu kavgalar yüzünden,
Alçak dalkavuk, teslim ol! Ve, utanç olmasaydı,
Bir askerin adına utanç ve onursuzluk,
Burada silahımın ucuna düşmelisin,
Ve kanında boğulmalısın. _Lan._ İnsanların canavarı,
Yunan fahişesi gibi, silahlara eğitilmiş
Ve kanlı savaşlar, bu kadar çok yiğit şövalye,
Başka bir talih arama, alçak, ölümden başka!
Kral Edward seni kalkanlamak için burada değil.
_Savaş._ Lancaster, köleyle neden konuşuyorsun?--
Gidin askerler, onu buradan alın; çünkü, kılıcımla,
Kafası kesilecek.-- Gaveston, kısa uyarı
Senin işine yarayacak: Ülkemizin davası bu
Burada, senin şahsına

Şiddetle idam edeceğiz.-- Onu bir dala asacağız.
_Gav._ Efendim,--
_Savaş._ Askerler, onu uzaklaştırın.--
Ama, sen bir kralın gözdesi olduğun için,
Bizim elimizden çok büyük onur alacaksın. _Gav._ Hepinize teşekkür ederim, lordlarım: sonra anladım ki
Başlamak bir, asılmak diğeri,
Ve hepsi ölüm.

_Gir_ ARUNDEL.

_Lan._ Şimdi nasıl, Arundel Lordum!
_Arun._ Lordlarım, Kral Edward hepinizi benim aracılığımla selamlıyor.
_Savaş._ Arundel, mesajını söyle.
_Arun._ Majesteleri, Gaveston'ı aldığınızı duyunca,
Benim aracılığımla size yalvarıyor, ama
Ölmeden önce onu görebilmek için; çünkü, diyor,
Ve size haber gönderiyor, öleceğini biliyor;
Ve eğer lütfunu şimdiye kadar yerine getirirseniz,
Nezaketinizi hatırlayacaktır.
_Savaş._ Şimdi nasıl!
_Gav._ Ünlü Edward, senin adın nasıl
Zavallı Gaveston'ı canlandırıyor! _Savaş._ Hayır, gerek yok:
Arundel, kralı memnun edeceğiz
Diğer konularda; o bizi bu konuda affetmeli.--
Askerler, onu götürün!
_Gav._ Neden, Warwick Lordum,
Şimdi bu kısa gecikmeler umutlarımı mı doğuracak?
Biliyorum, lordlar, sizin hedefiniz hayat,
Yine de Kral Edward'a bunu verin.
_Y. Mor._ Sen mi tayin edeceksin
Biz ne vereceğiz?-- Askerler, onu götürün!--
Böylece kralı memnun edeceğiz;
Seninle başını göndereceğiz; bırak da
Gözyaşlarını ona bağışlasın, çünkü aldığı tek şey bu
Gaveston'dan, yoksa duygusuz gövdesinden.
_Lan._ Öyle değil, lordum, yoksa onu gömerek
kazandığından daha fazla maliyet ödemez.
_Arun. _ Lordlarım, Majestelerinin isteği,
Ve bir kralın şerefine yemin ediyor,
Sadece onunla konuşacak ve onu geri gönderecek.
_Savaş._ Ne zaman, söyleyebilir misin? Arundel, hayır; biz
Krallığının bakımını üstlenen,
Ve soylularını bu zorunluluklara sürükleyen,
Çünkü Gaveston, onu bir kez yakalarsa,
Ona sahip olma sözünü ihlal edecektir.
_Arun._ O zaman, eğer onun lütfunu saklamazsanız,
Lordlarım, onun dönüşü için rehin olurum.
_Y. Mor._ Bunu teklif etmen senin için onur verici;
Ama, senin asil bir beyefendi olduğunu bildiğimiz için,
Sana bu kadar haksızlık etmeyeceğiz,
Gerçek bir adamı hırsız yapmak için.
_Gav._ Ne kadar da cimrisin, Mortimer? Bu aşırı.
_Y. Mor._ Uzaklaş, alçak damat, kralın ününü çalan!
Yoldaşların ve dostlarınla ​​konuş.
_Pem._ Lordum Mortimer ve siz lordlarım, her biriniz,
Kralın bu konudaki isteğini yerine getirmek için,
Bu Gaveston'ın gönderilmesiyle ilgili olarak,
Majesteleri bu adamı ölümünden önce çok içtenlikle
İstediği için,
Onurum üzerine onu üstleneceğim
Ve geri getireceğim;
Şu şartla ki, siz, Arundel Lordum,
Bana katılırsınız.
_Savaş._ Pembroke, ne yapacaksın?
Daha fazla kan dökülmesine mi sebep olacaksın?
Onu yakaladığımız yeterli değil mi, ama şimdi
"İsteseydim" diye bırakıp gitmesine izin mi vermeliyiz? _Pem._ Lordlarım, onurlarınızı fazla etkilemeyeceğim:
Ama, eğer Pembroke'a tutukluyu emanet etmeye cesaret ederseniz,
Yemin ederim, onu geri vereceğim.
_Arun._ Lancaster Lordum, buna ne diyorsunuz?
_Lan._ Neden, diyorum, Pembroke'un sözüne göre gitsin.
_Pem._ Peki ya siz, Lord Mortimer?
_Y. Mor._ Siz ne diyorsunuz, Warwick Lordum?
_Savaş._ Hayır, zevkleriniz ne olacak: Nasıl olacağını biliyorum.
_Pem._ O zaman onu bana verin.
_Gav._ Tatlı hükümdar, yine de
Ölmeden önce seni görmeye geliyorum!
_Savaş._ Ama belki de değil,
Eğer Warwick'in zekâsı ve politikası galip gelirse. [_Kenara._
_Y. Mor._ Pembroke Lordum, onu size teslim ediyoruz:
Şerefiniz üzerine geri verin.--Gürültü, gidin!
[_Pembroke, Arundel, Gaveston, James ve Pembroke'un diğer hizmetkarları hariç herkes dışarı çıksın._
_Pem._ Lordum, benimle geleceksiniz:
Evim çok uzakta değil; yoldan biraz uzakta; ama adamlarımız da gelecek.
Biz karılarımıza güzel kızlar verenler,
Efendim, dudaklarını tıkamak için bu kadar yaklaşmamalıyız.
_Arun._ Çok nazik bir konuşma oldu, Pembroke Lordum:
Şerefiniz bir prensi çekmek için
bir güç sahibi.
_Pem._ Öyleyse, efendim.--Buraya gelin, James:
Bu Gaveston'ı sana emanet ediyorum;
Bu gece onun bekçisi ol; sabah
Seni sorumluluğundan kurtaracağız: git. _Gav._ Zavallı Gaveston, şimdi nereye gidiyorsun?
[_James ve Pembroke'un diğer hizmetkarlarıyla çık._
_At-çocuk._ Lordum, hemen Cobham'a varacağız. [_Coşkulu._

_GAVESTON_ yas tutarken_ JAMES _ve_ PEMBROKE'un diğer hizmetkarları


_Gav._ Ey hain Warwick, dostuna böyle kötülük yapmak!
_James._ Bu silahların senin hayatını kovaladığını görüyorum.
_Gav._ Silahsız düşmeli ve çeteler halinde ölmeli miyim?
Ah, bu gün hayatımın bir dönemi mi olmalı,
Tüm mutluluğumun merkezi mi? Ve siz erkekler,
Krala doğru koşun.

_WARWICK_ ve_ Askerler_ girer.

_Savaş._ Lordum Pembroke'un adamları,
Artık çabalamayın: O Gaveston'ı alacağım.
_James._ Lordluğunuz kendinize saygısızlık ediyor,
Ve efendimize, onurlu dostunuza haksızlık ediyorsunuz.
_Savaş._ Hayır, James, ben ülkemin davasını takip ediyorum.--
Gidin, kötü adamı alın: askerler, gelin;
Hızlı bir iş çıkaracağız.--Beni efendinize tavsiye edin,
Dostum, ve ona iyi baktığımı söyleyin.--
Gelin, gölgeniz Kral Edward'la görüşsün.
_Gav._ Hain kont, kralı görmeyecek miyim?
_Savaş._ Belki de cennetin kralı, başka kral değil.--
Uzaklaşın! [_Warwick ve Askerler Gaveston'dan kaçsın._
_James._ Gelin, dostlar: çabalamak bize düşmez:
Aceleyle gidip efendimize onay vereceğiz. [_Çıktı. _

_KRAL EDWARD, _genç_ SPENSER, BALDOCK, Kralın
_yanındaki soylular ve_ davul ve flütlü askerler._

_K. Edw._ Baronlardan bir cevap duymak istiyorum
Dostum, en sevgili Gaveston'la ilgili.
Ah, Spenser, krallığımın zenginlikleri bile
onu fidye olarak kurtaramaz! Ah, ölmeye mahkum!
Genç Mortimer'ın kötülüğünü biliyorum;
Warwick'in kaba ve Lancaster'ın
amansız olduğunu biliyorum; ve bir daha asla
sevgili Gaveston'lu Pierce'ımı göremeyeceğim:
Baronlar gururlarına yenik düşüyorlar.
_Y. Spen._ Ben Kral Edward, İngiltere'nin hükümdarı,
İspanya'nın güzel Eleanor'unun oğlu,
Büyük Edward Longshanks'in soyundan gelen,
Bu cesurları, bu öfkeyi, ve kontrolsüzce,
Bu baronların beni kendi ülkemde,
Kendi krallığımda böyle rahatsız etmelerine izin verir miydim? Lordum, konuşmamı mazur görün:
Babanızın yüce gönüllülüğünü korudunuz mu,
Adınıza saygı gösterdiniz mi,
Majestelerinin asaletinizin
karşısında böyle sarsılmasına izin vermezdiniz.
Kafalarını kesin ve direklerde vaaz vermelerine izin verin:
Şüphesiz, geri kalanlara da böyle dersler vereceklerdir,
Vaazlarından çok yararlanacaklardır,
Ve yasal krallarına itaat etmeyi öğreneceklerdir.
_K. Edw._ Evet, nazik Spenser, çok yumuşak davrandık,
Onlara karşı çok nazik; ama şimdi kılıcımızı çektik,
Ve eğer bana Gaveston'umu göndermezlerse,
Onu onların tepesine vuracağız ve tepelerini yoklayacağız.
_Kel._ Bu kibirli kararlılık majestelerine yakışır,
Onların sevgisine bağlı olmamak,
Sanki yüceliğiniz hala bir okul çocuğuymuş gibi,
Ve bir çocuk gibi korkutulup yönetilmeli.

_Yaşlı_ SPENSER _sopasıyla ve_
Askerlerle içeri girer.

_E. Spen._ Uzun yaşa hükümdarım, asil Edward,
Barış içinde muzaffer, savaşlarda şanslı!
_K. Edw._ Hoş geldin ihtiyar: Edward'ın yardımına mı geldin?
O zaman prensine nereden ve ne olduğunu söyle.
_E. Spen._ Alçak, okçular ve mızrakçılarla birlikte,
Kahverengi gagalı ve nişanlı, dört yüz güçlü,
Kral Edward'ın kraliyet hakkını savunmaya yemin etmiş,
Majestelerinin huzuruna bizzat geliyorum,
Spenser, Hugh Spenser'ın babası,
Sonsuza dek Majestelerine bağlıyım
Onun aracılığıyla hepimize yapılan iyilik için.
_K. Edw._ Baban, Spenser?
_Y. Spen._ Doğru, ve tıpkı senin lütfun gibi,
Gösterdiğin tüm iyiliğin yerine,
Hayatını, efendim, prens ayaklarının önüne döküyor.
_K. Edw._ Tekrar on bin kez hoş geldin, ihtiyar!
Spenser, kralına olan bu sevgi, bu nezaket,
Asil zihnini ve mizacını kanıtlıyor. Spenser, seni burada Wiltshire Kontu olarak yaratıyorum,
Ve her gün sana olan iyiliğimizi zenginleştireceğiz,
Güneş ışığı gibi, sana yansıyacak.
Ayrıca, sevgimizi daha da belirginleştirmek için,
Çünkü Lord Bruce'un topraklarını sattığını duyuyoruz,
Ve Mortimer'lar da ellerinde,
Baronları alt edecek kadar bizden taçlar alacaksın;
Ve Spenser, onları esirgeme, koy.--
Askerler, bir cömertlik ve üç kez hoş geldiniz!
_Y. Spen._ Lordum, kraliçe geliyor.

_Giriyor_ KRALİÇE ISABELLA, PRENS EDWARD, _ve_
LEVUNE.

_K. Edw._ Hanımefendi, ne haber?
_S. Isab._ Şerefsizlik haberi, efendim ve hoşnutsuzluk. Dostumuz Levune, sadık ve güven dolu,
Bize mektuplarla ve sözlerle bildiriyor ki,
Fransa Kralı Lord Valois kardeşimizdir,
Majesteleri hürmetsizlik ettiği için,
Normandiya'yı eline aldı:
Mektuplar bunlar, haberci bu.
_K. Edw._ Hoş geldin, Levune.--Tush, Sib, eğer hepsi buysa,
Valois ve ben yakında tekrar arkadaş olacağız.--
Ama Gaveston'a: Bir daha asla göremeyeceğim,
Seni şimdi asla göremeyeceğim!-- Hanımefendi, bu konuda
Seni ve küçük oğlunu kullanacağız;
Fransa Kralı ile görüşeceksin.--
Evlat, krala cesurca götürdüğünü göreceksin,
Ve mesajını bir majesteyle ilet.
_P. Edw. _ Gençliğime, benim gibi genç bir prensin taşıyabileceğinden daha ağır şeyler yükleme;
Ve korkma, efendim ve baba, - cennetin büyük kirişleri
Atlas'ın omzunda, emanetin benim emanetimden daha güvenli yatmayacak.
_S. Isab._ Ah, evlat, bu nezaket anneni korkutuyor
Sen yeryüzünde uzun süre kalmadın!
_K. Edw._ Hanımefendi, senin hızla gönderilmeni istiyoruz,
Ve bu oğlumuz; Levune seni takip edecek
Onu buradan gönderebileceğimiz tüm aceleyle.
Efendilerimizden sana eşlik etmesi için birini seç;
Ve barış içinde git; bizi evde savaşlarda bırak.
_S. Isab._ Uyrukların krallarına meydan okuduğu doğa dışı savaşlar:
Tanrı onları bir kere bitirsin! - Efendim, izin istiyorum,
Fransa'ya hazırlanmak için. [_Prens Edward ile çıkar._

_ARUNDEL girer.

_K. Edw._ Ne, Lord Arundel, tek başına mı geldin?
_Arun._ Evet, iyi efendim, Gaveston öldü.
_K. Edw._ Ah, hainler, dostumu mu öldürdüler?
Söyle bana, Arundel, sen gelmeden önce mi öldü,
Yoksa dostumun ölümünü aldığını mı gördün?
_Arun._ Hiçbiri, efendim; çünkü şaşırmıştı,
Silahlarla çevrili ve düşmanlar etrafımdaydı,
Majestelerinin mesajını hepsine ilettim,
Onlardan onu talep ettim, daha doğrusu yalvardım,
Ve adımın şerefi üzerine,
Onu Majestelerine götürmeyi ve geri getirmeyi üstleneceğimi söyledim.
_K. Edw._ Ve söyle bana, isyancılar bunu bana reddeder mi?
_Y. Spen._ Gururlu hainler!
_K. Edw._ Evet, Spenser, hepsi hain!
_Arun._ Onları ilk amansızca buldu;
Warwick Kontu duruşmaya dayanamadı,
Mortimer neredeyse; Pembroke ve Lancaster
En az konuştular; ve açıkça reddettiklerinde,
Onun adına rehin almayı reddederek,
Pembroke Kontu yumuşak bir şekilde şöyle dedi;
"Efendim, çünkü hükümdarımız onu çağırıyor,
Ve güvenli bir şekilde geri döneceğine söz veriyor,
Onu buradan götürmeyi ve
Tekrar ellerinize teslim edilmesini üstleniyorum."
_K. Edw._ Peki, ve nasıl oldu da gelmedi?
_Y. Spen._ Bir ihanet veya bir kötülük sebep oldu.
_Arun._ Warwick Kontu onu yolda yakaladı;
Çünkü, Pembroke'un adamlarına teslim edildikten sonra,
Efendileri, tutsağının güvende olduğunu düşünerek eve doğru at sürdü;
Fakat, o gelmeden önce, Warwick pusuya yattı,
Ve onu ölüme sürükledi; ve bir siperde
Kafasını kopardı ve kampa doğru yürüdü.
_Y. Spen._ Kanlı bir bölüm, açıkça silah yasasına karşı!
_K. Edw._ Ah, konuşayım mı, yoksa iç çekip öleyim mi!
_Y. Spen._ Efendim, intikamını kılıcın üzerine koy
Bu baronlara; adamlarını yüreklendir;
Dostlarını intikamsız öldürmelerine izin verme:
Edward, sancağını savaş alanına uzat,
Ve onları başlangıç ​​deliklerinden ateşlemek için yürü.
_K. Edw._ [_diz çökmüş._] Hepimizin ortak annesi olan yeryüzü adına,
Cennet ve onun hareket eden tüm küreleri adına,
Bu sağ el ve babamın kılıcı adına,
Ve tacıma özlem duyan tüm onurlar adına,
Onun için malikanelerim, kalelerim, kasabalarım ve kulelerim kadar çok baş ve hayat istiyorum!-- [_Ayağa kalkar._
Hain Warwick! Hain Mortimer!
Eğer İngiltere kralı olsam, kan göllerinde
Başsız gövdelerini, bedenlerini sürüklerim,
Doyasıya içip kan içebilesin diye,
Ve kraliyet sancağımı da aynı şekilde lekeleyebilesin diye,
Kanlı renklerimle ölümsüz bir intikam anısını anımsatabileyim diye
Lanetli hain yavrularınıza,
Gaveston'umu katleden hainler!--
Ve bu onur ve güven yerinde,
Spenser, tatlı Spenser, seni burada evlat ediniyorum;
Ve sadece sevgimizden seni yaratıyoruz
Glocester Kontu ve Lord Chamberlain,
Zamanlara ve düşmanlara rağmen.
_Y. Spen._ Lordum, baronlardan bir haberci var
Majestelerinin huzuruna çıkmak istiyor.
_K. Edw._ Onu yakına kabul et.

_Armasıyla_ Haberci_ girsin._

_O._ Yaşasın Kral Edward, İngiltere'nin yasal efendisi!
_K. Edw. _ Umarım seni buraya gönderenler öyle istemezler:
Sen Mortimer ve onun suç ortaklarından geliyorsun:
Asla bir isyancı bozgunu olmadı.
Peki, mesajını söyle.
_Onu._ Silahlanmış baronlar, yanımda,
Yüksekliğinizi uzun ömür ve mutlulukla selamlıyorlar;
Ve bana, lütfunuza daha açık bir şekilde söylememi emrediyorlar,
Eğer kan dökülmesi olmadan
Bu kederin rahatlamasını ve çaresini istiyorsanız,
Şehzade kişiliğinizden bu Spenser'ı çıkarın,
Çürüyen bir dal gibi
Kraliyet asmasını öldüren, altın yaprakları olan
Şehzade başınızı, tacınızı saran; Bu tür zararlı yeni yetmelerin parlaklığını azalttığını söylüyorlar,
Diyorlar ve sevgiyle lütfunuza
Erdemi ve asaleti beslemenizi,
Ve eski hizmetkarları yüceltmenizi,
Ve yumuşak ikiyüzlü dalkavukları silkip atmanızı tavsiye ediyorlar:
Bu, onlara, onurlarına ve hayatlarına,
Sizin yüceliğinize yemin ettirilmiş ve kutsanmıştır.
_Y. Spen._ Ah, hainler, hala gururlarını mı sergileyecekler?
_K. Edw._ Uzaklaşın! Cevap vermeyin, defolup gidin!--
Asiler, hükümdarlarını
Sporlarını, zevklerini ve arkadaşlığını mı atayacak?--
Yine de, gitmeden önce, [_Genç Spenser'ı kucaklar._
Spenser'ı senden nasıl ayırdığımı gör. Şimdi efendilerine git,
Ve onlara Gaveston'ı öldürdükleri için onları cezalandırmaya geleceğimi söyle: Hey sen, defol git!
Edward, ateş ve kılıçla, senin peşinden geliyor. [_Çıkış Habercisi._
Efendim, bu isyancıların nasıl şiştiğini görüyor musunuz?--
Askerler, iyi yürekler! Egemeninizin hakkını savunun,
Çünkü, şimdi, hatta şimdi, onları eğmek için yürüyoruz.
Uzaklaşın!

[_Çekin. Alarmlar, gezintiler, büyük bir kavga ve
içeriden bir geri çekilme sesi duyuldu._

_Tekrar_ KRAL EDWARD, _yaşlı_ SPENSER, _genç_
SPENSER, BALDOCK, _ve_ kralın tarafındaki soylular._

_K. Edw._ Neden geri çekilme sesi duyuyoruz? Onlara, lordlar!
Bu gün intikamınızı kılıcımla alacağım
Silahlanmış olan o gururlu isyancılara,
Ve krallarına karşı gelip onları alt edecekler.
_Y. Spen._ Hiç şüphem yok, efendim; hak galip gelecektir.
_E. Spen._ Efendim, her iki taraf için de bir süre nefes almakta sakınca yok; ter ve tozla adamlarımız
Hepsi yakınlarda boğulmuş, sıcaktan bayılmaya başlıyor;
Ve bu geri çekilme atı ve erleri canlandırıyor.
_Y. Spen._ İşte isyancılar geliyor.

_Genç_ MORTIMER, LANCASTER, WARWICK,
PEMBROKE, _ve diğerleri._

_Y. Mor._ Bak, Lancaster, Edward orada
Dalkavuklarının arasında.
_Lan._ Ve orada kalsın,
Ta ki onların arkadaşlığı için pahalı bir bedel ödeyene kadar.
_Savaş._ Ve ya Warwick'in kılıcı boşuna vuracak.
_K. Edw._ İsyancılar, ne diye geri çekiliyorsunuz?
_Y. Mor._ Hayır, Edward, hayır; dalkavukların bayılıyor ve kaçıyor. _Lan._ En iyisi seni ve maiyetlerini terk etsinler,
Çünkü sana ihanet edecekler, hain oldukları gibi.
_Y. Spen._ Yüzünde hain, asi Lancaster!
_Pem._ Defol, aşağılık herif! Sen böyle mi cesursun?
_E. Spen._ Asil bir girişim ve onurlu bir eylem,
Bu, yardım toplamak ve meşru kralınıza karşı silah toplamak değil mi?
_K. Edw._ Bunun için, çok geçmeden, kafaları tatmin olacak
Kızgın krallarının öfkesini yatıştırmak için.
_Y. Mor._ O zaman, Edward, sonuna kadar savaşacaksın,
Ve kılıcını tebaasının kanında yıkamayı, o zararlı topluluğu kovmaktan daha mı çok tercih edersin?
_K. Edw._ Evet, hainler, böyle meydan okunmaktansa,
İngiltere'nin medeni kasabalarını devasa taş yığınları haline getirin,
Ve saray kapılarımızın etrafında sabanlar dolaştırılsın.
_Savaş._ Umutsuz ve doğal olmayan bir çözüm!--
Savaşa alarm!
İngiltere ve baronların hakkı için Aziz George!
_K. Edw._ İngiltere ve Kral Edward'ın hakkı için Aziz George!
[_Alarmlar. İki taraf ayrı ayrı dışarı çıksın._

_KRAL_ EDWARD _ve yandaşları, Baronlar
_ve_ KENT _esir_ olarak içeri girer._

_K. Edw. _ Şimdi, şehvet düşkünü lordlar, şimdi savaş şansıyla değil,
Ama kavganın ve davanın adaleti,
Gururunuz boş: bence başları eğiyorsunuz
Ama onları öne süreceğiz, hainler: şimdi zamanı
Tüm yiğitleriniz için sizden intikam almanın,
Ve en yakın arkadaşımın cinayeti için,
Ruhumuzun ona bağlı olduğunu çok iyi bildiğiniz,
Gaveston'lu İyi Pierce, tatlı gözdem:
Ah, isyancılar, hainler, onu uzaklaştırdınız!
_Kent._ Kardeşim, senin ve ülkenin nazarında,
O dalkavuğu tahtından indirdiler mi?
_K. Edw._ İşte, efendim, konuştunuz: Uzaklaşın, huzurumuzdan uzak durun! [_Kent'ten çık._
Lanetli alçaklar, bizimle ilgilenmiyordu,
Habercimizi gönderip bizimle konuşmak için gelmesini istediğimizde,
Ve Pembroke onun dönüşü için söz verdi,
Sen, gururlu Warwick, tutukluyu gözetledin,
Zavallı Pierce, ve onu silah yasasına karşı mı yönlendirdin?
Bunun için başın geri kalanını görmezden gelecek
Öfkenle geri kalanını geride bıraktığın kadar.
_Savaş._ Tiran, tehditlerini ve tehditlerini küçümsüyorum;
Sadece geçici bir şey yapabilirsin.
_Lan._ En kötüsü ölümdür; ve böyle bir kralın altında rezil bir şekilde yaşamaktansa ölmek daha iyidir.
_K. Edw._ Onları defolun, Winchester lordum!
Bu şehvetli liderler, Warwick ve Lancaster,
Sana sert bir şekilde saldırıyorum, ikisinin de kafasını kopar!
Defolun!
_Savaş._ Elveda, boş dünya!
_Lan._ Tatlı Mortimer, elveda!
_Y. Mor._ İngiltere, soylularına karşı acımasız,
Bu keder için inle! Bak, nasıl sakatlandın!
_K. Edw._ Git, o kibirli Mortimer'ı Kule'ye götür;
Orada onu sağ salim teslim edilmiş olarak gör; ve geri kalanı için,
Hepsinin hızlı bir şekilde infazını gerçekleştir.
Defol!
_Y. Mor._ Mortimer, ne yapabilir, pürüzlü taş duvarlar
Cennete özlem duyan erdemini hapsedebilir?
Hayır, Edward, İngiltere'nin belası olamaz;
Mortimer'ın umudu talihini çok aşıyor.
[_Esir Baronlar götürülüyor._
_K. Edw._ Ses, davullar ve trompet! Benimle yürüyüşe geçin dostlarım.
Edward bugün onu yeniden kral olarak taçlandırdı. [_Genç Spenser hariç,
Levune ve Baldock._
_Y. Spen._ Levune, sana duyduğumuz güven
Kral Edward'ın ülkesinin sessizliğini doğurur:
Bu yüzden aceleyle ve öğütle git
O hazineyi Fransa lordlarına bağışla,
Onunla birlikte hepsi büyülenmiş,
Altın yağmurları halinde Jüpiter'in geçmesine izin veren muhafızlar gibi
Danae'ye, her türlü yardım reddedilebilir
Şimdi Fransa'da olan kraliçe Isabel'e
Genç oğluyla denizleri aşmak için arkadaş ediniyor,
Ve babasının alayına adım atıyor.
_Levune._ İşte bu baronlar ve kurnaz kraliçe
Uzun zamandır hizaya geldi.
_Bal._ Evet, ama, Levune, görüyorsun,
Bu baronlar başlarını birlikte bloklara koyuyorlar:
Ne amaçladıklarını, cellat açıkça engelliyor. _Levune._ Hiç şüpheniz yok mu, lordlarım, İngiltere'nin altınıyla
Fransa lordları arasında,
Isabel'in boşuna yakınmalarını dile getireceğini,
Ve Fransa gözyaşlarıyla inatçı olacağını.
_Y. Spen._ Sonra Fransa'ya doğru yola koyul; Levune, uzaklaş!
Kral Edward'ın savaşlarını ve zaferlerini ilan et. [_Exeunt._

_Gir_ KENT.

_Kent._ Fransa için rüzgar güzel esiyor: es, yumuşak bir fırtına,
Edmund İngiltere'nin iyiliği için gelene kadar!
Doğa, ülkemin davasına boyun eğ!
Bir kardeş mi? Hayır, arkadaşlarının kasabı!
Gururlu Edward, beni huzurundan kovuyor musun?
Ama ben Fransa'ya gideceğim ve haksızlığa uğramış kraliçeyi neşelendireceğim,
Ve Edward'ın gevşekliğinin ne olduğunu doğrulayacağım. Doğal olmayan kral, soyluları katletmek için
Ve dalkavukları beslemek için! Mortimer, ben kalıyorum
Senin tatlı kaçışın. Zarif, kasvetli gece,
Onun planına!

_Genç_ MORTIMER _kılık değiştirmiş olarak_ gir.

_Y. Mor._ Holla! Orada kim yürüyor?
Sen değil misin, efendim?
_Kent._ Mortimer, benim.
Ama senin payın bu kadar mutlu bir şekilde işledi mi?
_Y. Mor. _ Öyle oldu efendim: gardiyanlar uyuyordu,
Teşekkür ederim, bana huzur içinde geçmem için izin verdiler.
Ama majesteleri Fransa'ya gittiler mi?
_Kent._ Korkmayın. [_Sersem._

_KRALİÇE ISABELLA_ ve_ PRENS EDWARD girer.

_S. Isab._ Ah, oğlum, dostlarımız Fransa'da hepimizi hayal kırıklığına uğratıyor!
Lordlar zalim ve kral da kaba.
Ne yapacağız?
_P. Edw._ Hanımefendi, İngiltere'ye dönün,
Ve babamı memnun edin; sonra da bir incir
Fransa'daki amcamın dostluğu için!
Size garanti ediyorum, Majestelerini çabucak kazanacağım;
'A beni bin Spenser'dan daha çok seviyor.
_S. Isab._ Ah, oğlum, en azından bu konuda aldatılmışsın,
Hâlâ birlikte uyum sağlayabileceğimizi düşünmek! Hayır, hayır, çok ileri gidiyoruz.--Kaba Valois!
Fransa reddedince mutsuz Isabel,
Nereye, ah, nereye doğru koşuyorsun adımlarını?

_Gir_ HAINAULT'LU SIR JOHN.

_Sir J._ Hanımefendi, ne neşe?
_S. Isab._ Ah, iyi Sir John of Hainault,
Hiç bu kadar neşesiz ve bu kadar kederli olmamıştı!
_Sir J._ Kralın kabalığını duyuyorum, tatlı hanımefendi:
Ama eğilmeyin hanımefendi; asil zihinler
Umutsuzluğu küçümser. Majesteleri benimle Hainault'a gelir mi,
Ve orada oğlunla zamanın avantajını yaşar mı?--
Nasıl diyorsunuz efendim! Arkadaşlarınla ​​birlikte gidecek misin,
Ve tüm talihimizi eşit şekilde silkeleyecek misin?
_P. Edw._ Annem kraliçeyi böyle memnun ediyor, beni seviyor:
İngiltere kralı, Fransa sarayı değil,
Beni nazik annemin yanından alacak,
Bir asayı kıracak kadar güçlenene kadar;
Ve sonra en gururlu Spenser'ın başını alacağım!
_Sir J._ Güzel söyledin, efendim!
_S. Isab._ Ah, tatlı kalbim, senin haksızlıklarını nasıl inlerim,
Yine de senin umudunla zafer kazanacağım, sevincim!--
Ah, tatlı Sir John, hatta Avrupa'nın en uç noktasına, Tanais kıyısına,
Seninle Hainault'a gideceğiz--öyle yapacağız:
Marki asil bir beyefendi;
Zekeri, cesaret edip tahmin ediyorum, beni karşılayacaktır.--
Ama bunlar kim?

_KENT_ giriyor _ve genç_ MORTIMER.

_Kent._ Hanımefendi, uzun yaşayın,
İngiltere'deki dostlarınızdan çok daha mutlu! _S. Isab._ Lord Edmund ve Lord Mortimer hayatta!
Fransa'ya hoş geldiniz! Haberler geldi, efendim,
Öldüğünüz ya da ölümünüze çok yakın olduğunuz.
_Y. Mor._ Hanım, sonuncusu ikisinin arasında en doğruydu:
Ama Mortimer, daha iyi bir şans için saklandı,
Kulenin esaretinden kurtuldu,
Ve sizin sancağınızı yükseltmek için yaşıyor, iyi efendim.
_P. Edw._ Siz ne kadar da kötüsünüz ve babam kral yaşıyor?
Hayır, Lord Mortimer, ben değilim, sanırım.
_S. Isab._ Hayır, oğlum! Neden olmasın? Daha kötü olmasını istemezdim!--
Ama nazik lordlar, Fransa'da dostsuzuz.
_Y. Mor._ Monsieur Le Grand, asil bir dostunuz,
Bizim geldiğimizde bize bütün haberleri anlattı,--
Soylular ne kadar sert, kral ne kadar kaba davrandı
Kendini gösterdi: ama hanımefendi, hak, silahların eksik olduğu yerde yer açar; ve birçok dost
Warwick, Lancaster,
Ve bizim tarafımızdan ve hizbimizde olanlar gibi
Uzaklaşsa da,
Yine de dostlarımız var, efendim, İngiltere'de,
Şapkalarımızı giyer ve sevinçten el çırparız,
Bizi orada, düşmanlarımız için atanmış olarak görmek için.
_Kent._ Keşke her şey yolunda gitse ve Edward iyi kazanılsa,
İngiltere'nin onuru, barışı ve sessizliği için!
_Y. Mor._ Ama kılıçla, efendim, hak edilmeli:
Kral dalkavuklarını asla terk etmeyecektir. _Sir J._ İngiltere lordlarım, Fransa'nın
kaba kralı silah yardımı yapmayı reddediyor
Bu sıkıntılı kraliçeye, kız kardeşine,
Hainault'a gelin: şüpheniz olmasın
Rahatlık, para, adam ve dostlar bulacağız,
İngiliz kralına bir üs teklif etmek için çok geç olmadan.--
Ne diyorsun genç prens, bu maç hakkında ne düşünüyorsun?
_P. Edw._ Bence Kral Edward hepimizi geride bırakacak.
_S. Isab._ Hayır oğlum, öyle değil; ve yardımınıza bu kadar istekli olan
dostlarınızı da cesaretlendirmemelisiniz.
_Kent._ Hainault'lu Sir John, bizi affet, yalvarıyorum:
Bu tesellileri zavallı kraliçemize veriyorsun
Emrinle hepimizi nezaketle bağla.
_S. Isab. _ Evet, nazik kardeşim:--ve göklerin Tanrısı
Mutlu hareketinizi başarıya ulaştırın, iyi Sir John!
_Y. Mor._ Silahlı bu asil beyefendi,
Görüyorum ki, bizim demir atma yerimiz olmak için doğmuş.--
Hainault'lu Sir John, ünün olsun,
Sıkıntıdaki İngiltere kraliçesi ve soyluları
Senin sayende iyileştiler ve rahatladılar.
_Sir J._ Hanımefendi, siz de benimle gelin,
İngiltere'nin akranları Hainault'un hoş geldinini görsünler. [_Çıktı._

_KRAL EDWARD, ARUNDEL, _yaşlı_ SPENSER, _genç_ SPENSER, _ve diğerleri_ girer._

_K. Edw._ Böylece, öfkeli savaş tehditlerinden sonra,
İngiltere'nin Edward'ı arkadaşlarıyla zafer kazandı,
Ve Edward'ın arkadaşları kontrolsüz bir şekilde zafer kazandı!--
Glocester Lord'um, haberi duydunuz mu?
_Y. Spen._ Ne haber, efendim?
_K. Edw._ Aman Tanrım, büyük bir infazın
krallık çapında yapıldığını söylüyorlar.-- Arundel Lord'um,
Not sizde, değil mi?
_Arun._ Kule Teğmeninden, efendim.
_K. Edw._ Lütfen görelim. [_ Notu Arundel'den alır._
-- Orada ne var?--
Oku, Spenser.
[_ Notu genç Spenser'a verir, o da isimlerini okur._
Neden, öyle: bir ay önce hızla havladılar;
Şimdi, hayatım üzerine, ne havlayacaklar ne de ısıracaklar. Şimdi beyler, Fransa'dan haberler? Glocester, anladım,
Fransa lordları İngiltere'nin altınını o kadar çok seviyorlar ki
Isabella oradan yardım alamıyor.
Şimdi ne kaldı? Duyurdunuz mu efendim,
Onlara ödül Mortimer'ı getirebilir mi?
_Y. Spen._ Efendim, aldık; ve eğer İngiltere'deyse,
Uzun vadede bir vasiyetname olacak, şüphem yok.
_K. Edw._ Eğer, diyorsanız? Spenser, ölüm kadar gerçek,
O İngiltere topraklarında: liman müdürlerimiz
Krallarının emrine bu kadar aldırış etmiyorlar.

_Bir_ Haberci geliyor.

Şimdi nasıl! Ne haber var sende? Bunlar nereden geliyor?
_Karışıklık._ Mektuplar, efendim ve Fransa'dan haberler:
Size, Glocester Lord'um, Levune'den. [_Genç Spenser'a mektuplar verir._
_K. Edw._ Okur.
_Y. Spen._ [okur.] _Sizin şerefinize karşı görevimi söz verdim, vb., bu konudaki talimatlara göre, Fransa Kralı ve lordlarıyla görüştüm ve kraliçenin, tüm memnuniyetsizliği ve rahatsızlığıyla, Flanders'a gittiğini, eğer sorarsanız,
Marki'nin kardeşi Sir John of Hainault ile birlikte,
Flanders'a gittiğini sağladım. Onlarla birlikte Lord Edmund ve Lord Mortimer da gitti, yanlarında sizin ulusunuzdan çeşitli kişiler ve
diğerleri var; ve sürekli gelen haberlere göre, Kral Edward'a İngiltere'de savaş açmayı planlıyorlar, o onları
bekleyebildiğinden daha erken. Önemli olan tüm haberler bunlar.
Saygıdeğer Levune, her şey yolunda._
_K. Edw._ Ah, alçaklar, o Mortimer kaçtı mı?
Edmund da onunla birlikte mi gitti? Ve Sir John of Hainault turu yönetecek mi?
Hoş geldiniz, Tanrı aşkına, hanımefendi ve oğlunuz!
İngiltere sizi ve tüm bozgununuzu memnuniyetle karşılayacak.
Dörtnala koş, parlak Phoebus, gökyüzünde;
Ve, alacakaranlık Gece, paslı demir arabada,
İkiniz arasındaki zamanı kısaltın, dua ediyorum,
En çok arzuladığım günü görebileyim,
Bu hainlerle sahada karşılaştığımızda!
Ah, hiçbir şey beni üzmüyor, ama küçük oğlum
Bu şekilde onların kötülüklerine katlanmak zorunda kalıyor!
Gelin dostlar, Bristow'a, bizi güçlendirmek için:
Ve rüzgarlar, onları içeri getirmek için eşit olsun,
Siz onları dışarı taşımak için ne kadar zararlıysanız! [_Çıktı._

_KRALİÇE ISABELLA, PRENS EDWARD, KENT, _genç_ MORTIMER, _ve_ SIR JOHN OF HAINAULT girer.

_S. Isab. _ Şimdi, lordlar, sevgili dostlarımız ve yurttaşlarımız,
Hepiniz İngiltere'ye hoş geldiniz, müreffeh rüzgarlarla!
Belçika'daki en iyi dostlarımızı geride bıraktık,
Evdeki dostlarla başa çıkmak için; zor bir durum
Güç güce bağlandığında ve kılıç ve mızrak
İç kavgalarda akraba ve yurttaşlar
Başkalarında kendilerini ve yanlarını katlettiler
Kendi silahlarıyla parçalandılar! Ama yardım nedir?
Kötü yönetilen krallar tüm bu yıkımın sebebidir;
Ve Edward, sen de onların arasındasın,
Gevşekliğin senin topraklarını yağmalamaya ihanet etti,
Kanalı kanla doldurdun
Kendi halkının: patronu olmalısın;
Ama sen--
_Y. Mor._ Hayır, hanımefendi, eğer bir savaşçıysanız,
Konuşmalarınızda bu kadar tutkulu olmamalısınız.--
Lordlar, cennetin izniyle,
Geldik ve bu prensin hakkıyla silahlandık,
Ülkemizin davası için burada ona yemin ediyoruz
Tüm saygı, sadakat ve açık sözlülük;
Ve Edward'ın bize, kraliçesine ve ülkesine yaptığı açık haksızlıklar ve zararlar için,
Silahlarla onu kılıçla parçalamak için geliyoruz;
İngiltere kraliçesi barış içinde onurunu ve şerefini geri alsın; ve ayrıca
Bu dalkavukları kraldan uzaklaştırabiliriz
İngiltere'nin zenginliğini ve hazinesini harap edenler.
_Sir J._ Trompetleri çalın, efendim, ve ilerleyelim.
Edward onu dalkavukluk etmeye geldiğimizi düşünecek.
_Kent._ Keşke daha fazla dalkavukluk etseydi! [_Exeunt._

_KRAL EDWARD, BALDOCK ve genç SPENSER girer.

_Y. Spen._ Uçun, uçun efendim! Kraliçe çok güçlü;
Arkadaşları çoğalıyor ve sizinkiler başarısız oluyor.
İrlanda'ya doğru yolumuzu çizin, orada nefes alalım.
_K. Edw._ Ne, uçup kaçmak için mi doğdum,
Ve Mortimer fatihlerini geride bırakmak için mi?
Bana atımı verin ve birliklerimizi takviye edelim.
Ve bu şeref yatağında şöhretle ölelim.
_Kel._ Ah, hayır efendim! Bu prens kararı
Zamana uymuyor: Uzaklaşın! Takip ediliyoruz. [_Exeunt._

_KENT_ girer, _bir kılıç ve hedefle._

_Kent._ Bu şekilde kaçtı; ama çok geç kaldım.
Edward, ne yazık ki kalbim senin için dayanıyor! Gururlu hain, Mortimer, neden
Yasal kralını, hükümdarını, kılıcınla kovalıyorsun?
Alçak herif, ve neden sen, tüm acımasızlar arasında,
Kardeşine ve kralına karşı silah taşıyorsun?
Lanetli başıma intikam sağanakları yağıyor,
Adaletle sana ait olan Tanrı,
Bu doğa dışı isyanı cezalandırmak!
Edward, bu Mortimer senin hayatına kastediyor:
Ah, kaç onu, öyleyse! Ama, Edmund, bu öfkeyi yatıştır;
Gizlen yoksa ölürsün; çünkü Mortimer
Ve Isabel, komplo kurarken öpüşürler:
Ve yine de sevgi dolu bir yüz taşıyor, gerçekten:
Ölüm ve nefret doğuran o sevgiye lanet olsun!
Edmund, uzaklaş! Bristow, Longshanks'in kanına
Sahte; şüpheli olarak tek başına bulunma:
Gururlu Mortimer senin yürüyüşlerine yakınlaşıyor.

_Kraliçe ISABELLA, Prens Edward, _genç_
MORTIMER, _ve_ HAINAULT'LU SÖR JOHN JOHN girer.

_S. Isab._ Kralların Tanrısı başarılı bir savaş verir

Haklı olarak savaşanlara ve öfkeden korkanlara,
O zamandan beri başarılı bir şekilde galip geldik,
Cennetin büyük mimarına ve size şükürler olsun!
Daha fazla ilerlemeden, asil lordlarım,
Burada sevgili oğlumuzu yaratıyoruz,
Kraliyet kişiliğine sevgi ve özenle,
Krallığın Lord Muhafızı; ve, Kader
Babasını bu kadar talihsiz kılmış,
Size, lordlarım, bu konuda, sevgili lordlarım,
Her şeyden önce bilgeliğinize en uygun görüneni yapın.
_Kent._ Hanımefendi, eğer sorabilirsem, gücendirmeden
Düşüşünde Edward'la nasıl başa çıkacaksınız?
_P. Edw._ Söyle bana, iyi amca, hangi Edward'ı kastediyorsun?
_Kent._ Yeğen, baban; ona kral demeye cesaret edemem.
_Y. Mor._ Kent Lordum, bu sorulara ne gerek var?
Bu onun kontrolünde değil, bizim de;
Ama krallık ve parlamento nasıl isterse,
Kardeşin de öyle halledilecek.--
Edmund'daki bu yumuşayan ruh halini sevmiyorum:
Madam, ona zamanında bakmak iyi olur. [_Kraliçe'ye doğru._
_S. Isab. _ Lordum, Bristow Belediye Başkanı aklımızı biliyor.
_Y. Mor._ Evet, hanımefendi; ve onlar kolay kolay kaçamazlar
Sahadan kaçanlar.
_S. Isab._ Baldock kralla birlikte:
İyi bir şansölye değil mi, efendim?
_Sir J._ Spensers da öyle, baba ve oğul.
_Y. Mor._ Bu Edward krallığın yıkımı.

_RICE AP HOWEL _yaşlı_ SPENSER _mahkumla birlikte_ ve_ Hizmetçilerle birlikte_ girer.

_Rice._ Tanrı Kraliçe Isabel'i ve prens oğlunu korusun! Hanımefendi, Bristow Belediye Başkanı ve vatandaşları,
Bu varlığa olan sevgi ve görevin bir göstergesi olarak,
Bu devlet hainini,
Spenser'ı, o şımarık Spenser'ın babasını,
Roma'nın kanunsuz Catilina'sı gibi,
İngiltere'nin zenginliği ve hazinesiyle coşan.
_Isab._ Hepinize teşekkür ediyoruz.
_Y. Mor._ Bu konudaki sevgi dolu ilginiz
Prenslik iyiliklerini ve ödüllerini hak ediyor.
Ama kral ve diğer Spenser nereye kaçtı?
_Rice._ Oğlu Spenser, Glocester Kontu'nun yaratılmışı,
O tatlı dilli bilgin Baldock ile gitti,
Ve kralla İrlanda'ya geç kaldı.
_Y. Mor._ Bir kasırga onları geri getirebilir veya hepsini batırabilir!-- [_Kenara._
Oradan başlayacaklar, bundan şüphem yok.
_P. Edw._ Kral babamı daha göremeyecek miyim?
_Kent._ Zavallı Edward, İngiltere sınırlarından kovuldu! [_Kenara._
_Sir J._ Hanımefendi, ne kaldı? Neden bir ilham perisinde duruyorsunuz?
_S. Isab._ Efendimin talihsizliğine üzülüyorum: ama, ne yazık ki,
Ülkemin kaygısı beni bu savaşa çağırdı!
_Y. Mor._ Hanımefendi, kaygı ve üzüntüyle şikayet etmeyi bıraktım:
Kralınız ülkenize ve kendisine haksızlık etti,
Ve bunu düzeltmek için elimizden geleni yapmalıyız.--
Bu arada bu isyankarı buradan kovduk.
_E. Spen._ Prense karşı savaşan isyankardır:
Edward'ın adına savaşanlar böyle savaşmadı.
_Y. Mor._ Onu götürün; diye gevezelik ediyor. [_Yaşlı Spenser'la birlikte hizmetkarlar._
Sen, Rice ap Howel,
Majestelerine iyi bir hizmette bulunacaksın,
Burada ülkende yüz ifadesi olarak,
Bu asi kaçakları takip etmek için.--
Bu arada, hanımefendi, tavsiye almalıyız.
Baldock, Spenser ve onların suç ortakları,
Düşüşlerinde sonlarına kadar takip edilebilirler. [_Çık._

_Başrahip_, Rahipler, KRAL EDWARD, _genç_
SPENSER, _ve_ BALDOCK (_ikinci üçü kılık değiştirmiş_).

_Başrahip_ Hiç şüpheniz yok mu, efendim; hiç korkmayın:
Biz de aynı şekilde sessiz ve dikkatli olacağız
Kraliyet şahsiyetinizi bizimle güvende tutmak için,
Şüphelerden ve istilacılardan uzak,
Majestelerinin peşinde olduğu,
Siz ve seçtiğiniz kişiler,
Bu fırtınalı zamanın gerektirdiği tehlikeler. _K. Edw._ Baba, yüzünde hiçbir aldatmaca olmamalı.
Ah, eğer bir kral olsaydın, kalbin,
Benim sıkıntımın hissiyatıyla derinden delinmiş,
Durumuma acımaktan kendini alamazdı!
Zenginlikte ve cüretkarlıkta görkemli ve gururlu,
Ben güçlü ve ihtişamlıyken:
Ama kimdir ki, hükümdarlık ve egemenlik
Yaşamda ve ölümde perişan etmedi?--
Gel, Spenser,-- gel, Baldock,-- gel, yanıma otur;
Şimdi o felsefeyi dene
Ünlü sanat yuvalarımızda
Platon'dan ve Aristoteles'ten emdiğin.--
Baba, bu tefekkür dolu yaşam cennettir:
Ah, keşke bu yaşamı sessizce yaşayabilseydim! Ama ne yazık ki, kovalanıyoruz! - ve siz dostlarım,
Sizin hayatlarınızı ve benim onurumu kovalıyorlar. - Yine de, nazik rahipler, hazine, altın veya ücret için,
Bize ve topluluğumuza ihanet ediyorsunuz.
_Birinci Rahip._ Majesteleri, eğer bizden başkası
Meskeninize ne yaparsa yapsın, güvende otursun.
_Y. Spen._ Yaşayan biri yok: ama kurnazca şüpheleniyorum
Aşağıdaki bir çayırda kasvetli bir adam;
'Aramızdan uzun uzun baktı, efendim;
Ve bildiğim kadarıyla bütün topraklar silahlanmış,
Silahlar, hayatlarımızı ölümcül bir nefretle kovalıyor.
_Kel._ İrlanda'ya doğru yola koyulduk; zavallıydık,
Garip rüzgarlarla ve sert fırtınalarla sürüklenerek,
Kıyıya düşüp burada korkudan
Mortimer ve yandaşlarından!
_K. Edw. _ Mortimer! Mortimer'dan bahseden kim?
Mortimer ismiyle beni yaralayan kim,
O kanlı adam?--İyi baba, kucağına koy
Bu başı koyayım, mikkel kaygıyla yüklü.
Ah, bir daha asla bu gözlerimi açmayayım,
Bir daha asla bu sarkık başı kaldırmayayım,
Ah, bir daha asla bu ölmekte olan kalbi kaldırmayayım!
_Y. Spen._ Yukarı bak, efendim.--Baldock, bu uyuşukluk
İyi değil; burada biz bile ihanete uğradık.

_Galce kancalarıyla gir,_ RICE AP HOWEL, _bir_ Biçme Makinesi,
_ve_ LEICESTER.

_Biçme._ Hayatım üzerine, aradığınız adamlar bunlar olsun.
_Rice._ Dostum, yeter.--Lordum, rica ederim, kısa ol;
Adil bir görev yaptığımızı gerektirir. _Leices._ Kraliçenin emri, Mortimer tarafından teşvik edildi:
Cesur Mortimer kraliçeyle ne yapamaz ki?--
Ah, nerede oturduğuna ve görünmeden umut ettiğine bak
Hayatını mahvetmeye çalışanların ellerinden kurtul!
Çok doğru, _Quem dies vidit veniens superbum,
Hunc dies vidit fugiens jacentem._
Ama, Leicester, bu kadar tutkulu olmaya izin ver.--
Spenser ve Baldock, başka hiçbir isimle değil,
Sizi burada vatana ihanetle tutukluyorum.
Unvanlara dayanmayın, tutuklamaya itaat edin:
Bu, kraliçe Isabel adına.--
Lordum, neden böyle eğiliyorsunuz?
_K. Edw._ Ey gün, yeryüzündeki tüm mutluluğumun son günü!
Bütün talihsizliklerin merkezi! Ey yıldızlarım,
Neden bir krala acımasızca bakıyorsun? Leicester, Isabella adına geliyor,
Hayatımı, arkadaşlığımı benden almaya mı?
İşte, dostum, bu soluk soluğa kalmış göğsümü parçala,
Ve dostlarımı kurtarmak için kalbimi al.
_Rice._ Onları götür!
_Y. Spen._ Sana yakışabilir
Bize onun lütfuyla veda etmemize izin ver.
_Abbott._ Kalbim bu manzarayı görmeyi acıyarak hak ediyor;
Bu sözleri ve gururlu emirleri taşıyacak bir kral! [_Kenara._
_K. Edw._ Spenser, ah, tatlı Spenser, öyleyse, böyle ayrılmalı mıyız?
_Y. Spen._ Ayrılmalıyız, efendim; öfkeli gökler de öyle yapacak.
_K. Edw._ Hayır, cehennem ve zalim Mortimer da öyle yapacak:
Yumuşak göklerin bununla bir ilgisi yok.
_Kel._ Efendim, üzülmek veya fırtına koparmak boşuna. Burada alçakgönüllülükle lütfunuzun izniyle yapraklarımızı alıyoruz:
Kuralarımız atıldı; korkarım ki seninki de öyle.
_K. Edw._ Cennette buluşabiliriz, yeryüzünde asla:--
Ve Leicester, söyle bakalım, bize ne olacak?
_Leices._ Majesteleri Killingworth'a gitmeli.
_K. Edw._ Gitmeli! Krallar gitmek zorunda olduğunda biraz zor oluyor.
_Leices._ İşte lütfunuz için hazır bir sedye,
Sizin zevkinizi bekliyor ve gün eskiyor.
_Rice._ Gitmek de iyi, kalmak ve gecelemek de.
_K. Edw._ Bir sedye mi var? Beni bir cenaze arabasına koy,
Ve beni buradan cehennemin kapılarından geçir;
Pluto'nun çanları ölümcül çanımı çalsın,
Ve cadılar Charon'un kıyısında ölümüm için ulusun; Edward'ın dostları bunlardan başkası değil,
Ve bunlar bir zorbanın kılıcı altında ölmeli.
_Rice._ Lordum, git: Bunlara aldırma;
Çünkü onları başlarından daha kısa göreceğiz.
_K. Edw._ Pekala, olacak olan bu: bir kısmını yapmalıyız;
Tatlı Spenser, nazik Baldock, bir kısmını yapmalıyız.--
Bu yüzden, sahte otlar! Acılarım sahte değil.--
[_Kılık değiştirmesini atarak._
Baba, elveda.--Leicester, sen benim için kalıyorsun;
Ve gitmeliyim.--Hayat, elveda, dostlarımla!
[_Kral Edward ve Leicester'ı terk et._
_Y. Spen._ Ah, gitti mi? Asil Edward gitti mi?
Buradan ayrıldı, bizi bir daha asla görmemek üzere!
Yırt, gök küresi! Ve ateş, küreni terk et!
Dünya, havaya karış! Gitti hükümdarım,
Gitti, gitti, ne yazık ki, asla geri dönmemek üzere!
_Kel._ Spenser, ruhlarımızın buradan uçup gittiğini görüyorum;
Hayatımızın güneş ışığından mahrum bırakıldık.
Yeni bir hayat kur, dostum; gözlerini kaldır
Ve kalbini ve elini cennetin ölümsüz tahtına;
Doğanın borcunu neşeli bir yüzle öde;
Bütün derslerimizi buna indirge,--
Ölmek için, tatlı Spenser, bu yüzden hepimiz yaşıyoruz;
Spenser, hepimiz ölmek için yaşarız ve düşmek için yükseliriz.
_Rice._ Gel, gel, bu vaazları tut, ta ki belirlenen yere gelene kadar. Sen ve senin gibiler,
İngiltere'de akıllıca işler yaptınız. Lordlarınız uzaklaşacak mı?
_Mow._ Lordlarınızın beni hatırlayacağına inanıyorum?
_Rice._ Seni hatırla dostum! Başka ne? Beni şehre kadar takip et. [_Exeunt._

_Girer_ KRAL EDWARD, LEICESTER, _WINCHESTER_ PİSKOPOSU, _ve_ TRUSSEL.

_Leices._ Sabırlı olun, iyi efendim, ağlamayı bırakın;
Killingworth Kalesi'nin sizin sarayınız olduğunu hayal edin,
Ve burada zevk için bir yer bıraktığınızı,
Zorunluluktan veya zorunluluktan değil.
_K. Edw._ Leicester, eğer nazik sözler beni rahatlatabilirse,
Konuşmaların uzun zaman önce üzüntülerimi hafifletmişti,
Çünkü sen her zaman nazik ve sevgi dolu oldun.
Özel insanların kederleri hemen diner;
Ama kralların değil. Orman geyiği, vurulunca,
Yaraları kapatan bir bitkiye koşar:
Ama imparatorluk aslanının eti parçalandığında,
Öfkeli pençesiyle onu yırtar ve koparır,
[Ve], alçakgönüllü dünyanın
kanını içmesini çok küçümseyerek, havaya yükselir:
Ve benim durumum da böyledir, yılmaz zihnim
Hırslı Mortimer'in dizginlemeye çalıştığı,
Ve o doğal olmayan kraliçe, sahte Isabel,
Böylece beni bir hapishanede hapsetti ve miyavladı
Çünkü böylesine çirkin tutkular ruhumu tıkıyor,
Kin ve küçümsemenin kanatlarıyla
Sık sık[on] göğe yükseliyorum,
Tanrılara ikisine karşı kendimi açıklamak için.
Ama aklıma kral olduğum geldiğinde,
Sanırım Mortimer ve Isabel'in yaptıklarından dolayı
öç almalıyım. Ama krallar, alay gittiğinde nedir ki,
Güneşli bir günde kusursuz gölgeler değil mi?
Soylularım yönetiyor; kral adını taşıyorum,
Tacı takıyorum; ama onlar tarafından kontrol ediliyorum,
Mortimer ve benim istikrarsız kraliçem tarafından,
Düğün yatağımı rezillikle gören;
Bu endişe mağarasında kalırken,
Dirseğimde hala keder var,
Kalbimi hüzünlü ağıtlarla eşlik etmek için,
Bu garip değişim için içimde kanayan.
Ama söyle bana, şimdi tacımdan istifa mı etmeliyim,
Gaspçı Mortimer'ı kral yapmak için mi?
_Win. Piskoposu._ Majesteleri yanılıyor; bu İngiltere'nin iyiliği için,
Ve prens Edward'ın hakkı, tacı istiyoruz.
_K. Edw._ Hayır, bu Mortimer için, Edward'ın başı için değil
Çünkü o bir kuzu, kurtlarla çevrili,
Bir anda hayatını kısaltacak. Ama, eğer gururlu Mortimer bu tacı takarsa,
Cennet onu sönmeyen bir ateşin alevine çevirsin!
Ya da, Tisiphon'un yılan çelengi gibi,
Nefret dolu başının şakaklarını kuşatsın!
Böylece İngiltere'nin asması yok olmayacak,
Ama Edward'ın adı Edward ölse bile yaşayacak.
_Leices._ Lordum, neden bu kadar zaman harcıyorsun?
Cevabını engelliyorlar: tacını teslim edecek misin?
_K. Edw._ Ah, Leicester, ne kadar zor dayanabileceğimi tart
Tacımı ve krallığımı sebepsiz yere kaybetmeye;
Hırslı Mortimer'a hakkımı vermeye,
Bir dağ gibi, mutluluğumu bastırıyor;
Aklımın burada katledildiği o uç noktada!
Ama cennetin emrettiğine itaat etmeliyim.--
Al, tacımı; Edward'ın hayatını da: [_Tacı çıkar._
İngiltere'de iki kral aynı anda hüküm süremez. Ama biraz kal: bırak da geceye kadar kral olayım,
Bu parıldayan tacı seyredebileyim;
Gözlerim son memnuniyetlerini alacak,
Başım, ona layık son onur,
Ve ikisi birlikte diledikleri haklarından vazgeçecekler.
Ebediyen devam et, ey göksel güneş;
Bu iklimi asla sessiz gece ele geçirmesin;
Dur, sen elementin bekçileri;
Bütün zamanlar ve mevsimler, bir yerde dinlenin,
Böylece Edward hala adil İngiltere kralı olabilir!
Ama günün parlak ışınları hızla kaybolur,
Ve ihtiyaçlar dilediğim tacımdan istifa etmeliyim.
İnsanlık dışı yaratıklar, kaplan sütüyle beslenmiş,
Hükümdarınızın devrilmesine neden ağzınız açık bakıyor?
Tacım, yani suçsuz hayatım.
Bakın, canavarlar, bakın! Tacımı tekrar takacağım.
[_Tacı takıyorum. _
Ne, kralınızın öfkesinden korkmuyor musunuz?--
Ama talihsiz Edward, siz sevgiyle yönetiliyorsunuz;
Onlar sizin surat asıklarınıza benzemiyorlar,
Ama yeni seçilmiş bir kral yaratmaya çalışın;
Bu da zihnimi garip, umutsuz düşüncelerle dolduruyor,
Bu düşünceler sonsuz işkencelerle şehit ediliyor;
Ve bu işkencede hiçbir teselli bulamıyorum,
Ama başımın üstündeki tacı hissediyorum;
Ve bu yüzden bir süre daha takmama izin verin.
_Gerçek._ Lordum, parlamentonun güncel haberleri olmalı;
Ve bu yüzden söyleyin, istifa edecek misiniz, etmeyecek misiniz?
[_Kral öfkeleniyor._
_K. Edw._ İstifa etmeyeceğim, ama yaşadığım sürece [kral olacağım].
Hainler, gidin ve Mortimer'a katılın.
Seçin, komplo kurun, göreve getirin, ne isterseniz yapın:
Onların kanı ve sizin kanınız bu ihanetleri mühürleyecek.
_Bish. Win'in._ Bu cevabı geri vereceğiz; ve böylece, elveda.
[_Trussel ile gidiyorum._
_Leices._ Onları tekrar çağırın, efendim, ve onlara güzelce konuşun;
Çünkü, eğer giderlerse, prens hakkını kaybedecek.
_K. Edw._ Onları geri çağırın; konuşma gücüm yok.
_Leices._ Efendim, kral istifa etmeye istekli.
_Win'in._ Piskoposu._ Eğer değilse, bırakın seçsin.
_K. Edw._ Ah, isterdim! ama gökler ve yer komplo kuruyor
Beni perişan etmek için. İşte, tacımı al.
Almak mı? hayır, bu masum ellerim
Bu kadar çirkin bir suçtan suçlu olmayacak;
İçinizden kanımı en çok isteyen,
Ve bir kralın katili olarak anılacak,
Al onu. Ne, hareket mi ettin? Bana mı acıyorsun? Sonra amansız Mortimer'ı çağır,
Ve gözleri çelik gibi olan Isabel,
Gözyaşı dökmektense ateş yakmayı tercih eder.
Yine de kal; çünkü onlara bakmaktansa,
Burada, burada! [_Tacı verir._]--Şimdi, cennetin tatlı Tanrısı,
Bu geçici ihtişamı hor görmemi sağla,
Ve sonsuza dek cennette tahtta otur!
Gel, ölüm, ve parmaklarınla ​​gözlerimi kapat,
Ya da yaşarsam, kendimi unutmama izin ver!
_Win. Piskoposu._ Lordum,--
_K. Edw._ Bana lord deme; uzaklaş, görüş alanımdan!
Ah, beni affet! Keder beni deli ediyor.
O Mortimer oğlumu korumasın;
Bir kaplanın çenesinde, kucaklamalarından daha fazla güvenlik vardır. Bunu kraliçeye götür,
Gözyaşlarımla ıslanmış ve iç çekişlerimle tekrar kurumuş:
[_Bir mendil verir._
Eğer bunu görünce etkilenmezse,
Geri ver ve kanıma batır.
Beni oğluma emanet et ve ona hükmetmesini söyle
Benden daha iyi: Yine de nasıl günah işledim,
Fazla merhametli olmadıkça?
_Trus._ Ve böylece, en alçakgönüllülükle ayrılıyoruz.
_K. Edw._ Elveda.
[_Winchester Piskoposu ve Trussel taçla
çıksın._
Bir sonraki getirecekleri haberin
Benim ölümüm olacağını biliyorum; ve hoş karşılanacaktır:
Zavallı adamlar için ölüm mutluluktur.
_Leices._ Başka bir gönderi! Ne haber getiriyor?

_BERKELEY_ girer, _LEICESTER'a_ bir kağıt verir.

_K. Edw._ Beklediğim haberler.--Gel, Berkeley, gel,
Ve mesajını çıplak göğsüme söyle.
_Berk._ Lordum, asil bir doğumdan gelen bir adamda bu kadar kötü bir düşüncenin
bulunabileceğini düşünme.
Majestelerine hizmet etmek ve sizi düşmanlarınızdan kurtarmak için,
Berkeley ölürdü.
_Leices._ Lordum, kraliçenin konseyi emri

Benim görevimden istifa etmemi emrediyor.
_K. Edw._ Peki şimdi beni kim tutacak? Sen mi tutacaksın, Lordum?
_Berk._ Ah, en merhametli lordum; karar böyle.
_K. Edw._ [_Kâğıdı alarak._] Adı burada yazılı olan Mortimer adına!
Yüreğimi parçalayan adını yırtıp atabilirim. [_Yırtıp atabilir._
Bu zavallı intikam biraz olsun içimi rahatlattı:
Bu kâğıt gibi uzuvları da yırtılıp atılabilir! Dinle beni, ölümsüz Jüpiter, ve bana da ver!
_Berk._ Majesteleri benimle birlikte Berkeley'e doğru yola çıkmalı.
_K. Edw._ Nereye istersen: her yer aynıdır,
Ve her dünya gömülmeye uygundur.
_Leices._ Ona, içinde ne varsa, onu kayır.
_Berk._ Onu kullanırken ruhum da aynısını yapsın!
_K. Edw._ Düşmanım mülküme acıdı,
Ve şimdi uzaklaştırılmamın sebebi bu.
_Berk._ Ve majesteleri Berkeley'in zalim olacağını mı düşünüyor?
_K. Edw._ Bilmiyorum; ama şundan eminim ki,
Ölüm her şeyi bitirir ve ben sadece bir kez ölebilirim.--
Leicester, elveda.
_Leices._ Henüz değil, efendim; sizi yolunuza götüreceğim. [_Exeunt._

_KRALİÇE ISABELLA_ ve genç_ MORTIMER girer.

_Y. Mor._ Güzel Isabel, şimdi arzumuz var;
Hafif beyinli kralın gururlu yozlaştırıcıları
Yüce darağacına saygılarını sundular,
Ve kendisi esaret altında yatıyor. Benim tarafımdan yönetil ve biz krallığı yönetelim:
Her halükarda çocukça korkuya dikkat et,
Çünkü şimdi yaşlı bir kurdun kulaklarından tutuyoruz,
Eğer kayarsa, ikimizi de yakalayacak,
Ve daha da kötüsü, kendisi de yakalanmışken, daha da sıkı sarılacak.
Bu yüzden düşünün, hanımefendi, bu bizim için çok önemli
Oğlunuzu elimizden gelen en hızlı şekilde dikmek,
Ve ben onun üzerinde koruyucusu olacağım:
Bizim yararımıza, daha büyük bir etki taşıyacak
Bir kralın adı altına yazıldığında.
_Q. Isab._ Tatlı Mortimer, Isabel'in hayatı,
İnan ki seni çok seviyorum;
Ve bu yüzden, prens oğlum güvende olsun,
Onu bu gözlerim kadar değerli sayıyorum,
Babasına karşı istediğin kararı ver,
Ve ben de gönüllü olarak imzalayacağım.
_Y. Mor._ Önce tahttan indirildiği haberini duymak istiyorum,
Sonra da onunla ilgilenmem için beni yalnız bırakın.

_Girer_ Haberci.

Mektuplar! Nereden?
_Mess._ Killingworth'dan mı efendim?
_S. Isab._ Efendim kral nasıl?
_Mess._ Sağlıklı, hanımefendi, ama düşüncelerle dolu.
_S. Isab._ Ah, zavallı ruh, keşke acısını hafifletebilsem!

_WİNCHESTER_ PİSKOPOSU taçla girer._

Teşekkürler, nazik Winchester.--
Sirrah, git. [_Haberci çıkar._
_Win. Piskoposu._ Kral gönüllü olarak tacından vazgeçti.
_S. Isab._ O, mutlu haberler! Prensi çağır oğlum.
_Piş. Win._'in ayrıca, ya da bu mektup mühürlendi, Lord Berkeley geldi,
Öyleyse şimdi Killingworth'ten gitti;
Ve Edmund'un kardeşini serbest bırakmak için bir komplo kurduğunu duyduk; daha fazlası değil.
Berkeley Lordu çok zavallı
Daha önce onu emanet eden Leicester kadar.
_S. Isab._ O zaman başka biri onun koruyucusu olsun.
_Y. Mor._ Beni yalnız bırakın; işte özel mühür,--
[_Win.'in Piskoposu çıkar._
Kim var orada? Buraya çağırın, Gurney ve Matrevis.--
[_İçerideki hizmetçilere._
Ağır başlı Edmund'un sürüklenmesini engellemek için,
Berkeley taburcu edilecek, kral uzaklaştırılacak,
Ve onun nerede yattığını bizden başka kimse bilmeyecek.
_S. Isab._ Ama, Mortimer, o hayatta kaldığı sürece,
Bizim veya oğlumun güvenliği ne olacak? _Y. Mor._ Konuş, hemen gönderilip ölecek mi?
_S. Isab._ Keşke öyle olsaydı, benim imkanlarımla öyle olmasaydı!

_Gir_ MATREVIS _ve_ GURNEY.

_Y. Mor._ Yeter.--Matrevis, hemen bir mektup yaz
Bizden Berkeley Lordu'na,
Kralı sana ve Gurney'e devretsin diye;
Ve iş bitince, ismimizi yazdıracağız.
_Mat._ Tamamlanacak, efendim. [_Yazıyor._
_Y. Mor._ Gurney,--
_Gur._ Efendim?
_Y. Mor._ Mortimer'in yanına varmak istediğin gibi,
Şimdi Talih çarkını istediği gibi döndüren,
Onu çökertmek için elinden gelen her şeyi yap,
Ve ona ne güzel söz söyle ne de iyi bak. _Gur._ Size garanti ediyorum efendim.
_Y. Mor._ Ve bu diğerlerinden daha önemli: çünkü duyuyoruz ki
Edmund özgürlüğünü kazanmak için atılıyor,
Onu hala geceleyin bir yerden bir yere götürüyorlar,
En sonunda Killingworth'a gelene kadar,
Ve sonra oradan tekrar Berkeley'e;
Ve bu arada, onu daha da sinirlendirmek için,
Ona sert bir şekilde konuşun; ve her halükarda
Hiç kimse onu teselli etmesin, eğer ağlamaya başlarsa,
Acısını acı sözlerle artırmasın.
_Mat._ Korkmayın efendim; emrinizi yerine getireceğiz.
_Y. Mor._ Öyleyse, şimdi uzaklaşın! Oraya doğru yola koyulun.
_S. Isab. _ Bu mektup nereye gidiyor? Efendim krala mı?
Majestelerine alçakgönüllülükle beni övün,
Ve ona tüm çabalarımın boşuna olduğunu söyleyin
Acısını hafifletmek ve özgürlüğünü sağlamak için;
Ve ona bunu sevgimin kanıtı olarak götürün. [_Çalınır._
_Mat._ Yapacağım, hanımefendi. [_Gurney ile çık._
_Y. Mor._ İnce bir şekilde gizlenmiş! Hala öyle yap, tatlı kraliçe.
İşte genç prens Kent Kontu ile geliyor.
_S. Isab._ Çocukça kulaklarına bir şeyler fısıldıyor.
_Y. Mor._ Eğer prense böyle bir erişimi varsa,
Entrikalarımız ve taktiklerimiz yakında suya düşecek.
_S. Isab._ Edmund'u dostça kullanın, sanki her şey yolundaymış gibi.

_PRİNS EDWARD_ girer, _ve_ KENT _onunla konuşuyor._

_Y. Mor._ Saygıdeğer Kent Lordum nasılsınız?
_Kent._ Sağlıklısınız, tatlı Mortimer.--Majesteleri nasılsınız?
_S. Isab._ Peki, eğer efendimiz kardeşiniz büyümüş olsaydı.
_Kent._ Son zamanlarda tahttan indiğini duydum.
_S. Isab._ Üzüntüm daha da arttı.
_Y. Mor._ Ve benimki.
_Kent._ Ah, gerçekten de ikiyüzlülük yapıyorlar! [_Kenara._
_S. Isab._ Tatlı oğlum, buraya gel; seninle konuşmalıyım.
_Y. Mor._ Sen, onun amcası ve kan bağı olan kişi olarak,
Prensin koruyucusu olmaya çalışıyorsun.
_Kent._ Ben değil, efendim: Oğlunu kim koruyacak,
Ama ona hayat veren kadın mı? Kraliçeyi kastediyorum.
_P. Edw._ Anne, tacı takmamaya ikna et beni:
Kral olsun; hüküm sürmek için çok gencim. _S. Isab._ Ama memnun ol, onun yüceliğinin hoşuna gidiyor.
_P. Edw._ Önce onu görmeme izin ver, sonra görürüm.
_Kent._ Evet, gör, tatlı yeğenim.
_S. Isab._ Kardeşim, bunun imkansız olduğunu biliyorsun.
_P. Edw._ Neden, öldü mü?
_S. Isab._ Hayır, Tanrı korusun!
_Kent._ Keşke o sözler senin kalbinden çıksaydı!
_Y. Mor._ Kararsız Edmund, ona iyilik ediyor musun,
Hapsedilmesinin sebebi bu muydu?
_Kent._ Şimdi telafi etmem için daha çok sebebim var.
_Y. Mor._ [_Q. ISAB'a_ bir yana.]
Sana söylüyorum, bu kadar sahte birinin
bir prensin kişiliğinde ortaya çıkması uygun değil.--
Efendim, o krala, kardeşine ihanet etti,
Ve bu yüzden ona güvenmeyin.
_P. Edw._ Ama pişman oldu ve şimdi bunun için üzülüyor.
_Q. Isab._ Gel oğlum, bu nazik efendi ve benimle git.
_P. Edw._ Seninle gitmek istiyorum ama Mortimer'la değil.
_Y. Mor._ Genç, neden Mortimer'ı bu kadar küçümsüyorsun?
O zaman seni zorla götüreceğim.
_P. Edw._ Yardım et, Kent amca! Mortimer bana haksızlık edecek.
_Q. Isab._ Kardeş Edmund, uğraşma; biz onun dostlarıyız;
Isabel, Kent Kontu'ndan daha yakındır.
_Kent._ Kız kardeşim, Edward benim sorumluluğum; onu kurtar. _S. Isab._ Edward benim oğlumdur ve onu tutacağım.
_Kent._ Mortimer bana haksızlık ettiğini bilecek.
Bu yüzden Killingworth Kalesi'ne acele edeceğim,
Ve yaşlı Edward'ı düşmanlarından kurtaracağım,
Mortimer'dan ve senden öcümü almak için. [_Kenara._
[_Çık, bir tarafta Kraliçe Isabella, Prens Edward
ve genç Mortimer; diğer tarafta Kent._

_Gir_ MATREVIS, GURNEY, _ve_ Askerler, _KRAL EDWARD ile birlikte.

_Mat._ Lordum, dalgın olmayın; biz sizin dostlarınızız:
İnsanlar sefalet içinde yaşamaya mahkûmdur;
Bu yüzden gelin; flört hayatımızı tehlikeye atar.
_K. Edw._ Dostlar, mutsuz Edward nereye gitmeli?
Nefret dolu Mortimer hiç dinlenmeyecek mi? Gece kuşu gibi sinirlenmeli miyim,
Görünüşü tüm kanatlı kuşlara iğrenç gelen?
Zihninin öfkesi ne zaman yatışacak?
Yüreği kanla ne zaman doyacak?
Benimki işe yararsa, bu göğsü aç,
Ve kalbimi Isabel'e ve ona ver:
Onların hedef aldığı en önemli hedef bu.
_Gur._Öyle değil efendim: Kraliçe bu emri verdi,
Zarifliğinizi güvende tutmak için:
Tutkularınız acılarınızı artırıyor.
_K. Edw._ Bu kullanım benim sefaletimi artırıyor. Ama hayat havam uzun süre devam edebilir mi,
Bütün duyularım kokudan rahatsız olduğunda?
İngiltere kralının tutulduğu bir zindanda,
Yiyecek eksikliğinden açlıktan ölüyorum;
Günlük diyetim yürek parçalayıcı hıçkırıklar,
Kalbimin dolabını neredeyse yırtıyor:
Böyle yaşıyor yaşlı Edward, hiç kimse tarafından rahatlatılmıyor,
Ve böylece ölmeli, birçokları tarafından acınsa da.
Ah, su, nazik dostlar, susuzluğumu giderecek,
Ve vücudumu pis dışkılardan temizleyecek!
_Mat._ İşte kanal suyu, görevimiz verildiği gibi:
Oturun, çünkü lütfunuza berber olacağız.
_K. Edw._ Hainler, gidin! Ne, beni öldürecek misiniz,
Hükümdarınızı su birikintisi suyuyla boğmak mı?
_Gur._ Hayır, yüzünü yıka ve sakalını tıraş et,
Bilinmeyesin ve böylece kurtarılmayasın diye. _Mat._ Neden böyle çabalıyorsun? emeğin boşuna.
_K. Edw._ Çalıkuşu aslanın gücüne karşı çabalayabilir,
Ama hepsi boşuna: ben öyle boşuna çabalıyorum ki
Bir zalimin elinden merhamet aramak için.
[_Onu su birikintisiyle yıkarlar ve sakalını
tıraş ederler._
Acı veren dertleri bilen ölümsüz güçler,
Zavallı sıkıntılı ruhumu bekleyen,
Ah, tüm bakışlarını bu cüretkar adamlara çevir
Efendilerine ve hükümdarlarına, İngiltere kralına haksızlık eden!
Ey Gaveston, bana haksızlık eden sensin!
Benim için hem sen hem de iki Spensers öldü;
Ve senin hatırın için binlerce haksızlığa katlanacağım.
Spensers'ın hayaletleri, nerede kalırlarsa kalsınlar,
Benimkine iyi dileklerde bulunurlar; sonra, tüh, onlar için ölürüm.
_Mat._ Onların ve senin arasında düşmanlık olmayacak. Hadi, hadi, uzaklaş! Şimdi meşaleleri söndür:
Killingworth'e karanlıkta gireceğiz.
_Gur._ Şimdi nasıl! Kim geliyor oraya?

_Gir_ KENT.

_Mat._ Kralı kesinlikle koruyun: Kent Kontu.
_K. Edw._ Ey nazik kardeş, beni kurtarmaya yardım edin!
_Mat._ Onları ayırın; kralı içeri sokun.
_Kent._ Askerler, ona sadece bir kelime söylememe izin verin.
_Gur._ Saldırısı için kontun üzerine el koyun.
_Kent._ Silahlarınızı bırakın, hainler! Kralı teslim edin!
_Mat._ Edmund, teslim olun yoksa ölürsünüz.
_Kent._ Alçak herifler, neden bana böyle yakınıyorsunuz?
_Gur._ Bağlayın onu ve mahkemeye götürün.
_Kent._ Mahkeme buradan başka nerede olabilir ki? İşte kral
Ve ben onu ziyaret edeceğim: Neden beni tutuyorsunuz?
_Mat._ Mahkeme Lord Mortimer'in kaldığı yerdir:
Şerefiniz oraya gidecek; ve böylece, elveda.
[_Matrevis ve Gurney Kral Edward ile birlikte._
_Kent._ Ah, o kamu refahı ne kadar da zavallı,
Lordların mahkemeler kurduğu ve kralların zindanlarda kilitli olduğu yer!
_İlk Satıldı._ Neden kalıyoruz? Efendiler, mahkemeye!
_Kent._ Ah, beni istediğiniz yere götürün, hatta ölümüme kadar,
Kardeşim serbest bırakılamıyor. [_Exeunt._

_Genç_ MORTIMER girer.

_Y. Mor._ Kral ölmeli, yoksa Mortimer aşağı iner;
Avam şimdi ona acımaya başlar:
Yine de Edward'ın ölümüne sebep olan kişi,
Oğlu reşit olduğunda bunun bedelini ödeyeceğinden emindir;
Ve bu yüzden bunu kurnazca yapacağım.
Bir arkadaşımız tarafından yazılmış olan bu mektup,
Ölümünü içeriyor, ama sonra hayatını kurtarmayı teklif ediyor;
[_Okuyor._
_Edwardum occidere nolite timere, bonum est,
Kralı öldürmekten korkma, ölmesi iyi:_
Ama bunu böyle okuyun, ve bu başka bir anlam;
_Edwardum occidere nolite, timere bonum est,
Kralı öldürme, en kötüsünden korkmak iyi._
Belirsiz olduğu gibi, böyle devam edecek.
Böylece, ölmüş olduğu halde, eğer bulunursa,
Matrevis ve geri kalanı suçu üstlenebilir,
Ve bunu yaptıran biz oluruz.
Bu odanın içinde, bunu iletecek ve gerisini yapacak olan haberci kilitlidir;
Ve taşıdığı gizli bir işaretle,
İş bittiğinde öldürülecektir.--
Aydınlık doğan, ortaya çık!

_IŞIKDOĞAN_ Gir.

Eskiden olduğun kadar kararlı mısın?
_Işık._ Başka ne, efendim? Ve çok daha kararlı.
_Y. Mor. _ Ve bunu nasıl başaracağını düşündün mü?
_Işık._ Evet, evet; ve hiç kimse onun nasıl öldüğünü bilmeyecek.
_Y. Mor._ Ama bakışlarına bakınca, Işıkdoğmuş, sen vazgeçeceksin.
_Işık._ Pes et! ha, ha! Pes etmek için çok kullanırım.
_Y. Mor._ Peki, cesurca yap ve gizli ol.
_Işık._ Talimat vermene gerek kalmayacak;
Bir adamı öldürdüğüm ilk sefer bu değil:
Napoli'de çiçekleri nasıl zehirleyeceğimi öğrendim;
Boğazına bir çimen sokarak boğmayı;
Bir iğne ucuyla soluk borusunu delmeyi;
Ya da biri uyurken bir tüy alıp,
Kulaklarına biraz barut üflemeyi;
Ya da ağzını açıp aşağı cıva dökmeyi.
Ama yine de bunlardan daha cesur bir yolum var.
_Y. Mor._ Bu ne? _Işık._ Hayır, beni affedin; hiç kimse benim numaralarımı bilmeyecek.
_Y. Mor._ Nasıl olduğunu umursamıyorum, bu yüzden gözetlenmesin.
Bunu Gurney ve Matrevis'e iletin: [_Mektup verir._
Her on mil sonunda bir atın var:
Bunu al [_Para verir_]: git ve beni bir daha asla görme!
_Işık._ Hayır mı?
_Y. Mor._ Hayır; Edward'ın ölüm haberini bana getirmediğin sürece.
_Işık._ Bunu hemen yapacağım. Elveda, efendim. [_Çıkış._
_Y. Mor._ Ben prensim, ben kraliçeyim,
Ve yere alçak bir yumruyla
En gururlu lordlar geçerken beni selamlıyor;
Ben mühürlüyorum, iptal ediyorum, istediğimi yapıyorum. Benden daha çok korkuluyor;--korkulmama izin ver,
Ve kaşlarımı çattığımda, tüm sarayı solgun gösteriyorum.
Prense Aristarchus'un gözleriyle bakıyorum,
Onun bakışları bir çocuğa yalakalık gibi.
Bana koruyuculuğu dayatıyorlar,
Ve istediğim şey için bana dava açıyorlar;
Divan masasında, yeterince ciddiyken,
Ve utangaç bir püritenden pek de farklı değil,
Önce aptallıktan yakınıyorum,
Bunun _onus quam gravissimum olduğunu söylüyorum;_
Ta ki arkadaşlarım tarafından sözüm kesilene kadar,
_Suscepi_ o _provinciam_'ı, dedikleri gibi;
Ve sonuç olarak, artık Koruyucu benim.
Şimdi her şey kesin: Kraliçe ve Mortimer
Krallığı yönetecek, kral; ve hiçbiri bizi yönetemeyecek.
Düşmanlarımı rahatsız edeceğim, dostlarım ilerleyecek;
Ve listelediklerimi kim kontrol etmeye cesaret edebilir? _Major sum quam cui possit fortuna nocere:_
Ve taç giyme günü bu olsun,
Ben ve kraliçe Isabel hoşumuza gider. [_İçeride trompetler._
Trompetler çalıyor; gidip yerimi almalıyım.

_Girer_ ÜÇÜNCÜ KRAL EDWARD, KRALİÇE ISABELLA, CANTERBURY BAŞPİSKOPOSU, Şampiyon ve Soylular.

_Kant. Başrahibi._ Uzun yaşa Kral Edward, Tanrı'nın lütfuyla
İngiltere Kralı ve İrlanda Lordu!
_Cham._ Eğer herhangi bir Hıristiyan, Putperest, Türk veya Yahudi,
Edward'ın gerçek kral olmadığını iddia etmeye cesaret ederse,
Ve kılıçla söylediğini doğrularsa,
Onunla savaşacak Şampiyon benim.
_Y. Mor._ Hiç kimse gelmiyor: trompetler çalın! [_Trompetler._
_K. Edw. Üçüncü._ Şampiyon, sana içiyorum. [_Keseyi verir._
_S. Isab._ Lord Mortimer, şimdi onu sorumluluğuna al.

_KENT _tutsağıyla_ askerler_girer._

_Y. Mor._ Bıçaklar ve banknotlarla orada hangi hain var?
_İlk Satılan._ Kent Kontu Edmund.
_K. Edw. Üçüncü._ Ne yaptı?
_İlk Satılan._ 'Kralı zorla götürürdüm,
Onu Killingworth'e getiriyorduk.
_Y. Mor._ Onu kurtarmaya mı çalıştın, Edmund? konuş.
_Kent._ Mortimer, yaptım: O bizim kralımız,
Ve sen bu prensi tacı takmaya zorluyorsun.
_Y. Mor._ Kafasını kes: sıkıyönetim olacak.
_Kent._ Kafamı kes! alçak hain, sana meydan okuyorum!
_K. Edw. Üçüncü._ Lordum, o benim amcam ve yaşayacak.
_Y. Mor._ Lordum, o sizin düşmanınız ve ölecek.
_Kent._ Durun, alçaklar!
_K. Edw. Üçüncü._ Tatlı annem, eğer onu affedemezsem,
Lord Koruyucuma hayatı için yalvar.
_S. Isab._ Oğlum, memnun ol: Tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyorum.
_K. Edw. Üçüncü._ Ben de; ve yine de emretmem gerektiğini düşünüyorum:
Ama, yapamadığımı görünce, onun için yalvaracağım.--
Lordum, eğer amcamın yaşamasına izin verirseniz,
Yaşlandığımda karşılığını vereceğim.
_Y. Mor._ Majesteleri için ve krallık için iyi. --
Onu buradan götürmeni ne kadar sıklıkla isteyeceğim?
_Kent._ Sen kral mısın? Senin emrinle ölmeli miyim?
_Y. Mor._ Bizim emrimizle.--Bir kez daha, onu götür!
_Kent._ Bırak da kalıp konuşayım; gitmeyeceğim:
Ne kardeşim kral, ne de oğlu,
Ve ikisi de Edmund'un kanını istemiyor:
Ve bu yüzden, askerler, beni nereye götüreceksiniz?
[_Askerler Kent'i götürüp, başının kesilmesi için götürsünler._
_K. Edw. Üçüncü._ Onun elinden ne güvenliğe bakabilirim,
Eğer amcam böyle öldürülürse?
_S. Isab._ Korkma, tatlı çocuk; seni düşmanlarından koruyacağım:
Edmund yaşasaydı, senin ölümünü isterdi.
Gel oğlum, parkta ava çıkalım.
_K. Edw. Üçüncüsü._ Ve amcam Edmund bizimle mi gelecek?
_S. Isab._ O bir hain; onu düşünme: gel. [_Çıkış._

_Girer_ MATREVIS _ve_ GURNEY.

_Mat._ Gurney, kralın ölmediğini merak ediyorum,
Dizlerine kadar suyun içinde bir mahzende,
Kalenin kanalları oraya akıyor,
Oradan sürekli bir nem yükseliyor,
Herhangi bir adamı zehirlemeye yeter,
Çok daha fazla, böyle şefkatle yetiştirilmiş bir kral.
_Gur._ Ve ben de öyle yapıyorum, Matrevis: dün gece
Sadece ona et atmak için kapıyı açtım,
Ve neredeyse lezzetle boğuluyordum.
_Mat._ Onun dayanabilecek bir vücudu var
Bizim verebileceğimizden daha fazlasına: ve bu yüzden şimdi
Zihnine bir süre daha saldıralım.
_Gur._ Onu oradan çağırın, onu kızdıracağım. _Mat._ Ama kal; bu kim?

_IŞIKDOĞAN_ girer.

_Işık._ Lord Koruyucum seni selamlıyor. [_Mektubu verir._
_Gur._ Orada ne var? Nasıl yorumlayacağımı bilmiyorum.
_Mat._ Gurney, şimdilik işaretlenmemişti;
_Edwardum occidere nolite timere,_
Onun anlamı bu.
_Işık._ Bu jetonu tanıyor musun? Krala sahip olmalıyım. [_Joneti verir._
_Mat._ Ay, biraz kal; doğru cevabı alacaksın.--
Bu alçak kralı ortadan kaldırmak için gönderildi.
_Gur._ Ben de öyle düşünmüştüm.
_Mat._ Ve cinayet işlendiğinde,
Emeğinin karşılığını nasıl alması gerektiğini gör,--
_Pereat iste!_ Kralı ona ver;
Başka ne?--İşte anahtarlar, burası göl:
Efendimin emrettiği gibi yap.
_Işık._ Ne yapmam gerektiğini biliyorum. Seni uzaklaştır:
Ama çok da uzaklaşma; yardımına ihtiyacım olacak:
Yan odada bir ateş olduğunu gör,
Ve bana bir tükürük getir ve kıpkırmızı olsun.
_Mat._ Pekala.
_Gur._ Başka bir şeye ihtiyacın var mı?
_Işık._ Başka ne? Bir masa ve bir kuş tüyü yatak.
_Gur._ Hepsi bu mu?
_Işık._ Ay, ay: öyleyse, seni çağırdığımda, onu içeri getir.
_Mat._ Bundan korkma.
_Gur._ İşte zindana girmek için bir ışık.
[_Işıkdoğan'a ışık verir ve sonra Matrevis ile çıkar._
_Işık._ Öyleyse, şimdi. Bu teçhizat hakkında ne yapmalıyım: daha önce hiç
Bu kral kadar incelikle işlenmedi.--
Foh, işte tüm kalbimle gerçekten bir yer!
_K. Edw._ Kim var orada? Bu ne ışık? Neden geldin?
_Işık._ Seni rahatlatmak ve sana neşeli haberler getirmek için.
_K. Edw._ Zavallı Edward'a bakışlarında pek az teselli buluyor:
Alçak, beni öldürmeye geldiğini biliyorum.
_Işık._ Seni öldürmek, en merhametli efendim?
Sana zarar vermek kalbimden çok uzak.
Kraliçe beni nasıl kullanıldığını görmem için gönderdi,
Çünkü bu sefaletine dayanamıyor:
Ve hangi göz gözyaşlarını dökmekten kaçınabilir,
Bir kralı bu en acınası halde görmek için?
_K. Edw._ Şimdiden ağladın mı? Bana bir süre sırala,
Ve sonra kalbin, Gurney'inki gibi olsa,
Ya da Kafkasya'dan oyulmuş Matrevis'inki gibi,
Ben hikayemi bitirmeden eriyip gidecek.
Beni tuttukları bu zindan,
Bütün kalenin pisliğinin düştüğü bir çukurdur.
_Işık._ Ey alçaklar!
_K. Edw._ Ve orada, çamur ve su birikintisinde,
Bu on günlük süre boyunca durdum; ve uyumayayım diye,
Birisi sürekli davul çalıyor;
Bana ekmek ve su veriyorlar, kral olduğum için;
Böylece, uyku ve besin eksikliğinden,
Zihnim hastalandı ve bedenim uyuştu,
Ve uzuvlarım var mı yok mu bilmiyorum. Ah, keşke kanım her damarımdan aksa,
Tıpkı bu suyun yırtık pırtık cübbemden aktığı gibi!
Kraliçe Isabel'e söyle, böyle bakmazdım,
Onun uğruna Fransa'da yarıştığımda,
Ve orada Cleremont Dükü'nü atından düşürdüğümde.
_Işık._ Ah, daha fazla konuşma, efendim! Bu kalbimi kırıyor.
Bu yatağa uzan ve biraz dinlen.
_K. Edw._ Bu bakışların ölümden başka bir şeye ev sahipliği yapamaz;
Trajedimi kaşlarına yazılmış olarak görüyorum.
Yine de biraz bekle; kanlı elini çek,
Ve darbeyi gelmeden önce görmeme izin ver,
Öyle ki hayatımı kaybedeceğim zaman bile,
Aklım Tanrıma daha sadık kalsın.
_Işık._ Majesteleri bana böyle güvenmemeniz ne anlama geliyor?
_K. Edw._ Bana böyle ikiyüzlü davranmanız ne anlama geliyor? _Işık._ Bu eller asla masum kanla lekelenmedi,
Ne de şimdi bir kralın kanıyla lekelenecekler.
_K. Edw._ Böyle bir düşünceye sahip olduğum için düşüncemi bağışla.
Bir mücevher bıraktım; bunu kabul et: [_Mücevher verir._
Hala korkuyorum ve nedenini bilmiyorum,
Ama sana verdiğimde her eklem titriyor.
Ah, eğer kalbinde cinayet barındırıyorsan,
Bu hediye fikrini değiştirsin ve ruhunu kurtarsın!
Kral olduğumu bil: Ah, o isimden dolayı
Cehennem gibi bir keder hissediyorum! Tacım nerede?
Gitti, gitti! Ve hala hayatta mıyım?
_Işık._ Gözetleniyorsun, efendim: uzan ve dinlen.
_K. Edw._ Ama bu keder beni uyanık tutuyor, uyumalıyım;
Çünkü bu on gün boyunca bu göz kapakları kapanmadı. Şimdi, konuşurken, düşüyorlar; ve yine de korkuyla
Tekrar aç. Ah, neden burada oturuyorsun?
_Işık._ Bana güvenmiyorsan, ben giderim efendim.
_K. Edw._ Hayır, hayır; çünkü, eğer beni öldürmeyi düşünüyorsan,
Tekrar geri döneceksin; ve bu yüzden kal. [_Uyuyor._
_Işık._ Uyuyor.
_K. Edw._ [_uyanıyor_] Ah, henüz ölmeyeyim! Ah, biraz kal!
_Işık._ Şimdi nasıl, efendim!
_K. Edw._ Hala bir şey kulaklarımda uğulduyor,
Ve bana diyor ki, eğer uyursam, asla uyanmam:
Bu korku beni böyle titreten şeydir;
Ve bu yüzden söyle bana, neden geldin?
_Işık._ Hayatını kurtarmak için.--Matrevis, gel!

_MATREVIS_ ve GURNEY girer.

_K. Edw._ Direnmek için çok zayıf ve güçsüzüm.--
Yardım et bana, tatlı Tanrım ve ruhumu al!
_Işık._ Masaya koş.
_K. Edw._ Ah, beni bağışla ya da hemen öldür!
[_Matrevis bir masa getirir. Kral Edward,
masayla yatağa bastırılarak ve
üzerine basılarak öldürülür._
_Işık._ Öyleyse masayı yere koy ve üzerine bas,
Ama çok sert değil, yoksa vücudunu zedelersin.
_Mat._ Bu haykırışın kasabayı ayağa kaldıracağından korkuyorum,
Bu yüzden atımızı alıp gidelim.
_Işık._ Söyleyin bana beyler, bu cesurca yapılmadı mı?
_Gur._ Çok iyi: bunu ödülün olarak al. [_Lightborn'u bıçaklar, o da ölür._
Gel, cesedi hendeğe atalım,
Ve kralınkini efendimiz Mortimer'e götürelim:
Uzaklaş! [_Cesetlerle dışarı çık._

_Genç_ MORTIMER _ve_ MATREVIS girer.

_Y. Mor._ Bitmedi mi, Matrevis, ve katil öldü?
_Mat._ Evet, iyi efendim: Keşke bu yapılmasaydı!
_Y. Mor._ Matrevis, eğer şimdi tövbe edersen,
Ben senin hayalet baban olurum; bu yüzden seç,
Bu konuda gizli mi kalacaksın,
Ya da Mortimer'in elinden mi öleceksin.
_Mat._ Gurney, efendim, kaçtı ve korkarım ki,
İkimize de ihanet edecek; bu yüzden kaçmama izin ver.
_Y. Mor._ Vahşilere uç! _Mat._ Şerefinize alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum. [_Çıkış._
_Y. Mor._ Kendi adıma, Jüpiter'in devasa ağacı gibi duruyorum,
Ve diğerleri benimle karşılaştırıldığında sadece çalılar:
Herkes adımdan titriyor ve ben kimseden korkmuyorum:
Bakalım kim onun ölümünden dolayı beni suçlamaya cesaret edecek!

_KRALİÇE ISABELLA_ giriyor.

_S. Isab._ Ah, Mortimer, oğlum kralın haberi var,
Babası öldü ve biz onu öldürdük!
_Y. Mor._ Ya varsa? Kral henüz bir çocuk.
_S. Isab. _ Ama saçlarını yoluyor, ellerini ovuşturuyor,
Ve ikimizden de intikam alacağına yemin ediyor.
Meclis odasına gitti,
Akranlarının yardımını ve desteğini istemek için.
Aman Tanrım, nereye geldiğini ve onların da onunla birlikte geldiğini gör!
Şimdi, Mortimer, trajedimiz başlıyor.

_KRAL ÜÇÜNCÜ EDWARD'ın_ Girmesi, Lordlar ve Hizmetkarlar.

_Birinci Lord._ Korkmayın, efendim; kral olduğunuzu bilin.
_K. Edw. Üçüncü._ Kötü adam!--
_Y. Mor._ Hadi, şimdi, efendim!
_K. Edw. Üçüncü._ Sözlerinizden korktuğumu düşünmeyin:
Babam sizin ihanetiniz yüzünden öldürüldü; Ve sen öleceksin, ve onun kederli cenazesinde
Nefret dolu ve lanetli başın yatacak,
Senin vasıtalarınla
Onun kral bedeninin çok erken gömüldüğüne dünyaya tanıklık etmek için.
_Q. Isab._ Ağlama, tatlı oğlum.
_K. Edw. Üçüncü._ Ağlamamı yasaklama; o benim babamdı;
Ve onu benim kadar sevseydin,
Ölümüne böyle sabırla dayanamazdın:
Ama korkarım ki sen Mortimer ile işbirliği yaptın.
_Birinci Lord._ Neden efendim kralla konuşmuyorsun?
_Y. Mor._ Çünkü suçlanmanın küçümsendiğini düşünüyorum.
Onu öldürdüğümü söylemeye cesaret eden adam kim?
_K. Edw. Üçüncü._ Hain, içimdeki sevgi dolu babam konuşuyor,
Ve açıkça diyor ki, onu öldüren sendin.
_Y. Mor._ Ama lütfunuzun bundan başka bir kanıtı yok mu?
_K. Edw. Üçüncü._ Evet, eğer bu Mortimer'in eliyse.
[_Mektubu gösteriyor._
_Y. Mor._ Sahte Gurney bana ve kendine ihanet etti.
[_Kraliçe Isabella'ya._
_S. Isab._ Ben de aynı şeyden korkuyordum: cinayet saklanamaz.
_Y. Mor._ Bu benim elim; bununla seni ne bir araya getiriyor?
_K. Edw. Üçüncü._ Oraya bir katil göndermiş olman.
_Y. Mor._ Hangi katil? Gönderdiğim adamı getir.
_K. Edw. Üçüncü._ Ah, Mortimer, onun öldürüldüğünü biliyorsun!
Ve sen de öyle olacaksın.--Neden burada kalıyor?
Onu bir engele getir, sürükle;
As onu, diyorum, ve karargahını hazırla:
Ve hemen başını bana geri getir.
_S. Isab._ Benim hatırım için, tatlı oğlum, Mortimer'a acı!
_Y. Mor._ Hanımefendi, yalvarma: Ben ölmeyi tercih ederim
Zavallı bir çocuğa hayat davası açmaktansa.
_K. Edw. Üçüncü._ Bu yüzden hainle, katille!
_Y. Mor._ Şimdi görüyorum ki, senin tekerleğinde
Bir nokta var ki, insanlar arzuladığında,
Baş aşağı yuvarlanırlar: O noktaya dokundum,
Ve, daha yükseğe tırmanacak bir yer olmadığını görünce,
Neden düşüşümün düşüşüne üzüleyim?--
Elveda, güzel kraliçe: Mortimer için ağlama,
Dünyayı küçümseyen ve bir gezgin gibi,
Henüz bilinmeyen ülkeleri keşfetmeye giden.
_K. Edw. Üçüncü._ Ne, hainin geciktirmesine izin mi veriyorsun? [_Genç Mortimer, Birinci Lord ve
Bazı Hizmetkarlarla birlikte çıkar._
_S. Isab._ Hayatını benden aldığın gibi,
Nazik Mortimer'ın kanını dökme!
_K. Edw. Üçüncü._ Bu, babamın kanını döktüğünü iddia ediyor,
Yoksa Mortimer için yalvarmaz mıydın?
_S. Isab._ Ben onun kanını döküyorum! Hayır.
_K. Edw. Üçüncü._ Evet, hanımefendi, siz; söylenti öyle dolaşıyor.
_S. Isab._ Bu söylenti doğru değil: Seni sevdiğim için,
Bu söylenti zavallı Isabel hakkında mı çıkarılıyor.
_K. Edw. Üçüncü._ Onun o kadar da doğal olmadığını düşünmüyorum.
_Sec. Lord._ Lordum, korkarım ki bu çok doğru çıkacak.
_K. Edw. Üçüncüsü._ Anne, onun ölümünden şüpheleniliyorsun
Ve bu yüzden seni Kule'ye gönderiyoruz,
Daha fazla yargılama yapılana kadar.
Eğer suçluysan, ben senin oğlun olsam bile,
Beni gevşek veya acınası bulmayı düşünme.
_S. Isab._ Hayır, ölümüme; çok uzun yaşadım,
Oğlum günlerimi kısaltmayı düşünürken.
_K. Edw. Üçüncüsü._ Onu götür! Sözleri bu gözyaşlarını zorluyor,
Ve eğer bir daha konuşursa ona acıyacağım.
_S. Isab._ Sevgili efendim için yas tutmayacak mıyım?
Ve geri kalanıyla birlikte onu mezarına kadar eşlik et.
_Mahkeme Üyesi._ Böylece, hanımefendi, kralın isteği bu, buradan gideceksin.
_S. Isab._ Beni unuttu: kal; ben onun annesiyim.
_Mahkeme Üyesi._ Bu çizme değil; bu yüzden, nazik hanımefendi, git.
_S. Isab. _ O zaman gel, tatlı ölüm ve beni bu kederden kurtar!
[_İkinci Lord ve bazı Hizmetkarlarla çık._

_Yeniden_ gir Birinci Lord, _genç_
MORTIMER'in başıyla.

_Birinci Lord._ Lordum, işte Mortimer'in başı.
_K. Edw. Üçüncü._ Git babamın cenaze arabasını al, nereye yatırılacağı;
Ve cenaze cübbemi getir. [_Çıkış Hizmetkarları._
Lanetli baş,
O zamanlar seni şimdi yaptığım gibi yönetebilir miydim,
Bu korkunç ihaneti sen planlamamıştın!--
İşte cenaze arabası geliyor: yas tutmama yardım et, lordlarım.

_Yeniden_ gir Hizmetkarlar, _cenaze arabası ve cenaze cübbeleriyle._

Tatlı baba, burada öldürülen hayaletine
Kötü hainin başını sunuyorum;
Ve gözlerimden süzülen bu gözyaşları,
Kederime ve masumiyetime tanık olsun. [_Exeunt._

Christopher Marlowe'un Edward II. Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDWARD II. ***

***** This file should be named 20288.txt or 20288.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/2/8/20288/

Produced by Gustavo Daniel Queipo

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
