*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Women's Wild Oats (Kadınlar Yulaf Yulaf)
Yazar: C. Gasquoine Hartley
Yayın Tarihi: January 4, 2007 [EBook #20283]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20283
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Women's Wild Oats, by C. Gasquoine Hartley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Women's Wild Oats
       Essays on the Re-fixing of Moral Standards

Author: C. Gasquoine Hartley

Release Date: January 4, 2007 [EBook #20283]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN'S WILD OATS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Lisa Reigel, Michael Zeug,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu kitap taranandan üretildi
Google Baskından Kamusal Alan Malzemesinin Görüntüleri
proje.)









Kadınlar Yulaf Yulaf

Ahlaki standartların yeniden sabitlenmesi üzerine makaleler


İLE

C. Gasquoine Hartley

_ "Kadın Hakkında Gerçek", "Annelik ve İlişkileri
Cinsiyetler, "vb.


[İllüstrasyon]

"_ Evi ölüme eğilir ve yolları
Ölü ._ "-Prov. II. 18.


NEW YORK
Frederick A. Stokes Şirketi
Yayıncılar


_Copyright, 1920, by_
Frederick A. Stokes Şirketi

_Her hakkı saklıdır_


Kocama ve oğluma




İçerik


                             SAYFA
Giriş 7

Aptalların refahı 19

Tanrı'nın Sözleşmesi 52

81 isteyen

"Ver, ver!"                 113

Bir çocuk seçebilirse?      150

Öngören Kötülük 192

Sonuç 223

Ek 229




Kadınlar Yulaf Yulaf




Tanıtım

Kadın Karnavalı

     "Aç ruha her acı olan şey tatlıdır."-Prov.
     xxvii. 7.


Savaşın ani çöküşü bizi şaşırttı. Yıllardan sonra
insanlık dışı gerginlik neredeyse unutulmuş olan gerginliği hafifletmek zordu
Barış Koşulları. Hatırlanacak gün, Kasım hatırlıyorum
11, 1918-Victory Günü. Öğleden önceki erken saatlerde Londra'daydım,
Ve küçük oğlum benimle birlikteydi. Her yerde bir kaygı atmosferi idi,
alışılmadık bir durgunluk. İki ve üç kişilik küçük gruplar burada duruyordu
Ve orada, daha büyük sayılardaki askerler yavaş yavaş yürüdü veya yürüdü
kaldırımlar; Kızlar ve kadınlar iş evlerinin kapılarında bekledi
ve içinde kimsenin birkaç müşteriye katılmadığı dükkanlar.
Herkes bekliyordu; Çok büyük ve çok heyecan verici bir beklenti vardı
O sıradan yaşam durmuştu. Son saat yavaşında sonsuz görünüyordu
geçiyor. Aynı endişeyi yaşadığını hiç hatırlamıyorum
gerginlik, bizim tarafımızdan çok güçlü hissedilen bir şekilde, yapamam
Açıklayın, kendimizden kurtuluş kazanmış gibiydik ve kaybediyoruz
Bireysellik, evrensel bir dürtü paylaşmaya getirildi. Devasa
O saatin önemi kendini hissettirdi.

Sonunda barış silahları duyuldu. Mütareke'nin olduğunu biliyorduk
İmzalı: Almanya, Müttefikler tarafından sunulan şartları kabul etmişti. Korku
Mutlak sefalet kaldırıldı: savaş bitti. Sokaklar sanki
sihirle, gazete satıcıları ortaya çıktı, kimse nereden bilmiyordu ve
kuşatılmıştı. Haber yayılırken, bir coşku delirumu yakaladı
insanlar. Asla böyle bir gün yoktu ve asla böyle bir gün olamaz
Tekrar. Öğleden sonra artan sayılarda sokaklar
insanlarla birlikte kaldı. Birbirlerine hiç göz atmamış olan yabancılar
önce kız ve erkek kardeşler olarak sevinmeden önce. Yağmurdan önce ve
Çamur ve Slush, Londralılar şehri sevinç karnavalına dönüştürdüler. Daha sonra
Saatler ilerledikçe eğlence daha vahşi doğdu. İnsanlar elleri bağladı ve
Dans etti ve-en iyisi-etrafında vahşi "gül yüzüğü" ile şımartılmış
lamba direkleri ve büyük caddelerin merkezlerinde. Ondan
Strand ve West End ve ötesinde,
insanlar, kaldırımdan kaldırıma yayılmadan bitmeyen bir akarsu
alaylarda, çiftler halinde, gruplar halinde, taksi kablolarında, üstte
taksi kabinlerinin, içeri ve tüm motor omnibusların her yerinde,
Kabinlerin sırtları, büyük mühimmat kamyonlarında-her yerde kümeleme ve
sürüklenen sinekler gibi asılı. Askerler, Dominion kalabalıkları vardı
Erkekler, genç subaylar ve ayrıcalıklar, yaşlı erkekler ve sivil erkekler
hayat ve her yaştaki binlerce kadın ve kıza binlerce
her sınıfın temsilcisi.

En çok fark ettiğim kadınlardı: Onlar erkeklerden daha vahşi,
Daha fazla gürültü yapmak, tezahürat yapmak, bağırmak ve kendilerini boğuk söylemek,
Dans etmek ve kendilerini yormak. Askerler oldukça tartışmasız
onlar tarafından yönlendirildi. Zafer gecesinin yanı sıra kadın karnavalı oldu.

Hissettiğimden bahsetmek için kelimeler bulmak çok zor. Evrensel
Memnuniyet sarhoştu ve yine de, izlediğim gibi daha azı ve
Not, sahne en azından benim için vurulan bir gösteriydi
Garip bir şekilde endişeyle, neredeyse acı ile, kesinlikle öfke ve
Pişmanlıklar, sayılmaz derecede üzücü. Birçok olaya tanık oldum
Kayıt için cazip, ama olaylar çok hızlı geçti ve ben istemiyorum
Rashly genelleştirin. Fark ettiğim bir şey çok sayıda kadındı ve
Kız sigara içenler. Sigarasız kadın neredeyse istisnaydı.
Gizleme girişimi yoktu. Ama beni etkileyen şey yoldu
Sigarayı tutma ve sigara içmenin ilan ettiği bir gariplik
Acemi. Oldukça açık bir şekilde bu kızların çoğu sigara içmiyordu
Hiç sigara içmek istediler, ama bir şaka için. Küçük bir şey
Çok zararsız diyeceksin ve muhtemelen haklısın ve yine de
rüzgarın yönünü ortaya çıkaran saman.

Tüm riotous merhamette,
tatminsiz istekler. Bu kararsızlıklar ve gölgeler karartmadı
Bütün umut, yarışmayı yoğunlaştırmış olabilirler; Londra,
Gerçekten, o akşam çok harika. Yine de tüm aptal ve çirkin
Farkında olamadığım gibi küçük ve mezar olayları,
Bana görmezden gelmeyecek bir şey olarak meydan okuma çabasıyla geldi,
Ancak, zorunlu bir çaba çağrısı olarak istikrarlı bir şekilde sorgulanacak ve
Cesaret, bir kez daha kalemimi alıp kadınları uyarmak için bir mahmuz.

Düşüncelerim son dört buçuk yıl boyunca geri döndü-
Mücadele, şiddet bozuklukları, kaygı ve ağrı. O zaman
bitti. Ölülerimize teşekkürler! Büyük Ölülerimize Onur! Gösteri
Benden önce daha geniş, daha zengin ve daha derin hale geldi, umutla daha fazla suçlanıyor ve
söz....

Bang! Karanlığın oynadığı bir roket atış gibi kahkahalar ve sert çığlık atıyor
Kümelenme renk topları ile akşam gökleri. Birçok bölümünde
Uzun zamandır gizlenmiş şehir, lambalar aydınlandı; Row Little Little
Beyaz ve kırmızı ve mavi elektrikli küreler ortaya çıktı ve alışılmamış
Blaze eğlenenleri enfekte etti. Bağırmaya yeni bir ivme kazandırdı; oldu
Perdeyi harika, uzun planlamalı bir aynadan çıkarmak gibi. Eğlence
gürültülü büyüdü. Bu köşede asal için tezahürat vardı
Bakan, bir sonraki Foch ve Haig ve Beatty ve Büyük Filo için
ve Fransa ve Amerika için. Sayılar tam olarak ne olduğunu bilmiyordu
tezahürat; Önemli değildi, gürültü için bir mazeret verdi. Çok gürültü
Revel'i sürdürmeli ve herkesi herkesin olduğuna ikna etmeliydi
mutlu.

Yolsuzçu neşeli bir şekilde devam etti. Yuh! Ve muazzam
Şarkı söyleyen kızlarla kalabalık, üfleme hooters, çılgınca dalgalanma
bayraklar ve ardından devasa bir dalga gibi taksi kabuklarının izi
Her biri on, yirmi ve hatta daha fazla asker yüklü olan kuyruk, suçlandı
bir yan caddeden aşağı ve vahşice vahşice
kalabalık.

Bana öyle geliyor ki, revelingin tüm ruhu ve kalitesi
özetlenmiş. Dikkat dağıtıcı unsurlar, beni bu şekilde sallamaya çalıştı ve
oraya. Şimdi, genç subaylarla dans eden bir kız şirketini izledim
bir varil organı eşliğinde, sonra bir grup şarkı söyler ve
Bilmediğim bir yuvarlak oyun oynayan başka bir grup; Şimdi öyleydi
Bir grup çığlık atan kızla çevrili bazı tomies. Bir grupta
Kadın bir bebek taşıyordu ve eline sürüklenen küçük bir çocuk
Korkunç bir şekilde ağlayan başka bir kız ve kimse fark etmedi. Erkekler tekme atıyordu
Trafalgar Meydanı'ndaki heykellerden parçalanmış binalar hakkında.
Gürültü giderek daha fazla sağır oldu.

O günün muazzam öneminin farkında olan var mı? Bu
Yüce Şükran Günü, tüm günlerin en görkemli saati
Dünyanın tarihi, bir atık deliryumundan geçiyordu. Çünkü vardı
Sevinç yok, sadece büyük bir iddialı ve gürültü.

Bu karışıklıkta şimdiki duygunun kaybolma eğilimindeydi. Zafer
Gece, harika bir dönüşümle, benim için korkunç hale geldi
tehdit. Tüm jostling, heyecanlı insanlar ve özellikle dağınık
Kadınlar ve isyan eden kızların kalabalıkları, işkence gören kuklalar olarak ortaya çıktı,
hareketli ve capering, kendi iradesinden ve arzusundan hiç değil, ama
Gizli bir el tarafından şiddetle ve aralıksız olarak tedirgin, zorla
Oynamak istemedikleri parçaları oynamak, sözleri olmayan kelimeleri söyleyerek
Konuşmak, yetenekleri veya beğenmedikleri maskaralıkları kesmek.
Kafalar her yerde gizlendi, şaşkın mumyada bekledi. Gerçeklik
bırakılıyordu ve onunla birlikte bu güçlülerin pratik kavraması
Tek başına hayatı karışıklık yoluyla yönlendirebilecek basitlikler. Bunu hissettim
Batma kesinliği ile. Herkes bir rol oynuyor gibiydi,
kendilerinden bir kaçış aramanın aciliyeti.

Ama hayat her zaman aynı şekilde devam etmeli mi? Elbette bizim büyük ölü noktamız
Bize tüm bu iddialar aracılığıyla geleceğe mi? Ölü çekici eller,
yaşamın bu başarısızlığının
Dur ve sonsuza dek durun.

Binlerce serilmiş sorun bana bir kerede baskı yapıyor gibi görünüyordu. Benim
Küçük oğlum üzüntüme kızgındı, ama bu ısırma bilinciydi
ruh halimi yöneten varlığından. Bu dünya _his_ dünyasıydı; Bu
İngiltere _his_ İngiltere; Bu Londra _his_ Londra ve tüm
çocuklar. Onlar için başarısızlık önemliydi. Bu yüzden düşündüm
işkence gördü, acı ve sabırsızlıkla işkence gördü.

İpliği bırakarak, dar sokaklardan birini yakın bir şekilde geri çevirdik.
Savoy Hotel, hangisinin olduğunu unutuyorum ve setin için yürüdüm. Biz
Charing Cross Köprüsü'nden uzaklaşmadı ve uzun süredir aşağı baktı
suyun süpürülmesi. Akşam gökyüzü donuk gri, neredeyse siyahtı, ama
Yağmur yağmayı bırakmıştı ve tam o sırada üstümüzde bir mola vardı
Eğer yok ay bulutları kesmek için çalışıyorsa. Bir tür
Etrafımızda aydınlık karanlık kapandı. Çok güzeldi. Kitle
Binalar nehir ve gökyüzü arasında bulanık bir taslak yükseldi
Büyük canavarlar çömelmiş ve bahar etmeye hazır,
Işık sırası parladıktan sonra köprü sırasının çelik-siyah çemberleri ve
parıldayan ve renk bulanıklığı, portakal için kehribar, üzerine sıçradı
nehir. Öte yandan, arkamızda, büyük otellerin hepsi aydınlandı,
ve alışılmamış aydınlatmanın çok dolu bir sel verdiği görülüyordu
oldukça gerçek olmak için. Ever ve Anon Rockets Grey'e çıktı ve
yanan yağmurda düştü ve her renk azalmaya yansımıştı
gölgeler, yukarıda bir gökyüzü yamasında ve aşağıda
soluk, dalgalı su. Evet, sahne güzeldi, bir
Rüya şehir arzusu isteyebilir; tüm unsurlar "bestelendi"
Ressamın duygusu ve ruh kibirinde güzel olduğunu hissettim
Benim için etki düzenlenmişti: kusursuz bir parçası gibi
Sahne boyama, sadece onu boyayabilecek hiçbir sanatçı yok.

Oğlum yanımda konuşurken sessizce izledim. İşte neredeyse vardı
gürültü yok; Motorların raporları ve bağırışın sert clang'ı yankılandı, ancak
uzaktan. Gittiğimiz kalabalıklardan sonra geniş yol ortaya çıktı
terk edilmiş ve sessiz, kendimi beni aşılmamı kolaylaştırdı
çaresizlik. En azından bir an, yine bilinçliyim
hayatta ruh ve kalite; üzerinde çalışan muazzam güçler
Şehir zaferini canlandırdı. Ama her şey çok yavaş gidiyor-yeterince hızlı değil!

Gece karardı, bulutlardaki gri yarık daraldı ve
Kapalı, birkaç büyük yağmur yağdı. Etrafımızda hava patladı
Puanları, süpürme arasında jet siyahı göze çarpan ağaçlar
Halen örtülü set lambalarının çizgisi, sayısız olarak mırıldandı
Rüzgar kesildikçe kızgın sesler, yükselen acı rüzgar
yağmurdan önce. Ruh halim, sonuna işaret eden yalnızlığın altında titredi
tüm mükemmel şeyler.

Daha sonra Villiers Caddesi'ne Strand Station'a yürüdük ve
Biraz daha uzun süre taklit sevinç isyanına tanık oldu. Şimdi eğlence
daha gürültülü büyümüş, ya da bu yüzden bana karşı göründü
Sessiz kalmıştık. Bir Seating Mass-Kadınlar ve Kızlar ve Askerler Bağlantılı
Silahlardaki kollar caddede yüklendi, istasyon girişlerini engelledi,
Diye bağırarak, davullar için çıngırak ve teneke kutular, en sağır edici olanı
gürültü. Geçmiş mi yoksa hepsinden mi gitmeli miyiz? Evet ve benim için bir
Belki de, kendim için çok fazla koparmaya çalışmak için gerekli ders
Kaçmak-ve unutmak. Shirk yapmak istemiştim, şimdi zorlandım
Dikkate dön.

Bu kalabalığı ne kadar net bir şekilde hatırlıyorum! Trenimizi almak çok zaman aldı,
Ve beklediğimiz gibi, neredeyse bilinçsizce zihinsel notları almaya başladım
Ne gördüğüm. Yakında ilgim sabitlendi. Bireyleri gözlemledim
hayal kırıklığımın keskinliğinden dikkat çekti.
Olaylar kendilerini anılarıma yaktılar, kendi içlerinde değil
önemi, ama kesinlikle önemli. Yüzü geri sürükleniyordum
Çözülmesi zor birçok soruyla yüzleşin. Beni keskin bir şekilde etkiledi
neredeyse tüm bu çılgınca kızların mutsuz yüzleri miydi. Benim
Her biri kendi kendine saklanıyordu ve herkesten de saklanıyordu
başka. Özellikle bir kız hatırlıyorum, bir şık figür, parlak bir şekilde
Giyinmiş ve başı çelenkli bir sendika krikosu ile süslenmiş, dönen yalın
Bir sinirlilik ecstasy'deki kollar, tiz sesi montaj
Çığlık atma notu notu notu. Ruh hastalığı huzursuzundan ağladı
Aşırı vergi verimli gövde. Bir bütün kabadayı şirketinin sadece bir birimiydi. Eşit
Bu gece onlar tarafından erkekleri kandırmak için bir şey yakalamak için kullanıldı-boğmak için
Tanrı kalplerinde. Sadece bir oyun, bir bahane, evet, bir güç bahanesi,
Özellikle bu; Heyecanın ötesinde hiçbir düşünceleri yoktu ve bu benim için
sadece ilk adım gibi görünüyordu. Yeni özgürlüğe inanamadım,
New England bu tür kadınlar tarafından yapılacaktı. Onların inancı
Merriment, dünyanın muazzamını kutlayan tüm bu isyancı
Zafer-sonuçta ne oldu mu? Ve benim için ıssız cevap
"Atık!" durmadan gürültüden çıktı.

"Elbette kadının armağanı bu cazibe, bu başarısızlık olmalı
Şimdi barış geldiğini durdur! "Ağlama benden sözsüz kırıldı. Ben
korkumun gerçekliğini anladım. Geleceğin tehlikesini biliyordum. Öyle
Yüksek sesle ağlayan istikrarsız ve yutma sorunu sorunu
Çözüm için.




_First deneme_

Aptalların refahı

Hangi savaş işçileri muamele ediyor ve kadınlarda gelen değişiklikler
İdealler

     "Basitten dönme onları öldürecek ve
     Aptalların refahı onları yok edecektir. "-Prov. i. 32.


BEN

Çalışma masamın üzerinde, sandalyelerde yattım ve hatta yayılıyorum
Yerde, yığın bir belge çöpü. Ticaret Kurulu
Sorular, hükümet raporları, gazete kesimleri, son kitaplar,
İncelemelerden ve popüler dergilerden makaleler-hepsi bir araya geliyor
kadın emeği ve işçi olarak konumları ile
yakın geçmiş ve gelecekte. Ebedi şaşırtıcı kadın kadın
gücünü yeni alanlarda kurdu.

Beş savaş yılı boyunca endüstriyel bir devrim gerçekleşti
kadınların konumu. Fakat savaş devrimin nedeni değildi. BT
sadece güçlerin kendilerini sergilemeleri için bir fırsat verdi
zaten eylemdeydi. Kadınları öne doğru koştu, en yüksek hızda koştu,
Ayaklarının yavaşça yürüdüğü yollar boyunca. Savaş hızlandı
Zaten var olan kuvvetlerin eylemi. Ücret kazanan kadın geldi
Fabrika sistemine sahip kırklı ve her yıl arttı
rakamlar, ancak savaşın beş yılı boyunca safları bir
muazzam akış; Dahası, farklı bir kız ve kadın sınıfı
farklı iş türleri aramaya gelin. Ve kalıcı olanı
Bunun önemi, meslek değişikliğinin beraberinde bir
Şaşırtıcı davranış ve görünüm değişikliği. Tıpkı militaristin savaşı gördüğü gibi, önlemenin bir yolu olarak değil
Halkların köleleştirilmesi ve bunların yabancı yönetime boyun eğmesi, ancak
daha ziyade kendi başına bir erdem ve nimet kaynağı, ilerleme ve
medeniyet; Feminist öğretmenler de bize söyledi,
Kadınların mühimmat çalışmalarına girişi gerekiyordu.
Ülke korkunç savaşı için silahlanacak, ancak birbirini izleyenleri selamladı
fabrikalarda, dökümhanelerde ve demiryolu istasyonlarındaki kadınların görünüşleri
Kendi başına büyük bir adım ileri; Uzun zamandır çabaladığı bir hedef olarak
kazanıldı. Olup biten sürecin devamıdır
Kadınlar, herhangi bir uzmanlıktan kaçmak için giderek daha fazla yönlendirilir
işlev görür ve her türlü erkeklerle rekabete sokulur
meslek. Şimdi, bunun hakkında net olalım: Bu,
Bireysel kadının heyecan ve deneyim ve olası iyiliği
İnsanın sürekli akışının korunmasının önemini ağır basar.
Değerlerin karışıklığı kadınları yoldan saptırdı. Kadın olmak _is_ a
handikap. Karısı ve annesinin görevlerinden gerçekte gerçekleştirme için
Fiziksel ve zihinsel sessiz ve sağlam sinirlere ihtiyaç vardır. Sanayi
Field, feministler için ideal eylem yeri haline geldi.
Bağımsız ticari veya endüstriyi sürekli olarak romantikleştirin
kariyer, geçmişin bilgeliğine dikkatsizce çiğnemek, yaşamaya eğildi
kendi küçük yaşamları ve tüm bu tür egoist boşluklar; tutma
modern rekabet cehenneminde takdire şayan ucuz başarılar,
Beggar-Fellow-işçi, kar amacı gütmeyen sanayileşme; karartma
Fedakarlık, karakterin bir sınırlaması olarak, kadının kocasına hizmeti
ve çocukları, evde ve kreşte çalışmaları.

Size aramızda her yerde kadınların kurbandan açlıktan öldüğünü söylüyorum.
hizmet. Bir kadının ruhunda kurban ediyor ve yalnız değil
sadece iletildiği bireysel kadının ayrı ruhu
Birliğini en büyük ile işaretleyen bir kaybederek
yaşam güçleri. Sanırım, en yok edici trajedilerden biri
kadınların bu beslemeyi sabit bir şekilde reddedildiği endüstriyel toplumumuz
ve kurbanın düzenlenmiş birliği, hizmetten hayata zorlanır,
En derin içgüdüsüne şiddet yapmaktan heyecan duyarak,
En büyük başarının getirmesi gereken ölümcül ve nafile rekabet
Onlara en büyük yıkım.

Korku getirecek çok şey oldu. Bir şeyler ters gitti
Bu toprakların kadınlarıyla. Bunu söylerken unutmuyorum
çalışmalarının muhteşemliği; Şikayet ettiğim şey, kadınlarının
Vizyon başarısız oldu. Fransa'da, herkese açık olduğu gibi, tutumu
Kadınlar çok farklıydı. Fransız kadınlar da çok çalıştı
Ülkelerini kurtarmak için savaş, ama kadınlarımızın yaptığı gibi değillerdi,
_ Kendi sake için savaş işine benziyor_. Asla transfer etmediler
evlerinden savaş fabrikalarına olan duygular da
Bazı kendilerinden, kadın olarak güçlerinden çok memnun
çok aptalca bir şey. Bu derin farkın açıklaması nedir
Tutumda? İngiliz kadınların vizyonu neden başarısız oldu? Bu
Bir cevap bulmaya çalışmamız gereken soru.


II

Savaş sırasında öne çıkan kadınların oynadığı büyük kısım
Orduya çağrılan erkeklerin yeri son zamanlarda bir beyaz makalede açıklandı
Ticaret Kurulu tarafından verilmiştir. Bir buçuktan fazla kadın teklif etti
Hizmetleri, halihazırda istihdam edilenlere ek olarak. [23: 1]
Artış, nispeten olduğu mesleklerde en yüksekti.
Savaştan önce çok az kadın nişanlandı. Nisan 1918'de 701.000 kadın
diğer endüstriyel hükümette mühimmat ve 774.000 kişi üzerinde çalışıyorlardı
istihdam. Rahatsız edici bir gerçek ortaya çıkarıldı (denir, not, raporda bir
_Interesting Point_!) Katılan kadın sayısıdır.
Zor, emekçi iş. Savaştan önce halk kadınları keşfettiğinde
Çok sıkı çalışma yaparken, öfkeyi ve acıma heyecanlı. Kadınlar
Craddock Heath'in zincir üreticileri, bir örnek alıntı yapmak için verildi
Genel Komisyon. Ama savaş sırasında soru hakkındaki duygularımız
biraz ani bir dönüşüm geçirmiş gibi görünüyordu; A
Tutumumuzda tam tur gerçekleşti. Tarafından yapılan ağır iş
Kadınlar-örneğin, büyük harcamalar yapmak
Fiziksel Güç_ [24: 1] hayranlığı heyecanlandırdı ve _become'u önemli
Endüstriyel durumun faktörü_. Vatansever savaş hizmetinin bir cazibesi,
Yüksek ücretlerin cazibesine ek olarak, bir romantizm pelerini gibi atıldı
Bu tür kadın gücü sergileri üzerinde. Kadın zaferi oldular
Kadın zayıflığı üzerinde olacak.

Kesinlikle birçok durumda yapılan çalışma kadınlar için oldukça uygun değildi.
Yorucu işlerin uzun günlerinde evli kadınların istihdamı vardı
kaçınılmaz sonuçlar. Bebekler ihmal edildi veya doğumlar kasıtlı olarak
önlendi. Bu harcama, çılgınlığın ödenmesi gerekecek.
gelecek.

Eşitlik üzerinde olmak için görünüşe göre zor işlere inanmadığım için değil
kadınlar için uygunsuzluk. Ülke çalışması genellikle sağlıklıdır; Zor olsa da
İş, sinirlere dinlenir. Her tür sinir bozucu işi
fabrikalar, ağır kilo kaldırma, uzun süren ve eğilimi
herhangi bir insan ilgisi olmayan makineler,
kadınlar. Nispeten olarak geleneksel olarak kutsanmış olan belirli işler
Kadın, yine de, sinir hızlandıran detaylarında kötü sağlık anlamına gelir. Almak,
Örneğin, onunla birlikte ortalama bir mağaza kızı veya makine işçisi
Beyazlatılmış yüz, sürükleme adımları ve düzleştirilmiş şekil: Göstermiyor mu
Açıkça anemik ve canlılık istiyor mu? Diğer taraftan,
Gözüme göre, tüplerdeki asansör görevlileri, büyüleyici konular
'otobüslerin sağlıklı görünmesine rağmen, işleri sadece yapıldı
Son zamanlarda kadınlar tarafından. Bir mesleğin etkisini yapardım
Kadın Sağlığı-Önce ve en önemlisi olarak birincil
Potansiyel bir anne olarak biyolojik işlev-kadınlığının testi.
Ancak bizden memnun kalırken kadınların sağlığı asla korunmayacak
Değerlemeleri kabul edin ve bu ticari çağın bozulmalarına maruz kalın.


III

Sadece bu sabah yeni düzenlenen _reportu okuyorum
Sektörde Kadınlar Savaşı Kabini Komitesi_, 340 sayfalık büyük bir kitap,
özellikle "artan istihdam
Otomatik makinelerin geliştirilmesi nedeniyle kadınların. "Ne okudum
Beni dehşet ve öfke ile dolduruyor. Hazırlanmadım-ve düşündüm
Ben her şeye hazırlandım-böyle bir görünüm körlüğü için.

Bunu kanıtlamak için doğrudan rapordan alıntı yapmama izin verin. Komite
İyi yemek işçilerinin sağlığının önemini haklı olarak teşvik eder,
kıyafet ve ev rahatlığı ve iyi ücretlerin gerekliliği
Bu standardı koruyun. Ama neden bu gelişmiş koşullar
tavsiye edilen_? Söylenenleri dinleyin:

     _Poperly Beslenmiş Kadınlar çok daha büyük bir rezervi var
     enerji genellikle kredilendirildiklerinden ve
     uygun ve avantajlı bir şekilde uygun koşullar
     dikkate alındığından daha zorlu bir meslek üzerinde istihdam edildi
     Geçmişte arzu edilir, bunlar önemli ölçüde olsa bile
     aktivite ve fiziksel zorlama ...._

Ve biraz daha fazla:

     Kadınların geniş istihdamının yapılması istenir
     kalıcı._

Başka bir pasajda komite raporu _ Bu eser üzerinde bir kadın olacak
Daima bir insanı döv. Ve yine daha fazla: _ kitle üretimi yapacak
her seferinde gel .... erkekler asla hızlı monotonluğa dayanmayacak
Kadınlar gibi tekrar iş; Her şeye basan bir makinenin yanında olmayacaklar
hayatları, ama bir kadın ._ [27: 1]

Söyleyebileceğim veya herhangi bir yazarın söyleyebileceği hiçbir şey daha canlı olabilir
Bu pasajlardan daha kınan. Beni çok derin bir
Herhangi bir yorum yazmak için kendime güvenemeyeceğim protesto. Bu
sanayi kadının "
Makine tüm hayatı boyunca baskı yapıyor. "Soruyorum, bunun için oğulları
Bu kadınlar öldü mü? Evlilik "kadınlardan biri olarak konuşulur
Endüstriyel dezavantajlar, "" Onu daha az iddialı ve girişimci yapar. "

Şimdi haksız olmak istemiyorum. İlgili sorular, biliyorum,
muazzam ve çok taraflı. Bu değerliin kolay bir şekilde reddedilmesi olamaz
Kınama raporu. Bayan Sidney Webb'in azınlık raporu [28: 1]
Özellikle değerlidir; ve birçok yönden komitenin bulguları
mükemmel. Herkes akıllıca tavsiyelerle aynı fikirde olmalıdır.
Çalışma saatlerinin azaltılması ve daha iyi emek koşulları. Onlar
şimdiye kadar önerilen bir şeyden önce. Popüler formülü
"Eşit iş için eşit ücret" veya daha doğru "eşit değer" kabul edilir.
Kadınlar erkek işleri yapacaksa, açıkçası erkekler ödenmelidir
ücretler. Diğer çok övgüye değer tavsiyeler,
dul, terk edilmiş veya zorunlu anneler (evlenmemiş eklemeliyim
anneler). Devlet ödemesi, tüm maliyeti için tavsiye edilir.
Tatmin edici doğumları sağlamanın tek yolu olarak periyodda yalan söylemek
çocuk ve anneye koşullar. Bütün bunlar adil ve iyi. Eğer
Devlet, kadınların endüstriyel mesleklerde kalmasını istiyor, biraz
Kazanç, birkaç hafta boyunca gittiklerinde onlara verilmelidir.
Fabrika kendi işlerini yapmak ve çocuk taşıyacak. Yine de, sonuçta
Saçma bir şey yok, evet ve ayrıca utanç verici, böyle bir
anlaşmak. Bir kadını "tüm ona basan bir makinenin yanında duruyoruz
hayat "(bir monotonluk eseri, çok sinir bozucu ve ruhu denetleyen
Hiç kimse yapmayacak) ve sonra ona küçük bir miktar ödüyoruz.
Yeterli bir çocuk taşıyın. Daha sonra onu fabrikaya geri gönderiyoruz ve
açık devlet kreşleri ve kreş okulları onu kurtarmak için
Çocuğunu yetiştirmenin sorumlulukları ve sevinçleri. Ne kadar sefil
Anneliğe uymak için derme çatma, ancak bir
Basit inancın olduğu endüstriyel olarak yönetilen toplum
o kadın erkeklerin yapmayacağı her şeyi yapabilir-ve
Peki_.


İv

Dürüst olalım. Çocukların sevilmesini önemsiyor muyuz? İstiyoruz
Sağlığı korumak ve annelere yardım etmek? Gerçekten ilgileniyor muyuz
yüksek infantil ölüm oranımızın önlenmesi, tüm nafile
herhangi bir amaç duygusu veya tazminat olmadan acı çekmek
Çocuklara ve annelere mi? Daha fazla önem vermek için dua edelim
tutkuyla, bizi zorlayacak bir annelik vizyonu görmek
farklı davranın; Sisler arasında temizlenen bir vizyon
Dağlar, güneşin aydınlatılmış geniş bir dünyasını gösterecek. O zaman olmaz
Ne yapacağımızı bilmemiz zor; Teşzar edici bir şekilde karar vermeliyiz
Endüstride anneye, orada olmamalı.


V

Birçok gerçek ilgisizliğimizi beğenirken bir araya geliyor; hepsi bizim
bizimle sosyal sorunlara geniş bir bakış açısına sahip olamama üzücü
ticari olarak kör gözler. Her şeye bakıyoruz, hatta ulusun
çocuklar, altın gözlükleri ile. Sonsuzumuzu merak edemiyorum
hastalıklar ve suç.

Kağıt destekli küçük bir kitap şimdi masamın üzerinde yatıyor. Bu bir soruşturma
En çok yeniden yapılanma bakanı tarafından
savaş sırasında çocuk istihdam koşulları ve bana herhangi bir
Oran, bu dönemde başarısızlığımızı vahiyinde acımasızdır.
nasıl yaşayacağınızı bilmenin stresi.

Gerçekten de, daha eksiksiz bir kınama bulmak zor olurdu
Fabrikalarımızda ve atölyelerimizde devam etmemize izin veriyoruz. .
Rapor, dayanılmaz bir ihmal, gençliğin pervasız bir ihaneti ortaya çıkarıyor
Savaşın acil durumunun bile yaptırım yapamayacağı yaşarlar. [31: 1]

Raporun bize söylediklerini işaretleyin:

     _, Yargılamaya en yetkin olanlar,
     1914-1918 yılları arasında endüstriye giren nesil
     Canlılık düşürüldü, moral zayıfladı ve eğitim
     ihmal edildi .... _

     _ Üç yıl boyunca genç sayısı maruz kaldı
     Sağlığı bozabilecek hemen hemen her etki
     Karakter ve hem beden hem
     Sanayi ve Akıllı Vatandaşlık._

Ve bu pasaj da:

     _ Topluluğun bakış açısından, ergen
     İşçi potansiyel bir ebeveyn ve potansiyel bir vatandaş ... orada
     şüphesiz ne olursa olsun ne olursa olsun
     ulusun çıkarları için öngörülen.
     Gençlerin istihdamını alt etmek olacaktır.
     daha fazlası için hazırlıklarına ilişkin hemen faydaları
     erkek ve kadın olarak etkili iş .... tehlike bu değil
     Günümüzde çok az ergen işçisi olabilir, ancak
     çok fazla olabileceğini ve sonuç olarak
     Gelecek çok az sağlıklı ve iyi eğitimli yetişkin işçi
     ve zeki vatandaşlar._

Kâr arayan işveren, Vatansever Mühimmat Yapıcısı
Çıktı: Kızların veya erkek çocuklarının geleceğini düşünmüyor.
hazırlandıkları veya hazırlanmadıkları yetişkin istihdamı veya
Meslek, sıklıkla olduğu gibi, boş bir duvara götürürse. HAYIR
Mesleğin büyütüldüğü dereceden endişe duyulmaktadır.
büyüyen zihinlerin çıkarları veya onları kırar ve ayrılır
Daha sonra, sadece spazmodik yetenekli ölü bir makine dışında hiçbir şey kullanmaz
heyecanlanmak; uzun saatlerin veya büyük ücretlerin etkisini düşünmez
ve bunun sonucunda ev kısıtlamalarından kaynaklanan erken özgürlük
karakter.

Son bahsedilen kötülük, yokluğu ile büyük ölçüde vurgulandı.
Asker Babalar. Young tarafından işlenen iddia edilebilir suçlar
Savaş sırasında belirgin şekilde arttı ve elbette biz sorumluyuz
Bu çocukların suçu.

Ağır ve sinir bozucu işlerin sadece
Ergenlerin her zaman zor geçişini yaptığı yıllar
Erkek, kadına kızın oğlanı. Ve bu nedenle onların
Bastırılmış, anlaşılmamış, engellenmiş içgüdüler patladı
hoş olmayan ve genellikle tehlikeli yollar. Böyle bir merak mı
Koşullar Erkekler küçük soygunlara ve diğer sosyal olmayan eylemlere yöneliyor,
Kızlar, daha az tahmin edilebilir özelliklerden bazılarını gösterirken
fahişe?

Bizim idealimiz endüstride cinsiyeti görmezden gelmektir; Güçlü ve gerekli olanı inkar etmek
Doğanın bilgeliğinin çocuk ve
Kız, erkek ve kadın arasında. Oğullarımızı ve kızlarımızı rekabet ediyoruz
eğitim ve endüstride. Kuşkusuz eğitim ve endüstri
Erkekler için kötü takılmış, ancak her halükarda erkekler için tasarlanmıştır.
Entelektüel olarak çocuk ya da erkekten daha düşük, kız ya da kadın değil.
Sıkıcı bir şekilde gözlemcidir, genellikle karakteri anlar
Düşünülmemiş çabukluk, kendiliğinden hissediyor; Ama bunu takip etmiyor
tarafından depolanan ölü gerçeklerin koleksiyonunda onun için herhangi bir değer var.
Soyut fikirli profesörler-Eğitim dediğimiz tüm boşluklar,
hangi her yönde en kaba anlayış eksikliği
çocuğun ve yaşamın ihtiyaçları. Ve kız daha fazla acı çekiyor
Oğlum, kız bilgisi için çok daha fazla vicdanlı söylendiği gibi
erkeklerden daha. Benzer şekilde sektörde: Bir makineye dokunmak veya itmek
Hayallerine dokunur veya iter; daha fazla monoton çeşit
Makine eğilimi, doğal olarak daha sinirli olan kadınsı sinirler giyecektir
Erkekler, aynı işten daha fazlası erkek sinirleri giyecektir. Olumsuz
Her iki cinsiyetin işçisini makineye tabi tutmaya inanıyorum.
Önlemek istediğim şey, kızların ve kadınların aynı aptal fedakarlığı
erkek ve erkekler için endüstride izin verildiği gibi. Var
ticarileştirilmiş toplumumuzda olmasın,
ergen işçilerinin bakımı ve rehberliği ve kaçma yok
İhmalimizin kınan kanıtlarından:
hala devam ediyor, birçok yönde çok çeşitli ihanet ve
Young'a görevimizi Shirking biçimimizin temelinde. Gibi
Rapordan alıntı yaptığım yazar, oldukça acımasız bir ironi ile:
"Gençlerin karakterine bir zorlama yapıldı
bir Washington'un bütünlüğünü bozdu ve
Samuel'in enerjisi gülümsüyor. "


VI

Savaş bitti ve onunla birlikte kadınlara özel ve acil ihtiyaç
ve kızların çalışması, ama savaş döneminin sonuçları gerçekten çok uzak,
sonlarına yaklaşmaktan. Tüm endüstriyel karışıklığın ardından
Savaş, şimdi geniş işsizliğin kesinliğiyle karşı karşıyayız
kadınlar ve kızlar. Binlerce kişiyi işsizliğe kınadık
endüstriye çağrıldıkları aynı düşüncesizlikle;
ve daha az yetenekli istihdam aralıklarında, her zaman var olan
Erkekler ve kadınlar ile erkek ve kızlar arasındaki rekabet
Şiddetle vurgulanmış.

Resmi olarak, alan kadın ve kızların sayısının
Mütareke arasındaki dönemde iş dışı bağış politikaları
ve 14 Şubat 633.318 idi. Bunlardan büyük çoğunluğu 630.874
Siviller, 2444 güçlere aitti. Binlerce kadın ve
Savaş sırasında kendilerini mühendislikte en yetenekli kanıtlayan kızlar
Ve odun işi artık bu mesleklerden çıkarılıyor. Bir kız vardı
Örneğin, gerçek dahi gösteren Loughborough'da yirmi kişi
gösterge yapımı, on bininci kısmına doğruluk gerektiren iş
bir inç. Sadece savaş sırasında işe gitmesine rağmen,
O kadar iyi ki, bir fabrikaya gönderilmek yerine talimat vermek için tutuldu
diğerleri. Bu, şimdi başka bir iş aramak zorunda olan kız türüdür.
Durumun zorlukları hakkında bir soru olamaz.

Birçok işçi aynı düzeyde iş almak ve
Ayrıldılar. En güçlü olanı, ev işlerinde gösterilen isteksizlik:
Savaş sırasında mühimmatla uğraşan birçok kız atıldı
İşsizlik ödemelerini tekrar yurtiçi hizmete girmek yerine.
Fabrika çalışmaları kızın hayatlarına ısırdı; Hiç yapmak istemiyorlar
başka tür işler.

Almak istiyorsanız, kadın istihdam borsalarından birini ziyaret edin
Bu kızları tanımak için. Borsa genellikle bir salon veya büyük bir oda
Meşgul katipler uzun masalarda çalışıyor. Bazı borsalarda
2000 ila 2500 kadın ve kızlar kitaplarda olacak. Haftada bir kez
iş dışı ücretlerini almak; Ziyaret etmek zorunda oldukları her alternatif gün
hangi işlerin boş olduğunu görmek için değişim. İçeri girmelerini izleyebilirsiniz
Bir masadan diğerine uzun kuyruklar. Kadınlardan birkaçı muhtemelen
Bebekleri taşıyın, ama büyük çoğunluk genç kızlar olacak,
giyinmiş. Kırık seslerinin uyumsuz mırıltısını duyacaksın
genellikle keskin kıkırdamalarla. Hareketli çizgiler devam ediyor gibi görünüyor
bitmeden. Bir masada kızlar kaydı imzalar, diğerinde
boş pozisyonları öğrenin. Bazı kızlar ikinci masaya gidemez. Bir
Görevli, davayı sorarsanız, bunun bir sık ​​olduğunu söyleyecektir
oluşum. Kızlar, kaydı imzalamak için titizdir,
İşsizlik dole'sini elde etmek için yapmaları gerekir, ancak daha az
özellikle onu sona erdirecek işi bulma konusunda. -Den
Şimdiki Sokakların ve resmin zevklerinden memnunlar
saraylar. Birçok farklı vesileyle bu işçilerle konuşuyorum:
Bir vaka, birçok kişi için tipik olarak alıntı yapabilirim. O gençti, yaklaşık yirmi, ben
Düşünmeli ve inanılmaz derecede kendine güvenmeli. Savaştan önce olmuştu
16s kazanan bir terzinin iğne eli. bir hafta; Son iki yıldır o
45'lik bir ücrete sigortaları inceliyordu. bir hafta. Şimdi ne gidiyordu
Yapmak? Ne o ne de konuştuğum diğer kadınlardan herhangi biri
Savaştan değiştiğinin açık bir şekilde farkına varmak
Birçoğunun geri dönüşüyle ​​mühimmat fabrikaları tarafından barış endüstrilerine
Binlerce adam, ciddi bir aşırı arz ile sonuçlanmak zorundaydı.
kadın emek. O zaman olduğunu hatırlıyorum, bu kızla konuşurken,
İlk büyük şüphe kalbime çaldı. Çok duyduk
Kadınların muhteşem davranışı ve onların harika yolu
Erkeklerin işini yaptı, ama gerçekler sade duruyor. _Women
İyi bir zaman ._ Şimdi, onu korumak için mücadele edecekler. Bu kızlar
Beş yıl önce olan herhangi bir kadından çok daha asi. [38: 1]

Günümüzde bu sayılarda her yerde görebileceğiniz kız işçilere bakın;
Her yaştan ve toplumun tüm sınıflarına aitler. Kol saati
Motor omnibuslara ve tramvaylara giriş için savaşırken onları
İstasyon platformlarını kalabalıklaştırıyorlar. Sokakları geçit töreninde gör
işsiz saatleri; Onlar her askerin yoldaşlarıdır; Onlar
Sinemaları, müzik salonlarını ve tiyatroları kalabalıklaştırın. Kim değiştirdi
Her üç ayda bir moda? Ve bu savaşta devam ediyor
zaman. Neden, mühimmat işçileri ve haftada kırk şilte eden kızlar. HAYIR
Finery her zaman erkek kazançlarından satın alındı, ancak
sahip olmak; Bir insana bir muamele vermek veya diğer kızların kıskançlığını kovmak için giyin.
Fabrika kızı ipek çoraplara ve ince iç çamaşırlarına ve
bayan - Balbriggan ve Calico.

Muhtemelen kadınların günlük yaşamlarına giren büyük değişiklik,
Hiçbir yönde bu konuda olduğundan daha şaşırtıcı değil
elbise. Mühimat kızlarının sahip olduğu fabrikaların yakınında olan birçok dükkan
istihdam edildi, küçük bir ödenen savaş kulüpleri düzenledi
Haftalık toplam, kızlar daha önce kıyafet makaleleri satın alabilirler
yüksek ücretlerinin. Her açıklamadan kürklerle süslenmiş dükkanlar,
on, yirmi ve hatta otuz ve daha fazla gine
sık sık satın alındı; pencereleri doku benzeri bir karmaşa olan dükkanlar
Crepe-De-Chine iç çamaşırları ve bluzlar; Önyükleme kulüpleri ve mücevher kulüpleri,
Bu son, cafcaflı kuruluşlar,
karşı konulmaz taklitler-hepsi savurganlık ve delilik yapmaya çağırdı
süs için.

Batı uçlu esnaf ve büyük perdelik mağazalarının hissedarları
kıkırdıyor ve ellerini ovuşturuyor. Temettüler ortaya çıktı
Daha önce hiç ulaşmadıkları bir figür. Daha önce hiç bu kadar çok param yok
süslemede boşa harcandı.

Genç kadınlarımız, şimdiki kullanımının ötesinde çok az düşündüler
satın almak. Ama bu savurganlığın çoğuna inanıyorum-zevk
cazında başka bir ifade bulan kendi kendini tatlandırma,
Tatlı yeme, kart oyununda, sigara içmek ve benzeri zevklerde-öyle değil
Bir kaçış yolu olarak gençliğin düşüncesizliğinin sonucu
Benlik, güvenliğe yönelik yanlış yönlendirilmiş bir çaba, bilinçsiz, ama
Çok gerçek.

Bu kızlara dikkat edin. Oxford Caddesi'nde bir yürüyüşte onları en iyi göreceksiniz
veya Leicester Meydanı'nda, her görüntülenen pencereden hırpalanmış,
Tatlı yiyecek tuzağına çekilen eşekarısı gibi küme ve küme. Bütün
Londra'daki en büyük dükkanlar kadın kıyafetlerine adanmıştır. Farkında mısın
O? Ve sadece en büyüğü değil, aynı zamanda daha fazlası var
bir araya getirilen diğer yarım düzine işlemden daha fazla
İstisna içecek ticareti. Savaş sırasında sayıları var
Çoğaltılmış, gerçekten bazı bölgelerde dükkanlar mantar gibi yayılmıştır
gece.

Bu elbise sorununda genellikle daha derin bir önem vardır.
izin verilir. Sorumsuz harcamalar sorumsuz yaşamı teşvik eder.

Neredeyse herkesin bir zamanlar var.
içinde yaşadıkları toplumda yapılacaktı. Şimdi yapabilseydim
yapmayı seçtiğim herhangi bir reformla ilgili seçimim var,
bir esnafın her türlü satışta sergilemesini yasadışı hale getirmek
Giyim, elbise ürünleri veya bir kadınla bağlantılı makaleler giyiyor
Tuvalet, dükkan pencerelerinde veya dükkanların içinde. Hiçbir şey olmamalı
istenene kadar herhangi bir müşteriye gösterilir. Buna gerçekten inanıyorum
Basit reform, kadınları özgürleştirmek için daha fazlasını yapar ve
Kurtuluş, erkekleri kurtarmak, diğer reformlardan daha. Bizimle dua ediyoruz
Kiliseler "bizi günaha değil" ve her yerde izin verdiğimiz her yerde
Gençleri ve aptalları cezbetmek için malların sergilenmesini mağazalar.

Bir süsleme orgy, gerçek bir rahatlık kurbanı olduğunu iddia ediyor
ve sağlık, muhtemelen yaşamın bile. Bekar gece nöbetleri arayışında
İki yılda bir satış tesislerinde pazarlıklar sıktır. Polisler yapmak zorunda
ileri ve mücadele ve mücadele ve
Kafesli hayvanlar gibi bazı dükkanlara giriş elde etmek için savaşmak için savaşın
yemek için. Moda tutkuyla ve çok az çeşitlilikle takip edilir.
Koyu kafalar ve altın kafalar, saçları aynı şekilde sallıyor veya giydiriyor
Way, aynı sıvalı yan kıvrımlarla ve şapkalarla süslenmiş
endişe verici bir şekilde, queer ve polikrom süslemelerle ağırlıklandırılmış,
Yün, püsküller ve ne olduğunu bilmiyorum, altındaki yüz bir tane gösterir
Sarımsı beyaz rengi, aşırı ve beceriksiz kullanımın sonucu
ucuz toz. Baharın kar ve çamurunda kızlar gördüm
Sadece en sıcak kapalı oda için uygun bir şekilde giyinmiş. Gazlı bez
işkence edilen ayaklara koruma sağlamayan ipek stokları
Botlar ve ayakkabılar kağıt şişmanlıktan daha fazlası yapılmıştır; iken
Şık yün sargısı, kürk yaka veya ceket bile
Blouses, düşük boyunlu ve
örümcek ağlarından çok daha kalın şeyler moda. Burada ve orada
Sessiz üniformalarda güzel olan birçok kız, içine atmaya hizmet etti
Daha keskin, kız kardeşlerinin elbisesinin saçmalıklarını karşılaştırın.

Kendime elbise ve süslemeye para harcamak için bu tadı soruyorum-bir
vahşilerin
Yarı çıplak bedenlerini tüyler, boncuklar ve kabuklarla süsleyin-
Kadınların ücretleri düştüğünde memnun mu? O da hiçbir şey yok gibi görünüyor
Kızlar için işe yaramaz veya çok pahalı. Öğretimde iş başarısız oldu
Onlara sadece para harcamak yanlış değil, aynı zamanda
kaprislerin memnuniyeti için emeği boşa harcamak yanlıştır. Biz yaşıyoruz
Ekonomi ihtiyacı her üç aydan itibaren bize vaaz verdi ve bağırdı.
Elbette bu vahşi harcamaları süslemeye düşünmek doğru ve
Geleceğe en az birkaç bakış verin.

Savaşın tam yılları boşa dönüştüğünde şimdi ne olacağı
Yıllarca barış? Artık yüksek oldukları şekilde harcayamıyor
Ücretler onları alışmış hale getirdi, kızlar hediye almaya çalışacaklar
erkekler; Heyecan ve elbise ve zevklerin tatmin olmasını isteyecekler
Bu ihtiyaç, aynı zamanda arkadaşlarının kıskançlığını korumak. Bu yola çıkmalı
fuhuş. Daha zayıf bir kız vücudunu satmayı tercih edecek
Back-Mitchens'teki bir humdrum humdrum hayatına geri dönmek yerine. BT
eğer kadınlar acı çekecekse bunu hatırlamamız gerektiğinde
Erkek tutkuları, erkekler kadın açgözlülüğünden daha az acı çekmeyecek.

Oldukça adil olmak istiyorum. Neredeyse tüm kızlar, bence daha iyi görünüyor
1914'ten beri, daha emin, daha parlak bir şekilde çekici; Bazen onlar
Çılgın eşcinsel, daha sık ucuz agresif ve gürültülü. Yine de diğer
Zaman, yanıt olarak ölümcül ve yavaş görünüyorlar. Hiçbiri utangaç değil.
Gözleri okunması zor şeyler söylüyor; Sonu sergilemiyorlar
enerji, ama ilginç bir çelişki var-bir karışıklık ve
Zor meydan okuma, çok gergin zayıflık ile. Sabit bulamıyorum
mutluluk. Okuyucularıma sorardım, sık sık kendime sorduğum gibi bir soru:
Bu modern kızlar ihalenin çoğunu kaybetmedi, bekleyen, belirsizliği
gençlik mi? Aralarında en azından bana göre görünen çok fazla şey gördüm
dünya ile oranlar ve tutkulu, dengesiz ve aşırı heyecanlanmamış
doğa. On altı, on beş ve hatta on dört yılda yüzleri,
Zaten eski, cesur bakışta sert bir güven gösteriyor, ama hayır
mutluluk. Kaç tane neredeyse yorgun hayal kırıklığının ifadesini taşıyor,
Hayal kırıklığı, duyuların değil, ruhun. Ve bu ifade
çok yaygın. Gözlerime, kızlar çok daha sık görüyor
eskiden daha. Çoğu zaman oyunculuk gibi görünüyorlar, neredeyse mücadele ediyorlar
kendi içlerinde bir şeye karşı; Bunu anlamadıkları bir şey
onları şaşırmış birçok eyleme çeker. Göremiyor musun, hepsi öyle
bilinçsiz olarak memnun değil, kendilerini barış içinde tutamıyor,
Yaptıkları hiçbir şey önemli değil mi? Eminim, bu ifadeyi reddedeceksiniz.
Bana bu kızlar tarafından yapılan muhteşem işleri tekrar anlatacaksın ve
Genç kadınlar, onların tanınmasından bahsedeceksiniz.
Devlet, hayatın onlara nasıl açıldığını ve sahip oldukları yeni özgürlükten
pek çok yönde kazanıldı. Ben umursamıyorum. Hiçbir şey umursamıyorum
Ruhu zincirlerde bırakan dışarıdaki şeylerde özgürlük. Sana anlatırım
Memnun değiller çünkü kadının ruhu eziliyor,
Karanlık saklanmasından gel ve bunu görmek için güneşi ve ışığı nefes al
Hayat güzel. Eski inanç neden geri dönemiyor? Neden gelemiyor
geri?


VII

Tabii ki, bu kötülükleri yazmak kolay, zor olan şey
bir çare bulmak için. Birçok girişimde bulunuluyor; Çok tartışma
Kadınların endüstride gelecekteki konumu hakkında yer alıyor; Eğitim
ergen kızlara verilmek; Eşler için okullar bile
oluşur. Yeni kurulan Sağlık Bakanlığı'nın geniş planları var.
Annelik ve çocuk refahı. Doğru şeylere asla bu kadar harcanmadı
Bu yanlış. Yine de, sunulan ilaçların muhtemelen
tatmin edici olun.

Burada bir an için duraklayayım, gerçek çare görüşümü karşılaştırmak için
Kadınların yaşamlarının mevcut tatminsizliği ve bunun sonucunda
Bebek hayatının israfı, bu ilaçlar şimdi çok yaygın olarak ortaya koyuluyor
Reformcular tarafından. Kadınların boşuna transfer etmeye çalıştıklarını iddia ediyorum
bebeklerden makinelere olan sevgileri ve onların
Bebekler, eğer varsa, günler sonra kalan birkaç saat içinde
Ciddi bir iş için adanmış. Sonuçları daha adil bir şekilde test edeceğim
Rakiplerime kendimden daha fazla, yöntemlerinin etkilerini karşılaştırarak
insan için çok az elverişli durumlarda sistemimle en iyi şekilde
hayat.

Bradford zengin bir kasaba: Bakıma yılda L40.000 harcama yapmak
toplam 300.000 nüfusa sahip bebeklerin. Kurumları ve
Bu amaç için düzenlemeler ünlüdür; bebek departmanı, onun
Dereceli belediye sütü, beklenen anneler için serbest besleme-hepsi
mümkün olduğunca neredeyse mükemmel; ve gelişmiş olan erkekler ve
Bebekler için belediye koruma sistemini yönlendirin
yetenekleri ve coşkuları. Doğum hızı Malthusyalılar kadar düşük
arzu edebilir. Ama tüm bakımı, getirilen kötülükleri azaltma girişimi
yanlış bir sistem tarafından; çünkü Bradford anneleri onların içinde
evler, ama yün fabrikalarda.

İlçe Roscommon, İrlanda'da ilkel ve bir ilkel ve
batıl tarımcı nüfusu; Doğum hızı çok yüksek,
ve neredeyse hiçbir kamu hükmü yoktur.
bebek hayatı. Ancak geriye doğru cahil anneleri eğilimi ve beslenmesi
en erken yaşlardan sonra bebekler.

_ Bebek ölüm oranı Bradford'da 135 ve Roscommon'da 35'tir ._

Ne yapmak istediğimi göreceksin. Eleştirdiğim kişiler
gerçek nedenini kaldırmak için çalışmak yerine semptomlarla uğraşmak
hastalık. Çok çalışıyorlar ve çok az şey başarıyorlar. Tabii ki çabaları
Övücü ve şimdiki koşullar altında korkunç bir şekilde gerekli. Ancak
Onlar, kötü kırık bir şekilde onarmaya çalışmak kadar kalıcı bir şekilde yararlıdır.
Çin Kupası evde ucuz çimento ile. Ne olacağını biliyorsun: en kısa sürede
Başka bir parçayı birbirine yapışması için iki parça almayı başarıyorsun
Yağar ve sonunda, aşırı sabırla iş biterse
Ve fincan düzeltildi, sıcak suyun ilk şoku tüm parçaları yapar
Yine parçalan. Bu büyük bir fırsat veren bir çözümdür
istihdam, gerçekten sonsuza dek devam eden; Belki de bu yüzden
Feministlerin çocuk benzeri zihinlerini büyülüyor. Çok istiyorum
farklı.

Kızlarımıza ve onların
kızları. Kesinlikle derinleşmiş bir kadın sorumluluk duygusuna ihtiyacımız var,
geniş ve evrensel olarak kabul edildi; İsterseniz güncel bir his
o terim. Değişim korkum yok. Ahlaki standartlarımızı yeniden sabitlerdim
Beni eski moda düşünen birçok kişiden daha korkusuzca. Ama ne istiyorum
Bu konuda ısrar etmek için: _ davranış standardı için düzeltilmelidir.
Kadınlar._ Çocuklarımız yerleşmiş bir şey istiyor, kaldı
belirsiz. Ahlakımız (sadece cinsel ahlakımız demek istemiyorum, ama bizim
tüm etik ve sosyal davranış)
bir köpek yavrusu tarafından çözüldü. İçinde olduğu kesin bir yol istiyoruz
Hepimizin birbirimize zarar vermeden yürümesi için iyi ve mümkün değil
Hayat olarak kabul ettiğimiz günümüzde korkunç bir karışıklık.

Modern kişisel haklar anlayışı esasen bireyseldir,
ve sadece yaşamın endüstriyel değerleri altında ortaya çıkmıştır; bunun sonucu
Kadınlar için sosyal bir kriter olarak daha fazla uygulama, mantıksal olarak
Geçen yüzyılın deneyiminde tam olarak ne oldu: Bir acı
ve başarısızlıklarla kendi kendini büyütme için acımasız mücadele
Ahlaksızca ezilmiş ayak altında ve sabit bir ortak fikri
unutulmuş veya reddedilen herkes için sorumluluk ve ortak iyilik. Benim iddiam
Bu nedenle kadınlar, eşit haklar kavramına dayanmıyor, ancak
daha ziyade eşit görevlerin üzerine. Ahlaki eşitlik eşitlik anlamına gelir
Hizmet etmek için-benlik değil, hepsi. Ve bunun pratik korelasyonu
Gebe kalma, eşitlikleri güvence altına alan bir sosyal organizasyon olmalıdır.
Kadınlara ve erkeklere hizmet için fırsat. İstediğim tek haklar
Cinsiyet için iddia kendi görevlerinin yerine getirilmesi için gerekli olanlar;
içgüdüsel anne özleminin yerine getirilmesi; gerçekleştirilmesi
Bir kadının doğasının en derin dürtüleri.

Her bireyin onun ya da ona karşı acımasız savaşı
Altın veya çelik ile, asla ortalama ve boş olmaktan başka bir hayat yapamaz.
Kadınlar ve erkekler kendilerini bir parçası olarak görmek için tekrar öğrenmelidir.
daha güçlü bir bütün, insan ırkından biri ve anlarda hissettiğimiz gibi
tüm olmasına rağmen bir birlik olan evrenin daha derin içgörü
İçerdiği anlaşmazlıklar.

Bundan sonra, herhangi bir şeyle büyük endişelenmiyorum
bireysel kadın veya kadın grubu yapamaz veya yapamaz
Erkeklerle rekabet halinde yapmak veya yapmaktan korunmaya teşvik edilir
ve birbirleriyle, daha ziyade en doğru ve değer neyin
Tüm kadınlar, kadınlar_, yapmalılar. _, Her kadın için özgürlük istemiyorum
istediğini yap.

Görüyorsunuz, yaşam görüşüme göre, böyle bir özgürlük sadece daha fazlasına yol açabilir
bozulmuş kölelik. Ve bundan emin olduğum için istemiyorum
Doktrine dayalı kör mücadelede kadınlar için başarı (yani
Bence temelde yanlış) kişisel haklar. Bir doktrin
kaçınılmaz olarak ayrılıklarda, nefretlerde, bozukluklarda ve
Biri ile mücadele etmek. İdeallerin ve davranışların birliği
imkansız. Genel yaşam bu şekilde veya başka bir şekilde sürülür,
bu amaçla veya buna göre, ancak her zaman bireyci tarafından
prensipler ve herkesin iyiliğine hizmet etmek değil, her bir kişi tarafından onun için
Kendi veya kendi başına biter. Sipariş böyle bir yaşam tarzından nasıl çıkabilir? Yapmak
Bir şeyleri eski bencil yollarla geliştireceğinizi düşünüyorsunuz. BEN
Sonucun daha fazla görme başarısızlığından başka bir şey olamayacağını söyleyin. .
Dağ yükseklikleri, nemli olan sisler tarafından gizlendi
Vadiler ve ruh yolunu kaybeder.


Dipnotlar:

[23: 1] İstatistikler Nisan 1918'e kadar olan durumu göstermektedir.

[24: 1] İtalikleştirdiğim kelimeler benim değil, ancak
Rapor.

[27: 1] Bildiğim kadarıyla hiçbir protesto kelimesinin
kadınlar tarafından bu ifadelere karşı yapılmıştır. Rapor, yazdığımdan beri
Bu bölüm, günlük gazetelerde, bazılarında yaygın olarak yorumlanmıştır.
Haftalar ve tüm oy hakkı kağıtlarında, ancak bu pasajlar
geçti. Elbette bu çok önemli.

[28: 1] Fabian Society tarafından küçük bir kitap olarak yayınlandığından beri.

[31: 1] Raporda, "
Çocuk işçileri, "Bayan L. B. Hutchins, _CONEMPORARY'da yer aldı
Review_, Şubat 1919.

[38: 1] Bunu yazdıktan sonra, İşçi Partisi tarafından desteklenen hükümet,
savaş öncesi uygulamalarını (restorasyon) geçti, bu da hariç tutacak
Savaş sırasında girdikleri işlemlerin çoğundan kadınlar;
Yetenekli işler yaptıkları ve yüksek ücret aldıkları işlemler. Açık
15 Ağustos, umut verici bir
Erken kariyer, varsayılan olarak gitti.




_Second deneyi_

Tanrı'nın Sözleşmesi

İngiliz idealini karşılaştıran savaş evlilikleri ve romantik aşk
Evlilik Yahudileri tarafından düzenlenen evlilikte kişisel mutluluk
Irksal bir görev.

     "Gençliğinin rehberini terk eden ve
     Tanrısının Sözleşmesi. "-Prov. II. 17.


BEN

Birkaç hafta önce bir savaş evi hakkında bir kitap okudum.
bir kahramanın "; iyi bir roman değildi, ama sunduğu durum
büyük ilgi. Bir
evlilik acele ve yüzeysel duygular altında,
savaş kahramanı ve daha karmaşık modern kadın türü-kadın
beyin ve sinirler, titiz, entelektüel olarak tutkulu ve aynı
ne kabul edilen bir duygusallık tarafından sallanan zaman
anlaşıldı. Dolayısıyla bu kadının bir erkekle evliliği, yeterince
Kahraman muhteşem ölmek için (gerçek bir meselesi olarak ölmez ve
Victoria haçını almak için sonunda geri dönüyor, ancak
ölmüştü) iyi yaşamak için oldukça uygun değildi. Görüyorsun, idealleri yaptı
kibirinden daha ileri gitmeyin. Onun görüşüne göre bir kadın-karısı olsun
Ya da metresi, hangisinin olduğunu göstermedi-sadece bir chattel, bir
Aslında bir fahişe ona zevk vermek. Bilmiyordu
Bunu hissetti, aslında bilemedi. İhtiyacı olurdu
Vizyonunu başka bir şeye dönüştürmek için karakterinin devrimi
kendisi. Karısı da egoizmini, bir egoizmi daha fazla fark etmedi
Kesinlikle onunkinden daha hoş, çünkü daha az kaba bir uçakta, ama
eşit derecede anlaşılabilir, ruhsal olarak kısır ve kendisi ile sınırlı
adamınki.

Şimdi, kitabın yazarı Bayan Netta Syrett,
Kadının tarafında böyle bir başarısızlık. Tüm suçlama
Kahraman, tüm sempati kalın yünlü bir bulut gibi sarılmış
kahraman. Bayan Syrett harika bir feminist. Beklediğimiz gibi,
Boşanma mahkemesinde evlilik kırılır. İade edilen ve geçersiz
Victoria haçı ile dekore edilmiş kahraman, bir
Daha önce aşk ve evlilik açık bir şekilde şehvetli bir karakterden oluşur.
Bu arada kahraman, eskisinin kişisinde manevi bir eş bulur
Arkadaş ve ikinci bir evlilik yapılır. Hepsine inanmaya yönlendiriliyoruz
Yanlış doğru ayarlanmıştır. Şimdi bundan şüpheliyim. Nedenine inanıyorum
İlk evliliği böyle acı verici felakete getirdi
Sadece ortakların biriyle yaşamak için belirgin uygunsuzluğu
bir diğer; Adamın brütliği ve inanılan incelik
Kadının sendikada mutluluk bulmada başarısız olması gerekmez.
Hayır, başarısızlığın nedeni, kendi içlerinde daha derindi.
Hem kocanın hem de eşin kör egoizmi ve yanlışları
Evlilik kurumunun anlaşılması. Bunu düşünmüyorum
Her iki durumda da ikinci evliliklerin
İlk evlilik.


II

Günün aşk-hikayesi, önemli bir şekilde farklıdır.
Dün aşk-hikayesi. Dünün aşk hikayesi her zaman sona erdi
evlilik zilleri; Günümüzde, yazmak çok daha zor bir aşk hikayesi,
onlarla başlar. Daha önceki yazarlar, kısacası, gerçek problemi şaşırttı
Evliliğin başlamaları gerektiği yerde sona erdiler. Ana için
zorluklar aşık olma döneminde yatmaz,
Kuruluş veya balayı, ancak bunlardan sonra sevginin korunmasında
Tutkulu ön hazırlıklar bitti.

Şimdi, modern aşk hikayesinin bir
tutumumuzda meydana gelen bir değişikliğin işareti
evlilik. Ancak ben hiç de kesin değilim. Çok konuşuyoruz
Korku, hepsi bu. Aramızda Günlük Evlilik Trajedileri
başarısızlığımıza tanıktır; sık sık çok daha yakın bir bağlantıları var
bizim bakış açımızın romantik ve kaba yoksulluğu ile tanınır.

Romantiklerimiz biraz kaba. Kabul, karışıklığın bir işaretidir ve
ruhun zayıflığı. Hala çok fazla ilişkilendiriyoruz
Mahkeme ve evlilikle değil; İngiliz evliliklerinin bir nedeni bu
genellikle mutsuzdur. "Tanrıya şükür aşk zamanımızın sona ermesi!" diye ağladı
Evliliğin uzun sürdüğü gün Kuzey Ülke Gelini
nişanlanmak.

Şimdi, bu keyifli hikayenin doğru olup olmadığını bilmiyorum, ama
Aşk macerası olan birçok sıradan çiftin tutumunu gösterir
başlaması gereken saatte biter. Her gerçek evlilik bir
Mahkemelerin ardışıklığı.

Aşk, güneş ışığında bir gül bahçesinin etrafında yürümez; Yaşıyor
Birlikte büyüyor. Ve balayı
_Hors D'OEUVRE_, evli aşkla karşılaştırıldığında ve tatmin edemediği için
Kadınların ve erkeklerin derin ihtiyaçları. Aşık olmak, wooing ve
Balayı kısa ve kolay bir bölümdür, ancak evlilik uzundur ve
her zaman zor. Ve mutluluğu bulma ve sürdürme bir
Kaza değil, kesin başarı, çünkü _it kaza ötesindedir_.
Sabit bir ideal ve gayretli bir ekimin sonucudur.


III

Evlilik son beşteki genel rahatsızlıklardan kaçmadı
yıllar. Nedenleri çok ve açıktır. İnsan genellikle yönlendirilir, değil
Doğrudan otomatik içgüdülerle, alt sinir üzerinden çalışmak
merkezler, daha ziyade yüksek sinir merkezlerinde hareket eden fikirlerle
beyin. Onunla içgüdüler içgüdüsel değildir, ancak kontrol edilir ve
zeka tarafından denetlenmiştir. Sadece büyük bir şok, ani bir korku veya
neşe, içgüdüsel çalışma bilinçli olarak planlanan yerini alır mı?
Eylem: Erkek veya kadın kendilerini alışılmamış bir şekilde konuşurken bulur
Ses, söyleyeceklerini bilmediklerini söyleyerek; alışılmamış yapmak
Asla yapmayı amaçlamadıkları şeyler, bazen kontrolü kaybediyorlar
Vücutlarından-öfke, konuşmaları çığlıkları belirsizleştirmeye iner.
Sonra dış dünyaya içgüdüsel yanıt sistemi
Genellikle aktif değildir ve bu kadar algılanamaz bir şekilde kullanılamaz,
enerji ile dolu ani aşırı duygu üretimi, böylece
Zekanın kullandığı enerjiyi güçte aşar.
Dürtüler varlığa sıçradı ve çoğu zaman ani bir tepki var.
macera ve daha ilkel eylemler.

Savaş hayatın birçok departmanında yaptı. Normal kontrol,
Geleneksel standartlar, eski dikkatli davranış alışkanlıkları kırıldı
aşırı duygusallık döneminde. Birçok aceleci evlilik
zamanların sinir durumunun bir işaretiydi. Geleneksel
Akıl eleştirileri duyulmadı, duygusal fırtınaya kadar
azalmıştı. Bu, elbette, nadiren olmayan bir durum
evlilik; Ama şimdi abartıldı; Bu tür evlilikler olmayabilir,
Ne yazık ki, itiraz eden zihinlerin incelemesini taşıyın.

Bu savaş evlilikleri gerçek romantizm olarak adlandırdık. Ama onlar mı? Ne
Kocası, kendi başına bir tane olarak aldığı kızı biliyor mu?
et? Onun hakkında ne biliyor? Asla gerçek bir konuşma yapmadılar
Asla bir kavganın testini durdurmadı, biriyle hiç heyecan verici günler geçmedim
bir diğer.

Bu noktayı emekli olmak istiyorum. Sıkıntının en sık nedenleri
Evlilik, ortak yaşamın günlük perdesinden, küçük alışkanlıklardan doğar,
eksiklik ve aptallık. Romantikler protesto edebilir, ama en çok
Suşlar ve Gözyaşları Sevgimiz sadece önemsiz, o kadar önemsiz ki
Nadiren olumsuz eylemleri fark edilir.

Sürecek herhangi bir ilişkide güvenli ve doğru düşünce
Evliliğe sadece değil-kişilerimiz birbirlerine uygun mu? Ancak,
Birlikte yaşayabilir ve birbirimizi sevmeye devam edebilir miyiz? Çok ihtiyacı var
Grit ve günlük yaşama aşık olmak için çok fazla görev. Ama savaş döndü
Erkekler kahramanlara girerken, kadınlar savaşın çok iyi olacağını düşünürken
Yardım etmek için her şeyi yapabilirlerdi; Paylarını istediler, her biri
Kendisi için bir payınız var ve bunu kazanmanın en kolay yolu
bir asker sevgilisinin mülkiyeti. "Kalma hissini engelledi
"Cinsiyetler arasında yeni bir dostluk patladı.
yapılmış, mükemmel doğal, ama oldukça sıradışı; ve haki ve içinde erkekler
Blue kendilerini özenle takip ettiler ve sahip olmaları gerekir
sevdim.

Böylece birçok erkek kızları almadıkları eşler için aldı
eşlerinin olmasını istiyorum. Bir eğilim uygunluğu yok ve
karakter, ideal birliği yok, benliğin tutkulu teslim olması yok
Bağlılık, sabit görev amacı yok, zevklerde veya görünümde uyum yok.
Böyle bir aşk felakete gelmelidir; Nemli bir squib gibi, asla
Düzgün yanar ve gürültülü sıçramalarda hızlı bir şekilde kaybolur. O zaman, ne zaman
İlk arzu gider, hiçbir arkadaş ama bir düşman keşfedilir.

Bir adam çok kolay aşık olur ve kızlar kullandı, oldukça
bilinçsizce bazen, çok bilinçli olarak, bazı durumlarda, adam
Kendi boyun eğmesi için disiplinsiz dürtüler. Hatırlamama gerek yok
Aramızda hepimizin tanık olması gereken olaylar. Geçmek istemiyorum
kadınlara herhangi bir sansür. Çoğumuz içindeki şehvetli, daha güçlü
Kadınlar kabul ettiğimizden ve ilkel gerçek bizi risk almaya zorlar,
bizi bin tehlikeye göndermek.


İv

Hiç mükemmel aşk bulabilir miyiz? Vücudun egzersizi gibi değil mi? Sen
Belli bir noktaya kadar geliştirebilir, ancak tehlikeden öteye geçemez ve
sürekli hasta çalışması ile çok yavaş. Egzersiz yapmamız gerekmiyor mu
ruh? Bilmiyorum. Genellikle hiçbir şey bilmediğimi hissediyorum. Bazı erkeklere ve kadınlara
Her şey yeterince basit, bir kadın sadece bir kadın ve erkek bir erkek. .
Herhangi bir kadın istenen tek kadın ve herhangi bir erkek olduğunda sorun başlar
İstenen adam.

Bu seçici aşk eğiliminde kazanç ve gelişme var-ve
Yine de, haklıysam, uygulamada gizlenen korkunç tehlike var
Bu egoist manevi görüşten.

İnanabileceğimiz gibi, bu kişisel manevi arayış
Çoğu zaman evliliği büyük ölçüde tehlikeye atan mutluluk. Her zaman aramak
Bu mükemmel dostum, her açıdan karşılık gelen bir ortak bulmalıyız
idealimize. Bay Hardy'nin "The Good Sevgili" romanındaki adam harcandı
Bunu yapmaya çalışırken kırk yıl ve nihai başarısızlığı tipiktir.
Çoğumuzun deneyimi. Aptallar ve körler, ne anlıyoruz ne de
başarısızlığımızın nedenini arayın. Arayan küçük kayıp köpekler gibiyiz
bir usta için. Yapabileceğimiz bazı pilot tutkuyu durdurmadan arıyoruz
ağır özgürlük yükümüzü teslim edin. Bunun kuru-rot yıkımı
Bireyci çağlar evliliğe solucan yendi; Aradık
Boşluğu doldurmak için acıyı ve ruhlarımızın tükenmesini boğmak
Kişisel iyiliği evliliğe ırksal görevin üzerine koymak,
Sorumluluğu unutmak, önemsiz benliğe uymak ve
Yani, kaçınılmaz olarak temel şeylerden uzaklaştık. Yapamamak
Görüyorsunuz, bu arayıştan çok yorulduğumuzu bir şey
Asla bulamıyoruz? Maceralarımız, çocuğun bulutlandırması için hilelerdir.
kendi boşluğumuza ve acımıza gözler.


V

_Marriage bizim için bir din değil: bu bir spor ._

Bunu kasıtlı olarak söylüyorum. Eminim bir
hizmetçi, bir ev nasıl satın alınır, işte nasıl kurulur-gerçekten, gerçekten
Hayattaki her önemsiz şeyi nasıl seçeceğimizi bildiğimizden daha iyi yapın
evlilik ortağı. Aşçımız veya uşakımızla bir karaktere ihtiyacımız var,
Evimizin kanallarını test etmek için bir uzmanla ilgileniyoruz, çalışıyoruz ve çalışıyoruz,
ve kendimizi iş için hazırlamak için sınavları geçin, ancak evlilikte
Bu kadar mantıklı önlemler almıyoruz, hatta kendimizden gurur duyuyoruz.
_Not_ Onları al.

Aşık _falling_'den bahsediyoruz ve düşüyoruz. Gerçekten var
Tutumumuzda gülünç bir şey. Biz ingilizce sonsuz çocukuz
sonsuz bir kreşte; Ciddiyeti çok şiddetle reddediyoruz
Temel duygular. Sözleşmeler kutsaldır; Nothing Else Matters.
Saflık için duruyoruz, yani kadınların cehaletiyle ve erkeklerle
sessizlik ve takdir.

Daha önceki İngiltere'mizin erkekleri ve kadınları daha doğaldı. Romancılarımız
Sonra açıkçası, her kızın özel bir ilgiyle baktığını söyledi
İyi biçimlendirilmiş adam. Bunu uygunsuz olarak işaretleyen bir mahkumiyet yoktu, "
Aşkın temel tarafı. "Gittikçe daha fazla bozulduk ve
doğamızın doğal ihtiyaçlarından demagnet edildi. Dökümlemeye çalışıyoruz
İştahlarımız ve bedenimize itibarsızlaştırın. Eski firmayı kaybettik
Evlilik geleneği ve görevleri ve biz de
yerine hiçbir şey sabit değil.

Şimdi, evliliğin tehlikeli olması gerektiği romantik fikrine kızdım
Gizem-en azından kadına. Daha kurnaz kızlar erkekleri yargılayabilir
Ve erkekler kızları yargılayabilir (sadece konuşan ve soyut tartışma ile değil
Seks sorunları, bu tür bir boşluk var), ancak
Daha sakin bir şekilde genç sevgililer birbirleriyle anlaşma bulabilirler,
Daha basit bir şekilde evliliğin gerçeklerini kabul edebilirler, orada daha fazla şans
sevginin kalıcılığı olacak.

Günümüzün sözleşmeleri yanlıştır, gizliliklerle bağlantılıdır veya
eşit derecede doğru olmayan bir açıklık ile. Ancak,
Bu, sözleşmelerin sadece yok edilmesinin yeterli olacağı; O
Herkesin kılavuzsuz cehaleti başarıya ve özgürlüğe yol açacaktır. .
_laissez Faire_ Sistemi, evlilik alanında olduğu gibi yanlıştır
Sanayi ve ekonomi. Eşit derecede yanlış olsa da, göstermeye çalıştığım gibi,
Sevginin çok manevi görüşü sadece bulunabilir
karısı ve kocası arasındaki mükemmel karakter uyumu ve
görevden bağımsız. Sevginin şehvetten farklı olduğu doğrudur.
Kişilik hakkında daha derin bir fikir, karaktere daha derin ilgi,
Exppings pürüzsüz taslak ve "beyinsiz" fizikselin aksine
vücudun güzelliği. Ancak karakter ve akıl incelenebilir ve sevilebilir
kendi kendine merkezli olarak, zihinsel zevk için bir şekilde
Vücudun kendisi gibi heyecan. Daha önce daha geniş bir ayrım çizilmelidir
Rehberlik bulabiliriz.


VI

Şimdi farklı, daha eski ve düşündüğüm gibi, çok daha ince bir ideal
evliliğin, çünkü bu yolla daha net bulabiliriz.
Aramızda evlilikte mutluluk ve özgürlükten dolayı dolaştık
Bu şeyler için.

Sizden önce getirmek istediğim Yahudi evlilik ideali. Ve
Önce sunduğum açıklamaların sadece toplanmadığını söyleyebilirim
Okuduğum ve başkaları tarafından söylendiğimden. Onları öğrendim
Kendi deneyimim, bilinçsiz ve yavaş ve hatta irademe karşı.
Bir Yahudi ile evliliğim bana geniş bir ayrımı öğretti
Yahudi evlilik ideali ve kabul ettiğim şey:
Ne kadar kazandığımı ve öğrendiğimi söylemeye çalışın.

İngilizce evlilik ideali haklarla ilgilidir ve
Bireysel, Yahudi ideali hizmet ve ırkla ilgilidir.
Onların evlilik teorisi dini görevden biridir ve
tutku başarılarıyla yapın; Bence bu yüzden Yahudi
Evlilikler çok mutlu.

Yahudi bakış açısında modern yazarlar (Achad-ha-am ve
Melamed) Yahudilerin ahlakının bir kolektif olduğu konusunda hemfikirdir
bireysel bir ahlaktan ziyade, ırk korumayı hedefleyen
Bireysel gelişim, inanç yerine uygulama, süreklilik ve
Manevi tazminat yerine yaşamın iyileştirilmesi. Sonuç olarak,
Yahudi gelenekleri nerede tutulursa, artış ve bakım
Çocuklar mutlaka yaşamın en önemli bölümünü işgal etmelidir.
Böylece evlilik, herkes tarafından üstlenilecek bir görev olarak kabul edilir,
bireye bağlı olmak veya bırakılmaktan zevk almak
irade. Ebeveynlerin her biri için bir evlilik düzenlemek kutsal bir görevidir
çocuk; Evlilik ve evin hayatı hala derinden dindar;
Yahudi anneler fabrikalarda işe gitmiyor, daha fazlası
dışındaki herhangi bir şeyden ziyade evin hizmetiyle ilgili
Ev. Çok eski moda ve çok mutlular:
Barrenness'i mümkün olan en büyük talihsizlik olarak düşünün.

Kurmaya çalıştığım kontrastı görüyor musunuz? Özü
Romantik evlilik ideali en altta desteklenemez bir egoizmdir-
çok ısrarcı benliğin mutluluğunu aramak-unutmak
yaşamın nihai değerleri.

Yahudi kadınlar için başka düşünce biçimleri de var. Onun ifadesi
Kendi bireysellik, yüce ekleyebileceği bir mesele değildir
önem; daha ziyade bilinçsizce bundan bir kaçış mı buluyor
Kimlik arayarak bireysellik bilincinin
kocasıyla, çocuklarıyla, eviyle, kendi insanlarıyla birlikte
Ve Tanrı ile. Bir
Büyük gelenek. Bu şekilde bir
Yeterli İç Yaşam: Bireysel Özgürlük için Modern Ağlama Biridir
Hayatımızın yoksulluğunun çoğundan kaynaklanıyor.

Batılılaşmış Yahudiler, doğrudur, az ya da çok
sanayi topluluklarının hataları. Tabii ki, erken
Gettoların evlilikleri hakim, evli kadının dini olarak
evlilikten hemen sonra bir peruk ile kendi saçlarını kaplar,
Söylediğim gibi evlilik bir görev olarak kabul edilir ve bu nedenle aşk
ezici bir öneme sahip olduğu düşünülmüyor, tam
Yahudi ve Yahudi olmayan gelenekler arasındaki fark görülür.

Bu fark kısmen doğrudan dini etkilerden kaynaklanmaktadır.
Hıristiyanlık, evliliği insan kötülüğüne bir imtiyaz olarak görür ve
Yarışın devamı şüpheli bir fayda. "Günah için bir çare"
İngiliz Dua kitabı bu kadar keyifli bir dürüstlükle belirtiyor. Ne zaman
Bu Hıristiyan evlilik görüşünü hatırla, şuraya şaşırmıyorum
düştüğümüz yolsuzluklar; Bu için zengin bir atmosfer
Endüstriyel değerlerin geliştirilmesi. Yahudiler asla buna düşmedi
Nefret dolu yaşam inkar. Yahudilik hala bunu Tanrı'nın bir emrini olarak görüyor
Artış ve Çarpma: Evli yaşam değil, evli olmayan yaşam
günahkar olarak kabul edilir. Evliliğin münzevi görüşü ve
Sevginin her şey olduğu romantik görüş, ikisi de Yahudi karşıtıdır.

Yahudiler ve bence, daha güçlü kadınlar asla olamaz
bireyciler. Bu gerçeği tekrar vurgulamalıyım, diğer her şey için
buna bağlı. Asla Yahudi karısı ve annesi aramaya gelemez
Evliliğin baş hedefi olarak kişisel zevk veya büyük ölçüde memnuniyetle
manevi sendikada kendi bireyselliğini ifade etmek. O emilmedi
kendi sevinci ile ya da kendi üzüntüsüyle dalmış. O olması için memnun
evli ve o durumdan gelen dezavantajları kabul eder; o
kocasına, çocuklarına inanıyor ve bunlar başarısız olsa bile,
ırkına, dinine ve onun mirasına inanıyor
İnsanlar: Bu ona kendi dışında bir ağırlık merkezi verir. İçin
Binlerce yıllık Yahudi kadınlara hizmet değeri öğretildi;
Benliğin bir ideale adanması. Aynı zamanda,
ibadetleriyle evliliğin gerçeklerine sağlam kaldı. Bu iki
Etkiler, inanıyorum ki, Yahudi kadınlar için sonsuza dek imkansız hale getirecek
herhangi bir sayıda, evlilik egoist görüşünü ve görevlerini kabul etmek
Diğer Avrupa topraklarında olduğu gibi İngiltere'de de kurulmuş olan kadınlar
Ve Amerika'da, gerçekten de kendini onaylama her yerde kabul edildi
Yaşamın iktidar ilkesi.

Bu nedenlerden dolayı, evliliğe karşı özel tutumu ile Yahudi
Ve hayata, çalışma için en derin öneme sahip bir resim sunuyor
tüm endüstriyel ırkların. Bu yüzden yapma umuduyla ona dönüyorum
Batı kadınlarımız için basit. Bence o bize gösterebilir
Gelecekte tek başına mutluluğu bulabiliriz.

Yahudi kadınlar,
Yine de dünya biliyordu; ev içinde bir hizmet ideali
Tam hayat o yüksek rahiptir; aptallık için ideal bir dönüş
Bu endüstriyel çağın yanlış değerleri. Ve bu hizmet ideali, paylaşıldı
Herkese göre, en çok öğrenilmemiş Yahudi kadına paha biçilmez bilgi verir
Ebedi Bir Gerçeğin: Aramızdaki her biri tarafından öğrenilmesi gereken bir gerçek
Mutluluğu bulmadan önce-sadece kendimizi kaybederek bulabilir miyiz
Ebedi olan benlik. Yahudi kadın bu gerçeği yaşayarak öğrenir
BT.

Yaşamın derin nedenleri bireysel avantaj alanının ötesinde.
Kasıtlı ve akıllıca amaçlarını takip eden Yahudi Ruhu,
Kadınlar ve erkeklerin iki farklı ibadeti. Kadınların bağlılığından soruyor
erkekler, çocuklarına, evlerine; erkeklerin, ideallere bağlılık.
Yahudi kadınlar erkeklerin layık olup olmadığını sormak için beklemiyorlar, düşünceleri
hizmet. Her bir bağlılıkta eşit bir ihtişam, bir
eşit sevinç ve Tanrı ve insanın görüşünde eşit bir onur.

Söylemek istediğim çok daha fazlası var. Sana göstermek isterdim
En azından Yahudiler arasındaki dinin
yerli kullanımlara dönüştürüldü. Ev hayatının detayı kalmadı
kutsallıksız. En fakir Yahudi evi bile törenleri tarafından kurtarıldı.
ahlak ve hassasiyete karşı aşağılayıcı kayıtsızlık,
Endüstriyel yoksulluk evlerinin korkunç özelliği. Kutsallığı
Ev, Yahudileri çağlar boyunca bağlayan sevecen bir gelenektir.
altın bir zincir. Ev hayatının saflığı savaştı ve zafer kazandı
getto yaşamının tüm sağlıksız koşulları.

Mekanımın sınırlarının ayrıntılı olarak yazmama izin vermesini isterdim
Bu güzel ve mutlu hizmetler. Şabat mumlarının aydınlatması,
Çocuklarımız için çok çekici olan neşeli festivaller, hepsi alışkın
Günlük hayatı kutsayın. Diyet yasalarının bir din olduğu söylenebilir
mutfak. Erdemli kadının açıklaması, kitabından
Atasözleri-"evinin yollarına iyi bakan" kadın,
Kimin kıyafetleri "Güç ve Majesty", o zaman "gülen
Gel "-Cuma akşamları uygun şekilde okunur.
Evin Sürekli Provent, Hayırsever ve Sevinçli Yüceltilerine Ev
ev-zincir. Gerçek bir Yahudi evi her zaman güzel bir yer olmalı,
Çünkü görevleri gelenek tarafından sabitlenir ve semboller tarafından kutsaldır
Tanrı'nın geçmişte halkıyla uğraşması.

Her zaman ödenen onurun bolca kanıtları ortaya çıkıyor
Yahudi kocası karısına. Ona yönelik görevleri ortaya çıktı
detay _Ketubah_'ın olağan formunda. Bunun vücudunda
Enstrüman Kendini onun için çalışmaya ve onurlandırmaya bağlar,
onu destekleyin ve sürdürün. Bu konudaki Talmudik sözler
karının tutulduğu onur ve kocanın ona bağımlılığı
çeşitli. Bir ya da iki alıntı yapmama izin verin: "Kim zengindir? O kimin karısının eylemleri
Comely. Kim mutlu? Karısı mütevazı ve nazik olan. "Yine:" Bir
İnsanın mutluluğu tüm karısının yaratılışının yaratılmasıdır "ve yine:" Tanrı'nın
varlık saf ve sevgi dolu bir evde yaşıyor. "" Acımasız olun veya
karınıza karşı durmaz, "dedi birinci yüzyıl öğretmeni,"
Onu sol elinle senden it, onu sana geri çek
sağ el. "Bir diğeri şöyle diyor:" Bir adam her zaman dikkatli olmalı
Karısı: Gözyaşları kolayca geldikçe, ona verilen can sıkıntısı geliyor
Tanrı'ya yakın. "On yedinci yüzyıl yazarı şöyle diyor:" Asla kavga etmeyin
karın "; bu bile yapılmamalı" çok fazla isterse
para."

Bu tür pasajlar, tüm ortaçağ Yahudi aracılığıyla kesintisiz bir seriye uzanır
edebiyat. Fakat Yahudi karısı Yahudi tarafından onurlandırılmışsa
Koca, Yahudi yolunun çok pratik erdemleri yüzünden oldu
yaşamın. Ev hayatı her yerde sakin ve güzeldi ve eğer
Yahudi herhangi bir erdemini korudu, onu evde sergiledi. Baba
ailesinin din öğretmeniydi ve bu görev mutlaka
evcilliğini artırdı. Çocuklarına daha fazla ilgi duydu
Çünkü onlara yasayı öğretmek onun göreviydi ve ona olan bağlılığı
Karısı doğrudan aileye hizmetine bağımlıydı. Biri
Haham, karısını kötü muamele eden Yahudi kocanın bu sorusu üzerine,
Düzenlemelerini çerçevelerken "bu İsrail'de yapılmayan bir şey" dedi.

Sizden kadının, varlık olmayacağını not etmenizi isterim.
İçindeki kesin bir eylem alanına sınırlandırılmasının nedeni
Ev. Böyle bir görüş Yahudiler arasında tamamen yok. Kural üzerindeki kural
Yahudi karısı tarafından yüzyıllar boyunca düzenlenen ev hayatı çok daha gerçek
Güç sonuçlarında, bir modern tarafından iddia edilen eşitlikten daha
Endüstriyel ideallerin etkisi altında hareket eden kadın. Nedir
önemli (ve bize öğretilip öğretilemeyeceğimizi öğretmeli)
Böyle bir güç, eşler ve
anneler; asla genç kızlara veya evli olmayan kadınlara uzatılmaz
Onların cazibe ve cinsel güçleri,
alışık olduk. En azından bilinmiyor
Evlilik ile bağlantı. Yahudi başka yollar olduğunu anlıyor
aşık olmaktan daha sevmek. Güç evi tarafından evrensel olarak tutulur
Metresi-Yaşam boyunca arzuları ona bir yasa olan anne
kocası ve çocukları.

Tüm Yahudi edebiyatı, ifade edilen saygı örnekleriyle doludur.
"tüm erdem öğretmenleri" olan annelere doğru. Ahlaki yasada
Anneden korkma emri-bu ona saygıyla davranmaktır,
Babadan korkma görevinden önce bile yerleştirildi (Lev. Xix. 8).
Annelerin manevi statüsüne ilişkin kalıcı kanıtlar devam ediyor. Ne zaman
Sürgün Peygamberi, Tanrı'yı ​​halkının yorgan olarak tasvir etmek istiyor,
"Annesinin rahatlattığı biri olarak, seni rahatlatacağım" diyor (öyle.
LXVI. 13). Mezmurcu tamamen kedisini tanımladığında, "
Annesi için bir yas, kederle eğildim. "

Belki de şimdi gördüğümüz gibi, annenin yeterli sembolü olarak alınan
Yehova'nın halkıyla uğraşması, varlığının yas tutması
Kederin en tamamlanması, bir şeyi anlamaya gelebiliriz
Yahudi evlilik ideali ve yüksek onurun
İdeal_, kadınların tutulduğu.


VII

İngiliz evliliklerinin neden bu kadar sık ​​olduğu yeterince açık olmalı
mutsuz. Evliliğin günümüzden muazzam başarısızlığı
Zihinlerimizin ve kaotik arzularımızın karışıklığı, böylece firmamız
ideal, karısı veya
koca. Her çift yeniden başlıyor ve yalnız başlıyor ve yol da
Yalnız deneyler için zor.

Birçok standarın varlığı, ne yapılması gerektiğinin ve ne
yapılmamalı, özgürlük kocaya izin verilen özgürlük, özgürlük
Karısı işine veya mesleğine devam ederse, karısına izin verilir
veya evde, kocanın kazançlarına bağlı olarak, isterse
Evlilik verimli veya steril olacaktır-bunlar
Sorular kararsız kaldı. Ve böylece her eş ve her biri
Koca, neyin yapılması iyi ve neyin kötü olduğu konusunda kendi fikirleri ile,
darlık ve çaba kaybı yapar; Ayrıca, bizim yetersizliğimiz
çabalamak için ideallerin bir doğru ve yanlış davranış standardı oluşturmak
Sonrası-Her türden sahte idealler için boş oda. Bunlar boş
Zihin yerleri ileri insanların çatlakları tarafından işgal edildi.
Zarar, gençlerin bilincinde inanılmaz derecede aktif olmuştur.
Hayal güçlerine layık bir şey yapmadan önce koyduk,
Bu nedenle, tabandan çekilen kolayca aşağı doğru batarlar.

Sonra ekonomik değişiklikler öneriyoruz. Fakat kötülük ekonomik değildir. Kötülük Yok
temelde ekonomiktir. Toplumun yapısı öngörülemeyen
bireylerin çelişen arzularının ve kapasitelerinin sonucu
toplumu içerir. Yanlış bir evlilik görüşü, yanlış bir görüş
Yaşam ve paranın göreceli değerleri, hizmet ve özgürlük, mutluluk
ve görev, ekonomik koşullara bağlı değildir. Yine de yapmayalım
Bunun Gadding zihninin ve kapma elinin yaşı olduğunu unutun.
Her şeye getirdiği şeyle her şeye değer verme eğilimindeyiz, eğer duygularla
Daha somut sonuçlarda değil.

Bunun ne anlama geldiğini göreceksiniz. Yanlış ideallerimize geri döndüm;
Verecek yeni bir çözümüm yok; Sadece bu gerçeğe tekrar ısrar edebilirim:
Aşk arzusu ile meşgul olmak,
mutluluk. Ama kişisel (ya da belki de anlamım
egoisti söylemek) Sevginin görüşü böyle devasa bir oran aldı
Bu bencil arzuları güvenli bir temel olarak kabul ettiğimiz zihnimizde günümüzde
kalıcı mutluluk için. _Marriage bir disiplin olmayı bıraktı; var
bir deney olun ._

Evliliğin temeli olarak sevginin romantik görüşü elbette,
İngiliz yaşam alışkanlığının özü; Gördüğümüz gibi, arzuya odaklanıyor
Kişisel maceralar ve kişisel ihtiyaçlar hakkında. Romantizm zorunlu olarak
lisans ve sadece vücudun lisansı değil, daha fazla veya
Daha az brüt ahlaksızlık, çünkü çok daha fazla manevi bir lisans var
Tehlikeli çünkü çok daha baştan çıkarıcı. Macera için iştah,
esas olarak zihinsel olan heyecan,
evlilik için tehlikeli ve sadakatsizlikten çok daha yaygın
boşanma mahkemelerine yol açar.

Gençlere, bugünkü her genç kıza hitap ederdim
geleceği sorgulamak. Birçoğunuz son derece geçtiniz
hayatınızın kahraman dönemi; Şimdi bekliyorsun. Doğru yapmak istiyorsun
Ve çok zor, çünkü herkes gevşek bir ucunda görünüyor
arzu. Belki aralarınız bana soracak: "Ne yapabilirim?" Cevabım
Bu: idealinizi düzeltin. Çocuğun hatasını yapmayın ve bunu düşün
İstenen şey, istediğiniz şeyi yapmaktır. Asla bulamazsın
Bu şekilde özgürlük veya mutluluk. Kazanç almayacak şekilde kalplerinizde sağlam tutun
kişisel özgürlük kadınlara mutluluk olarak sayılır. Kadınınıza Hazine
nitelikler-tatlılığınız, nezaketiniz, utangaçlığın, sınırsız
Bağlılık kapasitesi, bunları en büyük mülkünüz olarak koruyun. Yapamaz
Kendinizi onurlandırarak yoksulluğunuzu kabul edin. Olmak
yeniden canlandırılan bir feminist idealizmin kuruluşları, yeni bir
Kadın hizmet geleneği. Yapacak türü düzeltmeniz sizin için
Bir gün kadına gerçek özgürlüğünü verin; Bir gün-henüz değil.

Bu belirsizlik zamanlarında büyük bir tehlike var. Her kadın olmalı
Şu anda basit şeylere inanmanız isteniyor; Evinde, onun
çocuklar, kocası ve ülkesi. Tek umut birlik içinde ve
Birlik için disipline ve disiplin için, şimdiki zaman için,
En azından otoriteyi kabul etmelisiniz. Çok, hesaplanamayacak kadar çok,
gençlerin üzerine. Ait olduğum nesil geçiyor, yapmalıyız
Yaşam meşalesi daha genç olan size ver.

Gerçekle yüzleşmek için daha fazla cesaretle, bizden daha iyi bir ideal olmalısınız
buldum. Bu geldiğinde, daha az duygusallık olacak ama çok
Evlilik hakkında daha derin bir duygu. Sana farklı bir göstermeye çalıştım
ideal ve Yahudi evi, yüce saygının
hangi kadınların tutulduğu evliliğe karşı tutumlarının sonucudur ve
Yahudi yaşam tarzı: Doğrudan göreve bağlı bir idealdir
ve dini bir evlilik görüşü.

Günümüzde sosyal ve ırkımızın yeni bir bilincine ihtiyacımız var
sorumluluklar, en azından bizim kadar aktarma fikri
kabul edilmiş. İngiltere'nin genç kadınlarının büyük bir inanç olarak öğrenmesine izin verin
taşıydıkları oğulların ve kızların çocukları ve
sadece kocalarının çocukları, ama oğulları ve kızları
İngiltere-ırkımızın tüm güzel geleneklerinin mirasçıları. Hadi
Sevginin sorumluluğunun yeni romantizmini hayata yaydı; Onur duyalım
Kocalarımıza kendi kendine tespitin idealleri,
Bize, evlerimize, oğullarımıza ve kızlarımıza bağımlılık, bizim
ırk, büyük olanları ve eylemleri; Herkese karşı ahlaki yükümlülüklerimiz
çocuklar doğmadan önce bile.

Evliliği kurtarabilecek kadınlar ve yalnızlar; Bütün hayatı tutarlar
ellerinde. Daha önce hiç dünyada fırsat yok
büyüklük; Kendini gerçekler arasında bulmak korkulu bir şeydir. Sana kim
Günümüzde genç, ihmal artık mümkün değil. Ne Dinle
Size söyle: Bu İngiltere için ölen kahramanlar sana ağlıyor
Çocukların anılarını tutmaları ve hayatlarını sonsuz hale getirmeleri için.

Politikacıların anlamı olmadan söylediklerini ciddiye alalım:
Bir İngiltere'nin doğması için kahramanlar için uygun hale getirelim,
Her bir çocukta kahramanlığın karakteri: şu anda olduğu gibi,
İngiltere, ortalama öz-onaylama ile o kadar lekeli ki
Kocasının karısı, bir annenin çocuklarına, fedakarlık olarak sayılır
kişiliğinden. [80: 1]


Dipnotlar:

[80: 1] Kendimi olası yanlış anlamalardan korumak için,
Aşağıdaki açıklamayı vermek dileğiyle: Bu makalenin baş bölümü
Evlilikte Yahudi evlilik idealini bir olarak övmeye adanmıştır.
dini görev. Ayrıntılı çalışmayı incelemeyi kabul etmiyor
idealin geleneksel düzenlemelerle bağlantılı olarak
Yahudilik. Bu egzersiz, doğal olarak, modern zihne az ya da çok
hatalı. Verdiğim bir idealdir: bir hizmet ideali ve
İngiliz evliliğine taşımak istediğim ve hizmet etmek istediğim özveri
ulusal yaşamımızın ihtiyaçları. Ancak,
Takip eden makalelerde benim tarafımdan ortaya konan ayrıntılı teklifler yok
Yahudilik ile bağlantı: Bunlardan hiç kimse
kolaylaştırılmış boşanma önerisi dışında böyle bir bağlantınız var,
Ancak o bağlantıya olan teklifim (
sonraki makale) günümüzde önerilen kısıtlamalarla korunmaktadır
durumlar.




_ Bu deneme_

İsteyen:

Serbest boşanmayı savunan bir bölüm

     "Çarpık olan bu düzleştirilemez: ve
     istemek numaralandırılamaz. "-Ecc. i. 15.


BEN

Okuyucularım arasında,
Kitabımda şimdiye kadar gitti ve benim bakış açımla az ya da çok kabul etti,
Burada benimle anlaşmazlığa düşmelisiniz. Bu makale ücretsiz olarak
boşanma ve takip eden üçü, ilki öneriyor
tek yol olarak fuhuşun bastırılmasında düzenleme ve kesin eylem
zührevi hastalıkların yayılmasını sağlamak; İkinci deneme
gayri meşru doğumlu çocuk, önemli bir konuda farklılaştığım
Bu mutsuzları korumak için neyin gerekli olduğuna dair kabul edilen görüş
çocuklar; Ve daha da fazlası, son makalede yaptığım teklif, nerede
Dışarıdaki onurlu cinsel ortaklıkların açık bir şekilde tanınmasını yalvarıyorum
evliliğin-bu kitabımın yarısı onaylanmayacak, muhtemelen
Sevilmedi ve görüşlerim az ya da çok şiddetli bir şekilde tartışıldı. Söylenecek
şimdi savunduğum şey, evlilik idealime doğrudan muhalefet ediyor
kadınların kutsamanını talep eden dini bir görev olmak
Ailenin ve evin hizmeti. Ancak bu öyle değil: varsa
hiç anlaşılmamış, muhalefetin olmadığı açık olmalıdır
Orası.

Mevcut ve kaotik ahlak biçimlerimizi çok az önemsiyorum; Ben ne
arzu, değeri bundan oluşan yeni bir gerçeklik yaratmaktır.
İyi ve onurlu davranışların daha geniş olasılıkları sağlar. Sahibiz
Daha yüksek bir ahlaki gerçeklik elde etmeye çalışırken ahlaki tehlike için cesur olmak. Bana
İlk gereklilik, bir şeyleri oldukları gibi yüzleşmek ve değil
Dünyamızın olmadığı gibi sonsuza dek devam edin.

Belirsiz fikirli gevşek toplumumuzun kendini bir araya getirmesi gerekiyor,
daha yararlı bir sistemin yeniden düşünülmesi ve yönetilmesi ve formüle edilmesi
düzenlemeler; Birleşik iradesini bazılarında tekrar ifade etmeyi öğrenmeli
"İstediğiniz gibi git" ya da başarısız olmaktan daha iyi. Ne istenen yeni
Her günü düzelten davranış standartları oluşturmak için dürüstlük
Sonuçta, yaşamın toplamını oluşturan vazgeçilmez görevler. Biz
karışıklığa daha derin düşme tehlikesi arasında bir seçim var
ve sahtekârlık veya daha net ve daha fazlasına uyanma tehlikesi
zor bilinç. Şimdi, düzenlemenin ahlaki olduğuna inanmıyorum
Korku ile hayat, sadece bunlardan rahatsız edilmeme arzusu göz önüne alındığında
çürümüş ve taşlaşmış. Anlamımı netleştirip netleştirdiğimi bilmiyorum.
Alışkanlığımız olarak, tüm seks zorluklarını bizler kadar görmezden geliriz veya en aza indiririz
olabilmek; Her reformdan tereddüt ederiz, uzlaşır ve bungle yaparız çünkü biz
gerçek dibe kadar araştırırsak ne olabileceğinden korkuyorlar
ne yapılması gerekiyor. Ne bedenlerimizin cesaretine sahip değiliz
Ruhlarımız. Bu yüzden çoğu zaman tutumumuz yanlış olur ve
Düşünceler karıştı, böylece ahlaki hayatımız gizliliklerle yozlaşmış
ve aldatmacalar. Şimdi, uzlaşmadan memnun değilim
Sözleşmeler olduğu sürece her türlü cinsel günahın yaptırımları
saygın ve günah gizli-tüm çürükler altında devam ediyor
Toplumumuzun saygın yapısı. Mümkün olduğu kadar istiyorum
Hayatımızı böyle bir kölelikten kurtarın; İkiyüzlülüğü daha az kolaylaştırmak için
hangi yasa ve özel yaptırım; sahte bir ahlaktan özgürlük kazanmak ve
sürdürmediğimiz bir doğruluk iddiası. Bu bir
En azından benim için, her türlü iyileştirme yolunda gerekli adım.
Gittikçe daha fazla, şiddet içeren bir şey yapmamız gerektiğine ikna oldum
Sahtekârlıktan kurtulmak için çok bilinçli çaba.

Bu yüzden ilk en gerekli reform olarak, daha basit olanı savunuyorum
ve daha iyi boşanma tesisleri. Daha geniş bir genişlik için yalvarıyorum
tolerans, gerçeklerin daha dürüst bir yüzü ile, çünkü
Deneyimlerime göre bozulma, sahtelik ve saçmalıklar
bugün devam ediyorlar; Herkesin sürüldüğü aldatmacalar
şimdiki utanç verici altında rahatlamak zorunda kalacak kadar talihsiz
Boşanma yasaları, başarısız olan bir evlilikten. Koşullar var
Bu, onurlu davranışı çok zorlaştırır.

Evliliğe mistik ve,
Bu nedenle, kırılmaz ayin, herhangi bir
koşullar her neyse. Katolik ülkelerde durum böyle, böyle
Örneğin, İspanya olarak, çok iyi tanıdığım ve sevdiğim toprak. Böyle bir
Anlayabiliyorum ve saygı duyabiliyorum, ancak bunu düşünmüyorum
pratik öneri ve dahası, bu çözünmeyen evliliği bilir,
Bazı açılardan, çok zarar verici bir şekilde çalışıyor. Aceleci evliliği önler. İspanya'da
Evlilik, hayatın en ağır ve en önemli adımı olarak kabul edilir; Ancak
Bu uyarı, bir kişinin olabileceği şekilde tamamen iyi çalışmaz
beklemek.

Bu soru hakkında İspanyol bir arkadaşla konuşmayı hatırlıyorum. Biz
Evlenmeyen çok sayıda genç İspanyoldan bahsetmişken. BEN
Arkadaşıma bunun sebebini sordu. Cevap verdi: "Görüyorsun, yok
Bu toprakta İngiltere'de olduğu gibi boşanma, bu bizi şimdi korkutuyor
Düşünmeye başladım, tereddüt ediyoruz ve tereddüt ediyoruz, sonra bir metresi alıyoruz
Biz karar verirken, ama gibi yaşamak daha kolay ve daha az bağlayıcı
Bu ve devam ediyoruz ve evlenmeye devam ediyoruz, bazen erteliyoruz
Çok geç olana kadar. "İspanya'da gayri meşru doğum oranı
Avrupa'daki herhangi bir ülkenin en yüksek.

Öyleyse, çözünmeyen evliliğin pratikte başarısız olduğunu kabul etmeliyiz ve
onu uygulayan toplum, bir
Davranış Standardı Bakımı imkansız; Ve ayrıca, hareket eden
Caydırırken, evlilikten daha düşünceli olanı ve korunanları bırakır
Sonuçları dikkate almayan daha pervasız olan kurum.

Şimdi, bir kez bunu kabul ettiğimizde, boşanma ilkesini kabul edin ve
belirli durumlarda evlilik bağının olabileceğini kabul edin
Kesilmiş, bir kerede sorunun yönü değişir: Bu bir konu haline gelir
pratik ayarlama, böylece gerekli olan karar ve
boşanmaya izin verilmesi gereken koşulların düzenlenmesi,
Toplumdaki erkek ve kadınların ihtiyaçlarını en iyi karşılayabilecekleri ve,
O zamanlar yaşadıkları zaman. Göstermek için çok endişeliyim
Pratik ve geleneksel tutum arasındaki fark
Bu sorun. Bu boşanma sorununun
dini eski önyargılarının saçaklarından arınmış
hoşgörüsüzlük ve duygusallık.

Büyük ve acil reform ihtiyacı,
şimdiki zaman. Şaşkınlık ve korku karışımı ile not ediyorum
Pratik olarak her argümanda, evrensel olarak yapılan görüşün
verilen rahatlamanın mümkün olduğunca sınırlı olması gerektiğini; Hala
Bu ülkede ücretsiz boşanmanın
ulaşılabilir ne de arzu edilir ve gerçekten de gerekçelerin herhangi bir uzantısı
boşanma evliliğin kutsallığına karşı hareket eder. Bunu not ediyorum diyorum
Korku ile tutum, çünkü bana öyle geliyor ki önyargı zaferi
Ve burada cehalet,
ahlaki bakış açısı ve kurumuna olan inancımızın yoksulluğu
evlilik.

"Boşanma, bir suçtan değil, bir suç değil,"
Norveç'in takdire şayan tüzük kitabı, biri olması gereken bir söz
Boşanmada evrensel başvuru. Ve bu rahatlama verilmeli, değil
sadece bireye bir adalet eylemi olarak; Eşit olarak çağrılır
toplumun çıkarları için.

Herhangi bir toplumun ahlaki kodu üyelerinin ihtiyaçlarını karşılamalıdır.
Ancak zaman geçtikçe ihtiyaçlar değişir ve ahlaki kodlar da
değişir ya da yıpranmış ve işe yaramaz hale gelirler. O toplum
Yasalarını yeni koşullara uyacak şekilde değiştirmek istememek, üyelerini yönlendirir
yasaya meydan okumaya ve doğrudan ahlaksızlığın bir nedeni olarak hareket eder. BT
Boşanma yasalarımızı sorgulamaya geldiğimiz için bunu hatırlamak iyiydi.
Yasa şu anda durdukça,
rahatladığını iddia eden insanların ihtiyaçlarını karşılamamak; Dahası,
Durumun en yüzeysel bilgisi ne kadar zarar verici ve
Ahlaksız olarak yasa hareket eder. II

Tabii ki, evliliğin kalıcı olması çok daha iyi
mümkün olduğunca ve herhangi bir toplum, herhangi bir
İnsanların ciddiyetini fark etmelerini sağlamak için ahlaki baskı
ilişki ve mümkün olduğunda onu kalıcı tutmanın önemi.
Ama kesinlikle toplumun güç kullanma hakkının veya görevinin bir parçası değildir
insanları evlilik ilişkisinde kalmaya zorlamak,
O kadar iğrenç, evliliğin koşullarının olamayacağı
devam etti. Toplumun talep etme hakkına sahip olan tek şey
kabul edilen yükümlülükler onurlu bir şekilde yerine getirilecektir. Ama
Yanlışlıkla veya yanılsama altında kayıtlı ilişki konu olmalıdır
revizyona ve belirli güvencelerle çözünmeye, aksi takdirde
ahlak standardı bozulur ve evliliğin kendisi getirilir
hor görme ve gerçekten de olduğu gibi, bir pelerin olarak kullanılabilir
Her türlü ahlaksızlık için koruma.

Ama burada boşanma reformu adımları olan dini itirazcı
Evlilik, sadece bir sosyal kurum değil, aynı zamanda bir
Kilisenin Kutsallığı, "Tanrı'nın bir araya gelmediği kişiler
"_ Bu nedenle boşanma mümkün olduğunca zor hale getirilmelidir_.
Daha önce de söylediğim gibi, boşanmayı reddeden görüşe saygı duyabilirim ve
Evlilik bağını farklılaşmaz olarak görür, ama hiçbir şeyim olamaz
Bu zayıf ve karışık uzlaşma tutumu için aşağılama. Çok şey var
Bu konuda söylendi, bu yüzden çok az diyorum. Denemeyeceğim
boşanmanın verilmesi veya verilmemesi gereken nedenleri istemek;
çünkü doğrudan görüneceği gibi, çok daha basit ve daha radikal istiyorum
Reform: Ayrıca, kendini kör edenleri ikna etmeye çalışıyorum. Sadece ben
Okuyucudan onun (veya belki de daha büyük olasılıkla)
Gerçekten, evliliklerdeki ortakların
Boşanma Mahkemeleri _ God_ tarafından katıldı ve takip etmeye istekli
Mantıksal sonucunun tartışması. Örneğin,
Bir kadının veya bir erkeğin evliliği bir kenara bırakamayabileceğini söyleyin
İkisi bir deli ya da umutsuz bir sarhoş ya da alışılmış bir suçlu veya
dejenere veya bir hastalığın kurbanı
Yavrular? Dini danışmanlarımızla gitmeye istekli mi?
sürdürmenin nedeni olabilecek evlilikleri sürdürmeye çalışın
hastalık ve suç; çocukların dünyasına getirmek
Epileptikler, Sifilitikler ve Lunatics?

Bir anı durdurun ve bunun içinde bulunduğumuz toplum için ne anlama gelmesi gerektiğini düşün
canlı. Evliliğin devam etmesi ciddi olarak düşünülebilir mi?
Herhangi bir hokkabazlık ile yapılabilir durumlar doğru yapılabilir-
En kör gözlü çılgınlık ve günah mı?


III

Şimdi konumu günümüzde düşünün. İnanılmaz evlilikler altında yapıldı
Savaş koşullarının aciliyeti, pervasız evlilikler,
sadece yaşam için evlenmeden önce birbirlerini birkaç gün tanıyan.
Bir din bakanı son zamanlarda, "Birçok evlenmek zorunda kaldım
Bana birbirleri hakkında çok az şey bildiklerini itiraf eden çiftler. BEN
Hiçbir şey yapamazdı. Evliliği reddetmeme izin verilmedi. "

Şimdi bu suçlu aceleci evlilikler için bir mazeret yok; onlar
Yapılması, savaşın neden olduğu trajedilerden biridir. Olurdu
Evliliklerse sonsuz mutsuzluğu ve birçok boşanmayı önlemek
çok özel nedenler dışında, kadın ve
Sabit ve yeterince uzun bir süre için nişanlanan adam. BEN
Bu reformun tüm dini boşanma muhaliflerine tavsiye ederim.
Betrothal, olduğundan çok daha önemli bir tören olarak görülmelidir.
Bizimle ortak: burada yine daha yaşlı kopyalayabileceğimiz bir yol
Gümrükleri erkeklere yardım etmek için daha katı bir şekilde planlanan medeniyetler ve
Doğru yaşamda kadınlar.

Savaşın ilk yılında boşanmada duyulan dava sayısı
Mahkeme 289'dan 520'ye yükseldi, bu da en yüksek rakam oldu. Geçen sezon sayı 775'e kadar çıkmışken, şimdiki dönemde
Listeler Yaklaşık 800 vaka var, bu da aşan artışı
savaş öncesi oran. İle çözülen evliliklerin büyük bir yüzdesi
Mahkeme, Ağustos 1914'ten beri sözleşme imzalandı.
Dilekçe, evliliklerin dağılması için dua ederek
Asla yapılmadı. İngiliz hukuku evliliği çok kolaylaştırır. İçinde
Boşanmada bu endişe verici artışa ek olarak, daha fazla sayıda
Son iki yılda ayrılma eylemleri hazırlanmıştır.
herhangi bir önceki yirmi beş; Bigamy vakaları da çok
Sıklar, kadınlar ve erkekler tarafından.

Reform çığlığı dinlenmesi gerektiğinde bir aşamaya ulaşıldı
ile. Bir şeyler yapılması gerekiyor. Birçoğunda mutsuzluk ve başarısızlık
Evlilikler bizden önce devasa, benzeri görülmemiş ve tehditkar
hakikat. Gözlerimiz artık lanet olası kanıtlara kapalı kalamıyor
Bizim pek çok taraftan bizimle yüzleşin.


İv

Saçma ve ahlaksız boşanma sistemimizin nasıl olduğu sorusu-(i
gerçekten bu terimleri kullanmalı)-kullanılmasına izin verildi
çok kısaca cevap verdi. Kilise evliliğin
Çözülmez, ancak bu pratikte imkansız bulunur, devlet
Bir kaçış yolu ile devreye girdi-bir tür acil çıkış. Ama ne
KAYAKLIK! Ne kadar önemli bir sahtekâr, ne kadar uygunsuz! Zina yapmalı
kararlı olun ve rahatlama, zulüm veya
Zina'ya firar eklenmelidir. Birin bozulmasından kaçmak
Değerli Partner Önce başka bir ortak aranmalı, ev hayatı
en kötü davranış türünden harap ve evlilik bir eylemi tarafından bozulan
Sadakatsizlik.

Şimdi, bu tür şeyler kötü ve hiçbir olası karıştırma bunu başaramaz
Sağ; Gerçekten, çoğumuzun duygularına o kadar rahatsız edici ki
çok nadiren, eğer varsa, olduğu ahlaksız ve zararlı bir yol
Elçilerin İşleri basit kelimelere konur.

Boşanma Yasası, materyalist olarak herhangi bir gerekçeyi kabul etmeyi reddetmesi ile
Fiziksel sadakatsizlik, fiziksel zulüm veya firar dışında boşanma
düşük bir evlilik görüşü için. Ayrıca, doğrudan yalancılığı teşvik eder.
Gerçek, yasanın rahatlamasını sağlamak için yalan söylemeyi zorunlu kılar. Yasa
Boşanmayı her ikisinin de rıza arzusu ile yasallaştırmayı reddediyor
Partiler-böyle akıllıca bir düzenleme anlaşması yapar; Yine de önleyemez
Herkesin bildiği, iyi yürütülen büyük çoğunluğunda yapılır
Boşanma davaları, firar ve sadakatsizliğin düzenleme ile gerçekleştiği yer.
Yasa, en iyi düzenlemeleri ödeyebilenler için çok yumuşaktır.
Yasanın niyetlerini atlatmak için, ancak son zamanlarda bile
İmtiyazlar, cahil fakir ve düşük sınıfta hala zor. Yasa
bir züppe, bilgiçlik, görkemli bir kıçtır.

Bazı insanlar bu saçmalık ve
Hukukun haksızlığı boşanmayı önlemek için hareket eder. Sana bunun yapmadığını söylüyorum;
Yaptığı şey, iyi ve dürüst davranışı oldukça imkansız hale getirmektir.
Bunu biliyorum. Konuşuyorum çünkü devam eden kötülük olmalı
bilinen. Yasaya karşı olan muhalefetim,
boşanma zorluğu-çünkü neredeyse o kadar zor değil
Çoğu insan düşünüyor; Çoğu ile ortak olduğu gibi istisna da almıyorum
Kadınlar, erkeklerden ve kadınlardan gereken eşitsiz ahlaki standarda; Tümü
Bu, söylediğim gibi, paranız varsa ve
yeterince zeki avukat. Hayır, tutkulu muhalefetim yönlendirildi
Yasa tarafından gerekli olan hile ve sahtekârlığa karşı.

Bu ifadeyi kanıtlayayım. Bunu yapmak için dördünün kısa detaylarını vereceğim
Bence boşanma davaları, herhangi bir kelimeden daha zor bir şekilde konuşacak
bana ait; Her durumda verdiğim gerçeklerin doğru olduğunu biliyorum.

_Case 1 ._-_ Bir karı koca, çocuksuz, ayrılmak için istenen, yoktu
Her iki tarafta fiziksel sadakatsizlik, ama aşk ölmüştü. Her iki ortak
yeniden evlenmek istedi. Karısı kocaya karşı firar olduğunu kanıtladı
(bir avukatın yardımıyla aralarında önceden düzenlenmiştir). Yapması gerekiyordu
Yazmak ve geri dönmek için terk etmek istediği adama acilen katılın! A
evlilik haklarının iadesi için kararname ona verildi.
dilekçe. Daha sonra kocası zina yapmak zorunda kaldı; (yine düzenlendi
Avukatın yardımıyla.) Onu yapmak istediği kadını aldı
Bir gece bir otele ikinci karısı. Nisi _was kararnamesi.
Sonra kararnamenin yapılmasını bekleyen altı ay vardı
mutlak. Kralın Proctor'u soruşturma yaptı, karının
Ayrıca özgürlüğünü istedi; Boşanma gerekçesiyle reddedildi
anlaşma. Dört kişi umutsuzca mutsuz kaldı, zorlandı
ya ayrılmak ya da evlenmeden birlikte yaşamak. Bu, olduğu gibi
Beklenen, yaptılar ve çocuklar doğdu, zorunlu
gayri meşru

_Case 2 ._ --_ Bu durumda kocası karısını sevdi, ama o
Ona sadakatsiz ve sevgilisini yeniden evlendirmek istedi. Vardı
çocuk yok. Çünkü onun için daha iyiydi, bu haksız koca
Karısının onu boşanması, terk ve zina olduğunu kanıtlaması.
Hafif bir zorluk vardı çünkü kaçan karıydı
evden. Ancak, bu kolayca bitti. Karısı dilenci yazdı
Kocası, onu gönderdiğini temsil ederek eve gelmesine izin verecek
uzak. Daha sonra isteğini reddeden cevap vermek zorunda kaldı ve arzu ederken
Dünyada ona döndüğü kadar hiçbir şey,
Onunla bir daha asla yaşamayın. O zaman bir zina eylemi gerekliydi ve
Bu iyi ve şövalye kocası da son derece ahlaki bir adamdı, o
Kız kardeşini bir otele götürdü ve bu konuda boşanma verildi:
Tabii ki, Bay ve Bayan X._ olarak otel kaydında isimlerini imzalamak

_Case 3 ._ --_ Bu durumda tarafların eylemi tersine çevrilir. .
Kocası zina yapmıştı ve yeniden evlenme özgürlüğünü diledi, ama
Kamusal bir pozisyonda bulundu ve boşanma davasında suçlu parti olmak için
sosyal ve finansal yıkım anlamına geliyordu. Karısı masumdu ve hala sevildi
kocası, ama onu serbest bırakmayı doğru hissettiği için,
Onun için zina (kararlı değil) düzenlendi. Hem kararname_ nisi
_ ve kararname mutlak verildi. Komplikasyonlar gerçeğinden kaynaklandı
iki çocuk vardı: "masum" parti velayeti
Babaya verildi, ama çocukları istemiyordu. Yani altı için
iki karar arasındaki deneme ayı çocukları yerleştirildi
arkadaşlarla. Daha sonra baba tarafından geri verildi
anne._

Boşanma kararnamesi mutlak hale getirildiğinde, neyse ki
Ne istersen yap. Ancak altı aylık deneme süresi boyunca,
"masum" ortak (bkz. Durum 1)
"Suçlu" olmanın gerçekten daha uygun olduğunu davranışlar
ortak. Bunu yasanın saçmalıklarının başka bir kanıtı olarak bahsediyorum,
ve hareket ettiği ahlaksız yol.

_Case 4 ._-_ Bu dava verdiğim üçten bile daha meraklıydı.
Çok kötü ama güzel bir kadın, kendisinden daha genç bir erkekle evlendi,
İdealist, şövalye ve oldukça alışılmadık bir ahlaki. Birkaç yıl sonra
Cehennem evliliğin sona ermesi gerekiyordu. Nezaketle ve o bir
Kadın, adam ondan daha iyi boşanmış olduğunu söyledi. Firar kanıtlandı,
olmasına rağmen. Sorun gerekli eylemden ortaya çıktı
Zina, kocanın ilkelerine aykırı olduğu gibi görünmek bile
taahhüt etmek için. Ancak zorluk, bitecek veya boşanma
vazgeçmek. Bu şekilde yapıldı: Adam evli kız kardeşini gitti
kocasıyla bir otele, onu ve bir kadını kişiselleştirerek ve imzalayarak
Bay ve Bayan ---- olarak adıyla otel kitabı. Şimdi garip gerçek
Bu, aralarında bir tür benzerlik olmamasına rağmen
kayınbirader ve kocası, biri çok karanlık, diğeri çok
adil, biri kısa, diğeri uzun, kimlik kuruldu ve
Gecenin harcandığı oteldeki hizmetçi tarafından yemin etti. Nasıl
Bu ayarlandı bilmiyorum, ama kararname _ ve kararname
Mutlak ortaya çıkmadan herhangi bir zorluk olmadan verildi ._

Şimdi, bu vakaların hiçbiri olağandışı değil, olası hariç.
4; Her seansta benzer boşanma davaları duyulur, sadece yol
detayların düzenlendiği, dikkatlice gizlidir,
Durumun bir çarpışma suçlamasıyla kaybedilmesi. _ Bir mutlak bariyer
Bir evliliğin kırılması için bu topraklarda her iki tarafın da
kırılmak ._

Kesinlikle, daha fazla tartışmadan, yasaların yapılması
eylemlerin işlenmesini talep eden yalancılık gerekli
Sadakatsiz, ahlaksızdır; Ahlaksızlıkları da azalmıyor
Bu "düzenlenmiş" oldukça ağır maliyetler sayesinde
Suits, "[99: 1] Kural olarak sadece daha zengin ve daha şanslı sınıflar,
onları getirebilir.

Bu durumun devam etmesine izin verilip verilmeyeceğini soruyorum: iyi
insanlar bu kadar aşağılık hile yapmak için yasa tarafından yönlendirilecek mi? Ben diyorum
"İyi insanlar", bu tür bir takım elbise getirenler için tavsiye edildi
iyi ve onurlu ve nazik davranmak isteyen ve gerçekleştirme
evlilik bağının her zaman zor kesilmesi,
olası. Biliyorum, diğer boşanma davaları var.
Ve kıskançlık ve öfke iktidardaki nedenlerdir, ancak savunmasız ve
"Düzenlenmiş" takımlar, verdiğimlerin satırlarında az çok
gittikçe daha sık hale geliyor. Her hukuk oturumu numaraları
artan. Şahsen, bunu olağanüstü sağlıklı olarak görüyorum
imza.


V

Umarım şimdi kirli boşanma yasalarımızın
Evliliğin kutsallığını korumak için hiçbir şey yapmayın. Gerçekleri biliyorsak,
Bunun kendimizi olarak işaretlemek olduğuna inanıyormuş gibi davranmaya devam etmek
ikiyüzlü. Teoride ahlaksız bir sistemden kurtulmalıyız
pratikte kötü olduğu için.

Ancak, maalesef, yasanın reform yapma olasılığı
reform ihtiyacına bağlıdır. Kaç kişi etkileniyor? Ne oy verir
Reform kazancının savunulması olacak mı? Toplanmayacak şikayetler
Gürültülü kalabalıklar dikkatsiz devam edecek. Modern parlamentolar kötü gibi
çocukları yetiştirdi; oy vaatleriyle rüşvet verilebilirler veya
Akıl tarafından yönetilenden daha kolay, düzensizlik korkusuyla korkmuş.


VI

Yasanın reformunu düşünmeye başlar başlamaz, bir kerede geliriz
en büyük zorluk yaşadığım öyle bir soru karışıklığına
Skeini gevşemek için doğru sonu bulmak. Bununla ilgili sorun için
Boşanma yasalarımızın meselesi, diğer birçok reformda olduğu gibi,
Ne yapmalı, ne kadar gitmeye hazırız? nerede olmalı
Evlilik bağı sıkı tutulacak mı? Nerede gevşeyebilir? Bunlar ama
Cevaplanması gereken soruların örnekleri. Dolayısıyla Wrangling
ve her türlü birleşik iradenin kurulmasında başarısızlık,
Herhangi bir şey yapılır. Örneğin kimse nedenlere karar veremez
bunun için boşanma gerekçelerini uzatmak doğru olurdu. Neredeyse
İlgilenen her birey ve her birey grubu
Farklı bir görüşe sahip olun ve karşıt öneriler sunar. Ve sorunlar
daha fazla kafası karışır çünkü evliliğe sahip olan herhangi bir değişiklik dokunur
Hepimiz o kadar yakından, böylece aldığımız tutum olmalı
Bilgimize karşı en derin duygularımızdan güçlü bir şekilde etkilenen
bilinçsiz iradelerimiz tarafından yönlendirilir. Bu görünüşe göre çok açıklıyor
Akıllıca davranışların yanı sıra reform için sürekli muhalefet
Birçok insancıl insandan, aksi takdirde anlaşılması zor olurdu.
Tanıyanlar tarafından bile gösterilen çok büyük bir çekingenlik var
Mevcut yasalarımız tarafından yapılan ve reformları için çalışan kötülük. Onlar
Çok fazla sormaktan korkun, her zaman hiçbir şey yapmanın kesin yolu.

Boşanmaya izin verilmesi gereken nedenlerin bu sorusu
Bunun çözülmesi pek olası değildir. Yerleştirilip yerleşemeyeceğinden şüpheliyim
akıllıca. Bence, yasamızda aydınlanmış bir reform çok gitmeli
Evlilikten kaçış yollarının sağlanmasından daha fazlası. Bu tür çıkışlar
evliliğin mutlu çalışmasını yok etme ve doğrudan bir yol açma eğilimindedir
istismarlar; Ayrıca, tüm sınıfların ihtiyaçlarını karşılayamıyorlar,
Ne kadar geniş ve çok sayıda, doğrudan çok sayıdalar.
saçma ol. Asla neyin nihai çözümünü oluşturamazlar
yapılmalı. Evliliği aşağılama eğilimindedirler ve
Onlara karşı ortaya çıkan itirazlarda gerçek gerekçeler. Hayır olmalı
özel çıkışlar; Evliliğin kapısı, dışarı çıkmak için açık bırakılmalıdır
girmeye açıktır.

Bu boşanma fikrinde korkunun nedeni olması gerektiğine de inanmıyorum
karşılıklı rıza. Sahip olan bir evliliği kırmak neredeyse o kadar kolay değil
genellikle hiç denememiş olanlar tarafından düşünüldüğü gibi her zaman sürdü
bunu yapmak için. Birlikte yaşama alışkanlığı, hissetmediğiniz bağları döver
onları kırmaya çalışana kadar. Evliliğin yakınlığı binlerce yaratır
ve her gün küçük bir ilgi ve bağ, alışkanlık, kaygılar ve
ortak anılar; Yırtıldıklarında binlerce yırtmak gibidir
büyük incinmeden çok daha acı verici küçük sinirler
kırılmalarına neden oldu. Bu yüzden çoğu evlilik çözülür
Öfke yoluyla, kıskanç tutkuyla ve sevenler öğrenildiği için. BT
Ne düşünmek için zamanınız varsa evliliği koparmak için muazzam cesarete ihtiyaç duyuyor
Sen yapıyorsun.


VII

Hiçbir konu hakkında, belki de önyargılar hakkında olduğu kadar yaygındır
Evlilik yasalarını değiştirme sorusu. Ancak ben çok eminim
tam burada olduğumu. Bundan hiçbir şey iyi bir şey izlemez
sade basit dürüstlüğün tanıtımı. Daha az boşanma olurdu ve
Daha fazla değil, eğer yasalarımız cinsel takıntılarından kurtulmuşsa
suçlar ve boşanma sessiz ve dikkatli bir sorun haline getirildi
Dikkat, karşılıklı düşünce ve karar.

Başvurudan sonra kesinlikle bekleme dönemi olmalı
Boşanma için, her iki ortak tarafından da imzalanması gereken
evlilik. İlk başvurunun yapılması gerektiğini öneririm
icra için başka bir başvuru olmadıkça,
iki yıl sonra bir dönemden sonra yapılır. Birçok insan ne ile devam edecek
Bunu yapmak istemeseler bile başladılar, çünkü
Bir hata yaptıklarını söyleyecek kadar cesur. İkincisinden sonra
Uygulama Bir yıldan az değil, başka bir bekleme dönemi olabilir
Evliliğin dağılması kararnamesi yapıldı
mutlak.

Herhangi bir dürüst zihnin avantajları nasıl göremeyeceğini anlayamıyorum
Bu veya benzer bir boşanma planının karşılıklı arzusu ve
Düzenleme, yalancılık taahhüdünü zorlayan mevcut yasa üzerinden
ve zina gerektirir; Özgürlüğün olmaması için herhangi bir neden de bulamıyorum
evlilik çocuksuz ve her iki ortak olduğunda,
Yeterli müzakere, onun çözülmesini arzu edin. Muhtemelen olurdu
daha akıllıca, çok aceleci ayrılmaya karşı daha gerekli bir koruma olarak
Evliliğin başvurudan önce beş yıl sürmesini gerektirir
Çünkü çözünmesi yapılabilir. Ancak, acil durumlarda,
ve evliliğin girildiği her yerde
bir hata altında ve sürekli mutsuz olmuştu, mümkün olmalı
Bu gereksinimi havale etmek.

Sadece bir partnerin sadece evliliğinin çözülmesini istediği durum
çok daha zor ve bence aynı şekilde yerleşemez
adalet. Ancak, aynı durumun yaygın olduğuna dikkat çekerim
Evlilikten önce, bir katılım kırıldığında
Sevgililer, elbette, ağrı ve yaralanma (eğer böyle sözler olabilirse
bu bağlamda kullanılır) evlilikten sonra çok daha büyük olmalıdır. Yasa
Bu durumlarda tazminatın yaralı ortak tarafından talep edilmesine izin verir
Zarar verdiği için ve kimse bu ihlalleri destekleyemez
Söz Vakaları (ne yazık ki savaş döneminde bu kadar artmış)
Benzer bir alçakgönüllülükten kaçınmak mümkün olmalıdır. Kuruluş
Tazminat hakkı boşanmada yeni bir şey değildir; Yolda kullanılır
Çok aceleci bir kaçışa karşı bir koruma görevi görmesini öneririm
evlilik, yanı sıra isteyen ortak için bir adalet eylemi
boşanmanın telafi etmesi için, onun araçları veya çalışma kadar tam olarak
İzin verilen kapasite, evliliğin devam etmesini isteyen.

Sunulan tazminat miktarı ve iddia edilen miktar, eğer
ortaklar arasında bir anlaşma yoktu, ne zaman belirtilmelidir.
Boşanma başvurusu yapılır; Ve bu soru çözülmeli
herhangi bir yargılamaya izin verilmeden önce. Gerekli dönemler
Bekleme elbette uygulanacaktı.

Bu prensibin
Boşanma talebinde bulunan ortak tarafından verilen tazminat,
arzu etmiyor, birçok ilkel halk arasında yaygın olan bir
Özellikle anne iniş geleneklerinin hüküm sürdüğü her yerde. [106: 1]
bir örnek vermek için, Khasis tarafından anne halkı
Doğu Hindistan Tepesi Kabileleri; daha ne kadar daha fazla örnek veriyor
Akıllıca, çünkü daha basit, bu konular bazen düzenlenir,
Medeniyet sağduyumuzu yok etmeden önce.


VIII

Şimdiye kadar, boşanmanın gerçek zorluğunu görmezden geldim-çocuk veya
çocuklar. Bir kerede durum değişir; Çocuklar her ikisi de doğduğunda
Pratik ihtiyaçlar ve ahlaki değerler farklıdır. Bir evlilik
Yaratıcı ciddi felaket olmadan kırılamaz; tüm yaratıcı için
İşler ebedi. Öyleyse ne yapmalı? Açıkçası kimse bilmiyorum
uygulanabilir plan ve her durumda
Çocukların refahı,
Ebeveynlerin arzusu tabi olmalıdır.

Görüyorsunuz, eğer çocuğun bu standardı olarak kabul edersek
Önemli olan, düşüncemizde büyük değişiklikler yapacağımız
Ve bizim eylemimizde. Bunu biraz takip etmeliyim, ancak beni götürüyor
Argümanımın ana satırından, ama oldukça basit yapmak istiyorum
tutumumuzda başarısızlık. Belki de bu sorunun başka bir yönünde
Boşanmanın bu etkisinden daha büyük saçmalık konuşuldu
çocuklar. O kadar evrensel olarak söyleniyor ki evlilik için daha iyi
çocukların ebeveynlerin bulunduğu bir evde yaşaması için kırılmak
birbirini sevmeyi bıraktı. Bunun doğru olduğundan emin değilim
Çocuğun değerleri genellikle yetişkin değerlerimizden çok farklıdır. Sadece
Şimdi Bay Wells tarafından "Joan ve Peter" ı okuyorum ve şaşırdım
Karakterlerinin bu ciddi konuya davranmasını sağladığı açıklık.
Durumu hatırlayacaksınız, neredeyse kitabın açılışında.
Peter'ın annesi ve Joan'ın evlat edinilen annesi Dolly,
Kocası Arthur, evliliklerine sadakatsizdi. O
onunla kalıp kalmayacağını veya onunla Afrika'ya gideceğini düşünerek
Uzun zamandır seven kuzeni Oswald Sydenham. Bunlar
Konuşmak istediğim pasajlar: "O zaman, en az kişisel ve bencil
Hepsi düşünce, Joan ve Peter'ın meselesiydi. Ne olurdu
Onlar? "Dolly, durumun ayrıntılarını aşıyor,
Arthur ona çocukların velayetine, sonra pasaja izin verirdi
Bu olağanüstü ifadeyle bitiyor: _oswald bir baba kadar iyi olurdu
Arthur olarak. Çocuklar hiçbir tarafta tartıldı._ Biraz sonra Oswald
çocukların geleceği ile aynı meseleden bahsediyor. Dolly ona sordu,
"Peki ya Peter ve Joan?" Cevap verir, onları hemşirelere bir
yıl kadar ve sonra onları güneşe çıkarın ._

Şimdi, bazı insanlar için kağıt üzerinde çok iyi geliyor, ama
Bay olarak Wells ve herkes bilmeli, çok farklı
pratik. Shaw, Wells, Cannan, Beresford ve diğer yazarlar benim
Görüş, muazzam bir kötülük yaptı. Durumları sunacaklar ve onları tedavi edecekler
Entelektüel olarak, gerçeklerin dürüst bir yüzü olmadan. Çocuklar yapamaz
Birkaç yıl bırakın ve sonra bir çanta veya bagaj gibi tekrar alın.
Bir baba veya annenin değişimi bir çocuk için muazzam bir gerçektir,
Yeni ebeveynin daha iyi veya daha kötü olup olmadığından oldukça bağımsız
ayrılan ebeveyn. Henüz sonuçların çok azını biliyoruz
Böyle bir değişim üzerinde muhtemel, ama karışıklık ve kıskançlığı biliyoruz
çocukça ruhta karıştırılması muhtemeldir ve bunlar
muazzam ve kalıcı zarar ver.

Biraz daha fazlasını göstermek için bunu öne çıkarmaya değer görünüyordu
açıkça bunun etrafında kalın bir çit gibi ayarlanan komplikasyonlar
sorun. Kolay bir çıkış yolu yok ve çocuğun korunması
Çıkarlar, gündeme getirilmesi ve
fiziksel ihtiyaçlarını karşılamak. Sadece emin olan ebeveynler
Pahasına bireysel özgürlük haklarını iddia etmiyorlar
çocuklarının veya çocuklarının daha güçlü ev hakları tutulabilir
evliliklerini çözmede suçsuz. Günümüzde çok konuşuyoruz
çocuklar ve refahları hakkında, ama çok azımız hiç
Pratik olarak tutum değişikliği, yetişkinin kısıtlamaları
Tüm altında, gerekli olması muhtemel olan özgürlük ve fedakarlık
Koşullar, teorilerimiz günlük davranışlarımızda ifade edilecektir.

Ve bu bizi doğrudan düşündüğümüz soruya geri getiriyor
onu bıraktığımız nokta. Çünkü, önce çocuğun
haklar, mevcut boşanma yasamızın zaten içinde olduğunu görüyoruz
Bu konu başarısız ve çok ciddi başarısız oluyor. [110: 1] Bir ebeveyn, ya
baba veya anne, mayıs ihmal ederek ve birçok kaba olma çok daha fazlasını yapar
Bir çocuğun sadakatsiz bir eylemden daha yaralanması. Beklemeye gerek yok
Bu mükemmel açık gerçeği kanıtlayın. Ancak bana öyle geliyor ki, bunlar
ev tahribat eylemleri, herhangi bir günlük ahlaksızlığın sonucu
Kalıcı yaralanma ile küçük çocuklara acı çeken yaşamak,
boşanmayı gerekli ve aynı zamanda doğru yapan tek durum
çocukların olduğu evlilik.

Bir yasayı karşılamak için yeterince esnek bir şekilde çerçevelemenin zorluklarını kabul ediyorum
Bu ihtiyaç. Ancak bunun imkansız olacağını görmüyorum. Tek
Boşanmayı-baba veya anne-ya da her ikisi de
Evliliğin dağılması her iki ebeveyn tarafından da arzu edildi,
Boşanma başvurusunda bulunulması istenen
Aşağıdaki sorular:-

(1) Boşanmanın aranmasının nedeni veya nedenleri.

(2) Ebeveynlerin bir veya her ikisinin de yapmayı önerdiği düzenlemeler
çocuğun veya çocukların bakımı.

(3) Bu düzenlemelerin onurlu olacağını garanti eden garantiler
yerine getirildi.

(4) Bir veya her iki ebeveyn tarafından verilecek kanıtı
Evlilik, çocukların refahı için zararlı olacaktır.

Belki böyle bir yasanın özgürlüğü çok sınırlayacağına itiraz edeceksiniz
ebeveynlerin. Bunu kabul ediyorum ve bence böyle bir sınırlama
Sağ. Görüyorsun, bunu yapan özgürlük türüne inanmıyorum
Herkesin çaresiz çocuklara yanlış yapması kolaydır.

Bilim şimdi bize çocuğun geleceğinin ne kadar korkunç olduğunu gösterdi.
Evdeki erken ilişkileri: annesiyle ilişkisi, onun
Babasıyla, kardeşleriyle ilişkisi. Bu erken ev
İlişkiler çok daha derin bir yönü varsayar ve gerçekten de en çok
Her insanın yaşamında önemli etki. Ebeveynlik uzak
Bildiğimizden daha sonsuz. Bu muazzam gerçek,
Tutumumuza karar vermesi gereken bir kaçış olamaz ve
Bizi dürüst ve temiz bir boşanma yasasını çerçevelemeye yönlendirin. Bu koruma
Kendilerini koruyamayanlar önemli ve doğru
düşünce. Yasa, tüm çocukları korumak için harekete geçmelidir.
Ebeveynlerinin başarısızlığı veya çılgınlığı onlara çok fazla düşmez.

Söylemem gereken çok az şey var. Zor ve hızlı boşanma yasası
Eminim, yeninin gençlerinin ihtiyaçlarını karşılayamam
nesil; Dahası, evliliği azaltmaktan başka bir şey yapamaz. Evlilik
Çok zor-çocukların ihtiyaçları ve erkeklerin ihtiyaçları ve
Kadınlar eski ceza standartları için çok karmaşıktır. Boşanmak
Şu anda bir intikam olduğu için, onurlu bir yardım olmalı
yönetmek; Şimdi yalan ve zina taahhüdüne bağlı,
Dürüstlüğe ve doğru yerine getirmeye bağlı olmalı
sorumluluklar.


Dipnotlar:

[99: 1] Bu makaleyi yazdığından beri takdire şayan cesur ve dürüst
Komutan Mektubu Josiah Wedgewood ortaya çıktı, burada
Kendi boşanma davasının detayları.

[106: 1] Diğer örnekler için bkz. "Kadınların ilkel konumu
Toplum."

[110: 1] Bu bağlamda, Bay H.
G. Wells, "Bir İngiliz Dünyaya Bakıyor".




_Fourth dens_

"Ver, ver!"

Fuhuşla ilgili bazı açıklamalar ve en iyi araçlarla ilgili bir soruşturma
Zührevi hastalıkların yayılmasını önlemek.

     "At fırlatı iki kızı, ağlıyor, ver,
     Ver! "-Pro. Xxx. 15.


BEN

Birçok gözlemci savaş sırasında gevşek davranışta bir artışa işaret ediyor. İçinde
O dönemde yalnız büyük asker kampları kuruldu
komşunun gözünden kurtulmuş yerler: kadınlar da
çok sayıda evin etkilerinden çekildi. Savaş
azaltılmış kısıtlamalar ve artan cazibe.

Birçok gazete kesiminden ikisine başvuracağım.
Sonuçta kötülükler:-

     Kadınlar, savaş ve ahlak

     _Mr. Adalet Darling'in View_

     _Mr. Adalet Darling, dün Old Bailey'de bir davada,
     savaşın halkın ahlakına yaptığı zarar
     Bu ülke maddi hasarın çok ötesindeydi.

     _IN hiçbir şey rahatlamadan daha fazla zarar vermedi
     Bu ülkenin kadınlarının kısmı. Bu şimdi bir
     Sokak boyunca bir yürüyüşte görülebileceğini gösteriyor. Kadınlar
     cennetin genişliği ile annelerinin olduğu gibi farklıydı.

Bu, kadınlar hakkında söylenen en zor şey,
yapılabilecek en zor karşılaştırma; Ama mutsuz bir şekilde o yapamaz
reddedildi. Ve _Daily Telegraph_'dan alınan ikinci bir paragraf,
Bizi nedenden etkiye kadar bir sahne taşır. Gevşekliği
Ahlak, zührevi hastalıkların yayılmasını endişe verici bir şekilde arttırmıştır.

     "Ulusal Doğum Oranı Komisyonu'ndan önce _
     Londra, Dr. E. B. Turner, erken evliliği savunduktan sonra ve
     daha yüksek bir ahlaki standart için gerekliliği çağırmak
     Hangi zührevi hastalıklar asla aşağıda tutulmayacak, bunu yaptı
     ifade:_

     "_ Bu hastalıklar artık sadece tarafından yayılmıyordu
     Profesyonel fahişeler. İnsanlar yanlış gitmişti
     üzerine süpürülen duygusal vatanseverlik dalgası
     ülke. Rochester Yolu'na götürülen 112 askerden
     Kurum, sadece on dört
     profesyoneller. Diğerleri onu flepers'dan sözleşme yapmıştı. "

Sokakların durumu, herhangi bir
Genç adam ya da oğlum, fahişeler yüzünden çok fazla değil, erkekler
onlardan kaçınmayı öğrenin, ama giyinmiş, uçan kızlar,
son dört yıl içinde büyük ücretler kazandı ve şimdi
Elbise ve zevk üzerine harcamak için para istiyorum. Neredeyse ilk için
Kızların paraları vardı ve onların istediklerini yapmalarını sağladı;
Annelerinin bildiğinden daha fazlasını öğrendiler ve bu nedenle
Annelerinin neyin uygun ve doğal olduğuna dair fikirlerini hor görür. Modern
Kızlar ellerinden geleni ve herhangi bir şekilde elde etmek için dışarıda. Biliyorum, kolay
durumu abartmak için. Ancak hepsini kazanmak için acı çektim
Konuyla ilgili olası bilgiler. Bunu kimin görüşünü buluyorum
sorunun en endişe verici özelliğini bilmek için en iyi niteliklidir
Şimdi, hastalıkların yayılması için büyük ölçüde artan tehlike,
Enfeksiyonun profesyonel fahişeden gençlere kayması
Larks ve hediyeler için kızlar. Bana bir işçi tarafından polis tarafından söylendi
Örneğin, on dört yaşından itibaren kızlar için bir kulübün mahkeme misyonu
yirmi altı yıl, aralarında muhtemelen tek bir saf değildi
kız_. Bir kadın kurtarma işçisi "Güney Londra tarafından bataklık yapıldı
Bu Larking Girls, "O kadar çok vaka geliyor ki" kimse ne yapacağını bilmiyor
onlarla yapın. "Polis mahkemelerinde, suçlanan kadın sayısı
önemli ölçüde azalmıştı, suçlanan kızların sayısı arttı
üç kat. Bu kızların çoğu çok genç; bazıları çok daha fazla
çocuklardan daha. Neredeyse tüm durumlarda yapılan ücret
Aynı-askerlerle düzensiz davranış. Hüküm giymiş kızların sayısının
ve hapishaneye veya evleri kurtarmak için gönderilen en az üç parça bulunur
Enfekte olmak_, gonore ile daha büyük sayı, ancak bazıları
frengi.

Şimdi, kadınları suçlamak amacımın bir parçası değil. Büyük çoğunluğu
Bu kızlar kötü eğitimlidir ve bakımın ötesinde çalışmıştır
ahlak. Soru şu ki, ne yapmak en iyi. Cevap kolay değil.
Çünkü herkes eylem ihtiyacı konusunda anlaşmaya varılırken,
eylemin hangi biçimi almalıdır.
Önleme kursu. Burada yine amaç birliği yok, hayır
neyin doğru olduğunu kabul etmek için alçakgönüllülük.


II

Kendim için tamamen ahlaki ve idealist bir tedaviden kaçınmaya çalışacağım
konunun. Aynı zamanda, ne pratik olarak
Bence, kötülükleri azaltmak için önlemler alınmalı, yapmalıyım
Kısacası ve yetersiz biliyorum, daha derin nedenlere,
yaşam tutumumuza dayanan ve aynı zamanda
gizli arzular. Adam ve elbette kadını dahil ediyorum, bir bütün olarak
çok düşük bir değer olduğu tahmin edilmektedir. Paradoksal bir sonuçtur.
_ MAN_, kastediyorum, onun ayrı organları, değer artışı. Beyni,
Cinsiyeti, midesi-her dikkatde ustalık için çabalar; İnançsız
Yaşın cinsellik, akıl, gastronomi manyasları vardır. [117: 1] Bunlar
Manias, gerçekten insanın kendisine yerleştirilen düşük değerlerin sonucudur. Nasıl
Bu düşük değeri keşfediyor muyuz? Bu çok fazla bir fikir değil; uzak
Halkın görüşünden daha önemli olan, geniş yayılmıştır,
Atmosferde ifade edilen her zaman etkili, temel halka açık his
toplumumuzun. Hayatın en küçük detayı, amaçlarımız ve saatlik
alışkanlıklar, gizli hayal gücünü oluşturan her şey ve
yaşamın istekli olmayan amaçları-hepsinin ne olduğuna karar vermek için oynayacak bir parçası var
Yaşam tahminleri, arzu edilen gibi arayacağımız şeyler olacak, ne
Hoş olmayan olmaktan kaçının. Tahminlerimiz ve gizli arzularımız gerçekte
Hayatımızı tatmin etmek için daha iyi amaçlar bulursak, iyilikte gerçek yükseliş
Cinsel tatmin heyecanları, o zaman bu ahlak departmanı
yükselecek.

Soru büyük karmaşıklıktan biridir ve
İyileşmeye karar vermek çok zordur; bir ruha yerleşmemek
Pazar okulu iyimserliği. Kötü çocuk her zaman zarar görmez veya
İyi çocuk sahip olması gereken ödülü kazanır. O kadar basit değil
Bu gibi. Bütün kaba ve kötü arzular bazı sihirbazlar tarafından
Asası karşıtlarına dönüşecek, böylece hepimiz patladı ve
Erdemlerle görüldüğünde, sonuçlara güvenebileceğimize inanmıyorum.
Erdemlerimiz bizi perditeye hızlandırabilir: hem daha yüksek hem de daha düşük
Amaçlar, tam bir yaşam oluşturmak için kesin olarak ayarlanmışsa, yoldan sapabilir. .
Hepimizde vahşice melek ve hayalperest olarak hesaba katılmalı
Cennete bakan kim sık sık küçük bir taşın üzerinde tökezler. Bu nedenle
Çaresiz romantikleştirme, çok ideal ve çok düşük bir aşk görüşü,
kolayca fuhuşa kendi kendini tanımlayan bir başvuruya yol açabilir.

Bence iyiliğin tüm zorlaması tehlikelidir. Genellikle nedeni
Sadece erdem olduğu zaman değil, dinin nedeni gibi erdem yaralanır
rutin, donukluk ve darlıkla müttefik, ama aynı zamanda itiraz
Gençlerin nadiren kendiliğinden hissettiği özlemlere göre yapılmıştır.
Olgunlaşmamış karakterleri için kötü adapte olan ve çok yüksek
erdem aşamasında ihtiyaçlar. Kesinlikle onlar
_aphear_ cevap vermek, kurtuluş planlarımıza düşmek ve çoğu zaman
Onları görünen sevinçle kabul edin; Bununla birlikte, bunu çok düşünmek için girişimde bulunuyorum
Genellikle bu dış tutum hiçbir şekilde
içsel, sık sık rahatsızlık ve şok oldu,
daha sonra, heyecan duyulması gereken bir dürtü ile takip edilecek
Bilinçsiz hayal kırıklığı duygusunu kapsayacak daha tehlikeli macera
ve hayal kırıklığı; Başka bir sonuç bir gerçeksizlik duygusu olsa da,
Devlet ahlaki sağlık için her zaman elverişsiz.

Ahlak günlük kullanım için aşırı bir şey olarak görülürse, daha da fazla
donuk, aktif olmayan, aşırı derecede fazla bir şey olarak; Vice ise, diğer tarafta
el, kolay, parlak, eşcinsel, cesurca pervasız olarak düşünülür
Çok eterik veya sadece aptalca ve prosaik yönlerine muhalefet
hayat (gerçekte nadiren dağılanlar ve avlar
İnsanlığın mengeneleri herhangi bir parlaklık veya özgünlüğe sahiptir), sonra güzellik
ve erdem, çelişki uyaranı yoluyla Vice'e yardım edecek
sağlamak. Vice, parlaklık, zekâ ve güzellik ile kazanacak
Dünyanın sanatçıları ve yaratıcılarının teşvik edilmesi gerekiyordu,
çünkü erdemle bağlantı kurmak için uygun şekilde bakıldı.

Ortak güdülerimizin popüler görünümü hala azaltmaya meyilli
Her şey tek bir dürtü için-gençler münhasıran
kişisel çıkar ve zevk arayışı. Ama elbette bu görüş
YANLIŞ. Psikoloji ile en çok ilgilenen İngiliz denemeci olan Hazlitt
"Zihin ve Güdü" üzerine makalesi, "Güçlü Sevgisi
hem düşünce hem de eylemde heyecan "
Sadece kabul edilebilir olan arzudan daha fikirler, tutkular ve arayışlar.
Merakın kendisi, aynı zamanda gerçeğin sevgisi, "kendimizi alay ediyoruz
Unuttuğumuz kişilerin ve yerlerin isimlerini, sevgisini hatırlayın
bilmeceler ve soyut felsefesi, "bunları illüstrasyon olarak tutuyor
"entelektüel heyecanın sevgisi" ve buna ilişkin
Merak, mengenelerimizin cinselden daha fazla olduğunu kabul ediyor
Memnuniyetler, kısır alışkanlıklarla ilgili olarak, "merak
eğimden daha fazla seçici. "

Öyleyse, düşündüğümüz zor sorunun diğer gibi
sosyal sorunlar, önemli bir yönü vardır, yani tıbbi bir yön, bir
Entelektüel yönü ve yaşamın amaçlarıyla ilgili manevi bir yönü:
Ve bunlardan sonuncusu en temeldir; Açıkçası da
en zor. Duruma tamamen saldırmak için gerekli olacaktır
Çağdaş hayatımızın çoğunu değiştirin. Ancak fark etmek zorundayız
Bu, eğer başarılı olacaksak, dikkatimiz tasarruf etmekten geçmelidir.
düşmüş, engelleri ve cazibeleri kaldırmak için
Düşmenin nedenleri. Başka bir deyişle, içinde bir toplum sağlamalıyız
Gençler erdem ve iyiliği ihtiyaçları için hizmet verebilir
ve mengene kadar çekici ve kötülük yapmak.


III

Şimdi sorunun önümüzde pratik olarak değerlendirilmesine dönersek,
Durumu olduğu gibi zor buluyoruz, umutsuz değil. Sahibiz
savaşın sonucu olarak yüzleşmek bir görev büyük ölçüde büyütüldü ve büyüyor
Zorluklar, ama eğer yaparsak yüzleşirsek-ve
Tehlike bizi yorgun bir atın etindeki mahmuzlar gibi çağırıyor-
Düzeltme ve değişiklik için son derece olumlu fırsat. İçin
Bir şey, daha fazla müdahale etmeye alıştık, ayrıca
Yeni ve daha derin bir şekilde anlamaya başladığımızı düşünün
Her adam "kardeşinin kalecidir. "Yine gerçek zorluk ortaya çıkıyor
Şimdi, iyi niyet isteğimizden çok fazla değil, harekete geçemememizden
Birleşik olarak ve geniş kapsamlı bir reform programı oluşturun ve gerçekleştirin.

Eğer netlik uğruna, bir
kaba gruplama, çoğu siyasi konuda olduğu gibi,
Devlet müdahalesine ilişkin tekliflerle ilgili üç görüş
tehlike ve zührevi hastalığın yayılmasını önler.

İlk okul aşırı devlet müdahalesini destekliyor. Şüpheli kişiler
Hastalığı yaymak (veya "karşı cinsten biri tarafından kınandı"
bunu yaptıktan sonra) tutuklanmak, tıbbi olarak incelenmek ve ise
Gerekli, yeniden inceleme ve tedavi edilene kadar tedavi için gözaltına alındı:
alışkanlık fahişeleri hapis cezasına çarptırılabilir. Muhtemelen
Devlet tarafından tükenmiş genelevler kurulacak; Tüm sokak talepleri
bir suç olarak muamele görür. Zorunlu tıbbi özgürlük sertifikaları
Bulaşıcı zührevi hastalıklar,
evlilik; Enfekte bulunduğunda evlenmek isteyenler,
Enfeksiyon içermeyen onaylı olana kadar kayıtlı ve tedavi edildi. Durum
Hijyenik önleyici ve iyileştirici araçların sağlanması verilmelidir.
Enfeksiyondan tehlikeli olanlara ve tüm acı çekenlere ücretsiz
Venereal hastalıklar. Sonunda, şiddetli polis eylemi aleyhine
Temsilciler, ev sahipleri, halka, restoran ve otel koruyucuları, tiyatro,
Müzik salonu ve sinema sahipleri, fortune-teller-ve herkesi doğrudan veya
Fuhuşla dolaylı olarak vurgunculuk. Bu bir açıklama değil
herhangi bir ulusal tedavi veya sorunun önerilen tedavisi, ancak
daha ziyade kompozit bir hotch-potch, ana özelliklerini içermesi amaçlanan
devlet müdahalesine ve düzenlemesine dayanan yeni ve eski planlar
Vice.

Karşı düşünce okulu zıt bir şema üretir; Ben
Belki de etik bir Pazar-Okul Kurtuluş Planını arayabilir
rehberlik ve nazik ikna. İnsanları eğitirlerdi
tüm _ -promishous ilişkilerinin tehlikeli olması muhtemeldir ve
Yalnızca evlilik yasalarının bir değişikliğini ve boşanma için bir değişiklik önermek
evlilik enfeksiyonu vakaları ve enfekte olan çocukları korumak
ihmal. Böyle bir hafif eylem kursu piskoposlar tarafından yaygın olarak desteklenmektedir
ve bize merakla psikolojiyi gösteren "korunaklı" kadınlarla
Viktorya dönemi boyunca idealizm uygulayan sınıf
en kolay yöntemler.

Pratik itirazlar genellikle "müdahale okulu" na ilerledi
düzenleme yasaları, yanıltıcı bir güvenlik duygusu yaratıyor mu?
mengeneyi teşvik eder ve hastalığın yayılmasını artırır. İnceleme yok,
ancak yaygın ve iyi düzenlenmiş olsa da, tespit edeceğini garanti edebilir
_all_ enfekte olmuş kişiler, ancak fikir, hepsinin enfekte olmasına devam edecek
Herhangi bir zaman "kilitli". Kadınlar tarafından teşvik edilen daha güçlü bir itiraz,
yasanın muamelesinde eşit olmayacağı gerçeğinden kaynaklanır
İki Cinsiyet: Günün çalışmasından sonra çılgınlıktaki adam onu ​​arayacak
Yasanın elini tehlikeye atmadan zevk, bir kadın, benzer bir
Pozisyon, işte ve para istememek için tutuklamakla yükümlü olacak
etkilenirse talep etme, gözaltı ve hapis cezası için. Yapacağım
Bu soruda yakında söyleyecek daha çok şey var; Burada sadece bunu söyleyeceğim
Bu itirazları öne çıkararak, kendi görüşlerimin görüşlerini söylemiyorum,
Ama itirazlara adil olmaya çalışmak, biliyorum ki,
Kadınların çoğunluğunun zihinleri. Ama bu yorumlarda biraz ayrılıyorum
şimdiki şemaları sınıflandırma çalışmalarımdan.

Üçüncü tedavi türü, elbette, orta, orta bir orta
kurs. Hastalığın kaydı ve tedavisi zorunlu olmamalıdır,
Çünkü, şu anda görüşün olduğu gibi, bu kurs sadece
hastaların gizlenmesi, oysa tıbbi tedavi
Mümkün olan en erken saat hedeflenen şeydir; Ama ücretsiz tedavi ve
başvuran herkese küratif önlemlerin sağlanması sağlanmalıdır.
onları ve her zaman gizlilikle. (Çok zahmetli bir görüş var
Bu iki önleyici plandan hangisi-dezenfektanların sağlanması
Kullanılacak _Before_ veya kullanılacak ilaçlar kullanıldı.
ACT _-- daha etkilidir.) İnceleme için geniş kapsamlı plan yok ve
Gözaltı önerilir, daha ziyade cesareti kırılır; Ne de yok
Sokak isteği bitirmek için firma düzenlemesi. Sağlık sertifikaları
_Not_, evliliğe yasal bir ön koşul yapılmalıdır, ancak
Zührevi hastalığın varlığı _annul_ evliliği masrafsız olmalıdır,
Yasayı fakirlere ve zenginlere uygulanabilir hale getirmek. Ayrıca,
Tıbbi erkekler, iftira riski olmadan özel olarak yetkilendirilmelidir,
ebeveynleri veya velileri veya başkalarını bilgilendirmek için iftira veya diğer yasal saldırı
doğrudan ilgilenen, evliliği düşünen herkes, bir erkek veya
Kadın-bulaşıcı bir durumda.

Burada askeri yetkililerin stres koyduğuna dikkat çekilebilir
Bazı insanların söyleyeceği bir şeyle
Konu-uygun rekreasyon araçlarının sağlanması. Şahsen ben
sahip olduğum sorunun bu yönünü vurgulayacak ama şimdi
atıfta bulundu. Eğlence gereken amacı yerine getirmek ve
gerçekten vice'den güçlü bir karşı cazibe, bu tür bir tür olmalı
istenen ve sevilen gençler tarafından istenen ve sevilen
sadece onlar için iyi kabul edilen rekreasyon değil
onu sağlayan yetişkinler. Bu elbette,
sorular. Kötü ve düşük sınıf eğlencelerini savunmuyorum; Nefret ediyorum
Onların müstehcen etkisini düşünürler. Yine de yapıyorum
biçimini alan her türlü eğlencenin olumsuz eyleminden korkmak
Gereksiz ve ahlaki zor bir sıcak ev.

Çırpınan, dağılmanın parıltısı ve parlaması her zaman, ben
Düşün, ilk başta hasta bir hayatın tek yönüne karşı şiddetli çabası
çekici ve görünür ışık. Kesinlikle sağlıklı sağlamak
Eğlence gereklidir, ancak tüm değişim ile ilgili olarak
Gerçekten çağrıldı, bu neredeyse verilmesi kadar önemli
Tatlı paketleri. Aranan şey, birçok kişinin daha akıllı bir anlayışı
ve gençlerin çelişkili ihtiyaçları; Fırsatların sağlanması
ve bedenlerinin ve ruhlarının büyüme talep ettiği satış noktaları; hangisi
memnuniyetsizlik ve merakla tahrik edilmelidir veya vücut
Yaratıcı ruhtan alınan memnuniyeti arar.


İv

Ancak bu belaya karşı savaşmak için eylem planlarına dönmek. Kavga
Yapılmalı ve hemen başlamalı. Olduğu belirtiliyor,
Yılın başında, 20.000 enfekte olmuş adam mahallesinde
Ordumuz ve Donanma Hastanelerimizde tedavi görüyor. Buna göre
1916'da yayınlanan zührevi hastalıklar Kraliyet Komisyonu Tahmini
O zamanlar 3.000.000 sifilitik kişi gibi bir şey vardı
Krallık, sadece Londra'da 450.000. 1916'dan beri sayının olması gerekir
büyük ölçüde arttı. Birçok hastalık insanlık için daha ölümcüldür
bu hastalıklardan daha fazla, ancak hiçbiri etkileri için çok felaket değildir. İle
Yıkıcı insidanslarının iki örneğini almak; biliniyor
Onlar için hem körlüğün hem de nezaketin yarısından fazlası
Ülke doğrudan vadelidir. Ama sizi gerçeklerle rahatsız etmeme gerek yok ve
Günümüzde neredeyse herkes tarafından bilinen rakamlar.

Şimdi ihtiyaç duyulan şey dünya çapında, organize bir savunma planı, değiştirilmiş
Muhtemelen farklı ülkelerin özel gereksinimlerini karşılamak için, ancak
Mümkün olduğunca, tüm dünya için aynı. İlk adım var
dünyanın Kızıl Haç toplumlarının toplantısında alındı,
Nisan 1919'da Cannes'da düzenlendi. Hiç kimse nasıl
Çalışmalarının geniş kapsamı kanıtlayacaktır: Uluslararası bir sağlık bürosu
daha büyük bir konferans için yapılan düzenlemeler ve
Barışın imzalanmasından sonra Cenevre'de düzenlendi. Cannes konferansını beklemek ve yazmak istiyorum,
diğer dünya konferansından bile daha ciddi bir olaydı.
Bazıları düşüncesizce ve bencilce insan işleriyle hokkabazlık yapıyordu. Burada
hiçbir taklit, güdü saklamak yoktu, sadece gerçek bir yüz
durum. Hayatın harika olayları neredeyse her zaman sessizdir. Ben resmediyorum
Genellikle cazların ve tek adımların olduğu büyük balo salonu [129: 1]
Müttefik orduların ve parlak kızın memurları tarafından şımartıldı
W.A.A.C.S. ve şimdi ciddi adamlarla işgal edilen W.R.E.N.S. Bir grup
şimdiye kadar bir araya gelen en büyük bilim adamları. Birleşik arıyorlar
Bu trajik belimiz için ilk kez en iyi nasıl bir son verilebilir
medeniyet; [129: 2] ateşli amaçları yanmak için bir alev yakmalı
her medeni ülkede eylemde.

Bulguların önemini aşırı vurgulamak imkansız olurdu
Bu konferansın. Biz kadınlar komitenin
oybirliğiyle vekili ve devletin devlet düzenlemesine karşı bildirildi
Fuhuşa Hoşgörü. Aynı zamanda, hepsinin baskısı
Street-Solicing ve restoranların kontrolü savunuldu,
tanıtım için kullanımlarına referansla oteller veya diğer yerler
fuhuş. Komite ayrıca gözaltına alınmayı ve nerede
gerekli, bilinen veya şüpheli olan tüm kişilerin izolasyonu
enfekte olmak ve rapor sisteminin benimsenmesini savunmak
Erken önleyici tedavi ile ilgili. Erken evliliğin önemi
çağrıldı. Önerilen diğer önlemler,
zayıf fikirli ve alkol kullanımının devlet kontrolü.

Pek çok insan ve özellikle de bence kadınlar seks tarafından saptırılıyor
Bu sorunlara yaklaşır yaklaşmaz duygu. Buna inanmıyorum
Bu önlenebilir, ancak buna karşı koruyabiliriz. Böylece,
tereddüt ve önerileri benimsemede tereddüt eden birçok kişi var
doğrudan veya dolaylı olarak hedeflenen Cannes komitesinin
Fahişelere karşı, tüm gerçekleri dikkate almaya özen göstermelidir. Geç saatlerde
Bu ülkede oldukça şaşırtıcı bir şekilde sergilendi
Bu konuda duygusallık. Amerikan Ordusunun Deneyimi
Yetkililer bize çok ihtiyaç duyulan bir ders vermelidir. Amerikan programı
Erkeklerin cinsel sağlığını korumak,
İngilizce teklifi, düz ve düşüncesiz
Boşaltma yöntemlerimizi utandıracak bir şekilde hastalık.

"Fuhuşun baskısı halk sağlığı olarak ilan edildi
Tedbir ve tüm halk sağlığı departmanlarının cooepreal olması gerekiyordu
Uygulamasını en aza indirmede uygun hukuk yetkilileri ile aktif olarak. "
Amerikan orduları Fransa'ya girdiğinde, aynı amaçla
"fahişelerle temas eden erkekler ya da
Gizli, "her zaman görüşte tutuldu. Zorluklar muazzamdı.
o zaman (Ağustos'tan Kasım 1917'nin başlarına kadar) birlikler
fuhuş evlerinin bulunduğu bazı Fransız kasabalarına yerleştirildi
tamamen açık koşuyordu ve çok sayıda erkek tarafından sık sık. Açık
15 Kasım tüm bu evler sınırların dışına yerleştirildi. Masa üzerinde
Aşağıdaki sayfada neler olduğunu gösteriyor.

  Ay sayısı hastalık oranı
            Birlikler.  Profilaksi.   Vakalar.  P. 1000.

Evler açık.
  4,571 Ağustos 1.669 72 16
  9 Eylül 471 3.392 124 13
  Ekim 3,966 2.074 67 16

Sınır dışı evler. 7 Kasım017 885 81 10
  4,281 539 44 10
  Ocak 3777 523 8 2

Ayrıca şu rakamları da alın:
Hizmetin çeşitli şubeleri, ortalama yedi hafta içinde
Fransa, sadece 56 profilaktik tedavi verildi ve sadece bir vaka verildi
zührevi hastalık gelişti; Yine, Fransa'da iki ay boyunca bir
3.267 erkeğin piyade alayı sadece on bir profilaktik kaydı vardı
tedaviler ve hastalık vakası yok. Ama belki de en etkili
Amerikan yetkililerinin bastırma çabalarına örnek
Fransa'da fuhuş Blois'te meydana geldi. Amerikan birlikleri geldi
Ocak 1918'de kasaba. Genelevler bir kerede sınırların dışına yerleştirildi,
Ancak, kısa bir süre sonra ve
Fransız yetkililer, [132: 1] Emir,
Amerikan askerlerinin kullanımı için genelevler devralındı. Olumsuz
Uzun süredir bu tolere edildi. 21 Mart'ta bu genelev de ortaya çıktı
sınırlar. Fuhuşa karşı sıkı baskıcı önlemler ve
Sokak yürüyüşü yürürlüğe girdi; Ve tekrarlanan tutuklamalar-ordu gibi
Polis-hem fahişelerin hem de şüpheli fahişelerin başarılı olduğu
Neredeyse bu tehdit kasabasını kurtarıyor.

Sonuç çok ilginçti. Doğrudan makaleden alıntı yapacağım
bu gerçeklerin alındığı:

     _ Politikacılar ve kafeler ve genelev sahipleri olmasa da
     Protesto etmeye devam etti, topluluğun iyi unsurları
     bir şüphecilik tutumundan yavaş yavaş değişti, hatta
     düşmanlık ve kızgınlık, takdirden birine, övgüye
     ve cooeperation. Cerrahın resmi bir raporu
     Kasabadaki Koşullar Ofisi Beyan edildi: _

     "Blois'e evleri sınırların dışına yerleştirmenin açıktır.
     sadece zührevi azaltmak için değil, harika bir etkisi oldu
     oran, ancak askerlerin ahlakını iyileştirirken ve ayrıca
     sivil nüfusun. "

Tabii ki, bu birkaç figür ve dağınık gerçekler bütünü söyleyemez
hikaye; Bununla birlikte, ne olabileceğini yeterince netlikle gösterirler.
sağlam ve korkusuz eylem tarafından yapılır.


V

Konumu başka bir yolla daha açık hale getirmeye çalışayım
farklı illüstrasyon. İçecek ticaretine ilişkin kısıtlamaların sonuçları
Savaş sırasında İngiltere'de yasama müdahalesinin
Katı kurallar, çoğumuzun inandığından çok daha fazlasını yapabilir. [134: 1]
sonuçlarda şüpheli olan her şey, yasanın tüm kazanımları, tüm bunlar
çok sayıda sağlıklı erkeğin olmamasından kaynaklanıyordu, ancak devlet
Müdahale-Tedavi edilmenin öngörülmesi, saatlerin büyük kısaltması,
zayıf bir biranın sağlanması-bunlar kuşkusuz azaltmak için hareket ettiler
sarhoşluk.

Elbette bu, günaha kaldırıldığının harika bir kanıtı olmalı
erkeklere ve kadınlara yardım etmek ve günahı önlemek için etkili bir çözümdür. A
çok uzun zaman önce bir kadınla başı belaya giren adam,
Polis Mahkemesinde Savunma: "Bir kadına 'hayır' diyebilirsiniz, ancak onlar
yapamayacağın her zaman etrafında. "

Kadınlar tarafından yönetilen yasalara karşı özel olarak çağrılan üç itiraz
Fuhuşa ve talep edilmesini yasaklayan şunlardır:-

(1) Bu tür yasaların tüm talepleri önleyemeyeceği. Bu verilebilir,
ancak kötülüğünü büyük ölçüde azaltamayacaklarını kanıtlamaz.
talep. Aynı şekilde, hiçbir devletin
Yasak tüm gizli içmeyi önleyebilir. Ama bu bir sebep değil
veya yasaklamaya karşı; Soru, ne yaptığını, ne yaptığını değil
yapmıyor.

(2) Bu tür yasaların iki cinsiyet için eşit olmayan bir şekilde hareket etmesi, yani bir adam
Asla ya da neredeyse hiç, talep etme konusunda özel olarak sorumlu değil ve
Endişelenen kadınlar. Bu itiraz gerçekten oldukça saçma ve sadece
Bahsettiğim kadınlar tarafından çağrıldığı sıklığın hesabı
Yine. Hayatım için herhangi bir kadının nasıl uzlaştığını göremiyorum
Vicdanıyla böyle aptalca bir kaçakçılığa yol açmak için. Bir kadın yapabilir
Her zaman sorumlu bir adamı verin ve ona hakaret eden bir adam verin; Üstelik
çaba göstermeden yapabileceği vakaların büyük çoğunluğu kendini herhangi birinden korumak
Böyle bir sıkıntı. Kahkaha, en çok cesaretini kıracak bir silahtır
Kalıcı insan-takipçisi. Ayrıca, her birimizin bildiği gibi, talep
Kadının eylemi mi, erkekler yüzlerce dokuz dokuzda değil
bu durumlar. Adam hazır olabilir, muhtemelen arayabilir, ama arar
Sadece aranan kişiyi bildiği yer davet edecektir. Bu itiraz yapamaz
Sonra dürüst olmak gerekirse, durun.

(3) bu tür yasaların polis tarafından şantajı teşvik etmesi; Ayrıca
Polis, fakir, çalışkan ve savunmasız kızları tutuklayabilir,
Meşru şaka ve bunları hata veya haklı olarak şarj edin. Korkusu
Polis tarafından şantaj yapmak, bence geçerli bir itiraz.
Muhtemelen kadın polisinin çok daha geniş bir kullanımı ile karşılanabilir; ikincisi
Zavallı savunmasız kızın itirazı, yanlış suçlanıyor, beni oldukça bırakıyor
hareketsiz. Yine çare kızın kendi ellerinde. Ama bir mesele olarak
Aslında, polis bir hata yapmaktan o kadar korkuyor ki, neredeyse
Bir şüphe olduğu her vaka, ücret almazlar.

Bunlar-tekrar özellikle kadınları eklemeliyim-devlet müdahalesine maruz kaldı
Bu konularda kendilerine muhalefetlerinin hangi gerekçesiyle sorulması gerekir
temelli: Toplumun sağlığını günümüzde düşünmemeli miyiz
ve yarışın gelecekteki refahı bizimkinden daha önemli
Müdahalenin kişisel hoşnutsuzluğu ve entelektüel hoşlanmaması? Eşit
_Liberty_, orantısız miktarda alan almamalıdır.
görüş. Doğru yapmanın etkinliğine kendi inancım kadar basit
günaha azaltarak mümkündür, hayatın öğrettiğine dayanır
Ben, insanların temel karakterinin büyük ölçüde değiştirilememesi,
ancak koşullarının değiştirilmesinin kesinlikle etkileyeceği
kapasitelerinin ve içgüdülerinin etkisi ve çalışması. Buttercup
yüksek sağlam bir sap ve yaprakların sonunda bir çiçek ile uzun
İnce başak parmaklarıyla, açık bir çayırda büyürse,
Kısa bir gövde üzerinde bodur çiçek ve yaprakları sırayla çömelmiş ağlar oluşturur
büyümesini yakın kırpılmış bir çim üzerinde zorlamak için. Deneyimi
Amerikan Ordusu bize fırsatı ve öneriyi kesmenin
Günaha, libidinous hayal gücüne yönelik teşvikler, değişmektir
Karakter herkesin tanıdığından daha fazla. Bunu düşündüğümde
çok kısa bir zamanda ve çok basit yollarla kazanılan başarı, ben
İtiraf et, bunun kadınları tarafından gündeme getirilen muhalefetle ilgili sabrı kaybediyorum
Yasama müdahalesine yönelik her girişimin
fuhuş. Bu engelleme nedeniyle hiçbir şey iyice yapılamaz
çılgınlık. Kadınların duygusal egoizmi için gerçekten bir sınır yok ve
Gerçeklerden dönmede körlük.

Kiliselerimizde dua ediyoruz "bizi günaha değil", ama bizim
Sokaklar cazibe ile kalabalık. Elbette bu aptalca bir ihmal ve
daha kötüsü. Cazibeleri kaldırın ve bir ulus olarak teslim edileceğiz
kötülükten.


VI

Şimdi, bu bölümü bu noktaya kadar okuyan bir arkadaş, benim nesneler
Sorunun bir yönüne çok büyük stres koyuyorum, getiriyorum
kısıtlamanın önemi aşırı ısrarla ileriye
Fuhuş-Kadın Tempter'in tek pratik yol olarak kaldırılması
cinsel hastalıkların yayılmasını önlemek için. Sanırım değil, benim gibi
Benim içindeki ana yerden bilinçli ahlaki çabaların reddedilmesi
Reform şeması. Bu, en azından söylediklerinden toplanıyorum
Bana. Bununla birlikte, bu duygudan daha güçlü, eminim ki
bilinçsiz veya her halükarda kabul edilmemiş bir tahriş,
benim tarafımdan bir başarısızlık olduğunu hissettiriyor _ Men_'i suçlamak için; Çok az şey söylüyorum
zayıflıkları ve şehvetleri.

Bunu veriyorum. İlk olarak, çılgınlığından ikna oldum
herkese vaaz vermek. O zaman, her zaman iddia ettiğim gibi,
Kadının sürekli sorumluluğu ve bu nedenle olsaydım
Dürüst, burada cinsiyetler arasındaki tüm ilişkilerde olduğu gibi kabul etmeliyim.
Adamın Halkası-Evet ve
Yüzyıllar boyunca halka: "Kadın beni cazip hale getirdi." Uğraşıyoruz
Bir kenara bırakılabileceğine inanmadığım güçler, çok önce aktif güçler
Kadınlara geri ve arkaya baskı yapan insan ilişkileri kuruldu
Çağlar boyunca. Kadın kutsal adamı koruma hakkına sahiptir,
ona doğası gereği dayatılan bir görevdir ve güvenle yapamayacağı bir görevdir
kaçmak. Bunun duygusal bir ifade olmadığını iddia edeyim. .
Cinsiyetlerin her ilişkisinde temel gerçek, kadının gücüdür
adam üzerinde ve bu gücün kötüye kullanılması
fuhuş.


VII

Şimdi, bu bölümün son bir bölümünde,
Mekanımın sınırları izin verecek, dış gerçekler
Fuhuş-yani konuyla ilgili popüler görüş.

Dışarıdan, fuhuş iki faktör sergiler: erkeklerde şehvet ve
kadınlar arasında bağımlı durum, bu da kendilerini teslim eder
Bu şehvetin kurbanları olarak. Bu kabul edilen, duygusal ve
Pitoresk Açıklama: Bir çeşit günahkâr ve pathos bileşiği,
Bir taslak yapmak, eğer gerçekle karşılaşırsa, her zaman tamamen değil
Kadınlara hoş olmayan, kesinlikle heyecanı açıklayan bir gerçek ve
Konunun genellikle
yaklaştı. Şehvet için erkekler sorumlu tutulur ve iffet
Kadınların karakterleri aksine tutulur. Şimdi, bu görüş
fuhuşun en belirli fırsatlarından biri sağlayan madde
Kalıcılık: Ayrıca kadınlara saldırdıklarında, tüm
Çaba olmadan gerçekleştirilen erdem memnuniyeti. -Den
Aynı zamanda, neden baskıcı önlemlere itiraz ettiklerini açıklıyor
bitirmek için çerçevelenmiş.

Ajitasyon sırasında, örneğin 40 D Yasası'nın kaldırılması için,
Kadınlar ve kadın benzeri erkekler doğruluk içinde yürüdü. Asla Duymadım
Bu konuda katıldığım toplantılardan daha fazla saçma konuşuldu.
Kadınların içgüdüsel tutumunun kendini gösterme şansı vardı,
ve biri ile birlikte birleşik ihtiyatlılığa ve
konuya yaklaşıldı, ancak en saldırgan kısmı
Geleneksellik, krem ​​gibi pıhtılaşmış seks takıntısıydı
Tüm yargılarında ekşi döndü.

İle ilgili olarak ortaya çıkan tartışmaları tekrar düşünün
Ordu ve Deniz Kuvvetleri'ndeki adamlarımıza profilaktik kıyafetler sağlamak. Bir
Bunun basit bir mesele olduğunu düşünürdüm. Daha önce alınan önlemler veya
Temastan sonra kısa bir süre içinde,
enfeksiyon. [141: 1] ve yine de profilaksi,
ahlaksızdır: sağlayarak cinsel hoşgörülemeye davet etmesi
Enfeksiyondan bağışıklık. Ayrıca yanlış yol vermek için de tutulur
güvenlik.

Gerçekten, sabır sahibi olmak zor. Büyük miktarlar harcanıyor
Bu hastalıkların sözleşmedikten sonra tedavi edilmesi, ancak
Genç adamlarımıza olmaları engellenebilecekleri araçları
sözleşmeli. Bu kadar sefil önyargı komik olmazdı
Bu kadar güç veren bilinçsiz nedeni hatırlar.

Birkaç ay önce, savaş sırasında protesto etmek için bir konferansa katıldım
Yurtdışı birliklerine profilaktik kıyafetlerin verilmesine karşı. BT
tüm erdemlerin enkarnasyonu olan bayanlar tarafından çağrıldı ve yürütüldü,
şimdiye kadar geldiğim en korkunç duygusallıkta efferans
karşısında, kadınların toplantılarında bile erkeklerin ahlakını tartışmak için bir araya geldi.
Ayrıntılı fışkırtma seli! Saflıktan başka bir şeyden bahsetmediler,
Güzelliği, sağlığı, ahlaki gençlerin ruhuna yükselmesi
Adam-şeytan ne biliyor. Venereal hastalıklar doğanın cezasıydı
safsızlık için; Profilaksi sağlamak saf gençlere hakaret etmekti.
Saf olmayan gençleri günah işlemek için acele edin. Hoş olan buydu
Doktrin yavaş ve sağlam bir şekilde savunulurken, nasıl yapılacağının asıl sorunu
zührevi hastalıkların yayılmasını önleyin-özellikle nasıl durdurulacak
Enfekte çocukların doğumu, beyaz erdem bulutlarında kayboldu. Ve
Bu kadınların çoğu anneydi! Yeniden yaptırdığımda
gidecek tek bir gerçeğin önlenmesi olduğunu göstermeye çalıştı
Enfeksiyon bu şekilde olduğu gibi sadece veba yayılması kalabilir
Ve Masum günahkardan acı çekmekten kurtuldu, ben suçlandım,
kınandı ve parçalara ayrıldı. Eminim bu iyilerin her biri
Kadınlar beni çırptı-aslında, bir konuşmacı açıkçası o
Oğlum için çok üzgündü; Açıkça erdemimden çok şüpheliydiler.
O günden beri kadınlara katılmak için çok az davetiyenin
Konferanslar bana gönderildi.

Gerçek gerçeklerin bu rafları, elbette, bilinçsizdir.
kadınların. Kötülüğün gerçek nedeni olarak erkeklerin şehveti popülerdir
ve durumun kabul edilmiş bir görüşü ve bundan sonra
Fahişe adamın kurbanıdır ve bu nedenle korunmalıdır. Bu
son derece hoş; ahlaki üstünlüğe bağlı olarak bir görüş
onları görkemli bir saflık amazon olarak tutan kadınların
erdem dağ zirveleri, tırmanma göndermeleri gereken yerden
Halatlar ve merdivenler, ahlaki uyarılar şeklinde ve dikkatlice düzenlendi
Cinsel eğitim, muhtemelen sinemalar ve tiyatro tarafından memnuniyetle
İllüstrasyonlar, erkekleri mengene derin vadilerinden çıkarmak için.

Yine de bu görüş tek başına yanlıştır; Çünkü bu soruyu sorarsak
Erkeklerin şehvetinden, onlar değil, kadınların daha fazla olduğu açıktır.
sorumlu. Bu erkek şehvetini uyandıran kadın ne sıklıkla
Alev için ateş sıcaklığında tutmak için besler. Kadın gerçekten çok hareket etmeli
Doğa geride kaldığı için; Ama fahişe bu gücü olmadan kullanıyor
Dinlen, yaşıyor, gerçekten erkeklerin şehvetinden kurban edilmedi, ama hayatta kaldı
BT. Her zaman davet var-"Gel ve beni bul." Olmak
Kışkırtıcı, hayatının sabit basit kuralıdır. Erkek şehvet bir
onun varoluşuna zorunluluktur. Açlıktan ölen ülkeler o kadar hevesle değil
onları canlı tutacak yiyecek yüklü gemilerin gelişini bekleyin
Fahişe erkek arzusunun yükselmesini izler. Dehşet
Quicken'a isteksiz olduğunda, rahatsız edici olduğu kadar samimi
kabullenmek. Nihai sonuçta kadın kurban olabilir, ancak
Başla, saldırının kontrolörüdür. Sürekli yönetiyor
saldırı; Erkeklerle ilişkisi, bir yığınla bir mıknatısla karşılaştırılabilir
demir dosyaları.

Çoğu erkek, doğrudur, sadece kadınların toleranslı değildir; Seviyorlar
onlara. Ama çoğu erkek yeniliyor, inanıyorum, onların iradesine karşı ve çoğu zaman
Bu şehvet zulmüne eğilimlerine karşı. Erkek şövalyesi
Gururları bu sorunun etrafında bir sessizlik pelerini dokundu;
Bu sessizlik kadınları korudu-en kötüsü.

Bir erkek için çok fazla cazibe diye bir şey var; cazibe
Bir erkeğin onu sevdiğini ve
Onunla evlenmeye hazır. Erkekler için çok zor.

Bu konulardaki gerçek sıklıkla konuşulmaz. Buna rağmen
kendilerine gurur duydukları özgürlük, hatta çok olsa da
Eşit deneyim, neredeyse tüm kadınlar korumalı bir yaşam sürüyor; büyüklük
Deneyim yolları genellikle bilgileri veya güçlerinin dışındadır.
Anlama. Bu, bence eskisine olan inançlarını açıklıyor
Erkeklerin kadınlar tarafından baştan çıkarılmasının gerçekleşmediği kurgu, ama hepsi
Erkekler bunun durmadan devam ettiğini biliyorlar. Kadınlar erkekler tarafından bir
Bunlardan azı kabul ettikleri kapsam. Bu, en iyisinin bir nedeni
Kadının sorumluluğuyla yüzleşmeyi şimdi çok zor buluyorlar
Seks bu sorunları açık bir şekilde ve basitçe.

Bir zamanlar kadınsı dürüstlükte bu başarısızlık
Gelişmiş kadınlar beni bilinçli gibi göründüğü için kızdırdı
Shirking. Şimdi yanlış olduğumu biliyorum; Bu tutum bilinçsiz bir tutum
Ve bu onu çok daha tehlikeli hale getiriyor. Hiçbir şeyin değiştiremeyeceğinden korkuyorum
En azından, çok uzun bir süre. Kadınların manevi sıcaklığı arttıkça,
Dürüstlükleri düşme eğilimindedir, bazen onları donduracak
istihbarat.

Kadınlar, hatta en adil ve en gelişmiş olanlar, çok azını kabul etmeye istekli
Sekslerinin eşit olarak paylaştığı bir ahlaksızlık için utanç
Kaçınılmaz ve teslim edici düşman-adam. Belki pozisyon
kaçınılmaz. Emin değilim ve bulmak çok zor
gerçek. Ama bence hiç kimse kadında tamamen tatmin edemezdi
arzusunun aldatıcı alçakgönüllülüğünün uyandırdığı hakimiyet için özlem.
O zaman bir kadın hatayı taahhüt ettiğinde-kadınca bir bakış açısıyla-
Çizim ve bağlama yerine adamını aceleyle avlamak
Yavaş ve bilinçsizce aşkla, aynı içgüdüyü uyandırır
Adamda Dominion. Yemek, ezmek, hızlanmak şehvettir
öneri ile olmak. Belki de tüm vahşi sevginin zulmünü açıklar.

Şimdi düşündüğümüz sorunla ilgili konum ve
Kadın ve
Adam, daha net olmalı: zührevi hastalığın yayılması saldırıya uğramalı
fahişenin ticaretini kısıtlayarak. Eylem orada başlamalıdır.
Açıkçası kadınların erkekler üzerindeki gücünü ve büyüklüğünü kabul etmek
Günaha egzersizler, onu kontrol etmek için en iyi araçları kabul etmeliyiz.
Amerika ne yapılabileceğini kanıtladı. Güçlü kısıtlayıcı yasalar istiyoruz
Sokak talep etmeyi önleyin ve her birinin gözaltına alınmasını mümkün kılın
enfekte kişi.

Neden şimdi düzenlediğimizde durumla yüzleşemiyoruz
sosyal yaşam. Savaş zamanında gerekli olan sağlık, kesinlikle eşittir
Barışta Önemli mi? Fahişe, profesyonel ve
amatör, fayda sağlayacak: bu kolay yolun fırsatlarını kısıtlayın
erkeklerden para ve hediye almak ve diğer yaşam yolları ve
Hediyeler elde edilmelidir. Böylece bir daha ince olacak
Daha önce hiç olmadığı kadar reform şansı. Ahlaki reformları teşvik etmek,
Özgürlük hakkında özensiz saçmalık, fakir fahişe, polis hakkında konuşmak
müdahale ve tüm bu humbug; "Eşit olmayan" altında kapak aramak
erkekler ve kadınlar arasındaki yasaların eylemi "veya başka bir mazeret,
pozisyonu tahrif etmek için kasıtlı olarak. Kendim için,
Gölge Tereddüt
Sokak istemek, tıbbi muayeneye boyun eğmek, yanlışlıkla gözaltına alın
Hapishanede veya başka herhangi bir öfke içinde, eğer bunu yaparak azalttığımı biliyordum
Sifilitik bir çocuğun doğma şansı çok az.

Kötülüğün bir nesilden diğerine düzeltilmemesi mi? O
soru. Düzeltilmemiş kötülük kendini çoğaltır ve toplam bir
Büyük ulusal felaket. Tutkuyla daha büyük güçlerim olmasını isterdim
Bana ne kadar sade olduğunu görmenizi sağlayın. Hata
Bu hastalıkları diğerlerinden ayıran karışık başlı düşünce
Vücudumuzun hastalıkları, ovayı gizleyen ve nispeten basit
tamamen karşıt ceza sorunu ile tedavi sorunu; A
Kaçınılmaz olarak bir
Zorluk ve cevapsız soruların orman dolaşımı. Ve bu
Yanlış düşünmenin mirası ayaklarımızı pusula etti, onları bağladı ve
Devam etmeye çalıştığımız anda bizi aşağı atmak, her zaman reformu engellemek
nesilden nesile ve o dolaşma kırılana kadar
aracılığıyla, dürüst düşünmenin ışığını getirerek, kötülük
Devam et, burada ve orada solmuşum
Şubeler. Destekleyici kök gelişmeye devam edecek ve
Yıkıcı hastalıklar yayılacaktır.

     (Bkz. Sir G. Archdall Reid'in Ekteki Mektubu.)


Dipnotlar:

[117: 1] Bkz. Ed. Carpenter, "Medeniyet: Nedeni ve Tedavisi."

[129: 1] Konferans, kulübün balo salonunda yapıldı.
Cannes'da Müttefik Memurlar. [129: 2] Bu bağlamda, bir zaman olduğuna dikkat edilmelidir.
Sifiliz medeniyetimizde bilinmediğinde. İzlenemez
on beşinci yüzyıldan önce Avrupa'da herhangi bir kesinlik, ancak
Origin bazı tartışmalarda yer alıyor. Zehirliliği baskılama girişimi
Uygun tedavi ile hastalıklar on iki yıldan biraz daha fazladır
süre. Üç adam-Wassermann, Ehrlich ve Noguchi-
Kötülüğün saldırıya uğrayabileceği bilgi. Bkz. "Annelik ve
Cinsiyetlerin İlişkisi, "s. 283, _et seq._

[132: 1] "Venereal Hastalığa Karşı Mücadele", Raymond B. Hodick, _The
Yeni Cumhuriyet_, 30 Kasım 1918.

[134: 1] Kendi düşüncelerim,
İngiltere'de içki ile ilgili olarak ve Amerikan ordusunda
fuhuşları kısıtlayarak ordunun sağlığını korumak
Bölümü yazdığından beri tutumumdaki bir değişikliği açıklıyor
"Fuhuş" _ Kadın Hakkında Gerçek_.

[141: 1] Bu soru üzerine Amerikan Ordusu'nun ifadesi acildir.
"Profilaksi sadece ikincil olumlu koşullar altında
gerçek maruziyetin önlenmesine etkinlikte ....
İmkansız olmasa da teması zorlaştırmak için araçlar kullanıldı,
Profilaksi, yüzde yüz değil. verimli, paha biçilmezdir
son çare ve bakım için büyük bir paya katkıda bulundu
Ordumuz daha önce bilinen en düşük zührevi hastalık oranı. "Makale
alıntı yapmadan önce.




_Fifth deneme_

Bir çocuk seçebilirse?

Gayri meşru doğan çocuk için koruma savunması.

     "Aradım ve reddettin; elimi uzattım
     ve hiç kimse görmedi. "-Pro. i. 24.


BEN

Farklı zamanlarda koşullar beni çok düşündürdü
Dışarıda doğan çocukların maruz kaldığı adaletsizlik hakkında derinden
yasal evliliğin korunması; Gerçekten, ben hala
Genç-deneyimde ve yaşamdan çok cahil; benden çok önce
Özel bir okulun müdürü olduğum sırada yazmaya başladı
Kızlar için, soru ilk önce kendisini bilincime zorladı.

Bu şekilde idi. Bana aniden iki kız kardeşin ebeveynleri söylendi
Yetkili olarak okuluma kim girmişti.
evli. Çocukları göndermem istendi. Hatırlayabilirim
yıllar boyunca sahne; Ebeveynin heyecanı
benim bilgilendiricimdi; anlatırken gösterdiği meraklı zevk
Bana hikaye, beni çok şaşırtan ve beni kızdıran bir zevk
Zaman, ama elbette hesaba katmak çok kolay. yapmadım
o zaman "sürekli hareket eden ve bu şekilde ölümsüz istekleri söylemek için
Bilinçsizimiz, "[151: 1] hepimizde ikamet ediyor, gevşemeye hazır ve
Günlük yaşamlarımızda biraz ifade zorlayın.

Hızlı içgüdümlü olduğum için genç ve cahil olduğunu bildiğim için mutluyum
Bu ahlaki çamur kakbasına sevmedim ve beni kurtardı ve kurtardı. Göndermezdim
iki çocuk uzakta ve ne olursa olsun herhangi bir bildirimde bulunmayı reddetti
yasadışı doğum.

Bayan X'in hoş olmayan sesinin keskin, şaşırmış notlarını hala duyabiliyorum
Bana döndü ve sordu: "Şimdi Bayan Gasquoine Hartley, ne
Yapacak mısın? "" Hiçbir şey! "
Benim konumum nedeniyle eylem gerekliliğini ve
okulun refahı; kendi başına yapılan olası acıyı yalvardı
çocuklar ve diğer tüm öğrenciler. "Mantıklı olmalısın," diye ısrar etti,
"Ve bu piçleri uzaklaştırın. Elbette onlar için çok üzücü ve
Kişi bunu yapmak zorunda kalmaz, ama ebeveynlerin günahları ", vb.
vb. Gerek yok
devam etmek.

O zamanlar adaletsizliğin içinde canlı bir farkına varmamıza rağmen
Bu görüş, öfke içimde sıcak fırladı. Kabatım. Mrs. X bu
Kızlarını okulumdan uzaklaştırabilir; İstediğimi
diğer tüm öğrencilerimin ebeveynlerine canavar hikayesini anlatması;
O zaman, eğer bunu yapmak isterlerse, kızlarını kaldırabilirler,
Bana gelince, okuluma iki öğrenciyle devam ederdim-
bana piçler olduğunu söylemişti.

Daha çok süslüyorum, o kadar cahil öyleydim ki, bu ilk defa öyleydi
Bu "piç" kelimesini duymuştu, her halükarda kelimeyi duygusal olarak hissettim,
Keskin ve farklı bir şekilde, duyduğumda, küçüke uygulandığını duyduğumda
Tanıdığım ve sevdiğim çocuklar umursamıyor ve öğretiyorlardı. Bunda
Yol, en büyük iyilik beni yapıldı. Hissetmeye hazırlandım. Ve ne zaman
Hayatımın sonraki yıllarında, koşullar tarafından dikkate alındım.
Yasadışı doğan çocuğun kaderi, zaten hazırlandım
Bu talihsiz küçüklerin korunmasız çaresizliğini anlayın
olanlar. Köpeklerin faulü sevdiği acımasız belirsizliğini tam olarak fark ettim
genç ayak izlerini gölgede bırakıyor, onların zorlanmamış doğumlarının utanç
onları diğer çocuklardan ayırır (ve çok acı çeken bir çocuk
Ayrılmış olmak, o kadar tutkuyla hoşlanmıyor
arkadaşlar), her zaman aniden bir engel olarak getirilebilecek utanç
onlara karşı, böylece en uygun koşullar altında bile,
tehlikede yaşamak; hassas ve tutkuyla sahip olun, çünkü
diğer tüm çocukların haklarına göre sahip olduğu pek çok şey, gerçekten
ilişkiler, bir baba ve adını kullanma hakkıdır,
ebeveynlerinin günahını kaydetmeyen doğum sertifikası talep edilir
onlardan boşuna, böylece her fırsatta kılıcından korkmaları gerekir
Kalkanı olmayan hor görme.


II

Birçok yönden gayri meşru doğan çocuğun konumu, her zaman
Yeterince kötü, savaş koşulları altında daha da kötüleşti. Biri için
Şey, sayıları arttı; gayri meşru doğum oranı
Savaş yıllarında sürekli olarak yükseldi ve şimdi en yüksek
kayıt. [153: 1] Ve ve
cinsel düzensizliklerin eylemi, açıkça hiç şüphe yok ki
Bu savaş doğrudan, savaşın her zaman artmada yaptığı gibi davrandı
gayri meşru doğumlar. Dolaylı olarak, böyle bir savaştan sonra
bunun olduğu gibi büyüklük, hemen daha da büyük olmalı
Sonuçta cinsiyetlerin eşitsizliğinin sonucu olarak gelecek. Tüm
gayri meşruiyetin belirleyicisi gerçekten
babalık yeteneğine sahip evlenmemiş erkeklerin sayısının
Toplulukta doğum yapabilen evli olmayan kadın sayısı
zaman verildi. Ne zaman virile çevreleyen çember çemberi
Erkek büyür, buna karşılık gelen bir artış olacaktır.
gayri meşru doğan çocuk sayısı. [154: 1]

Şu anda çok baskı yapan daha fazla zorluk,
güvenilir koruyucu annelerin arzının azaldığı gerçeği
Her yerde, özellikle Londra ve büyük şehirlerde. Kadınlar bile
Bu amaç için uygun hala elde edilebilir, haftalık toplam istenen
Çocuğun korunması o kadar yüksek ki, artan ücretlere ve
5/- ila 10/- artışı,
Baba bir bağlantı emri altında, birkaç anne ödeyebilir ve
iyi yaşayın kendileri. Sık sık sürülen annenin acı çığlığı
"Bebeğimden kurtulmama yardım et."

Evli olmayan anneden çok fazla talep ettik. Kural olarak o
çok genç. Neredeyse imkansız bir görevle karşı karşıya ve çoğu zaman
Karakter olarak zayıftır, aciz, çok zor bir göreve rehberlik etmeden
Küçük yaratıkın yükselmesi olarak, çok yardımcı oldu
doğumuyla yanlış.


III

Kimse hata yapmasına izin ver. Bir gayri meşruiyet günahı var, ki
Gerçekten de, yapabildiğim kadar güçlü bir şekilde vurgulayacağım. Sorumsuz
Ebeveynlik her zaman ahlaksız olmalı ve annenin günahı
Babanınki. Bunun üzerinde ısrar etmeliyim, ancak nasıl olduğunu fark etsem
Popüler olmayan böyle bir görüş birçok kadın için olacaktır. Ama anne, onun aracılığıyla
çocukla daha yakın bağlantı, daha derin sorumluluk taşımalı
Doğumu için, geri ve geri izlenebilecek bir sorumluluk
en düşük yaşam biçimleri. Böcek anne onu yerleştiremiyor
Yavrular-asla görmeyeceği çocuklar-en çok seçilen bir pozisyonda
gelecekteki korumalarını sağlamak ve bu iyiliği elde etmek için dikkatlice
Sık sık hayatını feda eder. O zaman insan annesi
onun geleceği için öngörü göstermediğinde suçsuz tutuldu
çocuk?


İv

İngiliz yasası her zaman büyük bir hoşnutsuzluğa baktı.
gayri meşru doğan çocuk. Bir piç _filius nullius_, "Kimse
çocuk. "
ebeveynler. İskoçya'da bu adaletsizlik bulunamıyor. Orada (aynı zamanda
Kendimiz dışında her medeniyetli toprak) çocuk meşrulaştırılır
Babanın annesiyle evlenen basit doğal süreci ile. Olabilir
İngiliz yasamızın zulmünün olumlu bir değeri var mı? Zor
öyle düşün. Yaygın hukukta gayri meşru olmayan bir koruyucu olamaz,
ilişkiler ve miras hakları; Ona korunmasız verildi
Annesinin velayetini ve on dört yaşına kadar tamamen onun içinde
güç.

Burada net bir görevimiz var ve acil bir ihtiyacın başka bir örneği
ahlaki tutumumuzun, yasalarımızdaki bir değişikliğin ve
Dikkate aldığımız birkaçına paralel yargılar. Bir kez daha ben
Yoksulluk, bencillik ve ahlaksızlığa ikna oldum
görüntüler. Ben de dün için büyük bir gelişme bulamıyorum. Orada
Çok konuşma ve biraz uğraşıyor, ancak kararlarımız daha az sert olsa da,
Yine de sahte duygu ve kadınsı yabani otlarla boğulduk
Egoizm. Düz saldırı ve cesurca düşünemiyoruz.

Yasadışı ebeveynliğin günahı gerçekten kolektif bir endişe: Dönmek için
Bu çocukların acımasız durumunda sırtlarımız, yerine getirmeyi reddetmek
Onlara yönelik görevlerimiz, onları tamamen sık sık olanlara bırakmaktır
en az onlara yardım etmek için ve her türlü doğrudan yollar açmak için
kötülük. Ve bunu kabul edersek, neredeyse mutlaka mutlaka
Kolektif sorumluluğumuzun görüşü, en büyük tehlike
Mevcut pozisyon, bunları terk etme konusunda bencil planımızdan kaynaklanıyor
Annelerinin elinde korunmasız çocuklar, onlara başka bir şey vermez
Yasal ilişkiler, vesayetleri için sabit bir hükmün yapılması,
Her annenin istediği gibi yapmasına izin vermek; babalık kurmak veya ayrılmak için
Çocuk, çocuğu yanında tutmak veya içine vermek için
Yabancıların bakımı, her türlü düzenleme yapmak, iyi, kötü veya hiç
Hiç eğitimi ve yetiştirilmesi için. Ve onu daha çok yapan şey
Dayanılmaz, neredeyse hepimizin yapılanlara kayıtsızlığıdır veya
anne tarafından yapılmadı. Konu zor ve tatsız:
Yasadışı kötüdür ve bu nedenle konuşulmamalıdır. Eğer varsa
Vaka bizim bildirim için geliyor, biz sus. Biz çok bencil ve tembeliz
Kötülüğün derin nedenlerine saldırın-günaha kaldırmak için; Bunun yerine biz
Kötülüğü doğrudan teşvik eder; Yasadışı doğan çocuğu bir
Gelecekteki varlığının tehlikeye gireceği dezavantajın konumu.


V

Muhtemelen tüm ilgiyi odakladığımı söyleyeceksiniz.
gayri meşru anne ve sorumluluğunu düşünmüyorum
gayri meşru baba. Bunu veriyorum ve sabitle yapıyorum
niyet. Bundan gayri meşruiyet sorununu düşünmek istiyorum
Kesin, [158: 1] ve bildiğim gibi, kısıtlı bakış açısı, dikkatle
ve sadece bu taraftan bakmak için çok iyi bir şekilde
Başkalarını gösterin, eğer yapabilirsem, gerçek bulduğum şey: acil ihtiyaç
gayri meşru doğan çocuğu annesinin
otorite. Okuyucularımı diğer kitaplarıma ve yazılarıma yönlendiririm,
Nerede tekrar tekrar ortaya çıktım, nasıl bildiğim kadar acilen,
Piç ve bağlılık yasalarımızda savunacağım sert değişiklikler,
gayri meşru babayı görevine bağlamak ve böylece önlemek için
Profligacy, bugünkü kadar kolaydır. Bunu aşmak istemiyorum
tekrar zemin. Ama şunu işaretleyin: babalığına bağlı damgalama
Tüm gayri meşru çocuklar, şu anda en güçlü doğrudan nedeni
adam tarafından görevlerini ihmal etmek; Annenin yanında duramaması ve
Çocuğun desteği için ödeme yapın. Görevini yapmaya istekli olabilir
her iki yol da, ama tümünün terk edilmesini içeriyorsa değil
kariyer. Kamuoyu ile bu kadar kararlı, ahlaksız, sorumsuz
Davranış neredeyse kaçınılmazdır. Ama bu elbette bir bütün olarak açılıyor
sadece belirlediğim nedenlerden dolayı farklı sorular serisi
Dahası, cevap vermeye çalışmıyorum, ikincisini bilerek ihmal etmiyorum
gayri meşru ebeveyn, baba, dikkati çekmek için daha iyi
Anne arasındaki mevcut korunmasız ilişkilerden kaynaklanan kötülükler
ve çocuk.

Ve daha fazla, sahip olduğum tüm güçle, ihtiyaç duyarım
Sorunun bu yönünü göz önünde bulundurarak, çünkü çok fazla
ihmal edildi. Bunun çoğunluğu ile çok popüler olmadığını biliyorum.
En ciddiyetle evlenmemiş anne hakkında önemseyin.

Bu sorunun da ücretsiz olarak yaklaşılabilmesi istenmelidir.
Modern feminist duygusallığın tüm yanlışlığı. Büyük engel
Düz düşünme burada ahlaki diğer pek çok
Düşündüğümüz sorunlar: Kişisel mülkiyet arzusu,
Bu, çoğu zaman evrensel iyiliğe karşı bir ihanettir. Umursuyorum
çocuğun tasarrufu dışında gerçekten hiçbir şey yok ve
Annenin mülkiyeti olarak çocuk. Pek çok kadın alıyor gibi görünüyor
kendileri, bir çocuk üzerinde güç talep etme hakkı,
onu dünyaya getirmek için geçtikleri acı; rağmen
Elbette bu, gebe kalma dikkatsizce gerçekleştiğinde ve
takip edebilecek doğum için herhangi bir öngörü olmadan. Yapacağım
Ancak, daha fazlasını söylemek için beklemeyin, konumum, umarım, düz olacak
Ben devam ederken. _İt, çocuğun özel olma hakkının bir iddiasıdır
Zalimden kurtarılabilmesi için koruma ve bakım
annesinin dikkatsizliğinin cezasını ödemek zorunda kalma adaletsizliği ve
Anne Sorumluluk Eksikliği ._ [161: 1]


VI

1834 Yasası'ndan bu yana bir kadın yasal olarak onu korumakla yükümlü olmuştur
On altı yaşına ulaşana kadar doğal çocuk. İzin veriliyor
Babalık kurun ve bunu yapabilirse bir bakım almak için
Babaya karşı sipariş, maksimum miktar şimdi 10/-
Hafta, çocuk yaşına ulaşana kadar ödenecek
on altı. Fakat anne bu kursu almaya zorlanmıyor, gerçekten,
Her ikisi de mümkün olan her şekilde bunu yapması engellenir
Yasanın saçma zorlukları ve çağrıların masrafları. Ve bu
bir babaya hakkı olan çocuğa açık adaletsizliğin nedenidir
ve ondan desteklemek için kaprisine bağlı olmamalı
arzusu genellikle adamı korumaktan ziyade korumak olan anne
çocuğa adalet. Bu nedenle babalık kurulması
şimdi olduğu gibi anne veya ilişkileri için zorunlu olmalı
Norveç. Her çocuğun bir babaya olduğu kadar bir anne hakkı vardır.

Bu bebeklerin ante-doğal koşulları açıkçası
en kötüsü. Bir kadının en çok özel dinlenme gerektirdiği tüm bu aylar, özel
Sessiz ve özellikle özel zihinsel durma,
kaygı ve korku. Çok fazla durumda kız kendini tutmalı ve
karakter olmadan bir iş bulmak çok zor. Ve burada, izin ver
Bir "aşk-çocuk" ın daha ince olduğuna belirsiz bir şekilde inananlara dikkat edin
diğer çocuklardan daha fazla, bu sadece
Annenin hamileliğini harcadığı atmosfer aşktan biri ve
rahatsız edilmemiş sakin. Durumun gerçekleriyle yüzleşelim.

Genellikle bebek, sürülen annenin barınak bulabileceği her yerde doğar,
Bebeğin konuyla ilgili çıkarları kesinlikle hiçbir hesabı yok veya
Daha sonra. Yasanın gözünde, çocuk haksızdır ve aittir.
hiç kimse. Hıristiyan toplumumuzun gözünde "markalı bir dışlanmış" dır.
Annesinin gözünde çok sık utanç verici bir işarettir:
çok sık sonuçlanması gereken çocuğa adaletsizlik koşulları
kötü bir çocuk türünün büyümesi.

Doğumdaki gayri meşruların kadar dayanıklı olduğu bulunmuştur.
meşru çocuklar; çünkü daha güçlü doğmuş gibi görünüyorlardı
Meşrudan farklı olarak, _Second_ ayında daha sık ölürler
_first_; ve _third_'de daha sık
_Second_ ay. Çocuğun ertelenmiş ve yetersiz düzenlemesi
diyet, babanın sık sık başarısız olması
destek araçları, nadir olmayan kayıtsızlık
Anne çocuğunun refahına ve yerleştirmenin gerekliliği
Ucuz bakımdaki çocuk, yüksek ölüm oranlarının başlıca nedenleridir
gayri meşru çocuklar arasında.

Maksimum nafaka talep edildiği birkaç şanslı vakada bile
Anneye verilen, haftalık ödemelerin kesinliği yok
çocuğun büyümesi boyunca devam edecek ve düzenli olarak ödenecek
yıllar ve bu yönde iyileşme olsa da
Bağlılık Emirleri Yasası, 1914 ve bir koleksiyonun atanması
Memur, kaçmak için hala çok kolay bir fırsat var.
bıçaklayan baba. Yasa,
vakaların çoğu anneler için mutlak bir imkansızlıktır, hatta
Dünyadaki en iyi irade ile, yardımsız, çocuklarını içine koymak
UP-GRING'leri için uygun koşullar. Şu anda yetkili olmayan
Kişi anneyi denetleyecek ve mutlak kontrolünü kontrol etmek, görmek için
nafaka nasıl geçirir, çocuğu yerleştirdiği, hangi eğitim
Etkili bir yetişkine dönüşme beklentileri vardır; çok sık
Çocuk asla olgunluğa ulaşmaz ve eğer durumunda durum daha kötüdür
hayatta kalmak; evi bir yerden diğerine, bazen
anne, bazen sorumsuz insanlarla bindik veya
bir prim, brüt ihmal ve en geniş kapsamlı ve
tedavi edilemez karakter sapkınları.

O zaman bu gerçeğe ulaştık. _
Yasa ve bizimle birlikte
mümkündür ve elimizden gelen her şekilde, cezası
Yasadışı doğum çocuk tarafından ödeniyor.


VII

Şimdi, bu göründüğü kadar kolay yapılmayacak; ve daha önce
Bence, zihinlerimizi bir
Ciddi hata, feminist dokunaçlarla yapıştığımız
Duyguyu, kadın reformcuları tarafından o kadar tutkuyla yapışmış olarak şımartmak
Annenin çocuğuna hakkı.

Yasadışılığın olmasında ne kadar güçlü bir şekilde ısrar ettiğimi belirtmiş olacaksınız
Ebeveynlerin günahı-annenin babadan daha fazla-ve
Kelimeyi çocukla bağlantılı olarak kullanmayı reddetti. Yaptım
Bu, zaten açık olması gerektiği gibi, açık bir nedenden dolayı. İşaret etmek istedim
Çocuğun ebeveynlerinin günahından ayrılması. Bunu yapmadım
Genellikle kabul edilenleri kabul etmeyi saptırır. Açıkçası öyle
Çocuğu "gayri meşru" olarak markalamak için saçma, çünkü asla olamaz
Ebeveynlerinin onu dünyaya getirdiği herhangi bir çocuğun hatası. Hadi
İsterseniz, gayri meşru annelerden, aynı zamanda gayri meşru
babalar, ama bir daha asla gayri meşru çocuk. Cezası
Ebeveynlerin günahı çocuk tarafından ödenmemelidir. Ben de bunu vurgulayamıyorum
genellikle veya çok güçlü. Çocuk özel koruma ile kurtarılmalıdır.

Şimdi, tüm modern reformcular tarafından kabul ediliyor gibi görünüyor
Bunu yapmanın ve çocuğun çıkarlarına hizmet etmenin en iyi yolu
Şu anda olduğundan daha yakın olanı, annenin bağlantısı ve
çocuk, birkaç vaka dışında onları daha kesinlikle bir arada tutmak
Böyle bir kurs açıkça kesinlikle imkansız olduğunda ve
Herhangi bir annenin bebeğinden ayrılması ile ilgili durumlar_
"Olağanüstü ve acınacak bir zorunluluk." [166: 1]

Zaten söylediklerim, yapamayacağımı çok açık hale getirecek
Bu görüşü kabul edin. Bir his üzerine kurulduğuna ikna oldum
adalet arzusundan ziyade anne için duygu
çocuk. Bu iki ayrı konuyu karıştırma eğilimi,
Evlenmemiş annenin son zamanlarda yapılan tartışmalarının tamamı. Bende
feminist konuşmacılar tarafından ifade edilen en güçlü öfkeyi duydum
Duygu, kaynayan bir püresi tavası gibi kabarcıklar. "
Çocuk annenin sevgisinin atmosferinde yetiştirilmelidir ";
"Anne ve çocuk ayrılmamalıdır," bu tekrarlanan görüş budur
tekrar tekrar ve karakterle ilgili niteliksiz olanlar
Mother_. Durumu çok anlayan birkaç işçi bile
daha çok kendisini bana sunduğu gibi, çocuğun bakış açısından
ve bu nedenle gayri meşru doğan tümlerin yerleştirilmesini savunmak
"Yetkili Koruyucu Gözetim" altındaki çocuklar, ancak
"Çocuğun annesiyle birlikte kalmasının en iyisi" olduğu düşüncesi.
Annenin karakterinin zorluğunu veya daha doğrusu
Karakter-ama bundan gerekli cesur adımı atmazlar
Duygudan ağlayın ve çoğu durumda ilk ve
kötü kullanılan küçüklerin korunması gereken büyük düşman
anneleri.

Evlenmemiş anneler ezici bir çoğunlukla anlamsızdır.
ve zayıf iradeli. Bu feminist için popüler olmayan bir açıklama olacak
duygusallık; Çok az kadın bu sorunun karşılaşmasında dürüst, ancak muhtemelen
Dürüst olduklarını bilmiyorlar. Biz kadınların daha fazla olması gerekiyor
Bu gayri meşru annelerin aşırı büyük görüşünü kabul etmede dikkatli
Herhangi bir çok sayıda erkek tarafından saptırılmış iyi kızlar vardır.
Bu görüş, çoğu kadınla ortak bir şekilde tutulduğumda, ben
Vazgeçmeye mecbur kaldı. Baştan çıkarma, eminim, onsuz kabul edilemez
gayri meşru doğumlar için ortak bir neden olarak çok büyük bir uyarı. Benim
Deneyim bana bu sinirsel istikrarsızlığı öğretti, çoğu zaman
monoton veya çok yorucu iş
Zincir ve sevinç sevgisi gibi, donukluktan kaçma heyecan ve çaba
Hediyeler alırken, kızları içine yönlendiren başlıca nedenler
yasadışı ilişkiler. Ve sade yapmak istediğim şey şudur: Bir
Karaktersiz kız, sorumsuz, geleceğe bakmadan,
sürüklenen, zevkle kapmak, en kolay kursu almak-bu
bir çocuğu gayri meşru bir şekilde taşıyan kız ve bu kız
iyi bir anne olmak.

Ortalama evlenmemiş annenin bu karaktersiz sorumsuzluğu
her sosyal hizmet uzmanına bilinir. Zorluk,
Kurtarma evleri ve polis işçilerinin raporları. Birçok ayrı okudum
ona atıfta bulunan makaleler. "Mizaç istikrarsızlığı" olduğu gibi
Uygun bir şekilde denir, kaçınılmaz olarak yetenekli anneliği imkansız hale getirir. Doğru,
Bu evli olmayan anneler
çocuğa pisti sevgi, "ama çoğu zaman bunu yapacak
Yarım saat ve günler sonra ihmal edin. Burada konuşanlar
"Annenin çocuğuna hakkı" duygu ile yanıltılıyor. Kadınlar
sevgisi ve gözyaşları yüzeyde olan fahişe türünün
Büyük bir gelişme yeteneğine sahip olarak çok şefkatle değerlendirilmez. Çocuk
"Anneyi bir süre sabit", [169: 1] Ama anne muhtemelen
dikkatsizliği, kötü örnek, çaresizlik ve verimsizliğin kararsız
Yaşam için çocuk. Ve önemli olan bu. Evet, senin için, okuyucularım ve benim için önemli
Ve hepimiz için. Yasadışı olarak doğan çocuk bir gelecek olmaktır
vatandaş; Ve toplumun annesinin tehlikeye atmasına izin vermesi iyi değil
geleceği. Biz-toplumun diğer üyeleri-böyle bir
olasılık, bunun herhangi bir gerekçesinde tolere edilmesine izin veremeyiz.
duygusallık. Çocuk için insancıl bakımdan itiraz ediyoruz, ama aynı zamanda
vatanseverlik ve aydınlanmış kişisel çıkarlar; Sonuçları için
Annenin eğitimde kılavuzsuz hataları birine düşmelidir ve
Ülke esas olarak ücret ödeyenlere düşüyorlar.

Size birçok ve ezici gerçekleri ve rakamları vermek için beklemeyeceğim
Bu ifadeleri desteklemek için öne çıkabileceğim. Günümüzde
Yasadışı doğumların zavallı istatistikleri yaygın olarak bilinmektedir; en azından
Entelektüel olarak biliniyorlar, ancak onların bilindiklerinden şüpheliyim
duygusal olarak, bu oldukça başka bir konudur ve kayıtsızlığımızı kırıyor
harekete geçiyor. Sadece büyük şehirlerimizin en karanlık yerlerindeki işçiler
Sosyalde bir faktör olarak ne kadar büyük gayri meşruiyet göründüğünü bilin
Hapishaneye, deli evine,
Hastaneler, gündelik koğuşlara ve sokaklara. Sadece gözü
Bilim adamı, konulmamış çocuğun onunla ilişkisi ile görebilir.
Anne, bir gün bu kötülüğün tohumu
Onaysız adam. [170: 1]


VIII

Yapılacak bir itirazı öngörebilirim:
Ortalama evli olmayan annenin eğitilmesine uygunsuzluğu hakkında söylediklerimin
Çocuğu ortalama evli anne için eşit derecede geçerlidir. Doğru: Ben
kabul etmek. Bununla birlikte, tüm bu önemli fark var. Çocuğu
Evli kadın ya koşullar ya da yasa ile yerleştirilmez,
annesinin gücünde. İkinci bir ebeveyni var: baba olsa bile
öldü ve annesi tek ebeveyn, ev izlendi
Büyükanne, büyükbaba tarafından-belki de dört büyükanne ve büyükbaba tarafından
keskin gözlü teyzeler ve cesaret verici amcalar; Muhtemelen kardeşler var ve
Kız kardeşler, kuzenler, büyük teyzeler ve büyük kuzenler. Ayrıca bir
az ya da çok iyi eleştiren arkadaşlar. Böylece bebek
Gözlemciler tarafından doğumundan çevrili-gerçek bir ödenmemiş bir dizi
müfettişler. Şimdi, benim fikrimi görüyorsunuz ve muazzam farkı anlıyorsunuz.
Yasadışı olarak doğan çocuğun korkunç yalnızlığı
evliliğin güvenli tanıtımı, ilişkileri olmadan, haklara ait olmak
Kimse, kanunla verilen gücü annesine bu kadar tehlikeli hale getirmez.

Bu yüzden, sahip olduğum her güçle, ayrıldığımızı yalvarırdım
Bu soruya yaklaşırken arkamızda duygu. Biz umutsuzuz
duygusal ulus ve yarı çıplak bir dilenci olarak platitudes'a yapışıyoruz
püskü gömleğine yapışacak. Ahlaki eski eserler topluyoruz.
Miras alınan ve yıpranmış fikirler, psikolojik fosiller, ahlaki hayatta kalanlar,
Bunlar sadece romantizmde değerli olmalıdır; Hayattan silinmelidirler.
Her ahlaki kural, her kurum, her kurum gibi,
hala pratikte çalışıp çalışmadığını görmek için dönemden döneme kadar test edildi
ve bireyin doğru yapmasına yardımcı olacak ve
yarışın iyileştirilmesi.


Ix

Biz İngiliziz duygusalız.

Belki de bunun nedenini sormak için bir an beklemeye değer
derinlemesine hareket eden İngilizce duygusallığı. İki niteliğe dayanıyor, bizim
ılımlılık ve münhasırlığımız. Ama bunların kesin nedenleri
Nitelikler o kadar kesin değil; İngilizler romantik, ama bizim
Moderasyon, dürtüsel bir şekilde romantik olmamızı engeller; diğerinde
el, bizim sadakat için _ reality_ işimiz bizi araştırmaya yönlendirmiyor
gerçeklik çok derin. Biz sordid ve "hoş değil" sevmiyoruz. Biz
yaratıcı ve tutkulu, ama hayal gücümüz ve tutkularımız
Sebepler ve sakin yansımalarla dikkatlice dengelenmiştir. Biz naziktiz, ama
Saint benzeri özveri kapsamında değil; Ayrıca benciliz, ama
Yine acımasız egoizmin kapsamına göre değil. Münhasırlığımız "Kuşlar
Bir tüy akın "ve aynı zamanda cehaletimizi teşvik ediyor
ve diğer kuş türlerinin varlığına ilgisizlik.
Böylece iyilik kötü hakkında hiçbir şey bilmiyor; içen, oynayan insanlar
Örneğin köprü, dans ve moda bir şekilde iyi vakit geçirin
toplantı frekanslı, ruha sahip reformcuları pek duymadık
Bahçe banliyölerinde yaşayın. Böylece İngiltere'de rahatsız edecek çok az şey var
rahat bir duygu; ılımlılığımız ve münhasırlığımızla korunmaktadır,
İçinde kendimizden veya gözlemcilerin dışında hiçbir güç yok
konumumuzu gözden geçirmemizi sağlayın, hakkımızın hakkını veya yanlışını düşünün
Ahlaki tutum, rahatlık illüzyonlarımızı bırakmak. Bu bir sebep
Neden bu kadar çok şeylerin çirkin gerçekliğinden oldukları gibi,
"idealin afişini yüksek tutun"
ki, olmasını istediğimiz gibi şeylere ima ediyoruz.


X

Şimdi, tüm bunlar doğrudan doğrudan özel yönüne yol açar.
Düşündüğümüz sorun. Sadece sonuçların ne olduğunu fark etmeliyiz
Anne ve çocuğun yakın ilişkisini takip etme olasılığı
gayri meşru doğmuş vakalar. Şahsen, çoğunda olduğundan eminim
Durum durum oldukça dehşet verici tehlikelerden biridir.

Annenin en yararlı denetiminden bile emin olamıyorum,
O ve çocuğu bir hostele veya başka bir kuruma girerse,
vakaların çoğunluğu, karakteri kararsızsa, biraz incinmek,
onun tarafından çocuğa verildi. Biz sadece şimdi geliyoruz
Daha sonraki gelişime ne kadar kader olduğunu anlayın.
bebek yaşamının ilk birkaç yılı ve daha da, her şeyin nasıl olduğu
renkli-"karar" demek-karakterle ve
annenin eylemleri; Herhangi bir acı veya o zaman nasıl yapılan hata yapılabilir
Asla geri alınmayın. Çok düşkün ve duygusal olmayan bir ifade bile
Sevgi, yıllar sonra harabeye neden olabilir. Hatta bir
Freud'un aydınlatıcı çalışmasıyla hafif tanıdık,
"gayri meşru anneyi ajans aracılığıyla kurtarmaya çalışmak
çocuk. "

Davayı oldukça açık bir şekilde belirtmeme izin verin: _ arasında farklı türler var
Bu evli olmayan anneler, tıpkı evli anneler arasında olduğu gibi, bazıları da
akıllıca olurdu anneler onlara gerekli yardımı verdik mi?
fırsat, ama birçoğu hiçbir koşulda bilge anne olmaz
veya herhangi bir yardımla, çünkü karakterleri zayıflar ve
çocuk eğitimi alamaz. Şimdi, çocuğu kurtarma sorunu
Bu zıt durumlarda oldukça farklı bir: Bir örnekte
Çocuğu annesiyle birlikte tutmak için her şey yapılmalıdır.
Diğer bir koruma, çocuğu tamamen annenin dışında tutmaktır.
güç._

Ne yazık ki, ama tereddüt etmeden ve kendi deneyimlerimden,
sayısız durumda, çocuğun kurtuluşu
Anneden tamamen ayrılmasında başka bir şey. Gelemem
Zekamızı kör eden yüzlü duygusal. Nasıl bilge olabilir
Annenin karakterinin "göründüğü durumlarda tavsiye etmek
Annenin periyodik ziyaretinin olması gerekir bir ayrılık garanti
teşvik edildi. "[175: 1] Yine, eğer bebek bakıyorsa ne olması gerekir?
eğitimli hemşire gündüz, ancak geceleri eğitimsiz ve
Genellikle işe çıkan ancak hostele geri dönen anne
Uyumak için? [175: 2]

Bana annenin çocuğa sahip olmak istediğini söyleyeceksin. Bu doğru ve
Bir bakış açısından iyi-anne; Ama diğerinden-
Çocuğun bakış açısı-iyi çalışamaz. Çocuk anahtarlar
bu kadar çeşitli tedaviler ve tam tersi arasında
etkiler. Ve çocuğun korkunç bir samimiyeti ile acıyı gösterir
Acı çekiyor ve her zaman, aslında, kelimelerle olmasa da, "
Hepsi nasıl büyümemi istediğinize katılıyordu. "

Soruyu şu şekilde söyleyebilirim: _, çocuğun büyümesini istiyorum
Annesi gibi yoksa onu onun gibi olmaktan mı kurtarmak istiyoruz? _

Bu basit soruyu cevaplamak bize ilk başta bize yardımcı olacaktır.
Görmek. Açıkçası, burada istediğimizi düzeltme konusundaki karışıklığımız neden
bence, her şeyden çok neye başarısızlık getirmeli
Yasadışı bir şekilde yardım etmek için yapılıyor ve yapılacak öneriliyor
doğan çocuk. Duygularımız, neyin iyi olanı karıştırmamıza neden oluyor.
Çocuk için iyi olan anne ve bu nedenle biz
Tüm zor olan en savaşan unsurla boğuşmak
çocuğu kurtarma sorunu; Başarıyla yüzleşmemiz ve başa çıkmamız gerekecek
Evlenmemişlerin çok yaygın olanı bu belirli gerçeğiyle
Anne, tek basit ve doğru şeyi yapmadan ve
Çocuk, ebeveynlerinin gayri meşru eyleminin cezasını ödemek zorunda.
Her zaman buna geri getiriliriz: Çocuğun Tasarlanması
Önümüzde açık görev.


XI

Önceki bir bölümde,
Koşullar ve kanun, birlikte hareket ederek, doğan çocuğu dışarıda bırakın
Evlilik, annenin gücünde tamamen ve korkunç bir şekilde. Ama bir
Durumun başka yönü şimdi dikkate alınmalıdır. Nasıl olduğunu göstermek istiyorum
Yıkıcı bir şekilde, bazı durumlarda akılsızca uyarılan güç hareket edebilir
sevgi ve hiçbir anne aşkının mevcut görünmediği diğerlerinde ve
Çocuğu incitmek ve hatta yok etmek için yıllarca hareket edin. Bunu kurmak için ve
gerçekleri sade bir şekilde yap, şimdi birkaç vakayı ayrıntılı olarak anlatacağım
Kendi bilgimden gayri meşru annelik. O zaman tam olarak göreceksin
Ne demek ve çocuk için ne kadar tehlikeli olanlar, bunlar tarafından tutulan güç
Ubulsuz anneler; Durumun gerçekleri, umarım sizinle daha fazla konuşacaktır
duygusal ve dolayısıyla daha zor bir şekilde
benim görüşüm.

_Case 1._-_ Bir kız bebek, kararsız genç bir annede doğdu
Tamamen kötü karakter değil. Baba bir beyefendiydi:
kızı baştan çıkar. Hapsetmenin masraflarını ödedi ve daha sonra,
Ve annenin rızasıyla, küçük olanı iyi bir ülkeye yerleştirdi
insanlar, desteği için ödeme yapıyor. Bebeğin bir buçuk yıldan fazla bir süredir
koruyucu annesiyle yaşadı ve çok sağlıklı ve neşeli bir
küçük kız. Gerçek anne çocuğu ziyaret etti ve en duygusal gösterdi
ona aşk. Bir gün, sebep olmadan ve uyarı vermeden,
çocuk uzakta. Koruyucu anne babaya hitap etti; Hepsini yaptı
Çocuğun geri dönme gücü ve son olarak, anne reddettiğinde,
Çocuğun desteği için daha fazla katkıda bulunmayacağını söyledi.
Annenin çocuğu yetiştirmeye uygun olmadığını biliyordu, ama yapabilirdi
eylemini önleyecek bir şey yok. Anne çocuğu diğerine götürdü
şehir. Küçük olanla yaptığı şey tam olarak bilinmiyor, ama ne zaman
Dokuz ay sonra, koruyucu anne onu izledi, en çok
acınası kir ve ihmal durumu ve çok daha kötüsü, o
çok korkmuştu. Oldukça açık bir şekilde dövülmüş ve kötü kullanılmıştı.
Anne fakir değildi, bu yüzden bir mazeret yapılamaz.

_ Foster-anne şimdi çocuğu evlat edinmeyi ve onun olarak gündeme getirmeyi teklif etti
sahip olmak. Teklifi anne tarafından kabul edildi, ancak
Maalesef çocuğu görmeye gelmesi gerektiği kabul edildi.
Ziyaretleri her zaman çocuğu olumsuz etkiledi ._

_ Önümüzdeki üç yıl boyunca küçük kız yenilenmiş sağlık ve
Mutlu evlatlık evinde barış. Sonra düşmanı-annesi-tekrar aldı
onun uzakta. Bir yıl boyunca bu narin, gergin ve iyi büyüyen
Çok olumsuz koşullar altında Londra'da onunla çocuk. Sonra gitti
Kızı, şimdi beş yaşında olan kızını terk etmek,
ona ve oldukça destek almadan bakım ._

_Case 2 ._ --_ Gevşek karakterli bir kız, ancak normal bir fahişe değil,
kendini hamile buldu. Kesinlikle sevgilileri arasında kimi bilmiyordu
baba mıydı, ama bir adamın olmadığı, kim olmadığını bildiği bir adam
baba. Zengin ve nazikti ya da bana "O bir yumuşaktı" dediği gibi.
Buna göre ona bebeğin onun olduğunu söyledi. O için ayarladı
hapsetme, daha sonra bebeği ve anneyi yaşamak için aldı
annesinin evi. Nazikçe her şekilde tedavi edildi ve bebek
gelişti. Ama anne iyilikten sıkıldı: bir gün gitti:
Bebeği almadı. Maalesef bir mektup bıraktı-korkmuyorum
vicdandan, ama yaramazlıktan ve hakaret etme arzusu
İyilik-onu kandırdığı adamı anlatıyor ve o baba değildi
çocuğun. Adam kızgındı, sahip olduğu bilgisini sevmiyordu
kandırıldı; Annesi hala daha kızgındı. Bir kez daha çocuk
acı çekiyor. Mutlu ve zengin evden uzakta bir
kurum._

_Case 3 ._-_ Saygın bir ülkeye ait işçi sınıfı bir kız
aile, bir kız bebek doğurdu. Baba bir askerdi, ama
Kız adını ya da nerede olduğunu bilmiyordu. Hapsedilmesi sırasında ve
Daha sonra annesi ve erkek kardeşi ile evde kaldı. Bebek
hasta oldu ve hastalandı. Kardeş kız kardeşi anneye,
Komşu kasabadaki revire götürmeli. İtiraz etti
Bebekle içeri girmesi gerektiği zemin. Ancak,
Kardeş ısrar etti ve onunla ve bebekle revirde buluşmak için düzenlendi
Ertesi akşam kapılar. Kız kardeşi oradaydı, ama bebek değildi. O
Ona bir arkadaşımın onun için bebeğe bakacağını söyledi. .
Bebek bir daha asla duyulmadı._

_Case 4 ._-_ Bu sefer anne çok doğdu ve eğitildi, ama o
doğal olarak karışık sevgili türüne aitti:
fahişe oldu. Birçok sevgilisi vardı ve güçlü bir şekilde cinseldi, değil
Şehvetli kadar tutkulu. Sevgililerinden biri tarafından ve yanlışlıkla,
Bir çocuk tasarlandı ve ancak
Hata, bir çocuk doğdu, oldukça sağlıklı. Baba, modern bir yorgun
profligate, babalığının sorumluluklarını kabul etmeyi reddetti,
Çocuğun onun olduğunu inkar etmese de ve
annesinin sevgilileri. Anne anne sevgisi göstermedi; .
Küçük olan çok ihmal edildi ve muhtemelen ölecekti, ama ne zaman
Yaklaşık iki aylık, anneden alındı ​​ve baktı ve
En çok şefkatle, kadının diğer sevgililerinden biri tarafından sevildi. Onu olarak bıraktı
Çocuğuna olan ilgisizliği sevgisini öldürdü, ama onu aldı
çocuk kendi oğlu olarak ortaya çıkacak ._

_Case 5 ._-_ Bu çok isyan eden davanın bir kaydı yakın zamanda ortaya çıktı
"L8000 Baby's End" başlığı altındaki günlük kağıtlar. Hikayeyi kopyalıyorum
"Daily Mail" de söylendiği gibi: Hatırlamadığım tarih ._

"_ Orta yaşlı bir ressam Charles Godin'in aşk ilişkisi onunla
Model Georgette Belli, 16 yaşında, dikkat çekici bir suçlamaya yol açtı.
cinayet. Georgette anne oldu ve ressam birkaç kişi öldüğünde
Aylar sonra çocuktan ayrıldı L8000._

"_ Kız Emile Gourdon adında genç bir adamla evlendi ve bebek
bir büyükannenin bakımına yerleştirildi. Daha sonra, genç anne dilediğinde
Çocuğunu geri almak için büyükanne,
genç çiftin miras almak için onu yok etmek istediği zemin
para ve şüphesini destekleyen mektuplar ve telgraflar üretti.
Ancak Georgette, teslim edilmesi için bir mahkemeden emir aldı.
Bebeğim ve kocasıyla Marsilya'da yaşamaya gitti.

"_One gün, iskelede yürürken, kadın tökezledi ve
Çocuk denize düştü ve boğuldu. Çift
Tutuklandı, kadın, iddia ediliyor, sırayla bayılıyormuş gibi davrandı
çocuğuyla kurtulmak için. "

Şimdi, anlattığım bu beş vakanın olağanüstü olmadığını biliyorum.
Her ne kadar bazı detay detayları özel olarak anlaşılmaz olabilir. Vermek
Ama bir an öne çıkan gerçeklere dikkat ediyor ve bir kerede
neyin yanlış olduğunu kavrayacak. Bu evlenmeden çok fazla talep ediyoruz
anneler ve ebeveynliğin tam gücünü zayıflarında bırakarak
eller, çocuğun güvenliğini tehlikeye atıyor; Ayrıca cesaretlendiriyoruz
topluma zararlı koşullar. Yüklü bir silahı bırakmak gibi
küçük bir çocuğun elleri. Bu davalar kendileri için konuşuyor. 3 numarada ve
5 numaralı çocuk, annenin doğrudan eylemi tarafından öldürüldü; içinde
Eski dava, sert kuraldan hasta bebeğin bir mazereti vardı
Evli olmayan bir annenin bir hastaneye alınamaması
Anne onunla içeri giriyor (bunun nedeni, elbette,
Anne bu bebekten kurtulmak için bu araçları kullanacak) ve
Asla geri almaya gelmeyin; Ancak 5 numaralı korkunç durumda yok
mazeret ışını. Bu durum özellikle ilginç çünkü bunu yapıyor
Hemen için korkunç bir ihtiyaç var
Güvenli yasal evlat edinmenin kurulması. 2 ve 4 numaralı durumlarda var
Meraklı durum, pek çok kişinin düşündüğü kadar nadiren,
Babanın kısmını gayri meşru doğan bir çocuğa hareket eden yanlış adam;
Bir durumda bu, annenin hile ile yapıldı ve
Ama geçici, çocuk acı çekerken, diğer durumda daha fazlası
İlginç ve daha az yaygın olan vekaleten babalık gönüllü olarak
benimsedi. Beş vakanın hiçbirinde kötü olmadığını not etmeni isterim
Yoksulluk ve evsizliğin neden olduğu annelik. Sık sık söylenir:
"Bu annelere bir şans verin ve anne-aşkları gibi çiçek açacak
Gül "-ya da benzeri ve korunmamış bir tosh. Doğru değil. İyi
Anne olumsuz koşullarla kötü bir anne olabilir, bunu kabul ediyorum
kolayca, ancak en uygun koşullar kötü yapabilir
Anne iyi bir anneye dönüştü, kesinlikle inkar ediyorum. Bu yüzden öyle
Güvensiz ve bu kadar yanlış olan çocuğu korumasız bırakmak ve
Anne için sevdiği şeyle yapması için.

İlk vaka, çünkü bu çok net bir şekilde olumsuz eylemi
Annenin etkisi, bence, en çok beş kişi arasında öğretici
Verdiğim vakalar. Annenin tarafında böyle bir değişmezlik ve
Çocuğa müdahale sadece muhtemeldir ve çoğunlukla
Yasa bunları koruyana kadar gerçekleşecek ve gerçekleşecek
Etkili vesayetle çocuklar. Özellikle bunu işaret ederdim
Bu anne bebeğine en az kayıtsız değildi. Eğer olsaydı
Onunla konuştum, muhtemelen duyguların yanar ve parlardı
Bebeğinden ayrılma durumunun sertliği hakkında ve
Bir annenin güzelliği hakkında harika zulümler söylerdiniz
Aşk. Ve yine de çocuğuna yaptığı utanç verici acı asla olamaz
geri alındı. Disiplinsiz aşkı çocuğun geri alınmasının nedeniydi.

Şimdi var, umarım, neden gayri meşru bir şekilde neden yeterince açık hale getirdi
Doğan çocuk artık anneye ait olarak kabul edilmemelidir,
ancak toplumun bir üyesi olarak tanınmalı ve bu nedenle başlıklı
korumaya, böylece o kadar az acı çekebilir ve olduğu kadar değil
yasadışı doğumunun dezavantajlarından mümkün. Bu sade
adalet. Yine de yapılmadan önce hemen ve harika bir
Kötü ve antika piç ve bağlılık yasalarımızın reformu. Biz yapacağız
Ayrıca kalp değişikliğine de ihtiyacım var.


XII

Hangi değişiklikleri önereceğim sorulacak. Cevap kolay değil:
Bu düzenlemeyi değiştirme ya da
engellerin kaldırılması ve daha fazla yardım vermek; Bu iyi, ama daha fazlası
Gereken: Tüm sistemde bir değişiklik istiyoruz: _ Firma anlayışı
Önümüzdeki açık amacın çocuğu neredeyse bu kadar yerleştirmektir
yapılabilirse,
Yasadışı olarak doğmamıştı. Cezalar olması gerekiyorsa,
Ebeveynlere düş, asla çocuğa.

Şimdi, bu en iyi nasıl yapılabilir? Buraya ayırabileceğim alanda
Sadece birkaç öneri atmak mümkün. Birincisi ve bence son derece önemli olan yasa dikkate almalı
Babanın tutumu. Her durumda
Çocuk, adam ve anne tarafından açıkça kabul edilir ve
Her iki ebeveynin görevlerinin sadakatle olacağına dair garantiler verilir
yerine getirilen, çocuk meşrulaştırılmalı, adını almalı
Baba, ondan miras almaya hak kazanabilir ve her şekilde verildiğinde
Ebeveynler yapamasa bile, meşru çocukla aynı haklar
Evlenmek istemeyin. Bu doğru davranış fırsatı
Yasa ile erkekler, gayri meşru babalar olan birçoğuna inanıyorum.
gönüllü olarak bu kursu alır ve memnuniyetle kabul eder ve yerine getirir
babalıklarının sorumlulukları.

Babalığın gönüllü olarak kabul edilmediği diğer tüm durumlarda,
Yasanın en önemli görevini resmi olmak için alıyorum
Guardians'ın atanması. Başka hiçbir şeyin acilen gerekli olmadığına inanıyorum
Bu babasız küçükleri korumak için. Böyle vesayet [187: 1]
Yasadışı bir şekilde büyük zorluk veya masraf olmadan sağlanmalı
Doğan çocuk, açıkça kabul edilmedi ve isteyerek sağlanmadı
Baba, özet yargı yetkisinin bir koğuşu haline getirildi.
içinde yaşadığı ve böylece yetkili olduğu bölge
nezaret. Çocuk, mahkemenin yetkisi tarafından bindik
(1) sağlığının, karakterinin ve
Önceki kayıtlar, bu düzenlemeyi en iyisi haline getirecekti.
çocuk, (2) hostellerde, anne ile ya da onsuz, (3)
Ücretli koruyucu ebeveynler, (4) evlat edinilmiş ebeveynlerle. Her durumda düzenli
Çocuğun ziyareti gerekli olacak ve çocuk olmamalı
bir evden diğerine veya bununla ilgili yapılan herhangi bir değişiklik
Mahkemenin yetkisi olmadan, (1)
Anneye ek olarak veya ikame gibi velileri atayın
çocuğun; (2) Eğitim veya öğretim için herhangi bir planı onaylamak
çocuğun ve her zaman ve her şekilde otorite kullanmanın
Çocuğun refahı ile ilgili her konu ._ [188: 1]

Daha fazla bir kısıtlama isterdim, ancak neredeyse hiç
Anneye dayanıyor gibi görünüyor, bence en çok gerekli
Çocuğu korumak. Bu: _,
Mahkeme, koruyucu ebeveynlerle bindik, kalıcı olarak kabul edildi veya yerleştirildi
Anne dışında bir evde, müdahale veya hatta ziyaret etmek
Mahkemenin takdir yetkisi dışında anneye izin verilecektir.

Her kasaba veya kırsal bölge koruyucularının
atandı (tercihen bir erkek ve bir kadın) ödenen veya gönüllü, ancak
Resmi olarak atandı: Gereken tek şey görevlerin bir uzantısıdır
Bağlantı Emirleri Yasası uyarınca atanan tahsilat memurunun
1914. Bu memur zaten annenin elinden çıkarıyor
bir bakım emri altında verilen haftalık ödemeleri toplamak ve o
Ayrıca, temerrüde düşen bir babanın ödemeleri uygulama yetkisine sahiptir.
Ama şu anda hareketi, eylemi arzusuna bağlıdır.
anne. Görevleri her durumda zorunlu olmalıdır. Olurlardı
(1) Anneye çocuğun doğumundan önce ve sonra yardım etmek; (2)
Babayı arayın ve onun gönüllü olarak kabul etmesi
Babalık ve bu kazanılamadığında, yasanın
haklı olarak tam nafaka elde edilebilecek şekilde uygulanır; (3) İzlemek
çocuğun çıkarları üzerinde ve mahkemenin kararlarının
anneden müdahale etmeden gerçekleştirilir.

Verilen yardım türünün çeşitlendirilmesi ve uygun hale getirilmesi gerekir
her bir davaya, ancak her çocuk bir koğuş olurdu
İçinde yaşadığı ve düzenli olarak olacağı koruyucular
ziyaret edildi. Bunların üzerine yerleştirilmesi gerektiğini daha da öneririm
Misafir Muhafızlar Devlet tarafından atanmış, kalıcı, son derece maaşlı
Yetkili-bir tür aşırı-guard-ebeveyn veya danışman, kim
zor durumlarda sıradan koruyucuların çalışmalarını denetleyin ve
Yasayı yönetmenin en iyi araçlarını tavsiye edin. Bu üst düzey yetkili
Bence bir kadın olmak gerekir.

Ana hatları çizdiğim gibi bir plan (kısaca ve biliyorum, yetersiz)
(1) çocuğu korumak için üç kat amacına ulaşacak, (2)
anneye rehberlik ve yardım edin, (3) sorumluluğu sabitlemek
baba. Guardians tarafından akıllıca uygulanırsa, sempati ile hareket ederse ve
anlama, istenen sonucunu elde etmek pek başarısız olamazdı
çocuğu korumak. Yasadışı olarak doğan her çocuk yerleştirilir
bir güvenlik konumu.

Bir ön adım ve bekleyen mevzuat olarak, mükemmel olurdu
İlgilenen kişi veya toplum gruplarının yerel oluşturacak mı?
Gönüllü ziyaret-koruyucular atamak için temsili komiteler. İle
Bu, planın denenebileceği ve bir tür sorumlu ve
Bir kerede yetkili vesayet. Bunu şimdi yapmalıyız
Ölüm ve küçük çocuklara acı çekmek, biz olurken devam ediyor
gecikme.

Söyleyeceğim artık yok.

Bu küçüklerin tasarrufu benim üzerimde ve benim için açık bir görev.
okuyucular. Zihnimizden ve duygularımızdan sertliği temizleyelim.
kalpler; Her ikisi de eşit derecede bizi yoldan kaldıracak. Çocuk gerçek özendir
devlet ve hepimiz; Bağımlı olan çocuktur; Çocuk kim
günah işledi; Korumamız gereken çocuk. Bunları kurtar
ölümden ve ölümden daha kötü olan hayattan bebekler; bunları ver
Çocuklar hayata doğru bir başlangıç. Yasadışı doğan çocuğun olmaması
Yıllar sonra "aradım ve reddettim; gerildim
Elimden çıktı ve hiç kimse görmedi. "


Dipnotlar:

[151: 1] Freud.

[153: 1] İlk yarı için toplam doğumların gayri meşru yüzdesi
1918'in yüzde 6'sı, 1914'te yüzde 4,24 idi.

[154: 1] Havelock Ellis'in makalesine bakınız. _The New Statesman_, 25 Mayıs,
1918. Ayrıca Ellis'in alıntı yaptığı Prinzing.

[158: 1] _Maternity ve Child Refah'da görünen bir makalede,
1918'de ilk olarak bu soruyu ileri getirdim: makale içeri girdi
daha önce bu yararlı olan bir tartışmanın cevabı
ve evli olmayan anne ve çocuğunda mükemmel küçük bir dergi. BEN
Bu makalede söylediklerimin bir kısmını kullanacak, çünkü ben
Onları yeniden yazmaya çalışsaydım argümanlarımın zayıflayacağını düşünüyorum.

[161: 1] Babayı buraya dahil etmiyorum, çünkü İngiliz yasası uyarınca
Anne tek ebeveyn.

[166: 1] Bkz.
Anne ve çocuğu_, sayfa 8.

[169: 1] Bu ve benzeri ifadeler,
Anneyi ve çocuğu bir arada tutmak. Beni terk ettiklerini çok az söylemem gerek
hareketsiz.

[170: 1] "Almanya'daki aşk çocuğu ve
Avusturya, "_English Review_, Haziran 1912.

[175: 1] "Yasadışı Çocuk" ile ilgili makale, _Maternity and Child
Refah_, Eylül 1917. Makalelerden biri cevap vermem istendi.

[175: 2] Bu, Ulusal Konsey tarafından evlenmemiş için savunulan plandır.
Anneler.

[187: 1] Birkaç yıl önce Leipsic şehri takdire şayan bir plan başlattı
hangi gayri meşru doğan çocuklar otomatik olarak koğuşlar
Resmi olarak atandı.

[188: 1] Mükemmel bir şema hazırlandı ve bir broşür olarak yayınlandı
"Ulusal Zulüm Önleme Derneği
Çocuklar "-Ara sıra makaleler V. _ilegitimate Children_.




_Sixth deneme_

Öngören kötülük [193: 1]

Tutkulu arkadaşlıklarla ilgilenmek ve nasıl sorumlu davranış
Evlilik dışındaki cinsel ilişkilerde kurulabilir.

     "İhtiyatlı bir adam kötülüğü öngörüyor ve kendini saklıyor, ama
     Basit geçiş ve cezalandırılır. "-Pro. xxxvii. 12. BEN

Tüm dünyada kadınlar huzursuz; Belki de hiçbir yönde bu değil
birçok modern kızın tutumundan daha endişe verici bir şekilde gösterildi
evlilik ve annelik. Cinselde Demensizlik Bir Brewing var
hem diğer yaşam departmanlarında olduğu gibi ve sadece
İkiyüzlüler barış olmadığında "barış" ağlar.

İstemediğim kadınların bu huzursuzluğu hakkında çok şey söyledim
Soruyu emekli olmak için, bana ne gibi göründüğünü düşünmek istiyorum
kadınların ilişkilerinde ifade buldukları ve
erkekler. Tabii ki, keyfi izin vermek çok zor bir konu
Yargılar, tek yapabileceğim birkaç açıklama, kaba notlar,
gördüğüm ve düşündüğüm şey vardı.

Ve ilk olarak, okuyucuya bu birçok seks kepçesini hatırlamasını isterdim
Geçmişte kadınların yaşamları etrafında toplandı. Gerek yok
Onları numaralandır, hepiniz tarafından bilinirler, ama vurgulamak istediğim şey
Bu, birçoğu etkilerini ortadan kaldırmış olsa da
devam ediyor. Her zaman geçmiş bir sosyal yaşamın gümrük ve inançları yaşıyor
toplumun yüzeyinin altında; Bin yollarla tanımıyoruz,
Bireysel ruha basarlar. Güçlü bir çaba olmadan yapamayız
mirasımızın zincirlerinden kaçmak. Batı uluslarında,
Damadının gelini ile sevincinin asla konuşulmadığı durumlarda
Beklemeliğin övüldüğü ve evliliğin bulunduğu jestler için konu
"günah için bir çare" olarak muamele görür, burada olmak yerine kısırlık
mümkün olan en büyük kötülük yapay olarak üretilir, nerede
Vücudun doğal sevinçleri-seks-sevinçler ve şarap ve yiyeceklerin sevinci
utanç verici şeylerle kafası karıştı-orada bir sürekli
Çatışma hayatın tam kalbinde gizlenir; Gizli daha aktif hale gelir
kötülük için.

Her zaman ayaklanma ve değişim zamanları kaçmak için fırsatlar sağlar
şiddetli ifade ve biz bozukluğu ve karışıklığı ararken,
Bizi ezen birçok cinsel suç, uyarı almalıyız
Kendimiz için yeni moda tanrısı kurmamızdaki çılgınlığımız
"Seksden kaç."

Kadınlar en kötü günahkarlardır. Her fırsatta benim kadınlarım
nesil, "
Seks iddiaları, "eski takıntılı şiddetli bir şekilde kırılma
kadın olarak pozisyonlarıyla meşgul olmak, ancak sadece yenisini almak
KAZANILAR-Kaçışta sefil girişimler. Savaş olarak ne başladı
İdealler çok geçmeden kaos oldu. Hiç de etkisi oldu
Cinsiyetin gücünü en aza indirmek, ancak daha derin ihtiyaçlar ve
içgüdüler reddedildi, kasıtlı bir şekilde döndü mü
Gençlerin bir kısmı cinsiyet hariçlerinin kabartmalarına. Kulesi
Seks, hayatın temel bilmecelerinden biridir. Şahsen hissetmiyorum
Basit bir çözüm var. Çatışma, genel olarak konuşurken,
Bu: Seks ihtiyaçlarımız çağlar boyunca çok az değişti, şimdi
onları bulduğumuz topluma uyarlama göreviyle karşı karşıya
kendimiz yerleştirilmiş kurallara uyarak, hepsini kabul ederek
Uygar yaşamın acil iddiaları, koşullar, açıkça düşünülmedi
bize yardım etmek ve ahlaki davranışları kolaylaştırmak için dışarı çıktı, ancak
mülk, sosyal rütbe ve cehalet konusunda çok daha fazla bağımlı
Her türlü sağlıklı seks ifadesini daha zor hale getirmek için birleştirmek,
bu da yinelememizi açıklar ve çoğu zaman kabul etmeyi önler
Çoğumuz tarafından onaylanan davranış kurallarının uygulanması. Bence
Özellikle dayanılmaz bir durumdur. Hoş değil
Kendini ahlaki bir ikiyüzlü olarak bul.

İçimizdeki ilkel vahşi her zaman her türlü mazereti yapacak
Kendi ilkel vahşi yolunda patlak vermek. Biz çok uygarız
Bununla yüzleşmek için, bence davranışımızın
modern entelektüel baskılamaların çoğu tarafından engellenmiştir. .
gerçekte tutkuların ve duyguların olmadığı konvansiyonu
mevcut, günümüzde her zaman kırılması gerektiği gibi bozuldu
Her yerde, binlerce vakada liderlik eden bireysel genç kadın
ve erkekler felakete, hepimizi daha öfkeli, daha zavallı köleler
Gücü henüz kabul etmek için yeterince cesur olmadığımız güç.

Medeniyetimizin çoğu, kendisini korkunç bir sahte, daha fazlası olarak ortaya koydu
Tehlikeli iddiası nedeniyle tehlikeli derecede uygunsuz. Bu bir şey
Farklı tropikal ormanlar gibi, ateş istila edilmiş,
Doğumun ülkesi, dışa doğru güzel, harika canlı çiçekler, yüksek
avuç içi, yükselen eğrelti otları, hepsi sürüngenler ve güzel ile çelenk
vahşi büyüme,-dinlenmeye davet eden adil gölge glades, ama zehirli
Orada uyumak ölüm oldu.


II

Cinsel şeylerde henüz yolumuzu bulamadık. Açıklayıcı bilgi
Freud ve takipçilerinin dünyaya verdikleri bize bir şeyler gösteriyor
Groping karanlığımızın; Yeniden öğrenmemiz gereken çok şey var, kabul etmemiz
Kendimizde ve diğerlerinde reddettiğimiz birçok şey. Vermeliyiz
Cinsel yaşamın kolay ve masum olduğu konusunda değerli bahanemiz
Kendimize koyduğumuz gizli savunmalara kapıları açmalı.
Hiçbirimiz çok şey bilmiyoruz, ama en azından gerçeği söylemeye başlamalıyız
küçük bildiğimiz.

Şimdi, bu kendini tutma basit bir şey gelebilir. Değil. Birkaçımız
Ne kadar zor olacağını bile biliyor. Mümkün olan en büyük olanı çağıracak
Yeni ve eski bandajları yırtmak için cesaret
Gölgede yürürken gözlerimizi göz kırptı, bazılarımız
içinde yaşayan garip balıklar gibi görüş gücünü kaybetmiş
Kentucky mağaralarının kasveti. Dürüstlük gerçek bir dönüşüm talep edecek,
kendimize ve birbirimize karşı tutumumuzda bir değişiklik. Biz sahip olacağız,
Gerçekten de, kendimize niyetlerimizin samimiyetinden güvence vermek için
Kendimizi bizim gibi kabul etmek için gerekli ilk adım olarak başlayın ve
Bizim gibi davranmak istediğimiz şeyden vazgeçmek, doğru olmayı öğrenmek için
kendimiz hakkında kendimiz.

Kendimizi günahkar olarak bilmek, yanlışlıkta erdemli olmaktan daha iyidir.
Duygusal olarak büyümeliyiz; Şeylerin ne olduklarını görmesini istiyorum, değil
onların olmasını istediğimiz şey. Daha sonra belki başkalarına yardım etmeye devam edebiliriz.


III

Bahsetmem gereken başka bir tehlike var, çünkü bu
Benim düşüncem, felaket için çok aktif. En çok bir eğilim buluyorum
özellikle öğretmenler ve ileri düzey ebeveynler arasında yetişkinler
Daha iyi bilin, ahlaki öğretime ve cinselliğe çok güvenmek için
Kızlarımızı ve oğullarımızı kurtarmanın bir yolu olarak aydınlanma
Hayatlarında kendimiz yaptığımız aynı hataları yapmak.
Yüzemedikleri derin sularda boğulanlar gibi,
Herhangi bir umut tahtasında tutuldu. Görüyorsun, çok eski
Talimler-din, sosyal engeller, şaperonlar, ev kısıtlamaları vb.
Ebeveynlerimizin güvendiği çok daha fazlası bizi başarısızlığa uğrattı, kırıldı
Genç neslin güçlü yok edilmesiyle ellerimiz ve,
Bu nedenle, bu yeni fuar görünümünde çılgın parmaklarla kavradık
Yaşam salı, çocuklarımızı korumayı amaçlamaktadır. Ben, ben
bunu yaptım. Şimdi kabul etmem gereken çok üzüntüyle
gençlere çok uzak veya derinden yardım edebileceğimize inanmıyorum
öğretimimiz. Sadece kendi deneyimlerini değil, bizim değil, aynı zamanda
Onlara sahip olmaları doğru. Ergenlik dürtüsü onları taşır
gözaltına alınan ellerimizden uzak.

Ama bu onları tehlikelere sokacağımız anlamına gelmez. İnanıyorum
Hakkında saçmalımızın çoğunu gençler için çok zorlaştırın
özgürlük ve müdahale etmiyor. Bir bahçede ne olduğunu biliyorsun
Bahçıvan çapına müdahale ediyor mu? Sık sık zorlandım
isteksizce, sınırların gerekliliğini kabul etmek. Doğru istiyorum
tanımlanacak davranış ve olası yollarla geniş bir şekilde tanımlan, böylece
Gençlerin yollarını bulma şansı olabilir. Eminim, yeni sözleşmeler kurmak için yeni yaptırımlar oluşturmalıyız
ve kırık surlarımızı yeniden inşa etmek ve güvenli hale getirmek için yasakları kabul edin
Ve içindeki şehir hoş. Bunu yapamıyor muyuz, gençleri terk ediyoruz
Yaptığımız kalıntılar arasında rastlamak için. Ve ikiyüzlü olmamıza izin verme
Ve düştüklerinde sürpriz. Zorladığımız bilgi
Onlar, genellikle arzularına karşı, onları kurtarmayacaktır. Hepimiz
Onlara entelektüel olarak öğretebileceğimiz çabalar; bir tür bilgi,
ince cam gibi paramparça olur, geldiğinde çok hafif bir darbe ile
duygularla temas halinde. Böylece gerçeğe geri döndüm,
zaten daha önceki bir makalede kuruldu,
Gençleri kötülükten teslim etmek cazibelerini azaltmaktır.

Gizli günahın her zaman açık günahtan daha çekici olduğunu görüyorsunuz; biri için
Şey, başlamak daha kolaydır ve günahın başlangıcı genellikle
sürüklenen; Gizlilik ayrıca macera sağlar ve
Yaşamın donukluğunda çok tutkuyla gençler tarafından isteniyor.


İv

Bu kadar çok çeşitli genç kadının asla yaşlanmadığı bir yaş yoktu
gelişti, bazen orta yaşlı için oldukça şaşırtıcıdırlar
Gözlemci. [200: 1] Birçoğuyla bir tür zorla havaya yol açıyor,
Basit olmalarını engelleyen bir öz-bilinç veya
cidden. Tüm zeki olanlar, konuşarak bunu düşünüyor gibi görünüyor
Genellemeler, hayatın açık sorunlarını önleyebilirsiniz. Onların
Konuşma, "esaretin
Seks, "" iffetin batıl inançları "," evlilik bağında özgürlük, "
"Kadınların Kurbanı", "Boğulma Sözleşmesi" vb.
Tekrarlamaya devam edin, çünkü bu onların setlerinin terminolojisidir. Onlar sahip
Hiçbir gerçeklik anlayışı, sadece soyut durumlar.
Sözlü duygularının ne olduğunu söylemek imkansız; Bir çeşit steril
Entelektüelizm, cinsiyet sorumluluğunda gösterilmiştir. Onlar
Evliliğin gerçek zorluğunu görmezden gelmek istiyorum; aşkı kabul ediyorlar ama
sadece koşullarla. Pratik olarak karşılaştıkları tek şey iştir ve
İki faaliyet tahminlerinde çatışmıyor, çünkü
Zihinler gerçekleri kabul etmek için kavramlarla boğulur. Sadıklar
G. Bernard Shaw ve H. G. Wells'in eğitimine,
Bir durumu belirterek ve tartışarak, ihtiyaç duyabilirsiniz.
onunla uğraşmak.

Bazı kadınlar hayatın cinsel tarafını silmek istiyor. Yapamazlar. Onlar
Bu işi ve insan deneyimini vaaz edin (ne anlama gelebilirse ne olursa olsun)
Seks-Desire'yi zayıflatın. Değil. Arzular engellenebilir, yok edilmeyebilir,
Sessizliği yozlaştırarak canlandırmak, ısrarcı olmak için fırsat beklerler,
istiridye.

Diğer genç kadınlar kasıtlı olarak aşk ışığını korumaya çalışırlar. Yeterince kurnaz
ciddi tutkunun ağır iddialarını anlarlar, işlerini tercih ederler
sadece duyular; Gizli bir şekilde çıkarılabilir bir kısmı olan bölümler
Yaşıyor. Bir deneyim olarak aşkı istiyorlar ve her zaman
istenen heyecan, ama onlar da özgür kalmak istiyorlar
hayatın diğer yönleri. Ve erkekleri büyüleyerek küçümserken
Kasıtlı olarak dikkat çekmek, hala kendilerini elinde tutuyorlar;
hayatı en çok sömürmek isteyen, seks eğlenceli buluyorlar, ama
Her zaman bir meslek olmasına karşı savaşırlar.

Elbette bunun bir nedeni var. Gençler daha pervasız ve
kanunsuz, daha fazlasını yapıyorlar ve son nesilden daha ileri gidiyorlar ve bu
bence, dışa dönük bir bozukluk ifadesi
Aşk için gençler tarafından hissedilen tutkulu ihtiyaca geri döndü. Böylece
Bu aşk-tasarruf ne zaman tatminsiz veya yanlış tatmin olduğunda,
Dinamik ihtiyaç, seven bir tür fermantasyona neden olur, böylece
dikkate alınmak için _desire olur_. Bir kadın önemli değilse
diğerleri, kendisi için önemli hale geliyor ve bu bilinçsiz
Kendini yüceltme çok yutuyor, çok az şey yapabilecek her şeye dayanıyor
Muhtemelen onun nedeni olan ihtiyacı tatmin eder, açlık yaratır
Bu asla yatıştırılamaz, bu kadar sabit olan talepleri
Beslenme. Bu doyumsuz egomaninin ne kadar uzakta olduğunu söylemek zor
Genç kadınlarımızı alacak. Bazı erkekler de bununla görevlendirilir.

Her iki tür de modern; Onlara karşı başka bir tür genç
kadın, daha kadınsı, açıklaması daha kolay, ama aynı zamanda engelli, huzursuzca
bir çıkış talep etmek. Bu kadınlar cinsiyetlerini zorlamak istemiyorlar,
kendilerini teslim edebilecekleri sevgilileri arayın, ancak acı çekiyorlar
Her sevgiye giren ve onları önleyen biçimsiz bir hoşnutsuzluk
memnuniyet bulmak. Ebedi olarak tatmin olmadan, bilmeden
Neden.

Başka bir modern hastalıktır ve flört ile çok az bağlantıya sahiptir ve
Karakterin hafifliği, çoğu zaman ikisi karışık olsa da. Çok huzursuz
Sadık olmak, doğan manevi maceracılar, bu ibadet edenler
Duygusallık, saf dostlukların ayrıntılı iddialarını kurdu, görmezden geliyor
İçinde sıcak parıltı: romantik olarak seviyorlar, ama nadiren güçlü
eğilimlerine uymak için yeterli. Böyle kadınlar ebedi
arayış ve her zaman tekrar, ne bulduklarına inanıyorlar
arıyorlar. Sonra bulamadıklarını keşfediyorlar, bu yüzden aramaları
yeniden alınır; Genellikle sosyal plan onları içine sokar
tehlikeli köşeler, onları görevlerinden dönmeye veya ortalama kullanmaya zorlar
Aldatma silahları, onlara bir şans vermez.

Bu romantik sevgi arayanlar, sürekli hayal kırıklığı yaşıyor
kendi ihtiyaçlarını karşılayan duygusal ilginin buharlaştırılması; çok
Verimli işçi türleri, uyarı, sert, kendi kendine tatmin edici, tamamen değil
alaycı, yine de sinizm üzerinde sınırlayan bir şeyin dokunuşuyla,
Gizemli ama yüce gizli bir tayfiye göndermek
cinsiyetleri sefil tutan bağ; Ve fahişe kadın
Her türlü, erkeklerden her avantajı, acımasız, yaşayan
Seks üzerine-bunlar, bana öyle geliyor ki, üç ana kadın türü
baskılarımızdan günümüzde medeniyetimizle sonuçlanan
ve yanlışlıklarımız, süresiz iradelerimiz, karışık ideallerimizden ve
yaşamda başarısızlık; Ve hangisinin en zararlı olduğunu söylemek zor,
en mutsuz, en mutsuz olan en uzak olanı
Ebedi olan türden kaldırıldı-ideal kadın, memnun ve
Sevinmiş, kim daha mutlu bir gelecek tekrar yaşamaya izin verebilir.


V

Romanlarından birinde diyen Bay Wells, "Kurtuluşun varsayalım
kadınların sadece yaramazlık kurtuluşu anlamına gelir. "" Diyelim ki o _is_
Bir seks olarak kötü, heyecan verici gücüyle takas ettiğini varsayalım
yaratıcı adamlar. "

Dünyada bunun gibi bir şey oluyor.

Hepimiz ahlaki olarak parçalanıyoruz. Birçok insanın vicdanları onların
Komşunun görüşleri ve birçok genç kız ve erkeğin kaldırılması
Ev çevreleri, ilişkileri ve eski arkadaşları büyük ölçüde
ahlakın dikkatli güvenli korumasını gevşetti, böylece en ufak bir
İhlal bir kerede gözlemlenmemiştir ve hızla cezalandırılmamıştır. .
sınıfta, sosyal pozisyonlarda ve
Yarış da kırıldı. Beş savaş yılındaki koşullar ve çoğu
Toplumun düzenlemelerinden ahlakı çok fazla cesaretlendirdi,
Ve bu konuda yapmamız için akıllıca şey, etkili olmak değil
günah hakkında, ama bir kerede doğru davranış yapmak için akıllı şeyler yapmak
Daha kolay.

Kadınlar için organize bir özgürlük ve bağımsızlık kesinlikle
şaşırtıcı ahlaki sonuçlar. Sebepler yeterince açık. Bu bir
bireysel değerler üzerindeki modern ısrarımızın gerekli sonucu; .
Genç kadınlarımıza neden olan özgürlük üzerine bir neslin harmanlanması,
Birçok yönde, özgürlük fikirlerini çok öteye taşımak için
Sıradan medeni insan derneğimizin kabul edilmiş sözleşmeleri. Var
açıkça doğru gösterildi, tüm sıradan genç kadınlar için
Erkeklerle yakın ilişki, atölyelerde ve fabrikalarda burs
Ve oyunda, onları sevmeye aşırı derecede hazır hale getiriyor. Şimdi ben
Kadınları suçlamak istemekten çok uzak; daha çok sahip olduğum için sevindim
çok uzun ve çok muhalefete karşı,
Kadınlarda cinsiyetin temel gücü, kendi başlarına haklı çıkarılmıştır.

Kadınlar için hayat sık sık yanlış ve uyumsuzdu ve
Kıçmazlık, bıraktığımız şekilde büyük ölçüde arttı,
yakın geçmişte, sekanssız ve tanınmayan cinsiyetin gücü, dolayısıyla
erkeklerin modern arkadaşlığının çoğuna neden olmak, kızların
Erkeklerle, gerçekten korkunç bir sahte olmak, sürdürülmüş ve heyecan verici
İkisinin etrafında bir tuzak gibi kapanan yanlış durumlarla.

İstediğimizden çok daha fazla kadın ve kız var ve her zaman olmuştur
kimlerin cinsel olarak karışık eğilimleriyle olduğunu kabul etmek. Öyle
Seks dürtüsünün zayıf ve oldukça
erkeklerden kadınlarda farklı; özel erdem olarak sabitlik
kadınlar. Bazen öyle, ama genellikle değil. Türüne bağlıdır
kadın. Büyük ve muhtemelen artan sayıda kız, günümüzde saygı
işleri, kabul ettikleri gibi aynı şekilde sevgi
ortalama şehvetli adam, keyifli ve heyecan verici olaylar
sadece konuşulduklarında ve suçlandıklarında utanırlar. Böyle kızlar çok
Nadiren erkeklere sorun yaşar ya da sahneler yaparlar, yeterince umursamıyorlar; O,
Bence her zaman sevgili buluyorlar. Ayrıca bu yüzden kolay
gizli ilişkilere sahip olmak. Seks-bilgisi olmadan, böyle kızlar, hatta
Oldukça gençken, bazen bir mantık ve bir dürüstlük sergileyin
oldukça şaşırtıcı. Birçoğu olmasına rağmen, tevazu yok gibi görünüyor
Prudes; Sorumluluk bilincleri yoktur; Nazik hissetmiyorlar
utanç. Bu tür libidinous mizaçlar her zaman yaygındı
Ve tüm toplumlarda, daha katı dönemlerde pek çok kadın yapmadıysa
şimdi bu kadar sık ​​açıklık ile eğilimlerini takip edin,
sadece korkudan; Muhtemelen karşı daha dikkatli önlemler aldılar
keşif.

Bu ahlaksızlar, farklı türde kızlar var,
Daha az basit bir cinsellik nedeniyle daha çelişkili ve zor, ama
eşit olarak, daha fazla olmasa bile, mutlakta zarar verici bir şekilde yıkıcı
Sık sık yaratırlar. Bu, olgunlaşan bir kız türü
Erken ve çok duygusal cinsellik ve hala tutsa da
Kendisi fiziksel olarak sağlam, ruhsal olarak yozlaşmıştır. Manevi
Bir kadının mazoşizmi nadiren zulüm derinliklerine yol açabilir
anlaşıldı. [208: 1]

Diğer birçok soylu kadın türü Vice ile oynuyor. Çoğu Vahşi
Dürtüler garip ifadeler buldu. Kadınlar çok gibiydi
Çok kullanmak için silah alan umutsuz isyancılarda oynayan çocuklar
bildiklerinden daha ölümcül. Aşkla tüm bu oyunlar tespit edilebilir,
hepsi. Utanç verici bir sorumluluk parlatma gösterir. Kadınlar
Aşkta görgü kurallarının velayetleri ve çok fazla, hayal etmemiş
gevşekliklerinin sonuçları, gençleri bir
Riotous festival, abartılı ve rahatsız edici.

Bence, büyük bir sabırsızlığın
Kadınlar daha az iyi ve daha az sorumlu davrandılar. Aşıklar daha fazla
Dikkatsiz, bazen daha bilinçli ve kaba bir şekilde kısır. Kadınlar
Derin ve kararlı duygusal doğa nadirdir. Büyük Çoğunluk
Şimdi, belki de tamamen hafif fikirli değiller, ama daha az ciddidirler,
Daha gürültülü bir şekilde istediklerini yapmaya kararlı ve ikisini de elde edebileceklerini elde etmek
erkeklerden ve hayattan.

Ve tüm bunlardan öne çıkan büyük gerçek-bizim için büyük ihtiyaç
özel kişisel malların yanı sıra kamu yararına-
rehberlik ve düzenleme için genç, ahlaki yeniden düzenleme gerekliliği
cinsel davranışta standartlar, bir iyi davranış kodu formüle etme,
mevcut ihtiyaçları karşılayın. Bence başka hiçbir şey bile önleyemez
Gelecekte daha büyük lisans felaketleri, olduğumuz koşullardan
şimdi bakıyor.


VI

Eski şişelere yeni şarap yerleştiriliyor ve hayat şarabı var
döküldü ve boşa harcadı. Düzensiz aşkın olduğu eski kongre
Adamda mazur görülebilir, ancak her zaman davada cezalandırılmalıdır
Kadının bir daha asla kabul edilmeyecek, en azından kadınlar tarafından değil. Öyle
kadınların fikirleri o kadar çok değil, duyguları gibi karışık ve
Wills. Dürtüleri herhangi bir ideale odaklanmaz. Onlar sürülüyor
o zaman ve bu. Günümüzde temel başarısızlık budur. Düzensiz
Şimdi çok yaygın olan sendikalar, bir generalin daha samimi yönüdür
hayata karşı tutum. Onlara giren birçok kadın bunu yaptı
daha ziyade, herhangi bir hizmet verilebilir olandan daha fazla protesto yaratma havasında
arzu; Zaten kendilerini geçici tutkulu olduktan sonra bırakıyorlar
henüz kesin olmayan zor durumlarda arkadaşlıklar
davranış geleneği. Ve bu şekilde, davetkar bir
zayıf olanların yanı sıra yozlaşmış olanlara da
Sorumsuz davranın ve her türlü kirliliği yapın.

Bu vahşi aşk nerede bitecek?

Bu güçlü cinselliğe sahip memnun olmayan kadınlar ve diğerinin kadınları
Belirttiğim türler ya evlenmeli ya da kanunsuz kariyerlere devam etmeli
düzensiz karışıklıktan, her biri kendi fantezisine göre hareket eden,
sadece sevgilisinin veya sevgililerinin iradesi ve koşullar
Hangi yerleştirildi: Şu anda üçüncü kurs yok.

Şimdi, gerçeklerle yüzleşmeyen ahlakçı, hepsini evlendirecekti.
Kesinlikle bu konuyu çözmenin kolay bir yoludur, ama akıllıca mı? ki
Doğru mu? Dahası, bu mümkün olsa bile ve yoktu
Kadınların fazlası, bu çözüm bu kadınlar için kabul edilebilir mi? Ben
Olursa şüpheli. Bir sevgili isteyen onlardan biri istemez
Kocası_, ikisi arasında şaşırtıcı derecede açık bir ayrım yapıyorlar.
Daha önce de söylediğim gibi, kadının
Tutum: Sıradan insanın bunları görüşünü almaya başlıyorlar
işler,-onları önemli olarak görmek ve ilgi sağlamak ve
zevk, ama trajedilere abartılmamak. Kasıtlı olarak
Aşk ışığını tutmak ve derin duyguların esaretini korkutmak istiyorum.

Şimdi, böyle bir tutum evlilik için iyi değil ve gerçekten de olabilir
evlilik bağlarına zorlamak için hiçbir kullanım gibi olmayın
kalıcı bağlılık görevlerini kabul etmek istemiyor. Başka bir yol,
Daha pratik ve daha yararlı, bulunmalıdır. Sahip olacağız, ben
Bu tutkulu sorunun hakkındaki görüşlerimizi genişletmek için ikna oldu
kadınlar ve erkekler arasındaki dostluklar, tüm pozisyonunu yeniden düşünmek için
Ne olabileceğine karar vermek için evlilik dışında cinsel ilişkiler
İzin verilir, davranışları düzenlemeye ve sorumluluğu sabitlemeye,
Gelecekteki yeni erdem yolları. Ve böylece, kare ile yüzleşmeye çalışırken
Önümüzdeki zor durumlar, sadece bir açık basit bulabilirim ve
Dürüst davranma yolu.


VII

O zaman buna geliyoruz: Bu kadınlar için nasıl daha düzleştirilebilir hale getirilebilir?
ve ayrıca evlilik için uygun olmayan ve adamak istemeyen erkekler
görevlerine hayatları?

Onurlu bir açık tanınma olsaydı,
Evlilik dışındaki ortaklıklar, mutlaka kalıcı değil, uygun
Geleceğin sağlanması, benim düşünceme göre, kadını korumak
her durumda korunmak; cömertliğe bağlı olmayan bir hüküm
adamın ve sendikaya yaptırım yapan sevgiden sonra
azaltıldı, ama erkek ve kadın tarafından bir
İlişkiye girilmeden önce kayıtlı sözleşme, sonra orada
Her yerde bu tür sendikaları memnuniyetle üstlenmeye hazır kadınlar olur mu?
Gerçekten de, benim nedenlerden ötürü birçok kadın ve erkek olurdu
gösterdim, onları evliliğe tercih edecektir. İster beğenip beğenmesek de, (bunun üzerinde ısrar etmeliyim) var,
yeni bir tür kadın, kim hayattan kapmak için erkeklerin özgürlüğü
bunu ve bunu yapmak için, eğer hiç düşünürse, olması gerektiğini bilir
Evliliği uzak tutun. Evlilik için kadını serbest bırakırken bağlar
Adam ve bu adaletsizlik-eğer demek istersen-bağlıdır
temel bir şey; bağışla değiştirilmeyecek bir şey
annelik, evlilik yasalarında eşit bir ahlaki standart veya herhangi bir
evliliğe ve özgürlüğe sağlık vermek için modern patent ilaçları
eşler. Evlilik sonuçlarında kaçınılmaz bir fark var
iki ortak. Demek istediğim, evlilik kadını ona bağlıyor
Duygular, adamı ondan aldığı şeyle kurtarır.
Kadın en büyük kurtuluşunu sadece çocuktan kazanıyor, ama yine
Bu onun bağlı tutar. Belki de doğanın kadınlara izin vermeyeceği yol budur
Hizmetlerinden hayata uzaklaşın.

Bazen kayıpla arınma gerekliliği vardır. inanmıyorum
Görevleri daha az bağlayıcı olacak şekilde evlilik idealini değiştirirken
Kadınlar, zaten bu yönde çok ileri gittik. Böylece bence
Seks ihtiyaçlarını karşılamak için diğer ortaklıkların sağlanması daha iyi
(çünkü onlarla karşılaşamayarak kötülükten başka bir şeye neden olamayız)
Adamla aynı özgürlüğü arzu eden kadınlar,
eş ve annenin hayatın garip anlarına görevleri ve
ev görevleri tarafından iş veya zevk açılmamış ve engellenmemiş
çocukların bakımı. Evlilik de bir güvendir; Biz Mütevelli Heyetiyiz
En kutsal yaşam kurumu için gelecek.


VIII

Dürüstlük için kavrulmuş bir toplum, iğrenç ve kaotiklere maruz kalamaz
cinsel yaşamlarımızın koşulları son zamanlarda olduğu gibi devam edecek
Biz, çünkü ahlaki kodumuzun-bu evliliğin kendisi
dayanamaz ve gerçekten de ayakta durmaz, bizim gerginliğimiz
sahtekârlıklar. Sosyal hayatımız solucandan yener ve ufalanır
gizli ve skandal gizli ilişkilerle çürük; Bu karanlık
ve küflü yollar ve cinsel davranış köşeleri olmak istiyor
Bahar temizlenmiş ve iyi yapılmış. Daha önce hiç bu kadar acilen ihtiyacımız olmadı
evimizi düzene koymak için. Yakında toparlanmaya ve başlamaya başlamalıyız. Eğer
Labirentin bazı kısımlarını kestik, gençlere bir cerrah vereceğiz
Labirentin geri kalanından çıkma şansı.


Ix

Evlilik dışındaki sendikaların açık bir şekilde tanınması
Pek çok erkek ve kadın tarafından kolay kaçış
Bu düzensiz ilişkilerde sorumlu davranış. Çünkü ben
Buna inanmayacağım, ki bu
ahlaksızlık daha kolay, daha ziyade şimdi belirli yükümlülükler getirecek
hiçbiri yok.

Bu teklif hafifçe yapılmadı. Ben böyle bir kursu savunmuyorum
kendi içinde arzu edilen veya istenmeyen olmak. Sadece deniyorum
Bu güçleri göz önünde bulundurarak zamanların sürüklenmesini ve eğilimini tahmin edin
uzun zamandır eylemde ve düşündüğüm gibi
Önümüzdeki zor yıllarda daha da aciliyetle hareket edin.

Bence, bir çeşit sabit olduğunu doğrulamalıyım
bir kadın ve bir
Dostum, böylece kabul edilen bir davranış standardı olabilir
ortaklara giren ortaklar. Düzenleme, cinsiyette olduğundan daha fazla gereklidir
başka herhangi bir davranış departmanı, biz basit bir nedenden ötürü
Bilinçimizle eğik çizgileri delen bir güçle uğraşmak
Bizi genellikle gücünde çaresiz tutan vasiyetnameler; sık sık bulan bir güç
Atavizmlerdeki momentumu, sayısız çağda her zamankinden daha önce
toplum başladı; Bir kuvvet sadece olduğu gibi, yıpranmış bir leke ile parladı
medeniyet. Ve günümüzde "leke" her zamankinden daha fazla büyüdü
etkisiz.

Düşünmek zorunda kaldığımızda şimdi bir şey yapılmayabilir
Bu sorular, daha geniş bir tanımayı mümkün kılmak için. Ortaklıklar
Evlilik dışında tanınan ve korunan bir yeri vardı
Birçok yaşlı ve bazı açılardan daha akıllı, toplumlar ve
Dünya Savaşı'ndan sonra bize getirilen koşullar hareket edebilir
Bize benzer bir kabul zorlamada. Bunun karşısında buna inanıyorum
Günümüzde olan çok şey-korkunç bir bozukluk,
Yaymak, cinsel yaşamlarımızı istila etmek-bir değişiklik işe yarar
iyilik için ve kötülük için değil, evliliği yok etmeyecek, ama
kutsallığını yeniden kurabilir.


X

Muhtemelen ortaya çıkacak bir itiraz tahmin edebilirim. Neden yapacağım
Dışında cinsel ilişkilerin kabul edilip edilmeyeceği sorulmalı
Evlilik, evlilikleri korumak mı? Bu soru cevaplanabilir
güvenle. Kalıcı tek eşli formunda evlilik
sürdürüldü çünkü kadınların ve erkeklerin büyük çoğunluğu bunun olmasını istiyor
korundu. Önerdiğim sözleşme partnerleri güçsüz olacak
çocuğun görkemli sembol olduğu evli sevgiye zarar vermek. Yasa yok
Bu güzelliği korumak için gereklidir. Her zaman bir ceza kalacak
Aşık çeşitlilik arayanlar, diğer tarafı olan bu huzursuzlukta
çeşitlilik.

Evlenmeye ve olmaya çalışan en yüksek erkek ve kadın türüdür
En iyi ve en mutlu, sadık karı koca olarak birlikte yaşıyorsanız,
Adanmış baba ve anne, ancak ben,
Başarılı hediyeler olmadan başkaları-kadınlar ve erkekler-
ebeveynlik veya mutlu kalıcı evlilik. Bunu açıkçası tanırdım
ve evliliği istemeyenlerin açıkça yaşamasına izin verilmesine izin verin
Onurlu geçici sendikalarda birlikte.

Elbette bu, yapan erkek ve kadın işçi için en akıllıca düzenleme
çocuk istemiyorum ve sürekli bir esaret için istemiyorum
Arkadaşlık, hayatlarını özgürlük içinde geçirme arzusu. Mümkün
bazı durumlarda bu tür dostluk sözleşmelerinin bir
Evliliğe ön, mevcut felaket koşullarımız altında,
Ayrıca, uygunsuz çiftleşen ancak yine de
Bond'u başka bir partnerle kopyalayamaz veya istemez. Çok
Sözleşmeler,
şimdi utanç verici ve gizli sendikalara sürülüyor.

Bu şekilde kötülük önlenecekti. Zaman geçtikçe aceleci
Evlilik onaylamama ve birçok sendikaya bakılacak
şimdi kaçınılmaz olarak felakete gelmesi engellenecekti. Ve bu
Başkaları için daha fazla evlilik ve çocuk doğurma şansı ve daha fazlası
uygun türler; Ayrıca, bu steril sendikalar onların
çocuksuzluk, sonsuza kadar sonsuza dek uzaklaşmak için harekete geçecek
ebeveyn ol. En önemli olan bu son sonuçtur.


XI

Evlilik dışında herhangi bir cinsel ilişkinin tüm sorunu
Geçmiş, tabiri caizse, zorunlu olarak,
gizlenmenin utançları yüzünden itibarsız. Bunların çoğu
değişti. Dahası, fuhuş ve ayrıca hastalıklar çok yakından
fuhuşla bağlantılı, ben de büyük ölçüde azalır
Cinsel günahların duracağını düşünün. Her zaman çok uzun süre olacak
En azından zaman, vahşi aşktan çekilecek erkekler ve kadınlar. Bu biz
tanımak zorunda. Ancak kimsenin karanlık yollara sürülmesi gerekmez
sorumsuz aşk.

Neredeyse her zaman bu düzensiz izleyen sonuçlar
onları her zaman anti-sosyal eylemler olarak markalayan sendikalar. Ancak
Örneğin, kadınların terk edilmesi gibi sorumsuz davranışlar
şimdi altında oldukları gizlilik durumuyla kolaylaştırılmış
var, bir son verilecek. Ve bunu yaparak başka bir tane takip eder
Ve belki de, daha da büyük kazanç. Bu ortaklıkların tanınması
henüz atılanlara düşen dışlama önleyecekti
metresi. Bunu her şeyden çok korkutan birçok kadın var. A
Kadın, tarihinin gerçekleri olursa, iyi yaşamdan kurtulur
bilinen; Onurlu aşk ona kapalı, çoğu zaman en kolay olanı bulur
Ve en hoş hayat sokakların hayatıdır.

Ekstra konjjugal ilişkilerin gözden düşmesinin bir nedeni, çünkü
Onlara giren herkesin etrafına yerleştirilen zorluklar o kadar çok ki,
Kural olarak, zayıf, aptal ve sorumsuz
Bu ortaklıkları üstlenin. Tabii ki, bu her zaman doğru değildir. Erkekler
ve kadınlar, isteklerine karşı ve sık sık bilmeden önce
Furtive ve onursuzluk eylemleri ağına karıştı. Skalid entrikalar
varoluştan uzaklaşmak istediğim gölge. Ama bunları yap
Ortaklıklar onurlu ve onlara giren erkekler ve kadınlar
onurlu davran. Acıyla yasaklayabileceğimizi veya tedavi edebileceğimizi görmüyorum
Açıkça girilen ve üstlenilen görevlerin üstlendiği herhangi bir sendika
sadakatle yerine getirilir. O kadar sık ​​olan suç tutumumuz
İyi davranışı imkansız hale getirir; erkekleri ve kadınları köşelere zorlar
Kabul eden asi günahtan kaçış yoktur.


XII

Bu konuları açık bir şekilde koymaya çalıştım
Dürüst olmaksızın hiçbir şeyin kazanılamayacağına dair inanç. Yazan herkes
Böyle bir soruda, yanlış anlama çok açık olduğunu biliyorum. Olmayacak
birçok çabamın sorumluluğu azaltmak değil,-
Cinsiyetler arasındaki tüm bağlarda zayıflayın, benim arzum
onları güçlendirmek; Ama biliyorum, tahvillerin biçiminin yapılması gerekecek
daha geniş. Çok genişliğinde de daha fazla ahlakımız olacak
biraz.

Konular daha da kötüleşecek ve daha iyi olmayacak. Ve cevap verirdim
Ahlaksızlığın artışından korkanlara açık bir şekilde
Kalıcı dışında cinsel ortaklıklar için tanınmış hüküm
Evlilik, bu yönde kasıtlı bir değişiklik yapamaz
Gelecekte toplumumuzun ahlaki koşullarını akla getiren bir şekilde yapmak,
Yakın geçmişte olduğundan daha kötü. Doğrusu,
Her tür düzensiz sendika var oldu ve bugün var, ancak
utanç verici ve gizli. Devam edecekleri kesin ve
Sayıları azalmayacak, artacak.

Bir karşı ilerlemeyi düşünebileceğim tek mantıklı itiraz
Bu ortaklıkların onurlu olarak tanınması,
Gizlemler için tüm gereklilikler, sayısının çok daha büyük olması muhtemel
eski cezalar korunmuşsa. Bunun olup olmayacağından şüpheliyim
Ancak, öyle olsa bile ve bu ortaklıklardan daha fazlası girildi
içine; Tanınmanın,
Böyle bir birlik utanç verici olmayı bırakabilir. Öyleyse,
gerçekten tercih etmedikçe, tanıma ve düzenlemeleri kabul edecek
Düzensiz Gizli Yardımcının Sürekliliği ve Artışı.

Başka seçenek yok, en azından hiçbiri bulamıyorum; dışında başka bir yol yok
Tüm cinsel ilişkilerimizde sorumluluk oluşturmak. Gizli
İlişkiler yeni düzende kaçak olmalıdır.


Dipnotlar:

[193: 1] Bu makalenin bazı kısımları, 1913'te _English'te ortaya çıktı
Gözden geçirmek_. Makale o zamanlar, özellikle de
Yayınlandığı Amerika (diğer iki makaleden
_English Review_) küçük bir kitapta, "Kadınlar ve Ahlak." Görüşlerim
yazdığımdan beri çok az değişti. Son kitabımda "Annelik ve
Cinsiyetlerin ilişkileri, "Konuyu bir bölümde tekrar ele alıyorum
Evlilik dışında _sepal ilişkiler adlı. Ben şimdi
sorumluluğun sabitlenmesi gerektiğinin kesin olarak güçlendirildi ve
Ahlaki sağlık geri yüklenecekse, tüm cinsel ilişkilerde düzenlenir.

[200: 1] Miss Netta Syrett'in akıllı bir romanı olan "Üç Kadın"
Modern kadınlığın aydınlatıcı resmi.

[208: 1] Bkz. I. Bloch, "Zamanımızın Cinsel Tarihi", s. 320-322.




ÇÖZÜM

Görmeden

     "Vizyonun olmadığı yerde, insanlar yok oluyor."-Pro. xxix. 18.


Bu kitaba Mütareke Günü'nde başladım ve Barış Günü'nde bitiriyorum. Bu
Yaklaşık sekiz aylık dönem büyük hayal kırıklığı zamanıdır.
Geleneksel abartı tarafından aldatılmaya meyilli olanlar bile
politikacıların ve ani dönüşümlere inanmak için çok az şey,
bu büyük savaşın muazzam çabasının uyanmak olduğunu ummuştu
dünyanın ölümcül vicdanı; kalıcı bir gelişme bırakmak
sosyal ve uluslararası ilişkiler; sınıf, bireysel ve seks yapmak
rekabet, aynı zamanda ulusal rekabet olarak,
yeni sipariş; açgözlülüğün hizmet arzusu ile değiştirilmesi, savaş
Adalet uygulamak için uluslar. Ancak bir adalet savaşı bir barış izledi
hile ve adaletsizlik. Galipler (her biri değilse, hala
toplu olarak) daha önceki savaşlarda olduğu gibi ganimetlerini iddia etti. Clemenceau'nun
Wilson'ın ilkeleri üzerinde zafer kazanma arzusu
Dünya Sahnesi.

Geleceği endişeyle arıyoruz. Karışıklıkların ortasında
ve zorlamalar, bu belirsizlik döneminde kaçınılmaz değişiklikler,
akıllıca hareket etmek son derece zordur. Eski günlerde her şey görünüyordu
Bir sürü kart gibi hayat karıştırılmış gibi çok daha kolay
Yeni düzenlemeler. Savaş tüm yaşamda bir fark yarattı,
elimizde olduğu gibi her şeyi parçaladı, günlük görevlerini yaptı
Çoğumuz çok daha zor. Serenity'den soyulduk.

Bu yeni zor dünyanın eşiğinde durduğunuzda,
Yapıyorum, geri yolu işaretleyen kilometre taşları size
Kesinlik, hayatınızın ve işinizin büyük bir kısmı geride kalıyor
Öyleyse, bu bekleme günlerinde, bir
kendiniz ve yaşamla, alçakgönüllülükle sorgulamak
Her şey, kendi inancın ve başkalarına öğretmeye çalıştığınız şey
sahip olduğunuz tüm dürüstlükle.

Görevim zor oldu ve çok daha zor hale getirildi
bakış açımızın belirsizliklerinin nedeni, çünkü şimdi öyle
Hepimiz tarafından doğru olarak kabul edilen birkaç ilke; Her prensiple karşılaştı
bir karşı prensiple. Sabit standartlara sahip olmak çok daha kolay
meydana gelen her vakayı tartışmaktan ziyade. Her zaman başarısız olduk
Yeterince iyi ve tamamlanmış idealler oluşturma yönü ve
Hayal gücümüzü ve isteklerimizi koruyacak kadar yararlı. Herkes görünüyor
Çatışan amaçların gevşek uçlarında az çok olun. Ahlak şimdi
Her kullanıcıyı ölçmek ve sığdırmak için yapılmış kıyafetler gibi. Çok sık, içinde
önemli ayrıntılar, bu kadar kolay ve aptalca değişirler
modalar değişir.

İnsanları disiplinli bir özgürlüğe geri getirmek istiyorum; tanınmış
kendi ihtiyaçları ve başkalarının ihtiyaçları-yaşamın en derin arzuları.
Bireysel değerlere dayanan bir ahlak her bir
yön, cazibeler ve uyumsuzluklar altında, artan ve
Savaş tarafından acele etti, ancak öncelikle kâr arayışıyla ortaya çıktı,
Herkesin istediği gibi yapmanın mücadelesi, çok büyük bir toplum tarafından
Kişisel ilişkinin yol açtığı kötü organize ve o kadar acele
Mekanik ilişkiler.

Benim konumum daha zor, daha fazla eğilim
Ahlaki sorularla ilgili olarak ele aldığımların ruhu
muhafazakar, henüz kabul edilenlerin çoğunu görüyorum
Sözleşmeler ve Kötülüğün Üretimi Olarak Yasalarımız. İçinde yolun farkındayım
manevi ve fiziksel olanı engellemede bu kadar felaketle hareket ederler
toplumumuzun sağlığı. Bu nedenle, çok hevesliyim çok hevesliyim
Geniş kapsamlı reformlar.

Soyut doğru ve yanlış teorilere büyük bir sabrım yok,
daha ziyade her yasayı ve her kurumu,
erkeklere ve kadınlara yardım etmek. Ancak kusurlu bir şekilde başarılı oldum, ayarladım
_Bu yardımseverliğin amacı
Evlilik yasalarımızda ve engelleme yasalarında değişiklikler yapmak
kişisel davranışları düzenleyin. Tartışmak ve düşünmek istemiyorum
insanlık, yaşam veya olmasını istediğim gibi başka bir şey, ama
Dürüst olmak gerekirse, elimden geldiğince gözlemler ve sonra onlara yardım ederdim.

Önlenebilecek çok fazla felaket ve çok günah
Bizim tarafımızdan kaçınılmaz olarak kabul edildi. Yeni fikirler ve ihtiyaçlar
eskisi arasında dolaşmış; istenen yeni olanların çoğu
Reformlanması gereken eskilerin büyük bir kısmı. İsterdim
İki eğilime karşı çıkın: Çok hazır kabul edilmesini önlerdim
günün modası ve ben de çok sadık bir itaat önleyeceğim
Dünün önyargıları. Zekasını birleştirirdim
Modern, eski tutkusu ve samimiyeti ile.

Her birinin karşılaşması gereken son derece zor görev
Biz bugün. Hepimiz ağır sorumlulukla suçlanıyoruz. Bizimki bir
Dünyada her zamankinden daha fazla miras. Biz
Hepimizin yeni ve sert bir şekilde sorumlu olmasını sağlıyoruz; Birleştirmek için
Yeni doğru yolları bulmak için arayışımız. Üç kuşak
Sanayicilik iğrenç istismarlar yarattı; Onları bitirmeliyiz. Bizim
öğrendiğimiz derslerle daha geniş vizyon ve daha fazla bilgi
Acı çekmemizin acısı ve fedakarlıklarımız hala
kalpler, birini diğeri ve hepimizle birleştirmeliyiz
Yenileyin ve hayatı haklı çıkarmak. Dünyayı yeniden yapmalıyız.




Ekler


Tablo 1.-Kadınların istihdamıyla ilgili pozisyonun özeti,
          Nisan 1914.

-------------------------------------------------- ------------------
                                               Artış
                   Kadınların tahmini yüzde istihdamı
                     Temmuz 1914'ten beri kadın sayısı.
                       toplam -------------------------
                     Kadınların yüzde sayısı yaklaşık
                   istihdam edilen, bu artışlar
                  Temmuz 1914. istihdam edildi, çalıştırıldı
Meslek Temmuz 1914. Temmuz 1918. Sayılar.
-------------------------------------------------- ------------------
Endüstriler 2.176.000 26 25 537.000
Devlet
  Kuruluşlar 2.000 3 9.098 197.000
Gaz, su,
  Elektrik
  (Yerel
  Yetkililer) 600 1 724 4.000
Tarım 80.000 9 11 9.000
Taşımacılık 17.000 2 459 78.000
Tramvay 1.200 2 1.466 18.000
Finans ve
  Bankacılık 9.300 5 660 63.000
Ticaret 296.000 29 71 354.000
Meslekler
  (esas olarak katipler) 50.500 28 118 57.000
Oteller, halka açık
  Evler, sinemalar,
  Tiyatrolar, vb. 181.000 48 14 25.000
Kamu hizmeti,
  Postane 60.300 24 78 59.500
Diğer Sivil
  Servis 5.500 9 1.809 99.500
Diğer Hizmetler
  yerel
  Yetkililer 196,200 34 16 31.000
-------------------------------------------------- ------------------
Toplam 3.276.000 24 47 1.532.000
-------------------------------------------------- ------------------

-------------------------------------------------- ------
                               Yüzde sayısı
                                 Kadınların Kadınları
                               Toplam tarafından belirtildi
                               İşveren sayısı
                                 İşçi olmak
                                Doğrudan istihdam edildi,
                               Nisan'ın yerini alıyor,
Meslek adamları.        1918. -------------------------------------------------- ------
Endüstriler 531.000 36
Devlet Kuruluşları 187.000 44
Gaz, su, elektrik
  (yerel yetkililer altında) 4.000 9
Tarım 40.000 13
Taşımacılık 79.500 10
Tramvay 17.000 34
Finans ve Bankacılık 59.500 40
Ticaret 352.000 53
Meslekler (esas olarak katipler) 22.500 61
Oteller, kamu evleri,
  Sinemalar, tiyatrolar, vb. 44.500 61
Kamu Hizmeti, Postane 64.000 52
Diğer Kamu Hizmeti 89.000 57
Yerel altında diğer hizmetler
  Yetkililer 26.000 47
-------------------------------------------------- ------
Toplam 1.516.000 37
-------------------------------------------------- ------


Tablo II.

Endüstriyel mesleklerin ana gruplarında kadınların istihdamı,
Nisan 1916 1917, 1918.

                                                                   Kadınlar
                                   Artış (+), azalma (-),
                     Temmuz 1914'ten bu yana, işverenlerde
                     istihdam edilen kadın sayısı.      Olmak
                       Değiştiren Kadınlar
                     Nisan, Nisan, Nisan, Erkekler, Nisan
Meslekler Temmuz 1914.1916.1917. 1918. 1916.

Metal işlemleri 170.000 + 149,200 + 295.300 + 385.000 194.000
Kimyasal İşlemler 40.000 + 34.300 + 66.000 + 63.000 81.000
Tekstil işlemleri 863.000 + 19,200 + 14.500 - 19.000 65.000
Giyim işlemleri 612.000 + 12.800 - 44.700 - 37.000 46.000
Gıda işlemleri 196.000 + 17.100 + 25.000 + 30.000 62.000
Kağıt ve baskı
  İşlemler 147.000 - 700 - 5,100 - 4.000 21.000
Ahşap İşlemler 44.000 + 14.000 + 21.000 + 34.000 26.000

Tüm endüstriyel}
Meslekler,}
bazıları dahil} 2.176.000 + 284.700 + 483.600 + 537.000 510.000
Yukarıda belirtilmiştir}


Tablo III.

Özel soruşturma ile yapılan kadınların savaş öncesi işgalinin analizi,
Ocak 1917.

Savaş öncesi meslek

                              Ev
                               Görevler,
                               Ve değil
Daha önce aynı tekstil kıyafetleri sunmak
Meslek.      Meslek.   dolu.   Esnaf.     Esnaf.

Metal İşlemler 53.249 18.927 3.408 4.635
Kimyasal Ticaret 14.634 52.407 6.226 17.941
Tekstil işlemleri 6.378 4.730 1.377 3.695
Giyim işlemleri 38.256 9.334 1.000 8.430
Ahşap işlemleri 4.439 3.764 783 1.490
Deri işlemleri 7,682 2.179 695 1.372
Kauçuk işlemler 7.897 4.055 1.119 1.561
  Diğerleri 4.003 3.115 400 669

Toplam 136.538 98.511 15.008 39.793

                                           Diğer Toplam
Diğer yerli endüstriyel endüstriyel ve
Meslek.      Endüstriler.  Hizmet.  Meslekler. sınıflandırılmış.

Metal Ticaret 12.458 12.502 5.449 110.628
Kimyasal Ticaret 20.879 44.438 17.079 173.604
Tekstil işlemleri 2.320 2.531 1.054 22.085
Giyim işlemleri 5.745 4.970 3.643 71.378
Ahşap işlemleri 2.626 3.950 1.196 18.248
Deri işlemleri 1.782 1.311 822 15.843
Kauçuk işlemler 2.104 2.393 1.030 20.159
  Diğerleri 1.233 1.897 875 12.192

Toplam 49.147 73.992 31.148 444.137


Tablo IV. Temmuz 1914 ve Ekim 1918 arasında değişimler
18 yaşın altındaki kızlar çeşitli mesleklerde istihdam edildi.

                            Brüt sayılar
Meslekler- Temmuz Ekim artışı.  Azaltmak.
                            1914. 1918.

(1) _ büyük artış ._

Bina ve İnşaat 1.500 6.000 4.500 ...
Metal işlemleri 45.000 108.000 63.000 ...
Kimyasal işlemler 11.000 25.000 14.000 ...
Ahşap İşlemleri 10.500 20.000 9.500 ...
Diğer işlemler 26.000 37.000 11.000 ...

Endüstride toplam 94.000 196.000 102.000 ...

(2) _Large artış, ancak hayır
ciddi sorun ._

Madenler ve Taş ocakları 1.500 4.000 2.500 ...
Tarım 12.000 18.000 6.000 ...
Profesyonel Meslekler 5.000 11.000 6.000 ...
Posta Servisi 10.000 14.000 4.000 ...
Belediye gazı, su,
ve elektrik ... 1.000 1.000 ...
Belediye Tramvayları ... 1.000 1.000 ...
Diğer Yerel Yönetim
Servis 5.000 8.000 3.000 ...

Sınıf 2'de toplam 33.500 57.000 23.500 ...

(3) _ -küçük artış ._

Yemek, içecek ve tütün
49.000 53.000 4.000 işlem görüyor ...


Tablo V.

İçi suçlardan hüküm giymiş çocuk ve gençlerin sayısı
Büyük şehirlerde ve büyükşehir polis bölgesindeki çocuk mahkemeleri
1914-1917.

Tahkim edilebilir suçlar.       1914 1915 1916 1917

Manchester 435 708 767 750
Liverpool 1.169 1.545 2.013 2.196
Leeds 191 256 295 385
Bristol 106 207 331 279
Birmingham 368 423 504 625
Newcastle 86 177 222 234
                         ------ ------ ------ ------
                          2.355 3.316 4.132 4.469

Büyükşehir Polisi
Bölge 1.778 3.069 3.858 3.856




Ek II

Yasadışı olarak doğan çocuğa atıfta bulunan bazı istatistikler.


1. Doğum.

Yaklaşık 50.000 gayri meşru çocuk her yıl birleşik olarak doğar
Krallık. Bunun ne anlama geldiğini düşünün. Tek bir nesil sırasında
Bu korunmasız küçüklerin bir milyonu doğdu,
Ebeveynleri gayri meşru davrandığı için markalı. [235: 1]

İngiltere ve Galler için kesin rakamlar [235: 2] son ​​beşte ve
yarım yıl aşağıdaki gibidir:

                                                    Gayri meşru
                                                     Yüzdesi
Yıl Toplam Doğum Meşru gayri meşru toplam

1913 881,890 848,981 37,909 4.29
1914 879,096 841,767 37.329 4.24
1915 814.614 778.369 36.245 4.44
1916 785.520 747.831 37.689 4.79
1917 668.346 631,336 37.010 5.54
1918 [235: 3] 332,547 312.587 19.960 6.0

İngiltere'de hala doğmuş doğumların kayıtlı olmadığına dikkat edilmelidir;
Bunların gayri meşru doğum oranının çok daha yüksek olacağını kaydediyor muydu
mevcut istatistiklerden daha. Kayıtların bulunduğu ülkelerde
hala doğmuş olan gayri meşru doğumların sayısı her zaman çok
yüksek, bazen iki kat daha yüksek-altında doğan çocuklar için olduğu gibi
Evliliğin korunması.


2. Ölümler.

Aralarında her yerde alışılmadık derecede yüksek bir bebek mortalitesi bulunur
gayri meşru çocuklar. Genel olarak, gayri meşru oran iki kez
Meşru gibi harika. _Two korunmasız çocuklar her biri için ölüyor
korunan çocuk._


1912-1916 1 yılın altında 1000'de ölüm.

       Tüm Bebekler
      1 yılın altında.  Meşru.  Gayri meşru. 1912 95 91 121
1913 106 104 213
1914 105 100 207
1915 190 105 203
1916 91 87 183

Evlenmemiş annelerin ölüm orantısı orantılıdır.

"Yasadışı Meşru mortaliteye oranı
Hayat yüzde 170'den arttı. 1907'de yüzde 201. 1916'da.
Bu gerçeklerin biraz uğursuz bir yönü var ve bu bebek
Refah kuruluşları, ilkine özel dikkat gösterebilir
gayri meşru çocukların hayatının günleri. "-(_
1916 için Yazı İşleri Müdürü ._)


Bağlılık ve piç yasası. (Yasanın kısa özeti
İngiltere ve Galler.)

Anne yasal ebeveyndir. Çocuk meşrulaştırılmadı
ebeveynlerinin evliliği. Çocuğun miras hakkı yok
Ya ebeveyn. Babalık kurulduğu yerde baba sorumludur
destek (veya nafaka). İskoçya'da annenin evliliği
Baba çocuğu meşrulaştırır. İrlanda'da anneye izin verilmiyor
Nafaka iddiasında bulun-çalışma evine ve koruyuculara girmeli
onun için dava açmalı.


Bir bağlantı emri almak için.

1872 Piç Yasaları Değişiklik Yasası ile, anne bir
Barışın Adaleti,
onun çocuğunun babası olması. Bu çağrıların maliyeti 3/6
Bir şehir ilçesinin sınırlarının ötesinde bir 2/- teslimat için.
Bağlanma emrinin maliyeti, elde edildiğinde 9/-. .
Sipariş başvurusu, çocuğun doğumundan önce yapılabilir veya
doğumdan on iki ay sonra. O zamandan sonra yapılamaz
(1) adam, para ödeyerek babasını kabul etmedikçe
çocuk, (2) iddia edilen baba İngiltere'den ayrıldı, bu durumda
Çağırmalar, geri döndükten sonraki 12 ay içinde herhangi bir zamanda sunulabilir.


Bağlılık Emri.

Şimdiki zamana kadar izin verilen maksimum miktar
Bağlılık Siparişi 5/- Haftada, bu tür ödemeler devam edecek
Çocuk on altı yaşına ulaşır. Adaletler kesin olarak
Babanın ödeyeceği miktar. Ayrıca tamamen onların içinde
o sırada annenin masrafları için herhangi bir izin vermek için takdir yetkisi
doğum. Toplamı düzeltirken, adaletlerin hareket etmesi gerekiyordu
Case_ ve genellikle ödemelerin tüm koşullarına göre
yeni eylemin geçmesinden önce haftada 2/6 veya 3/6 kadar düşük sabitlenmiş
1919.


Bağlılık Emirleri Yasası, 1914.

Bağlılık Emirleri Yasası, 1914, yasada iki önemli değişiklik
kazanıldı. Koleksiyon olarak bilinen bir memurun atanması
Memur, toplama işini annenin elinden çıkardı
Bakım emri altında verilen haftalık ödemeler, yeni yetkiler
teminat eden bir babanın ödeme yapılması verildi. Ayrıca,
altı günlük zorunlu aralık (adama fırsat veren bir dönem
kaçmak) çağrıları ve mahkemede görünüş arasında
varsayılan baba kaldırıldı.


Yeni eylem.

Bir çocuğu yetiştirmek için bu tür meblağların yetersizliği
eyleme yol açtı ve maksimum 5/- bir hafta ortadan kaldırıldı. .
Gelecekte maksimum ödeme bir hafta 10/- olacaktır. Bu eylem (ki
Maksimum Ödeme Yasası Artışı, 1918)
1 Ocak 1919'da faaliyete geçti.


Askerleri ve denizcileri etkileyen hükümler.

Bir askerin çocuğun babası olduğu iddia edilirse, eylem
İngiltere veya Galler'deyken alınmıştır. İskoçya ve İrlanda'da
Piç yasaları farklıdır ve eğer yurtdışında veya sipariş altında ise
Yurtdışı eylemi yapılamaz. Çağırmalar onun üzerinde sunulmalıdır
komuta memuru, yolculuğunu kapsayacak kadar ödemeyle
ve davasının duyulacağı mahkemeden. Savaştan önce
Bir asker tarafından bir çocuk için anneye verilen nafaka daha azdı
sıradan davalardan daha; Ancak bu adaletsizlik sona erdi ve
Artık gayri meşru bir çocuğa verilen ödenek haftada 6/8.


Dipnotlar:

[235: 1] Yasadışı kelimesi Latince _illegitimus_'dan türetilmiştir,
"Yasaya uygun değil" anlamına gelir.

[235: 2] İskoçya ve İrlanda'daki piç yasaları
İngiliz yasaları ve bu nedenle bu ülkeler için rakamlar
verilen.

[235: 3] İlk yarım yıl.




Transcriber'ın notları:


İtalik sözcükler _underscores_ ile çevrilidir.

Tirelemedeki varyasyonlar orijinalinde olduğu gibi bırakılmıştır. Örnekler
katmak:

     Önkoşul önkoşul
     yeniden evlenmek
     güvenli koruma
     büyüyen yetiştirme

"Gonore" kelimesinin orijinalinde bir OE ligatürü vardır.





Project Gutenberg'in Kadın Yulaf Yulaf, C. Gasquoine Hartley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN'S WILD OATS ***

***** This file should be named 20283.txt or 20283.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/2/8/20283/

Produced by Audrey Longhurst, Lisa Reigel, Michael Zeug,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
