*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hill (Tepe)
Yazar: Horace Annesley Vachell
Yayın Tarihi: January 4, 2007  [eBook #20280]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20280
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Hill, by Horace Annesley Vachell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Hill
       A Romance of Friendship


Author: Horace Annesley Vachell



Release Date: January 4, 2007  [eBook #20280]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HILL***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Tepe

Bir arkadaşlık romantizmi

ile

Horace Annesley Vachell







Londra
John Murray, Albemarle Caddesi
  İlk Baskı. . . . . . . . . . . Nisan 1905
  Otuz saniyelik izlenim (3/6). . . Nisan 1928
  Yeniden basıldı (2/-). . . . . . . . . . Kasım 1928
  Yeniden basıldı. . . . . . . . . . . . . Eylül 1930
  Yeniden basıldı. . . . . . . . . . . . . Haziran 1935
  Yeniden basıldı. . . . . . . . . . . . . Ekim 1937




İle

George W.E. Russell

Bu arkadaşlık romantizmini en içtenlikle ayırıyorum
zevk ve sevgi.  Yapmam gerektiğini ilk öneren sendin
Harrow'da çağdaş yaşam hakkında bir kitap yazın; Bana verdin
Başlıca fikir; Bana sayısız notlar verdin; var
makalenin her sayfasını gözden geçirdi; Ve sen tuhaf bir şekilde isteklisin
Harrovian.

Bu kamuoyunun size karşı olan yükümlülüklerimin beyanını yaparken,
"Tepe" deki karakterlerin
Üstatlar veya erkekler, aranabilirler, ancak portreler değildir,
Doğrusu yeterince, kompozit fotoğraflar; ve bölümleri
İçme ve kumar izole olaylar üzerine kurulmuştur,
alışılmış uygulamalar.  Dahası, merak uyandırmaya çalışırken
"Yorum ve Duygu"-kendi ifadeniz-katkı maddesi
hayati bir şekilde canlandırıyor hayatı canlandırıyor, daha azını seçmek zorunda kaldım
ortak Harrovian türleri.  Sadece seçme bu şekilde
John Verney Henry Desmond için eğlendirirken dostluk; Ve birkaç erkek,
Mutlu bir şekilde, Scaife'ın egzersiz yaptığı gösterildiği gibi güçlere sahiptir.
Ama Verney ve Scaife gibi çocuklar var, kimse daha iyisini bilmiyor
Kendinden daha.

İnan bana,

Seninki en minnettarca,

Horace Annesley Vachell

Kayın ağacı,

22 Şubat 1905.




İçerik


    I. Manor
   İi. SEZAR
  III. Kraipale
   IV. Torpidler
    V. Arkadaşlık
   VI. Bir vahiy
  Vii. REFORM
 VIII. Verney Boskobel
   İx. Siyah noktalar
    X. Decapitation
   Xi. Kendini sorgulayan
  Xii. "Lord"
 Xiii. "Eğer yok edersem yok olurum"
  Xiv. İYİ GECELER




Tepe


Bölüm I

Malikane

  "Beş yüz yüz ve hepsi çok garip!
    Benim önümde hayat-geri dönen,
    Rüzgardan önce bir waif gibi hissettim
  Şok ve değişim okyanusuna atıldı.

  "_Chorus_. Yine de, yıllar geçtikçe zaman gelebilir,
    Kalbin ne zaman heyecanlanacak
    Tepenin düşüncesinde,
  Ve çok garip ve utangaç geldiğin gün. "


Tren yavaşça Harrow istasyonundan kaydı.

Beş dakika önce, bir erkek ve bir çocuk yukarı ve aşağı yürüyordu
Uzun platform.  Çocuk amcasının neden böyle olduğunu merak etti
Garip bir şekilde sessiz.  Sonra aniden, yaşlı John Verney onu yerleştirmişti.
Genç John'un omuzlarına eller, gözlerine bakarak
gri ve kendisi kadar sabit.

"Harrow'u kötüye kullanan çok sayıda arkadaş bulacaksınız," dedi sessizce; "Ancak
Benden al, hata Harrow'da değil, onlarında yatıyor.  Çok
Erkekler, kural olarak, en iyi çekmeceden çıkmayın.  Öyle Bakma
ciddi.  Büyük bir nehre başlığı almak üzeresin.  İçinde
kayalar ve rapids; Ama nasıl yüzüleceğini biliyorsun ve ilk daldıktan sonra
Benim yaptığım gibi, inanılmaz derecede zevk alacaksın. "

"Ra-te," dedi John.

John'un hayatının çoğunu amcasının içinde geçirdiği yeni ormanda
Verney Boscobel'in yeri, bu amcası, ölü babasının tek kardeşi,
kahraman olarak ibadet edildi.  Gerçekten de çok büyük bir boşluk doldurdu
Oğlanın hayal gücü, başkalarının oda için sıkışık olduğunu.  John Verney
Hindistan, Burmah'ta, Afrika'da (adım adım kıtaları aldı) taşındı
muazzam.  Ve amca ve yeğen tanıştığında, büyük gezgin olana bak
John'un kendisinden çok daha uzun durmadı!  O ilk an,
Değerli bir yanılsamanın anında paramparça edilmesi, acı çekti.  Ama şimdi,
Tren sessiz, ince, küçük adamı döndürdü, genişlemeye başladı
Tekrar. John, yükseklikleri ölçeklendirdiğini gördü, bir yolu kesti
Geçilemez ormanlar, kasvetli bataklıklarda dolaşan, sürekli hareket eden bir
şimdiye kadar bilinmeyen ve rötuş yapamayan, tanıtmak
Kaos'un dünyaca ünlü bir öncü olan Yüce hüküm sürdüğü düzen.

John Verney'in _his_ amca, kanının kanı olduğunu düşünmek ne kadar iyi
Onun, onun, onun-her zaman için!

Ve uzun zaman önce, kıdemli John, Harrow'a gelmişti; John'u hissetmişti
Junior, çekirdeğe hissettim-donuk, öğütme anahtarı,
Henüz bir çocuk tarafından analiz edilmeyen, kenarda tek başına durma
gerçekten de,
dakikalar.  John Amca "başlığını" bir şişmanla almıştı
Kalp-bundan şüphe etmeye kim cesaret etti?  Elbette beklememişti, titriyordu
ve tereddüt ediyor, atlama yerinde.

Tren şimdi gözden uzaktı.  John amcanın ucunu ona kaydırdı
çanta ve istasyondan çıkıp ötesindeki yola doğru yürüdü,
Tepenin tepesine giden yol.

_The Hill._

Şu anda, çocuk bazı demir soluklara ve bir küçük kapı kapısına ulaştı.  Onun
Amca bu kapıyı ve ötesindeki dik yolu işaret etmişti
tepenin tepesi, kilise bahçesine, peachey mezarına
Byron, [1] High Street'e ve malikaneye hayal etti.  Oldu
Malikaneye gidileceğini hatırlamak hoş,
Gelenekler, zaferleri, kaydı.  Amcasının gününde malikâne
Yatılı evler arasında birinci sırada yer aldı.  Şüphesiz John'un
ilk sırada yer aldığı inanç.

Çocuk keskin bir bakışla yukarı doğru baktı.  Annesi oğlunu görseydi
O an, amca arasında ince bir benzerliği fark etmiş olabilir
ve yeğeni, etin değil, ruhun benzerliği.

Eylül yağmurları, ardından bir gün sıcak güneş ışığı,
dünya, büyük tarlaları dibinde gizleyen yumuşak bir pus
Tepe.  John çitler, kavaklar, elmler, viski firleri yapabilir ve
spektral evler.  Ancak, yukarıda her şey açıktı.  .
Görebildiği gibi okul inşası, cesurca bir
Bulutsuz gökyüzü ve bunların üstünde Harrow Kilisesi'nin Spire'sini yükseltti,
Yukarı doğru acımasız bir parmağı işaret etmek.

Daha sonra bu nokta John Verney'e sevgili oldu, çünkü burada, nerede
Sisler ürperti ve kördü, genişliği terk etmeye itilmişti
Yüksek yol ve gölgeli bir geleceğe yol açan bir yol izleyin.  İçinde
Kendisinden daha güçlü bir dürtüye itaat etmek,
Onu bekleyen şeyleri kes.

Birkaç dakika boyunca solukların dışında durdu, bir
Boğazında iğrenç bir yumru.  Bu onun Harrow'a ilk ziyareti değildi.
Bir önceki dönemin sonunda, geçmesi için tepeye çıkmıştı.
Giriş sınavı.  Hazırlık okulundan bir usta eşlik etti
O, oldukça üstün bir şekilde bakan bir Etonian-bu yüzden John
Düşünce-binalarda Henry VI. kabarık
Windsor yakınında.  Algıları olan John, çok bilinçliydi.
arkadaşı, düşüncelerini sözleri vermek için çok fazla beyefendi,
Bir yeoman'ın bir kralla yaptığı çalışmalara tezat oluşturuyor olabilir; Ve ne zaman
Etonian, Windsor'un yattığı yere aşağıdaki ovalara bakıyor, yumuşak
Ufuk üzerine gölge, dedi aniden, "Keşke eton inşa edilmiş olsaydı
Bir tepenin üzerine, "John etkili bir şekilde cevapladı;" Ah, efendim, senin iyi
Bunu söylemek için. "Sınav, dikkatini dikkatini dağıttı
Her şey kağıtları kurtarır.  Onun zevkine göre bunları kolay buldu ve
Sınav odasından ayrılır ayrılmaz, bir taksiye atıldı ve
kasabaya geri götürüldü.  Adımların uçuşuna inerken, birkaç tane görmüştü
Erkekler yolda yukarı veya aşağı acele ediyorlar.  Bunlarda Etonian bir
parıldayan göz.

"Queer kiti Harrow Boys'un giyiyor," dedi.

John, kendisinin bu tanınmasından müteşekkir bir şekilde minnettarım
Harrovian, giberi affet.  Sığ da ona çarpmıştı
Hasır şapka, yutmak kuyruklu ceket, queer görünüyordu, ama onları gördü
Saygıyla bir çatlak kolordu üniforması olarak. Günümüzde, demir palinglerin yanında duran John
son saat.  Görünüm, sarsmamış gözyaşları tarafından bulanıklaştı.  Amcası ve vardı
Birlikte malikaneye sürüldü.  Burada, kaşif onun
Ev ustası üzerine tuhaf kişisel manyetizma, uzun boylu, zorlu bir adam
Truculent Boyut ve Konuşma.  John, amcasının olduğunu gururla fark etti
ikisinin daha büyük ve devin kabul ettiği, belki de
Grudgingly, cücenin üstünlüğü, yeterince kısa konuşma
en karanlık Afrika'da dolaştı.  Amcası, her zamanki gibi, Little, Little,
neredeyse tek hecelerinde ev sahibinin sorularına cevap vermek; Ama John
Junior, John Amca için bunun gerekli olmadığını söyledi
konuşmak; Geniş dünya ne yaptığını biliyordu.

Sonra ev-ustası Rutford, John'a ilkini nereden alacağını söylemişti.
hasır şapka.

"Her dönemin başında sipariş vermeden bir tane alabilirsin" dedi.
Kalın bir sesle.  "Ama benden bir sipariş istemelisin
Bir saniye istiyorsun. "

Sonra John'un odasına iki erkekle paylaşılmasını göstermişti ve
ona kilitlenme saatini söylemişti.  Ve sonra, çaydan sonra yürüyüş geldi
tepeden aşağı, bahşiş, sinüs elinin sıkı kavraması ve
Final-"Tanrı seni korusun."

Bu yansımaların sonuna geliyor, kaçınılmaz olanla karşı karşıya
Gelecek ve daha az acımasızca, içine adım atmanın gerekliliği,
John kapıdan geçti.  Kalbi öfkeyle çırpındı ve
Boğazdaki yumru rahatsız edici bir şekilde şişti.  Ancak John,
Kendisi bir "her şeyi tedavi" ile.  Elini cebine daldırarak
Bir kartuş, kullanılmayan yirmi delikli bir silah kartuşu çıkardı.  Bakan
Bu konuda John gülümsedi.  Gülümsediğinde iyi göründü.  .
Yüz, çok uzun, sade, ama duyu ve mizah dolu, kendini yuvarladı
gençliğin zarif eğrilerine; Ciddi gri gözler parladı; .
Dudaklar, çok sıkı sıkıştırılmış, ayrılmış, takdire şayan dişleri ortaya çıkaran, küçük
ve kare olarak ayarlanmış; yanakların içine, pembe yerine kahverengi, aktı
sıcak renk akışı.

Kartuş çok şey durdu.  Sadece bir hafta önce, John Amca,
Mançurya'dan gelişi yeğenine küçük bir deri çantası vermişti
ve bir anahtar.  Dava, çift namlulu, çekiçsiz, ejektör tuttu,
Cilalı mavi varilleri üzerinde harika bir isme sahip yirmi delikli silah.

Kartuşun görüşü John'un beklentilerini haklı çıkardı.  O koydu
Cebine geri dönün ve öne ve yukarı doğru eğildi.


Okul şapeline yakın, John kıvırcık başlı bir genç
harika bir şekilde hazırlanan görünümün beyefendi
Kendini yayan bir hava, bir atmosfer, bir atmosfer.  .
Okul yapımlarının tuğlaları daha kızarmış ve daha sıcak görünüyordu, sanki
Bu güneşli gülümsemeye başlıyorlardı.  Gençlik şimdi gülümsüyordu
Gülümseyen-John.  Birkaç saat boyunca John, bunun farkında olmuştu
Sürprizler onu bekliyordu, ama gülümsemedi.  Harrovian bilmiyordu; onun
Okul, küçük olan, arkadaşları Winchester, Eton olarak etiketlendi,
Wellington; Hiçbiri, merakla, Harrow.  Ve şimdiden geçmişti
Yarım düzine erkek, ilk gelenler, bazı yabancılar, kendisi gibi ve
Her yüzünde kayıtsızlık okumuştu.  Kimse sorun çıkarmamıştı
"Hullo! Sen kimsin?" Kaba ve hazır modasından sonra
özel okul.

Ve şimdi bu gülümseyen, büyüleyici insan aslında ele almak üzereydi
O ve eski tanıdık tarzda ----

"Maşallah!"

"Maşallah!"

"Geçen gün valinizle tanıştım."

"Sen mi?" John cevapladı.  John yedi yaşındayken babası ölmüştü.
Açıkçası, kimlikte bir gaf bu güler yüzlü gülümsemeyi yaratmıştı.  John
babasının ölmemesini diledi.

"Evet," gülümseyen birini takip etti, "onunla tanıştım-partridge atma
Ana Sayfa-ve benden senin için arayışında olmamı istedi.  Bu queer
Bir kerede ortaya çıkmalı, değil mi? "

"Evet," dedi John.

"Valiniz çok uygun görünüyordu."

"O mu?"  Sonra John ciddiyetle ekledi, "Valim ben
çocuk."

Diğeri nefes aldı; Sonra kıvırcık kafasını geri attı ve güldü.

"Diyorum ki, affediyorum. Gülmek istemedim.  Eğer değilsen
Hardacre, sen kimsin? "

"Verney. Sadece geldim."

"Verney? Bu harika bir Harrow adı.
Explorer? "

"Yeğen," dedi John, kızardı.

"Ah-Son Konuşmacı burada olmalısın. [2] Onu neşelendirdik, ben
sana söyleyebilir.  Ve şarkı söylendi: içinde adı olan şarkı. "

"Evet," dedi John.  Sonra gergin bir şekilde ekledi, "Hepsi aynı, bilmiyorum
Harrow'da bir ruh. "

Desmond gülümsedi.  Gülümseme, John'a isminin onu güvence altına alacağından emin oldu
samimi bir karşılama.  Desmond aniden ekledi, "Benim adım Desmond,
Harrow adı.  Babam, büyükbabam, amcalarım ve üç kardeş
buradaydık.  Bir fark yaratır.  Evin nedir? "

"Manor," dedi John, gururla.

"Kirli Dick's!"  O zaman, şaşkınlık yazdığını görmek John'un
yüz, "
Ev-en eski ve en büyüğünden biri-şirketler. "Devam etti
Aceleyle: "Damer'in bir sonraki dönemine giriyorum. Damer her zaman
Blok, biliyorsun. "

"Rutford neden 'Kirli Dick' olarak adlandırılıyor?" Diye sordu John endişeyle.  "O
_look_ kirli değil. "

"Ah, onu bir tür şekle yaladık," dedi Desmond.  "BEN
_Believe_ şimdi bir ay-bir ay, öyle. "

"Toshes?"

"Küvetler, biliyorsun. Bir küvete 'tosh' diyoruz.  Kirli dick buraya geldiğinde o
kirliydi.  Formunu söyledi-oh! onun yanağı!-
pis zihin haftada bir banyo boldu, "bilinçsizce çocuk taklit etti
Kalın, Rasping Tonları-"İki, Lüks ve Üç-Sakinlik!
ona kirli dick denildiğini.  Başka bir hikaye var.  Bunu söylüyorlar
Yıllar önce bir Türk banyosuna gitti ve nadiren iyi kazıyarak
onu kazıyan adam-nasty iş!-kirli bir şey buldu
Dick, ise kaybettiği canavar pazen bir gömlek olarak tanındı.
'varsity.  Ama sadece dördüncü form erkekler yutuyor _that_.  Maşallah!
Benim bir dostum var.  Tekrar görüşürüz. "

Gecelikten kaçtı.  John, hasır şapkaların satıldığı dükkana yürüdü.
Burada onu merakla gören diğer yeni erkeklerle tanıştı, ama dedi ki
Hiçbir şey.  John şapkasını giydi ve Rutford'un adını genç adama verdi
onu bekleyen.  Genç adamın olacağı saçma bir hissi vardı
"Ah evet-sert dick!"  Çok güzel görünümlü pembe yanaklı bir çocuk
Başka bir çocuğa Damer'in olduğunu söyledi.  John bunu yemin edebilirdi
Şapkacı asistanı pembe gençleri artan bir saygı ile gördü.

John Amca neden onu Dirty Dick's'e gönderdi?  O acele etti
Alışveriş, fuming.  Sonra çekiçsiz silahı hatırladı.  Sonuçta,
Manor bir kez _The_ House olmuştu ve yine _The_ House olabilir.

Bu zamana kadar çocuklar geliyordu.  Gruplar oluşuyordu.  Koparıyor
Sohbet John'un kulaklarına ulaştı.  "Evet, bir geyik çektim, dokuz işaretçi.
Vali benim için kurulmasını sağlayacak ---- Ne?  Yürüdüm
Köpeklerle orman tavuğu!  Bizimkini sürüyoruz ---- Biraz yırtma kriketim vardı
Bir maçta bir yüzyıl ---- Jove!  Gerçekten mi? ---- "

John geçti.  Bunlar "kanlar", muazzam şişlikler, büyümüş adamlar
dünyanın seçkin kişileri hakkında titiz bir lezzet.

Bir dakika sonra, bir grubunun arkadaşlarının bir grubuna bakıyordu
Rutford'un yan kapısının hemen önünde.  Bir dürtü onu ele geçirdi
dönüp kaçmak için.  John Amca buna ne derdi?  Böylece ilerledi.
Çocuklar kibarca yol kat etti, soru sormadı.  O geçerken
Birkaç istekli kelime yakaladı.  "Brute'nin gitmesini umuyordum.
Bu _is_ bir mide bulayıcı ve hata yok! "

John, hırpalanmış, yıpranmış merdivenlere yükseldi ve kimin
"Brute" oldu.  Belki bir çeşit Flashman.  John onun _tom brown_;
Ama bazıları ona zorbalığın sona erdiğini söylemişti.  Harika
Kim olursa olsun, "kaba" üzerine vurgu yapmıştı.

İkinci kat pasaj üzerine odasını ve birini buldu
John eşiği geçerken dikkatsizce başını sallayan kiracılar.

"Ben Scaife," dedi. "Sen Rab misin yoksa sıradan mı?"  O
"Lord Esme Kinloch" olarak etiketlenmiş büyük bir portmanteau gösteren güldü.

"Ben Verney," dedi John.

"En iyi yatağı torbaladım," dedi Scaife, bir duraklamadan sonra "ve tavsiye ediyorum
Bir sonraki en iyi olanı, orada.  Geçen dönem benimdi. "

"Yatakları görmüyorum," dedi John, ona bakarak.

Scaife, üç uzun, dar dolap gibi görünen şeyin olduğuna dikkat çekti.
Mobilyaların geri kalanı, üç çok çırpılmış yıkama standardı ve
Çekmece sandıkları, dört Windsor sandalyesi ve kare bir masa kaplı
sayısız istihdam ve kabaca oyulmuş isimlerle.

"Yataklar düştü," dedi Scaife, "ve ilk okulda
Hizmetçiler onları yapar ve tekrar kapatır.  Şaka olarak kabul edilir
Geceleri başka bir adamın odasına sürün ve onu kapatın.  BULDURUN
Kendinizi karanlıkta kafanın üzerinde dururken boğulur.  Bu bir
Şaka-diğer arkadaş için. "

"Biri bunu sana yaptı mı?" diye sordu John.

"Evet; üçüncü beşinci sırada büyük bir lout," diye gülümsedi Scaife.

"Peki ne yaptın?"

"Ertesi gün onu bir kriket güdük ile bekledim.
Row, çünkü ona biraz fazla zorlamasına izin verdim; Ama ben kapanmadım
o zamandan beri.  O yatak bir canavar.  Çöküyor. "Kıkırdadı." Genç
Kinloch, beyaz bayanlar kadar yumuşak bulamaz.  Kuyu,
Geri kalanımız gibi, onu bulduğu gibi Dirty Dick'in alması gerekecek. "

Cıvata düşmüştü.

John sordu daha quavering bir sesle, "O zaman _is_ bunu aradı mı?"

"Ne denir?"

"Bu ev. Kirli Dick's!"

Scaife alaycı bir şekilde gülümsedi.  John'dan bir yaş büyük görünüyordu, ama
Dünyanın bir adamının havası ve davranışları vardı-bu yüzden John düşündü.
Ayrıca, çok iyi görünümlü, Desmond'dan daha yakışıklı ve çarpıcı
o gülümseyen, güler yüzlü gençliğin aksine, karanlık, neredeyse esprili
Cilt, güçlü bir şekilde işaretlenmiş özellikler ve oldukça kaba eller ve
ayak.

"Buradaki herkes buna Dirty Dick's diyor," diye yanıtladı.

John çaresizce baktı.

"Ama," diye mırıldandı, "duydum, bana malikanenin en iyisi olduğu söylendi
okulda ev. "

"Eskiden öyleydi," diye yanıtladı Scaife.  "Günümüzde, çok yakın var.
en kötüsü.  Diğer evlerdeki arkadaşlar iyi; ovalamıyorlar
içinde; Ama kendi aralarında, malikane kirli o zamandan beri pota gitti
Dick onu ele geçirdi.  Damer artık şişme evi. "

John portmanteau'yu çıkarmaya başladı.  Scaife onu şaşırttı.  İçin
Örneğin, hiçbir merak göstermedi.  Soruları koymadı
Her zaman bir hazırlık okulunda sordu.  Düşüncesini dönüştürmeden
Kelimeler, John, Harrow'da soru sormanın kötü bir form olduğunu böldü.
Bir soru sormak istediği için, çok önemli bir soru, bu
zorunlu sessizlik bıkkın hale geldi.

Şu anda Scaife, "Sanırım Claydon lotlarından birisin." Dedi.

"Hayır; evim yeni ormanda. Amcam Verney Verney
Boscobel. "

"Ah! Adı merdivenin başındaki panellerde; ve
yan odada bir yatağa oyulmuş. "

"Crikey! Gitmeli ve ona bakmalıyım."

"Elbette panellere bakabilirsiniz; ama 'Crikey!' Ve
Yan odaya girme.  Beşinci formlu iki arkadaş var.  Olurdu
cehennem yanak ol. "

John, Scaife'ın kendisine panellere eşlik etmeyi teklif edeceğini umuyordu.
Sonra yalnız gitti.  Şimdi kilitlenmeden yarım saat içinde
Pasajlar erkeklerle doluyordu.  Yakında John onları monte ettiklerini görürdü
İsimlerinin Rutford tarafından çağrılacağı Hall'da.
Herkes-John'un söylenmişti-ilk önce mevcut olması bekleniyordu
Uzaktan gelen birkaç erkek dışında çağrı.  John
Üst pasaj boyunca yolunda çalıştı ve ikinci uçuşta
İlk inişe gelene kadar merdivenler.  Burada, eve yakın
Bildirim tahtası, isimler ve tarihlerle kaplı bazı meşe paneller miydi, hepsi
Oyma-John daha sonra öğrendi-ünlü bir Harrow karakteri Sam Hoare,
Bir zamanlar okulun "velayetleri".  Çocuk hevesle baktı, ateşli, yukarı ve
panellerden aşağı.  Ah, evet, işte babasının adı vardı ve işte-
Amca. Ve sonra donuk, ince taneli meşeden, diğer parladı
Tepeyi ve geleneklerini seven herkese tanıdık.  John
Kalp, böyle adamları tutan evin gururuyla tekrar ısındı.
Büyük devlet adamının adı ve altında güçlü bir savaşçının yapımı
Heyecan ve titriyor.  Onlar _old harrovians_, bu arkadaşlar, erkekler
Amcasının bildiği, sevgili annesi bilge ruhu olan adamlar! vardı
bin kez konuşuldu.  İniş ve pasajlar kükrüyordu
şimdiki anın hayatı ile.  Büyük ve küçük çocuklar
Birbirini yüksek sesle sürüklemek.  Bazı durumlarda, bu yeni gelen,
Tamamen göz ardı edilen bir yabancı, ıssız ve beni rahatsız etmiş olabilir
Böyle bir kalabalığın kalbi; Ama John zevkle karıncalanıyordu ve
zevk.

Aniden, gürültü denetlendi.  John, yukarı bakarken, büyük bir adam gördü
Yavaş yavaş yaklaşıyor, herkesle selamlama alışverişi.  John döndü
ona yakın bir çocuğa.

"Kim o?" Fısıldadı.

Diğer çocuk "evin başkanı Lawrence" diye cevap verdi.

Büyük adam aniden John'un gözlerini yakaladı.  Ne okuduğu
Orada-Admiration, saygı, kıskançlık-dudaklarına hafif bir gülümseme yarattı.

"Adınız?" istedi.

"Verney."

Lawrence elini, basit ve yine de belirli bir haysiyetle tuttu.

"Geldiğini duydum," dedi John'un yüzünü inceleyerek.  "Biz
Çok fazla verney olamaz.  Senin için bir şey yapabilirsem, izin ver
Bilmek."

Başını salladı ve devam etti.  John, birkaç çocuğun baktığını gördü
yeni bir ilgi.  Ancak hiçbiri onunla konuşmadı; Ve ona geri döndü
Allık yüzlü oda.  Scaife kıyafetlerini açtı ve koydu
onları uzakta; Şimdi çıplak duvarları gizlenmemiş olarak araştırıyordu
hor görme.

"Bu canavar bir delik değil mi?" dedi.

John, her zaman bir şeyler yerine insanlarla ilgilenen odayı inceledi
dikkatlice.  Pasajdan geçerek diğerlerine bakışları yakaladı
Odalar: Bazıları çekici bir şekilde döşenmiş, çiğneme ile eşcinsel, süslenmiş
Resimler, Japon hayranları, gümüş bardaklar ve diğer kupalar.  Karşılaştırma
Bunlar kendi dairesi ile, John utangaç dedi--

"Çok etli değil."

"Beefy? Özel bir okuldan kokuyorsun, Verney. Şimdi, yapmaya değer mi
yukarı?  Görüyorsunuz, önümüzdeki dönem iki odalı olacağım.  Eğer hepimiz çip
İçinde ---- "durdu.

"İki sterlin geri getirdim," dedi John.

Scaife'ın gülümsemesi ne onay ne de tersini gösterdi.  John
Maddi güven karşılığında hiçbirini kışkırtmadı.

"Kinloch geldiğinde bunun hakkında konuşacağız.
onu buraya gönderdi. "

John bazı kitaplar okumuştu, ama peerage değil.  Büyük adı
Kinloch onun için yeniydi, bir çocuk için onun için yeni değil, Scaife için yeni değildi.
"Burke" çok iyi iyi.

"Neden halkı onu buraya göndermeyelim?" diye sordu.

"Çünkü," Scaife'in tonu aşağılayıcı, çünkü
Kinlochs-büyük bir kriket ailesi-Eton'a gidin.  Dük yapmalı
bir sebep yakalayın. "

"Dük?"

"Asmak, elbette Trent Dükü'nü duydun mu?"

"Evet," dedi John, alçakgönüllülükle.  "Ve bu onun oğlu mu?"

Yeni Portmanteau'daki etikete baktı.

"Kimin oğlu olmalı?" dedi Scaife.  "Şey, queer. Dukes [3]
Ve Dukes'in oğulları Harrow'a geliyor-tüm Hamiltons buradaydı ve
Fitzroys ve St. Maurs-ama dediğim gibi Kinlochs,
Eton.  Bu bir roman-çok.  Ve neden Deuce ortaya çıkmadı? "

Bir zilin klanı her iki çocuğu da ayağa kaldırdı.

"Kilitleme ve çağrı," dedi Scaife.  "Hadi!"

Pasajdan aşağı doğru ittiler.  Birkaç erkek Scaife'a hitap etti.

"Hullo, Demon!-İşte eski iblis!-Şeytan, gittiğini sanıyordum
görevden alınmak! "

Bunlara ve diğer salçalar için Scaife, biraz ironik ile cevap verdi
gülümsemek.  John, arkadaşının popüler ve aynı olduğunu algıladı
zaman tuhaf; Henüz tanıştığı herhangi bir çocuktan oldukça farklı.

Büyük bir odaya çıktılar-evin yemek odası-bir kare,
Yüce salon, içinde üç uzun masa ile.  Duvarlarda asılı
Ünlü Eski Harrovalıların portreleri.  Bir oda olarak hayal kırıklığına uğradı
İlk görüş, neredeyse sıradan. Ama içinde John kısa süre sonra öğrendi,
malikâneyi ilgilendiren weal veya keder için her şey veya
tartışılmıştı.  İki şömine ve iki büyük kapı vardı.
Çocuklar bir kapıdan geçti; Diğerinin eşiğinde durdu
Üzerinde bir kağıt bulunan gümüş bir salver tutan uşak.

"Ne yanak!" mırıldandı Scaife.

"Eh?" dedi John.

"Kirli Dick burada değil. Tıpkı onun gibi, gevşek! Ve o zaman
Evin yanımızda gel, halıda süzüyor
Terlik-Canavar! "

Lawrence Scaife konuşurken girdi.  John onun güçlü işaretli olduğunu gördü
Butler'ı algıladığında kaşlar yükseldi.  Yaklaştı ve
kağıtımı aldı.  Butler etkileyici bir şekilde dedi.

"Bay Rutford meşgul. Arar mısınız efendim?"

Her halükarda, uşak Dumbleton, en iyi geleneklere layıktı
malikanenin.  Kurnaz, temiz traşlı bir yüzü vardı ve sınır dışı edilmesi
Başpiskopos.  Evin başı kağıdı aldı ve
İsimleri arayın.  Her çocuk, adının adı verildiği gibi, "Burada" dedi.
Ya da komik olmak istiyorsa, "Burada, _sir_!"

"Verney?"

İsim keskin bir şekilde çaldı.

"İşte, _sir_," dedi John.

Evin başı ona keskin bir şekilde baktı.

"Kinloch?"

Cevap yok.

"Kinloch?"

Scaife kuru cevap verdi: "Kinloch'un portmanteau geldi."  Daha sonra
Dumbleton pürüzsüz, yumuşak sesiyle "Lordship
Bay Rutford ile çizim odası. "

Çocuklar bakışları bilerek değiştirdiler.  Scaife aşağılayıcı görünüyordu.  .
Bir sonraki an soyadı çağrıldı ve çocuklar içine girdi
pasajlar.  Lawrence, salondan ilk ayrılan kişi oldu.  Dürtüsel olarak,
John ona koştu.

"Komik olmak istemedim, gerçekten yapmadım," diye nefes verdi.

"Oldukça doğru. Ödemiyor," diye gülümsedi Lawrence, "
komik olmak.  Bunu kastetmediğini gördüm. "

Lawrence yüksek sesle konuştu.  John çok konuştuğunu fark etti
Kasıtlı olarak, yeni bir çocuğun ilk gafını silmeye çalışmak.

"Çok teşekkürler," dedi John.

Tacizle meşgul olan üç erkek daha bulmak için odasına ulaştı.
onların ev-ustası.  Karşı eğilen John'u fark etmediler
duvar.

"Efendisi Bay Rutford ile çizim odasında."

Çil yüzlü, kırmızı başlı bir genç, büyük bir elastik ağzı vardı
Dumbleton'u takdire şayan bir şekilde taklit etti.

"Ne züppe sik!" Çok uzun, çok ince bir şekilde çekildi,
aristokrat görünümlü çocuk.

"Ve aptal," diye ekledi Scaife.  "Bu tür şeyler onu nefret ediyor."

"Bu onun varlığını burada satıyor."

Üçü de konuşmaya düştü.  Soru hala John'un zihninde iltihaplanıyor
bir dakika içinde cevaplandı.  "Brute" Rutford'du.  Doğru
Bir önceki dönemin sonu dedikodu, malikanenin efendisinin sahip olduğu
Başka bir yerde randevu alındı.  Whare, daha değerli ruhlar
Eski ev sevindi.  Şimdi sevinç ağlamaya dönüştü ve
dişlerin gıcırdaması.

"O bizim için bir canavar mı?" dedi John.

Çil yüzlü çocuk nazikçe cevap verdi, "Bu bağlı.
Majestesi "-Yeni Portmanteau'yu sert bir şekilde tekmeledi-" Bay bulamayacak
Richard Rutford Bir Canavar.  Ondan uzak.  Ve şeytana sivil,
Çünkü Papası birçok Şekeli'nin bir adamı.  Ama sadece yabancılara, gibi
Kendim, bir canavar canavarı; Canavarların kralı olan Ay, dirty Dick. "

Ve sonra-oh, korkular!-15 numaranın kapısı açıldı ve Rutford
ortaya çıktı, ardından görünüşte genç ve çok şık giyinmiş
bayan.  Çocuklar ayaklarına atladılar.  Scaife hariç hepsi baktı
Peygamberal olarak ciddi.  Ev ustası dikkatsizce başını salladı.

"Bu Scaife, Düşes," dedi kalın, rasping tonlarında.
"Scaife ve Verney, seni Trent Düşesi'ne sunmama izin ver."

Sanki büyük ve olgunlaşmış gibi ünlü ismi ağlıyor
Greengage.

Düşes ilerledi, nazikçe gülümsedi.  "Bunlar"-Rutford
Diğer erkekler-"Egerton, Lovell ve-Duff."

Scaife, mevcut olanların tek başına, onun
Okul arkadaşları seçilmişti. Egerton-tırtıl olarak bilinir-
bir muhafız oğlu; Lovell'in babası bir yargıçtı; Duff'un babası
belirsiz papaz.

Düşes her çocukla el sıkıştı.  "Baban ve ben yaşlıyız
Arkadaşlar, "dedi Egerton'a;" ve buluşma zevkini yaşadım
Amcan, "John'a gülümsedi.

Duff mutsuz görünüyordu ve rahat görünüyordu, çünkü neredeyse kesinti
Son cümlesi ev ustası tarafından duyuldu.  Düşes
Birkaç soru sordu ve sonra ayrıldı.  O ve oğlu
Head Master ile yemek.  Rutford ona eşlik etti.

"Blastik duydu mu?" dedi Duff.

"Muazzam kıçlarının kulaklarıyla nasıl yardımcı olabilir?" uzun boylu dedi
İnce Egerton.

Duff, bir iyimser, tüm kızıl başlı, çilli çocuklar gibi,
Diğerleri, her biri sırayla.  Karar oybirliğiyle.

"Benden zehir gibi nefret ediyor," dedi Duff.  "Sıcak yakalayacağım. Ne
Şanssız dilenci ben! "

"Pooh!" dedi Scaife.  "Tüm okulun aradığını çok iyi biliyor
ona kirli dick. "

Ama Duff'un ev-ustası
Sağırlık hızla toza yerleştirildi.  Beş dakika içinde Rutford
yeniden ortaya çıktı.  Kapıda durdu, göze çarpıyordu.

"Şimdi, Duff," dedi, "Sesini duydum, ki bu
Tek başına, kaba, nüfuz diyebilirim.  Benden bahsediyordun
Ev-ustası, 'Dick' olarak.  Ama ondan önce bir sıfat kullandın.
Neydi? "

Duff Writhed.  "Ben hatırlamıyorum."

"Ah evet, sen. Neden yalan söylüyorsun?"

John'un kahverengi yüzü solgunlaştı.

"Kullandığın sıfat," diye devam etti Rutford, "kirli" idi.  Konuştun
Ben 'kirli dick' olarak, 'Canavar' kelimesini yakaladım.  Olacaksın
Eğer isterseniz, yüz Yunan çizgisi, aksan ve durma yazın,
Ve onları bana getir ya da dumbleton ile bırak, _twenty-five_ satırları
Bir seferde _Every_ bir sonraki öğleden sonra yarım saat alternatif
Yarım tatil.  Sana iyi geceler. "

"İyi geceler efendim," dedi bütün çocuklar, John ve Scaife'u kurtar.

"İyi geceler Verney."

Üstat ve öğrenci birbirleriyle yüzleşti.  John'un yüzü rahatsız edici görünüyordu;
ve Rutford yeni çocuktan Scaife'a döndü.

"İyi geceler Scaife."

Scaife kendini çizdi ve sessiz, havalı bir sesle cevap verdi ...

"İyi geceler efendim."

Duff, Rutford'un ağır adımı artık duyulmayana kadar bekledi; O zaman o
John'a koştu.

"Diyorum," diye sıçradı, "iyi bir tür sen-değil mi, iblis? Reddediyor
Canavara 'İyi Geceler' demek için beni canlandırıyordu.  Ama o
Seni asla affetmeyin-asla! "

"Ah evet, yapacak," dedi Scaife.  "Kirli dick için zor olmayacak
Geleceğin Veri Boscobel Varney'i affetmek. "

John baktı.  "Verney Boscobel?" Tekrar etti.  "Neden, bu benim
amca.  Anne ve umarım evlenir ve çok fazla neşeli çocuğu olur
kendi. "

"Umarım evlenir mi? Peki, ben ----"

John'un çenesi dışarı çıktı.  "Umut" ve yükseltilmiş olan vurgu
Kaş Smote sert.

"Söylemek istemiyorsun," sıcak bir şekilde başladı, "sen o ----"

"Ne istediğimi düşünüyorum," dedi Scaife, Curckly; "Ve öyle yapabilirsin."  O
alaycı bir şekilde güldü.  "_Thinking_ Ne memnun oldukları tek şey
Özgürlük yeni erkeklere izin verdi.  Duffer bile onu tutmayı öğrendi
ilk döneminde dil. "

Tırtıl-uzun, ince, aristokrat çocuk-ciddiyetle.  O
bir züppe, John'un yakında keşfettiği gibi-
"Bloods;" "Junior Blood" veya "Olur", muazzam bir otorite
"Swagger", yaklaşık üç yıl içinde olan gelenek için bir stickler
okul.

"Şeytan haklı," dedi.  "Yeni bir çocuk çok dikkatli olamaz
Verney.  Salonda komik olman şimdi bir geliştirici kötü yaptı
izlenim."

"Ama komik olmak istemedim. Lawrence'a doğrudan sonra söyledim
Çağrı. "

Caterpillar kelepçelerini aşağı çekti.

"Komik olmak istemiyorsan," diye bitirdi, "bir eşek olmalısın."

Ancak Duff, John'un bir kaşife yeğen olduğunu hatırladı.

"Diyorum," diye koştu John'un dirseğini, "sence beni alabilir misin
amcanın imzası? "

"Tabii ki neden," dedi John.

"Teşekkürler. Kötü bir koleksiyon değilim, "Duffer mütevazı bir şekilde mırıldandı.

"Ve mücevher," dedi Scaife, "
Duffer ona baktığında titriyor. "

"Evet, yaparım," dedi Duff, korkunç bir şekilde sırıtarak.

Akşam yemeği ve dualardan sonra John yatağa gitti, ama uyumak için
en az bir saat.  Bunun olaylarını düşünerek uyanık yatıyordu
unutulmaz gün.  Ne zaman gözlerini kapattığında iki nesne tuttu:
Harrow Kilisesi Spire ve Desmond'un canlı gülen yüzü.  Dedi
kendisi Desmond'u en çok sevdi.  Ve scaife de iblis,
nazikti.  Ama bir şekilde John Scaife'ı sevmedi.  O zaman,
Meraklı yarı-dağınık bir durum, henüz uykuda değil ve kesinlikle tam olarak
uyanık, scaife figürünün genişlediğini görüyordu, varsayarak
Desmond'un üzerinde yaklaşan müthiş oranlar, onun arasında duruyor ve
Spire, ilk başta Spire'nin bir kısmını gizleyen ve sonra yavaş yavaş,
bütünüyü gölgede bırakıyor.



[1] Byron, John Murray'e yazıyor, 26 Mayıs 1822 ve yol tarifi vermek
Zavallı Little Allegra'nın cesedinin gömülmesi için--

"Keşke Harrow Kilisesi'ne gömülmesini diliyorum.
Churchyard, patikanın yakınında, tepenin kaşında bakıyor
Windsor ve büyük bir ağacın altında bir mezar (Peachie adını taşıyan veya
Peachey), burada bir çocukken saatlerce otururdum: Bu benim
favori nokta; Ancak, anısına bir tablet dikmek istediğim gibi,
Kilisede beden daha iyi yatırılsa iyi olur. "

Ayrıca bkz.
"Saatlerce tembellik."

[2] "Konuşmacı" --_ I.E._ Konuşma Günü.  Harrow "er" bir favori
birçok maddenin sona ermesi.  Hardball raketleri için "daha sert",
"Altbilgi," "Ducker" vb.

[3] Dorset Dükü Byron'un ibne idi.  _Cf _.--
      "Genç grubumuzun sert geleneği olsa da
      Sana itaat et ve bana komuta verdi. "
             _Hours of Idlices_




Bölüm II

SEZAR

  "Buraya kardeşlerin geldiği yere geldin,
    Yıllar önce eski okula,
  Genç yeni bir yüz ve bir Harrow adı,
    'Yabancıların ortasında mı?  HAYIR!
  Kendini yalnız sevmeyebilirsin
    Hafızanın varisi olan sen,
  Graven Stone'daki isimler bile
    Seni oraya kim gidiyor ...
        Sen?--
        Pass, arkadaşım-hepsi iyi. '"


John, ilkini öğrendiğinde unutulmaz sabahı asla unutmadı
Okulda hangi yeri aldığı zaman.  Diğerine oturdu
Yeni gelenler, bakan, açık gözlü, yaklaşık altı yüz erkek, büyük ve
Küçük, konuşma odasında bir araya geldi.  O kadar dalmış mıydı
Baş ustonun açılış dualarını neredeyse hiç duymadı.  John
her biri olan Harrovians sayısı ile takıntılı, sarhoş
Bir zamanlar kendisi gibi garip ve utangaç hissetti.  Onun yerine yakın
Büyük organ, yukarı ve yukarı bakabilir, yüz sırasından sonra satır görebilir,
Aralarında gelecekteki arkadaşlarını ve düşmanlarını oturduğunu bilerek.

Aniden, bir komşu onu sürükledi.  Baş ustası bir
elinde okul yollarını ve alınan isimleri ve yerleri listeleyin
Yeni çocuklar.  Küçük bir kestane adıyla en düşük formda başladı
John'un yakınında oturuyor.  Kesik yanıp söndü ve farkına vardığında kızardı
"Okulun gecikmesi" idi.  John oldukça iyi cevap verdiğini biliyordu
Sınavcılar tarafından belirlenen sorular; kendini bulma korkusu yoktu
Üçüncü dördüncü sırada bükülmüş; Yine de formdan sonra form yapmadı
Adını ekleyin, huzursuz ve heyecanlı büyüdü.  Daha yükseğe almış mıydı
orta kabuktan daha yer mi?  Evet; Orta kabukta VERNEY yok.  .
Baş ustası üst kabuğun kaldırılmasına başladı.  Şimdi, şimdi olmalı
gelen.  HAYIR; Net nüfuz eden tonlar yavaş yavaş eklemli isim
isim, ama onun değil.

"Verney."

Sonunda.  Birçok göz ona bakıyordu, bazıları kısır, birkaç
üstün.  John en yüksek formu daha düşük kaldırmayı almıştı ama
Biri yeni erkeklere açık.  Başarı denilen şarabı yudumluyordu. Dahası, Frank'in Desmond'u, gülen yüz ve köpüklü mavi gözler,
ve Scaife ve Egerton da alttan çıkarılmıştı.

Bundan sonra John, mutlu bir rüyada oturdu, onun bilincinde değil
çevresi, annesinin yüzünü görmek, zevk iç çektiğini duyuyor
Zaten oğlunun okulun yarısında olduğunu öğrendiğinde.


İlk kırk sekiz saatin ağzından dolayı olduğundan emin olabilirsiniz.
Heyecan.  İlk olarak, John kitaplarını satın aldı, Stout deri uçlu,
adının usulüne uygun olarak damgalanacağı deri destekli hacimler
Sinek yaprağı ve sayfaların kenarlarında.  Ve o da satın aldı
"Judy" Stephens, [1] "Squash" raket, "squash" topları ve bir avlu
top.  Okul Custos'tan-"Titchy"-Soylu Kırtasiye Arzı
temin edildi.  Dahası, genç Kinloch annesinin
15 numaranın dekorasyonuna harcayacak üç kilo verildi, bu yüzden
Scaife, benzer bir miktar harcama niyetini açıkladı ve
Sonuç No. 15 muhteşem bir daire haline geldi,
Geçen göz.  Üç çocuğun karakterleri ortaya çıktı
Basit mobilyalarıyla yeterince açık.  Scaife Sporting satın aldı
baskılar, birkaç Detaille'in litografları ve
"Frowst" olarak tepede sakinler; Kinloch yanına asıldı
Duvar dört Fransız gravürlerinin güzel reprodüksiyonları ve yardımla
Üç metre kadife ve biraz ucuz dantelden çok pasif oldu
Mantel-Cover'ın annesinin Londra Boudoir'teki taklit edilmesi; John
Velveteen, Dantel, "Frowsts" ve Fransız Gravürleri.  Onu koydu
bir çift kırmızı perdeye para ve bir mükemmel fotogravür
Landseer'ın "Sis Çocukları".  Yedek için birkaç şilin var, o
Pencerenin yanında bir kutuya yerleştirilen yarım düzine eğreltiotu satın aldı,
ve o kadar özenle sulandı ki erken öldüler.

İkincisi, John futbolda bir ev oyununda oynadı ve
küçük bir hazırlık okulunda bir scrimmage arasındaki fark ve
Harrow'da gerçek bir şey.  Lawrence, tüm yeni erkeklerin yapması gerektiğinde ısrar etti
oyun oynayın ve tırtıl ona öğrenmesi gerektiğini bildirdi.
Harrow'un "altbilgisi" kurallarını ezbere ve içlerinde sert bir inceleme geçirin
On bir evden önce, onları söylemeye zorlanmanın cezasıyla
Hall'da denetçilerini tatmin edemezse.  Duffer ona ödünç verdi
Yeşil ve beyaz çizgilerin ev-shirt ve bir çift beyaz ördek
şort ve John'un onları ne yaptıklarıyla, uzakları düşünerek
sıradan yerine "fez" [2] giyeceği uzak gün
Ev kapağı!  Lawrence birkaç kelime söyledi.

"Zorunlu oyunları oynamalısın, sonra başlayan Verney
Kaz Match, [3] ama seni her zamanki gibi oynarken görmek istiyorum
ev oyunlarında olabilir.  Biraz vurulacaksın; Ama bir Verney
Buna aldırmayacak mı? "

"Daha çok değil," dedi John, çok cesur hissediyorum.

Üçüncüsü, ilk Pazar vardı ve kafanın ilk vaazı
Usta, fırsatları ve tehlikeleri hakkında açık öğretimi
Devlet okulu hayatı.  John kendini güçlü bir şekilde etkiledi.
Şarkı söyleme ve tiz tiz seslerinin yokluğu.  Patlayan baslar
Ve büyük arkadaşların baritonları onu meraklı bir şekilde titredi
Daha önce hiç yaşamamış acı tatlı his.

Son olarak, formunun ona nezaketle davrandığı hoş keşif
ve nezaket.  Özellikle Desmond onu oldukça sıcak karşıladı.  Ve
Sonra ve orada John'un kalbi vahşi ve mantıksız bir şekilde doluydu
Bu çocuğun arkadaşlığı için özlem.  Ama desmond-denildi
"Sezar", çünkü Hıristiyan isimleri Henry Julius'du-
çok popüler, parlak özel bir yıldız, John'un erişiminin çok ötesinde
sonsuza dek onun gözünde olmasına rağmen.  Sezar onunla yürümeyi asla teklif etmedi:
Ve John'un "Tudor
Krema. "[4] Bir çocuğun Damer'in girmesi mümkün miydi?
Kirli bir adamla yürürken ve konuşurken görülmezdi
Dick mi?  Bu olasılık bir sabah John'u görene kadar iltihaplandı
Scaife ile okul bahçesinde yukarı ve aşağı yürümek.  O akşam dedi
Scaife'a--

"Desmond'u sever misin?"

"Evet," diye yanıtladı Scaife kararlı bir şekilde.  "Onu herhangi bir adamdan daha çok seviyorum
Harrow'da.  Babasının Charles Desmond olduğunu biliyorsun-kabine
Bakan ve okul valisi? "

"Bunu bilmiyordum. Sanırım Caesar Desmond senden hoşlanıyor --_arık_."

"Sen mi? Şüpheliyim."

Artık söylenmedi.  John, Sezar'ın-düşünmeyi sevdiğini söyledi
Sezar olarak Desmond-en az üç kişiden bir arkadaş seçip seçebilir
Yüz erkek, okulun yarısı.  John, John,
seçilir!  Ama her gece yarım saat daha uyanık yatıyordu
Yapması gerekenden daha fazla, kanca veya dolandırıcı ile nasıl olabilirdi
Sezar'a ilgiyi zorlaması ve provoke etmesi gereken bir hizmet yapın,
Sonuçta, arkadaşlık.

Bu arada, tırtıl tarafından yavaşça Harrow yollarına başladı
ve gümrük.  İlk iki hafta sonra başlayan ibne, buldu
Hoş olmayan bir görev.  İlk ve dördüncü okullardan sonra diğer ibneler
Ve kilerden uzak durmayacak ve "Kahvaltı" ı bağırırdı.
veya "çay" olabildiğince, "sayı için so-so".  Belki de yapmalıydı
Bir dilim somon veya pirzola almak için kremalara kadar nip veya
sosis.  Harrow'da ibne-farklı olarak biraz değişen
Evler-ibnelerin tadı ve fantezisine göre zor veya kolay
usta.  Manor'daki altıncı formun bir kısmı ibnunu kaldırdı
kirli futbol botları.  Kremden ayrıldığından beri Kinloch
Altı metre yüksekliğinde, şimdi bulundu.
Tiksinti, Pazar için Trieve'nin patent-yerlerini verniklemek zorunda kaldı.
Trieve komuta ikinci oldu ve "Bayan" Trieve olarak biliniyordu.
John bunu memnuniyetle ve daha fazlasını yapardı, ibne-ustası Lawrence için;
Ancak erkeksi bir genç olan Lawrence, sybaritik hizmetleri küçümsedi.  .
Caterpillar, John'a şemsiyesini açmayı öğretti.
"Saman" Düz (Port'a hafif bir listenin sadece "Bloods" olmasına izin verildi),
Yolun ortasında yürümemek, vb.  Nasıl eskiden
Kol kolunu zirveye doğru yuvarlarken yükselen üyelerini kıskanıyor
Sokak!  Sezar olduğunda günün şafak olup olmayacağını ne sıklıkla merak etti
Ve o, dışa doğru ve içe doğru birbirine bağlı olarak dolaşacak ve
Şapel terasının altındaki orta yürüyüşten aşağı: o güneşli yürüyüş, o zaman,
Adil bir günde, doyumsuz canavar, Londra'yı görebilirsiniz.
ufuk ve kırmızı germek, ellerini tatlı ülkeye geri çekiyor-
Kanlar hariç tümünün katı bir şekilde dışlandığı orta yürüyüş.

Rahatsızlığı için çok-bir sıkıntı, söylense de,
Gizle-John, genç Kinloch'u neredeyse manyetik olarak çekiyor gibiydi
Kendisi Sezar'a çekildi.  John'un sallanacak kalbi yoktu
ilkinden sonra "kabarık" vaftiz edilen zayıf narin çocuk
halka açık görünüm.  Fluff ilk dördüncü ve ustaca almıştı
Dinlemeye özen gösteren herhangi birine itiraf etmesi gerektiğini itiraf etti
Eton.  Bir doktor canavarı tepeyi reçete etti.  Ve hatta her yüce
Duke onu başka bir şikayet olan Damer'in içine sokamadı.  O öyleydi
Eton'daki çatlak evine doğumdan beri girildi; Ve şimdi olmak için
Harrow ---- Dirty Dick's içine pitchorked!  Duffer onu tekmeledi,
Zavallı kabartma gözyaşlarına boğulduğunda söylenemez bir CAD hissetmek.

"Üzgünüm," dedi Duffer.  "Yalnızca Harrow'u slogo yapmamalısın. Ve sen
aptal kafanıza girin, bu en iyi okul veya
Başka bir dünya-değil mi? "

"Eminim Verneys, Egertons ve Duffs her zaman
öyle düşündü. "

"Ama gerçekten değil," diye fısıldadı zayıf tüy.  "Siz arkadaşlar bunu biliyorsun
Herkes Eton ve Harrow'dan bahsediyor. Harrow ve Eton'u kim duydu?
İnsanlar diyor ki-en büyük kardeşim Strathpeffer, tekrar söyle
Ve yine-'Eton ve Harrow,' tıpkı 'beyler ve oyuncular' dedikleri gibi. '

"Ah," dedi tırtıl.  "Etonyalılar beyler-eh?
Şey, Fluff, Lord'un geçen yılki performansından sonra yapamazsın
Oyuncular olduğunu itiraf etmemizi bekleyin. "

Duffer kıkırdadı.

"Diyorum ki, Caterpillar, bu iyi bir 'BM idi."

"Benim değil," dedi tırtıl, ciddiyetle, "valim, biliyorsun."

Duffer devam etti: "Şimdi, kabarık, vücuduna dokunmayacağım çünkü sen
Parçalara düşebilir, ama okulu ya da bizim
Ev, avuç tüyleri çekeceğim.  Duyuyor musun? "

"Evet," dedi Fluff, uysalca.

"Bükülmüş dizlerinizde '_floreat firma_' deyin!"

Kabartma itaat etti.

"Ve hatırla," dedi Duffer, etkileyici bir şekilde, "
İşte, biz değil mi? "

"Evet," dedi tırtıl.

"Hiç inanmadım," dedi Scaife.

Duffer, "O bir İspanyol, [5] ya da bir İtalyandı, biliyorsun," diye açıkladı Duffer.
"Bir şey ya da başka bir şey dükü; ve bir büyükelçi aşağı indi ve
ilk dördüncü sırada İspanyol tacı dilenci sundu,
Ve elbette onu gol attı-kim yapmaz?  Ve sonra Victor Emmanuel
müdahale etti.  Hepsi doğru, İncil yemini alabilirsiniz, çünkü benim
Vali bana öyle söyledi ve o bir papaz. "

"O zaman _must_ doğru ol," dedi Scaife.  "Şimdi, genç kabartma, unutma
Bu Harrow bir kral için uygun ve Eton'dan daha yakın bir okuldur
en az altı yüz feet. "

Yani, iblis odadan çıktı, ardından kabarttı,
biraz topallama.

"Üzgünüm [6] o kadar küçük kıçını çok zorlaştırdım," dedi John'a.
"Diyorum, Verney, şeytan oldukça rom ', değil mi? Bazen ben
Onu tam olarak çıkaramıyorum.  Korkunç bir şekilde zeki ve hepsi, ama ben
Şimdi yapmadığı için bir tür canavar hissetmişti-evet?-
Ne dedi.  _Us_'da gülüyor muydu, bacaklarımızı çekiyor muydu-ne? "

John'un beyni yavaş çalıştı, çünkü maliyetini bir
bir gerçeğin depolanmasının bir faydası olmadığını iddia eden form ustası
Ağızdan kolayca kaymadıkça kafa.  Duffer, kim
Asla düşünmedim, çünkü konuşmak çok daha kolaydı, sabırsızlandı
John'un sessizliği.

"Şey, baykuş gibi görünmene gerek yok, Verney. Scaife'ın
Büyükbaba bir navydi. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı John.

"Ve umrumda değil," dedi Duffer.  "Gidip biraz yemek yiyelim
krema. "


Daha sonra geriye dönüp baktığımızda, John sık sık bilinçsizce olup olmadığını merak etti.
Duffer, bir
büyük ağaç.  Ya da Scaife'ın ondan başka olduğu sezgisi vardı
Tohumun düştüğü verimli toprağı döşenmiş gibi görünüyordu?  Herhangi bir
Dava, bu ilk haftanın sonundan itibaren şüpheyi artırmaya başladı,
nihayetinde inanç haline geldi, iblis, oyunlara hevesli,
Evinde popüler, işte akıllı-gerçekten, gerçekten!  O kadar
Asla daha fazla veya daha az başaramadım-
Para, yakışıklı ve iyi huylu, kutsanmış, iyi, çok fazla hediye ile
tanrılardan, ama bir ruhtan yoksundu.

Bu, elbette, belirsiz spekülasyonları kelimelere döküyor ve
Henüz on dört olmayan bir çocuğun gerekçeleri.  Bir Olympian-biri
Örneğin ustalar ya da evin başı-"Verney,
Demon A Ruh? "John derhal cevap verirdi," Ra-the!  O
Koyu ve beni çok iyi.  Eğer sıcak bir zaman geçirirdik
onun için olmamıştı, "vb.
Scaife'in samimiyeti ve iyiliği zaman zaman iğrenç sadakatsizlik gibi görünüyordu,
Çünkü durdu, bir kaya olarak sağlam, odasındaki iki kestane arasında
Ve dışarıdaki çalkantılı kalabalık.  Zayıf olan bu savunma, bu
Alt okul çocuklarının maw'sinden yeşil meyvelerin korunması
Scaife güç kullanma fırsatı.  İçgüdüleri vardı
Potter, kalıtsal, şüphesiz; Ve kili eline hazırladı
bir usta işçinin zevkiyle. Kimsenin ne olduğunu bilmiyor
Milyonlarca insan onu Harrow'a gönderdiğinde oğluna söylemişti; ama
Demon her kelimeyi hatırladı.  Ona saygı duyması ve korkması için bir nedeni vardı
Sire.

"Seni kitap veya oyun değil, erkekler,
erkekken erkek olacak.  Ve her şeyden önce,
zayıf yönler.  Kusurları arayın.  Kendinize tanımayı öğretin
Yalancı, humbug, aptal, bencil ve katır bak.  Yapmak
Hayattan sonra size yardımcı olacak kadar çok arkadaş ve
Bir düşmanın yirmi arkadaştan daha büyük bir yaralanma sağlayabileceğini unutun
onarabilir.  Özgürce para harcayın; iyi giyin; gelgitle yüz, değil
buna karşı. "

Harrow'da bir yıl, Scaife'ın babasının dünyasına olan güvenini doğruladı
bilgelik.  Yaşı için büyük, güçlü, grandsire kasları ile sert
Hickory olarak, alt okul çocuklarının lideri olmuştu.
Manor.  Beşincisi ona sivildi, belki de
Kriket olayından beri onu yalnız bırakmanın uygunluğu
güdük.  Altıncı onu en hızlı ibne ve nadiren buldu
yükümlü.  Ev-ustası ne övgüde ne
suçlandı.  Kirli dick için çocuk, yazabilecek bir adamın oğluydu.
Bir milyon olup olmadığını kontrol edin.


Bir ay içinde kayda değer iki şey oldu; daha az
Önce önem verilebilir.  Sezar'ın babası Charles Desmond,
Harrow'a indi ve kralın kafasına bir öğle yemeği verdi.  Zamandan itibaren
Çok eski Desmonds tepede eğitilmişti.  Aile vardı
bazı ünlü askerler, bir Lord Şansölyesi ve bir başbakan üretti.
Dördüncü form odasında yabancı oyulmuş isimlerini okuyabilir
Meşe ve tüm ateşli Harrovians'ın kalbinde de oyulmuştur.
Bay Desmond, bir kabine bakanı olsa da, Harrow'u bir kez ziyaret etmek için zaman buldu
en azından her dönemde.  Her zaman bütün bir tatili seçti ve sonra
Bahçedeki on bir-o'clock faturasına [7] katılmak oğlunu taşıyacaktı
Ve oğlunun arkadaşları.  Okul onu tanıyordu ve sevdi.  Ki
Düşünceli, ünlü geçmiş için durdu, John'un nesi
Lyon'un [8] erkekleri savaşmış ve başarmıştı.  Dört oğlu vardı
He-Harrovians hepsi.  Bu Sezar'ın en genç ve sonuncuydu.  Her biri vardı
Kendini ya iş ya da oyun ya da her ikisinde tepede ayırt etti.

Charles Desmond, ustanın hemen üstündeki adımın üzerinde durdu
Bill'i arıyor.

"Bu Sezar'ın babası," dedi Scaife.  "Onunla öğle yemeğine gidiyorum.
O bir topper değil mi? "

John'un gözleri yüzünden patlıyordu.  Hiç hiç adam görmemişti
Bu görkemli, görkemli şahsiyet, gülümseyen ve başını sallama gibi
Okuldaki en büyük arkadaşlar.

"Ve valim diyor," diye ekledi Scaife, "
Vidanın üzerinden ve üstünde gelir yolunda konuşulacak pek bir şey yok
bir kabine bakanı olarak. "

Scaife uzaklaştı ve John'un başka bir çocuğa söylediğini duyabiliyordu.
Kolay, arkadaş canlısı ton, "Bay Desmond, Caesar'a buluşmak istediğini söyledi
_me _-- çok sivil-evet? "

Şu anda John adımlardan geçmeyi bekliyordu.

"Verney?"

"İşte efendim."

Büyük adama geriye dönük bir bakışla acele ediyordu.  Birden
Sezar'ın babası, neşeyle başını sallayarak çağırdı.  John adımlara yükseldi,
Güçlü bir elin kavrayışını hissetmek, zil sesi duymak.

"Sen John Verney'in yeğeni.
Sen, Harry bana onun formunda olduğunu söylemese bile.  Mecbursun
bizimle öğle yemeği.  Şimdi kes. "

Böylece John, neredeyse taşan mutluluktan dolayı işten çıkarıldı
Sezar onunla istekli biriyle tanıştığında

"Çok mutluyum, Verney. Diyorum ki, vali seçerken bir çivier
Eski isimler, değil mi? "

John öğle yemeğini seçkin bir şirkette yedi ve kendini hissetti
Birisi olmak için ilk kez.  En genç konuk olarak, ona
onur yeri verildi, bir sonraki en büyüleyici ev sahibi
Onu bir Jiffy'de rahatlatan Christendom. Pirzolalar ne kadar iyi ve
Sülün tadı!  Ve konuşma kalbinin horozlarını nasıl ısıttı!
Çapraz okların markası tüm konularda parladı.  Kim yapabilir
Bekliyor ya da arzu, başka bir şey mi?  Sezar valisi ne olduğunu biliyor gibiydi
Her Harrovian yapmaya değerdi.  Kolay, akıcı bir şekilde, o
Yurtdışında, evde kazanılan zaferlerden haberdar oldu.  Kampta,
Hustings, çubukta, minberde.  Ve onun fıkraları
Hayatın her aşamasını resmediyorlardı, o anlara kadar nasıl pat!  Bir
Çocuk, bir form ustası altında üç dönem harcadığından şikayet etti
onu "düzensiz" olan.  Charles Desmond sempati duydu ...

"Ruhumu korusun," dedi, "
Üçüncü beşinci o tartar eski Heriot'a sahip olduğunda?  Yemin ederim, hayır var
Çöllerimden daha fazlası.  Ben boş bir vagabondtim ama Heriot hayatımı yaptı
Benim için öyle bir yük, halkımı beni uzaklaştırmaya zorladım
Harrow, ve sonra valim beni işe koymamı istedi ve
bir çıkarma alın.  Ve ben yaptım.  Ve buna inanır mısın, ilk gün
Bir sonraki dönemden halkıma bağlandım, 'Beni götürmelisin.  Ben
Kaldırımı tamamladım-ve Heriot da öyle. ''

Konuşmacı bu resitali takip eden gülüşü ne kadar öne çıkardı!  Ve
Saman!  Sezar'ın Chaff'a cesaret etmesi mümkün miydi?
Avrupa'nın barışında olması mı gerekiyor?  Ve Jove tarafından!
Sezar kendi tutabilirdi.

Böylece dakikalar uçtu.  Ama John şaşkınlıkla iblis olduğunu fark etti
gol atmadı.  Aslında, John ve o
Ziyafete hiçbir şey katkıda bulunmadı, doyurucu iştahları kurtardı.  Garipti
iblis, evinin ve formunun zekası, ağzını asla açmadı
yiyecek ile doldurmak dışında.  Cevap verdi, bu doğru ve çok
Mütevazı bir şekilde, ev sahibi tarafından kendisine ele alınan sorular; Ama sonra John olarak
Yansıyan, dördüncü formdaki herhangi bir aptal aptal bunu yapabilir.

Öğle yemeğinden sonra, çocuklar her biri doyurucu bir sözle reddedildi
cesaret ve yarım egemen.  John tabak camını geçiyordu
iblis onu geçtiğinde kremaların ihtişamları ve onlar
Birlikte dolambaçlı caddede yürüdü.  Scaife hiç yürümemişti
daha önce John ile.

"Bu zamana değerdi," dedi Scaife sessizce.  John yorumlayamadı
Bu konuşma, bariz anlamıyla tasarruf edin.

"Daha ziyade," diye yanıtladı.

"Neden?" dedi Scaife, çok keskin bir şekilde.

"Eh?"

"Neden değerliydi?"

John iyi yemek ve neşeli konuşma hakkında bir şeyler kekeledi.

"Pooh!" dedi Scaife, aşağılayıcı bir şekilde.  "Beynin olduğunu sanıyordum
VERNEY. "Ona keskin bir şekilde baktı." Şimdi konuşun.  İçinde ne var
Başkanı?  İstersen arsız olabilirsin. "

John, Bow Scaife'in arsız olmak istediğini düşündüğünü merak etti.  Onun
akıl hocası, değil ve onun uygunluğu hakkında bu kadar çok şey söylemişti
büyük bir çocuğun huzurunda "asansör" veya "taraf" koymak,
ona meydana gelen bir imbikten boğulmuştu.

"Düşünüyorsun," diye devam etti iblis, açık sesiyle, "
Şimdi beynimi kullanmadım, ama çiçek açan masum, temin ederim
Ben yaptım.  Çok fazla.  Possum oynadım.  Bunu küçüklüğüne koy
boru ve duman. "

Dörtlü Bill'de John, Sezar'ın yokluğunu fark etti:
Çünkü bir posta-phaetonun varlığıyla, biliyordu, Bay'a ait
Desmond, çizilmiş-yeterince-malikaneyi oposit olarak çekti.  Ne şaka
Sezar'ın kirli dick ile çay içtiğini düşünün!

Bill'den sonra, yapacak daha iyi bir şey yok, John ve Fluff yürüyüşe çıktı
Sudbury Yolu'nda.  Bill'den önce futbol oynadılar ve her biri
kendi garipliğini ve önemsizliğini fark etmişti.  Zavallı tüy,
Beyazında büyük bir siyah çürük ile neredeyse gözyaşlarına indirgenmiş
alnın, barışçıl oyunları tercih ettiğini itiraf etti-kroket gibi ve
bir doktor muafiyet sertifikası için başvurmayı amaçlamaktadır.  Talep etmek
Sempati, bir Duşluk aldı.

"Neredeyse senin kadar çürümüş bir oyun oynuyorum, kabart," dedi John; "Ancak
Scaife, torpid olmamızı bekliyor, [9] Bu yüzden çok iyi yükselmemiz gerekiyor. Gözünüzün üzerindeki çürük boyalı-doll görünümünüzü çıkardı.  Şimdi,
Eğer blub yapacaksan, o çitin arkasına geçsen iyi olur. "

Kalıp patladı.

"Bu canavar bir delik," diye bağırdı.  "Ve benden nefret ediyorum. Ben gidiyorum
Babama yaz ve beni götürmesi için yalvar. "

"Bir kız okulunda olmalısın."

"Her şeyden ve herkesten nefret ediyorum. Senin arkadaşım olduğunu sanıyordum
sahip olduğum tek arkadaşım. "

John biraz yırtılmıştı.

"Ben senin arkadaşın, ama çürümüş konuştuğunda değil."

"Verney, buraya bak, eğer benim için iyi olursan, yapışmaya çalışacağım
dışarı.  Keşke senin gibi olsaydım; Gerçekten yapıyorum.  Keşke Scaife gibi olsaydım.
Neden, daha erken kendimden daha iyi, çiller ve hepsi olurdum. "

John, küçük, düzenli, çılgınca yüzüne baktı,
Girlish özellikleri, kırmızı, titreyen ağzı.  Aniden bunu kavradı
Bu zayıflıktan güce bir çekiciydi ve o, daha yaşlı ve
ama kabartmadan biraz daha büyük, yedek gücü vardı, gücü
kendi dışında omuz yükleri.

"Tamam," dedi sert bir şekilde; "Böyle bir yaygara yapma!"

"Beni bir arkadaş için alacak mısın, Verney?"

"Evet; ama iyi yapmak için alnını öpmeyeceğim, sen
Bilmek."

"Yalnız olduğumuzda sana John diyebilir miyim? Ve keşke bana esme dilersin
O korkunç 'tüy' yerine. "

John derinden düşündü.

"Buraya bak," dedi.  "Bana John diyebilirsin ve sana esme diyeceğim
Torpid olduğumuzda.  Ve şimdi, eve geri dönsen iyi olur.  BEN
Bunları düşünmeliyiz ve sana baktığımda düz düşünemiyorum. "

"Sana bir kez John diyebilir miyim?"

"Sen tanıştığım en çok aptalsın, hiçbiri bar. Bana 'John' deyin veya
'Tom Fool' ya da başka bir şey; Ama daha sonra kanca! "

"Evet, John, yapacağım. Gerçekten tanıştığım tek çocuk sensin
Bir arkadaş için istedim. "Parlak bir yüz sergiledi, aniden döndü,
ve kaçtı.  John onu izledi, kaşlarını çattı, çünkü tüyler iyiydi
Küçük adam, ama yine de, zaman zaman böyle bir delik!

Yalnız yürüdü, keyifli bir deneyimin cud'unu çiğnedi; denemek,
Başarısız değil, Bay Desmond'un bazı fıkralarını hatırlamak için.  Nasıl
Gururlu Sezar babasıydı!  Ve baba, açıkçası, tıpkı
Oğluyla gurur duyuyor.  Ne çift!  Ve eğer sadece Sezar onun arkadaşı olsaydı!
Jove!  Oldukça rom gidip John çağırmak için çılgındı
Sezar arkadaşı John Friend'i aramak için fakir tüyler.  Ciddi yiyecek
düşündüm, bu.  "Ama onu asla rahatsız etmem," dedi John,
"Kuşkusuz beni rahatsız ettiği için asla!"

"Hullo, Verney!"

"Maşallah!" dedi John.

Tesadüf Sezar'ı düşüncelerinden ve dar olana itmişti
önünde yol.

"Ben bir hayalet değilim," dedi Sezar.

John tereddüt etti.

"Seni düşünüyordum," diye itiraf etti; "Ve sonra sesini duydum ve
Seni gördüm.  Bana bir başlangıç ​​yaptı.  Diyorum ki, valinizin iyi
Bana sor. "

"Valimi as! O ----"

Sezar dudaklarını sıkıca kapattı, sanki bu korkunç sıfatlardan korkuyormuş gibi
onlardan patlayabilir.  John köpüklü gülümsemeyi kaçırdı, eşcinsel bakış
gözlerin.

"Naber?" istedi.

Sezar tereddüt etti; John'a baktı, belki de sempati,
Dürüst ilgi, muhtemelen sevgi, onunla tanışan gri küreler
çok istikrarlı bir şekilde sahip olun.

"Naber?" Yalan tekrarlandı.  "Neden, sonra Damer'in içine girmiyorum
Tümü."

"Ah!" dedi John.

"Valim bana söyledi. Buraya lanet ve yemin etmek için geldim."

"Damer'in içine girmiyor mu? Ne çürük-sen!"

"Bu rahatsız edici. Buraya bak, Verney; Sana bunu anlatmak istiyorum.
Dükkanın her yerinde kırılmaya gitmeyeceğini biliyorum.  Hayır. Kendi kendime dedim
'Annem Söz', ama ---- "

John'un kalbi atışı, vücudu parladı, gri gözleri parladı.

"Böyle," diye devam etti Sezar, hafif bir duraklamadan sonra.  "Damer söyledi
Vali, sonunda ayrılmayı beklediği iki arkadaşın
Bu terim devam ediyordu.  Vali Damer'in eklediğini ima etti
Bir noktayı zorlamak ve üçten önce bana izin vermekle ilgili bir şey
diğer arkadaşlar; Ama vali bunu dinlemeyecekti ---- "

"Ona göre çok iyi," dedi John. "Ben mi? Bence beni önce düşünmeli. Tüm benim
Kardeşler Damer's'te.  Ve kalbimi devam ettireceğimi biliyordu
Orası.  Bakın bana ne kadar sivil olduğuna bak.  İçeri girip çıktım
Ev uysal bir kedi gibi.  Kafa! Damer germek istiyorsa
Nokta, neden olmasın?  Vali kendi oyununu oynadı, benim değil.
Benim pahasına bu kadar değerli bencilce olma hakkı nedir?  Tartıştım
onunla; Ama ayağını aşağı indirebilir.  Tüm bunları keselim.  İle ilgili
Tabii ki, sonsuza dek canavarlık küçük bir evde durmak istemiyorum ve ise
Damer's bana kapalı, Brown'ları sevmeliyim ama Brown dolu
fazla.  Ve başka iyi evler de var.  Ama nerede-nerede olduğumu düşünüyorsun
_am_ gidiyor mu? "'

"Reed mi?"

"Reed'i bu kadar kötü aramıyorum. Hayır; kirli dick'e gidiyorum. Ben
sana geliyor. "

"Ah, diyorum."

"Neden, hepsini çiz, sırıtarak. CAD olmak istemiyorum-Koşullu
Dick's _your_ ev-ama-sonra-sonra!  Ey Tanrım! "

Sırıtış John'un yüzünden soldu.  Sezar'ın kaybı kendisine ağır bastı
kazanmak.

"Valiniz bir manoritti," dedi yavaşça.

"Evet, en iyi günlerinde; ve her zaman bir sinsi sevdi;
Ama biliyor, diyorum ki, şimdi çürümüş, ama yine de gönderiyor
ben orada.  Neden?"

"Başka bir sor," dedi John.

"Ona bir tane daha sordum ve sence ne dedi, o tuhaf
Beni her zaman kurutan sesi?  'Harry,' dedi, "
Biraz daha yaşlı ve çok daha akıllıca, buna cevap verebileceksin
Kendini sorgulayın. '"

John'un yüzü parladı.  Gerçeğin parladığı bir parıldadı
karanlık.  Gropingly, ona daha yakın ilerlemeye çalıştı.

"Demeye cesaret ediyorum ----"

"Şey, devam et!"

"Valiniz sizin gibi bir adam istediğimizi hissedebilir."

John kızarıyordu çünkü evin başının ne olduğunu hatırladı
Verneys hakkında dedi.  Desmond ona keskin bir şekilde baktı.  Tedavi etti
Çok kalınlaştı.  Ama bu gerçek bir haraçtı.  İçin
İlk kez gülümsedi.

"Teşekkürler Verney," dedi, daha çok.  "Söylediğin şey
çürük; Ama bunu söylemen senin için iyi oldu ve sen ve benden memnunum
aynı evde olacak. "

Onun hayatı için John ekleyemedi "ve scaife, unutuyorsun
Scaife? "Kıskançlık onu Scaife'in adı kaydırırken onu deldi.

"Evet, şeytan var. Onu hep sevdim."

"Ve senden hoşlanıyor."

"O mu? İyi yaşlı iblis! Sevilmeyi seviyorum. Bu İrlandalı
Ben.  Ben yarı İrlandalıyım, biliyorsun.  Ben arkadaşların bana dost olmasını istiyorum.
Scaife'ı unuttum.  Bu da rom, çünkü o tür değil
Unutuyor, değil mi?  Hayır. Acaba iblis odasına girebilir miyim
gelecek dönem? "

"Ben onun odasına. Üç odalı."

"İki odalı bir çok jollier."

"Odamız kötü değil."

Sezar pek dinlemiyordu.  John bir üfürüm yakaladı: "Eski iblis ve
İşaretle geçinirdim. "



[1] Raket Profesyonel.

[2] Ev futbolu on bir ev tarafından giyilen onur kapağı.

[3] Yılın son kriket maçı olan Goose Match
Onbir ve yaşlı çocuklar, Michaelmas Günü'nün en yakın yarım katında.

[4] Şık bir "Tuck"-Shop.

[5] H.R.H. Cenova Dükü Savoy'dan Prens Thomas, Kral tarafından seçildi.
İspanya Cortes, 3 Ekim 1869, Harrow'da bir çocukken.
Taç nihayet 1 Ocak 1870'te reddedildi. Prens
Nick adında "Kral Tom".

[6] "çim" to, _i.e._ tekme.

[7] çağrı.

[8] John Lyon, Harrow Okulu'nu kurdu, 1571.

[9] Okulda iki yıldan fazla olmayan erkekler
"Torpidler" olarak uygun; Her evin dışında bir torpid futbol on bir
seçildi.




Bölüm III

Kraipale [1]

  "Hayat çoğunlukla köpük ve kabarcıktır;
    İki şey taş gibi duruyor
  Başkasının belasında nezaket,
    Kendi başına cesaret. "


Yaklaşık beş yıl sonra John Verney arasında neler geçtiğini öğrendi
Gönderen o olaylı günde kabine bakanı ve baş ustası
Sezar Sudbury Yolu'na lanet ve yemin etmek için.  Baş Usta
Harrovian değil ve bu hesapta daha iyi algılayabiliyordu
zaman onurlu istismarlar. Harrow'da ustalar arasında baskın akor ve
Erkekler yorucu ve duyguların bir uyumudur.  Kaçınılmaz olarak,
Duygu zaman zaman duygusal olur; Ve sonra zorluk iter
bir köşeye.  Onurlu gaziler yıprandığında, sadakat,
Geçmiş hizmet için minnettarlık, acıya isteksizlik, onları içeride tutun
zihinsel ve fiziksel olarak olan sorumluluk pozisyonları
Uygulamaya uygun değil.  Bir Eton'u döndürmek neredeyse zordur veya
Harrow Master, kilisenin bir papasını çevirecek şekilde evinden çıkıyor
İngiltere minberinden.  Dahası, bir ev ustası seçerken
Bir papaz seçmek, bir erkeğin tercih iddiaları çok sık
bursla, eski hizmetin uzunluğuna göre, faizle
Yetkiliyle, uydurulmuş bir erkek bedenini yönetme yeteneğinden ziyade
çok farklı parçalar.  Yetenekli bir form ustası,
aciz ev-usta.  Richard Rutford, somut bir örnek vermek için,
devlet okulları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
Tepenin gelenekleri için çok az, ama
Kıdemli Klasik.  Kimse Yunanca öğretme yeteneğini sorgulamadı.  İçinde
kendi hattı ve bir inç ötesinde değil, valiler
Rutford bir başarıydı.  Zamanında küçük bir evi kabul etti, çok küçük
Otokrat'ın yönetici olarak yetersizliği bildirimden kaçtı.
Rutford sabırla büyük bir lokma için bekledi.  Birkaç yazdı
Ders kitapları; Para ve etkisi olan bir eşle evlendi; O eğlendi
cömertçe.  Ne ustalarla ne de popüler hale geldiği doğrudur
çocuklar, ama şarabı bursu kadar sesdi ve karısının
ikinci bir kuzen için akran.  Sonunda malikaneyi kabul etti.  İçinde
Ay, otoriteye sahip olanlar bir gafların yapıldığından şüpheleniyorlardı;
Bir yıl içinde biliyorlardı.  Ev aşağı inmeye başladı.  Melam yatıyordu
yumru, ama yükseltmek için yeterli değil, çünkü fırıncı reddetti
Hamuru karıştırın.  Birinci ve son, Rutford beğenmedi, yanlış anlaşıldı
Onlara hakaret etti, etkili bağlantıları olmayanları görmezden geldi,
"şişlikleri" kurdu ve şımarttı.

John Verney Harrow'a gelmeden hemen önce, malikâne gösteriyordu
Açıkça bozulma belirtileri.  "Kuru Rot" u tanıyan yeni bir baş ustası
onu kesmenin gerekliliğini fark etmek, bununla karşı karşıya kaldı
Kılpma Engel-Değişim.  Yeterince ahlaki cesarete sahipti
Rutford'a istifa etmesini söyledi, çünkü binlerce tarif edilemez şekilde
Adam görevini ihmal etmişti; Ama öyle dedi tonlar, böyle bir adım
Bir kamu skandalı kışkırtabilir ve Rutford gitmeyi reddetti-ne
Daha sonra?  Adama karşı kesin bir şey kanıtlanamazdı.  Günahları vardı
ihmal vardı.  Dehşete düştü, yenilmedi, baş ustası düşünüldü
Manoru yenilemenin diğer yöntemleri.  Çok sessizce onu yaptı
Birçoğu oğullarını gönderen eski Harrovalılara itiraz ve
diğer evlere yeğenler.  İşbirliğini davet etti.  John Verney,
Rev. Septimus Duff, Albay Egerton-Bir düzine hevesli
Manoritler-öne çıktı.  Son olarak, Charles Desmond için kafa
Usta kancasını yemişti.

"Kalbinde sahip olduğumuz reform," dedi, "içeriden gelmeli
Ve aşağıdan.  Ev içinde bir desmond istiyor.  İzin verilmedi
baltayı kullanın; Ancak, sonuçta, daha modern yöntemler var
dekapitasyon.  Ve inan bana, benden daha fazlasını sormuyorum
kendim yapmaya hazır.  Kendi yeğenim bir sonraki sonra malikaneye gidiyor
tatiller. "

"Um!" dedi Bay Desmond, çenesini okşayarak.

"Evin başkanı Lawrence, tüm gibi bir güç kulesidir.
Lawrences. "

"Trent Dükünü nasıl etkiledin?"

"Fortune bana o silahı verdi. Dük"-Genial olarak güldü ----

"Evet?"

"En ağır argümanlarımın değişmeyeceği ölçekleri çevirecek. Biraz
şans!  Dük oğlunu, narin bir delikanlı, Harrow'a göndermek istedi ve
Ona Rutford'un boşluğu olduğunu söyledim. "

"Ey Ulysses! Ve Scaife?
Banka notları? "

"Rutford Scaife'ı ele geçirdi."

"Yakışıklı çocuk-oğlu. Bu sabah bizimle öğle yemeği.  Peki sen
beni ikna ettim.  Ama bir saatin nahoş bir çeyreği yapacağım
Harry ile var! "


Yeni bir çocuk olarak John "Footer" da köleleşti ve bir meraklı sergiledi
Squash raketleri için yargılama.  Tüm oyunlarda Sezar ve Scaife
erken yetkin.  John'un sakarlığı onları rahatsız etti.  Genellikle
Caterpillar ona katıldı ve kabarttı, bunu anlamalarını sağladı
bir lütuf ve küçümseme eylemi olarak görülmelidir
Tudor kremalarında uygun şekilde kabul edildi.

Tırtıl, iki küçük çocuğu güçlü bir şekilde etkiledi.  O edinmişti
Onun taklit adını, ilerlediği çok yavaş hızdan
okul.  "Charity Tails" giydi, denir, Swallow-Tail
Alt okulun erkek çocuklarına merhametle verilen üstün lise kat
Kısa eton ceketini ahlakla giymek için çok uzun olanlar; O
bir pantolon baskıya sahipti; Ve onun "çantaları" mükemmel bir şekilde kırıldı ve
Oldukça lekesiz.  Uçtan ayak parmağına, her mevsim ve tüm hava koşullarında,
Göze çarpan bir şekilde gösterişli ve açık görünüyordu.  Chaff ciddi olanı kışkırttı
İzin: "Kişi bakımlı olmalı."  Kişisel olarak konuştu,
Birinci kişiyi tekil kullanmanın kötü bir form göz önüne alındığında.  Arasında
Küçük çocuklar alt okulun Petronius'u olarak sıraladı.

Bir gün tırtıl, "Siz çocuklar beni mecbur bırakacaksınız
Benimle konuşurken bağırıp bağırarak.  Ben biraz
KAFA."

"Bunun nesi var?" dedi tüy.

"Muhteşem görünüyor _outside_," dedi John, ciddi sesiyle.

Yanak tespit eden tırtıl, ağır bir şekilde cevap verdi-

"Bazılarımız dün gece ıslak bir gecesi geçirdik."

"Islak?" Masum tüyleri haykırdı.  "Neden, tüm yıldızlar parlıyordu."

"Eton'daki kardeşlerin 'ıslak bir gecenin' ne anlama geldiğini biliyorlar" dedi.
Caterpillar, "Bir adam geldiğinde beşinciden biriyle konuşuyordum
bir şişe ile.  Bir beyefendi birkaç bardak taşıyabilmeli
Şarap, ama biri ruhlara alışık değil. "

"Ruhlar?"

"Viski, prusik asit değil, biliyorsun."

"Ama viski nereden alıyorlar?" John'u istedi.

"Babamın eski viski ile karşılaştırarak,
bakkal, "cevapladı tırtıl."
Evimiz ve-ve diğer şeyler.  Kişi size bir
uyarı."

"Teşekkürler," dedi John.

"Hiç değil; oldukça iyi küçük dilencisin. Onlar" (Beşinci
Form belirtildi), "Şimdiye kadar sizi yalnız bıraktılar, ancak
Önümüzdeki dönemde sorun, bu yüzden dikkat edin!  Ve eğer tavsiye istiyorsan bana gel. "

Saçma görkemli tarzının altında nazik bir kalbi ve küçük
Çocuklar bunu böldü ve minnettardı.  Hiçbiri "ruhlar" kelimesi daha az
onları korkuttu.  Ertesi gün John kendini yalnız bulmaya başladı
Sezar.  Çok gergin bir şekilde soruyu sordu ...

"Dedim, Damer'in İçeceği'ndeki büyük arkadaşlardan herhangi biri mi?"

"İçki? İçki-ne?"

"Eh, ruhlar."

Sezar öfkeli bir inkar buruşturdu.  Damer'teki arkadaşlar yukarıdaydı
Bu tür şeyler.  Ev, tonu üzerine gurur duydu.  Tonlamak
Damer'in ihtişamını oluşturdu ve başarısının sırrıydı.  John
başını salladı, ama iki gün sonra iblis onu kolundan aldı, bükülmüş
Keskin bir şekilde ve dedi ki

"Sezar'a Manorites'e söyleyerek ne demek istedin?
içmek?"

"Ah, Scaife-yapmadım."

"Bize verdin."

"_Biz_?" John'un gözleri açıldı.  "_You_ onlarla içme?" Saldırdı.

"Yaptığım şey hakkında kafanı rahatsız etme ya da yapmayın," diye yanıtladı Scaife
kabaca; "Ve daha düşük kaldırmayı aldığınız için düşünmeyin
Sezar ve benimle, hatta eski ile eşit olduğun an
Caterpillar-çünkü sen değilsin. "

"Bunu biliyorum," dedi John, alçakgönüllülükle.

"Unutma, ya da sertleştirmeler olabilir."

"Unutmuyorum."

"Bu doğru. Ve bu arada, alışkanlığa giriyorsun
Onu ölümüne sıkan Sezar hakkında asılı duruyor.  Durdur. "

Ama buna John cevap vermedi.  Scaife'ın cesur gözlerinde beğenmediğini okudu,
açık bir sesiyle tespit etti, acımasız bükülmede hissettim
kolun. Ve Scaife'ın olmadığını bilecek kadar beyinleri vardı.
Çocuk herhangi birinden hoşlanmamak için.  John sonuca girdi
Bu Scaife, Desmond ile artan yakınlığını kıskanmıştı.

Ancak, üç erkek Yunanca'yı ilk kez hazırlarken
Okul, Scaife eski benliği, arkadaş canlısı, eğlenceli ve havalı görünüyordu
salatalık.  Uzun zaman önce John'u Manorite çalışma yöntemlerine başlatmıştı.

"Bizim nesnemiz," diye açıkladı yeni çocuğa, "
'Swat' mümkün olduğunca değerli zamanın az bir kısmı ile.  BT
çarpık olmak için para ödemiyor.  'Eksilerini' yeterince iyi kupa etmeliyiz
'Puns' ve ekstra okul olmadan kazıyın. "

Üçü işbirliği yaptı.  Vergil'in kırk çizgisinden, Scaife
On beş, John On beş ve Tırtıl Ten; _ten_, çünkü o gibi
Belirti, yaklaşık üç yıl okulda olmuştu.  O zaman her biri
Üyesi sırayla diğerlerinin yararına çizgilerini yorumladı.  A
Scaife tarafından beşinci sırada zeki bir arkadaşa zor geçiş alındı.
Bazen scaife yirmi dakika olmaz, geri döner
yüz ve biraz heyecanlı.  John içip içmediğini merak etti ve
Sezar'ın bilseydi ne söyleyeceğini de merak etti.  Bu sefer korku
Sezar'ın malikaneye geleceği ve öğretileceği ruhuna sahipti
Scaife tarafından içmek için.  Ara sıra bir kabus,
kendisi ve Scaife arasında, Scaife arasında umutsuz mücadele,
Üstün güç ve beceri erdemi, ustalığa sahipti, sürüklendi
Sevgili Sezar, onunla bedensiz viski havuzlarına dalmak için
viski.  Her nasılsa bu korkunç rüyalarda Sezar etkileyici bir
parça.  Scaife ve John, bedeni için savaştılar, bakarken
Saçma durum, asla-John'un uyanmasına yansıtıldığı gibi
Saatler-gerçek hayatta gerçekleşecek.  Bütün erkeklerden Sezar gibi görünüyordu
kendi savaşlarıyla savaşmak ve onun yapacağı gibi en iyi donanım
dedim ki, "Kendine çok iyi bak."

Futbol evi maçlarının ilkinden sonra Scaife, "Fez" i aldı.
Lawrence'dan, evin kaptanı ve tek üyesi
Kirli Dick'in on bir okul.  Bazı büyük arkadaşlardan bazıları
Beşinci, bu fırsatı "kutlamak" için adlandırdı.
Scaife beşinci arasında popülerdi çünkü John daha sonra keşfettiği gibi-
Bazılarına neşeyle para ödünç verdi ve asla geri ödeme için baskı yapmadı.
Ve Scaife "Fez" i on beş yaşından önce alıyor.
bir başarı.  Özellikle Sezar başka hiçbir şeyden bahsedemezdi.  O
iblisin her iki yükseltinin kaptanı olacağını tahmin etti, okul
Raket oyuncusu ve ikinci bir C. B. Fry'a çiçek açar.

John, bu olaylı akşam, kısa süre sonra bir shindy'nin farkına vardı.  BT
Rutford'un bir akşam yemeği partisi verdiği ve son derece olası olmadığı oldu
evin özel tarafını terk etmek.  John şarkının kopmalarını duydu,
Uluyan ve Şerefe.  Normalde Lawrence (Passage the Shindy
gerçekleşiyordu) bu hullabaloo'yu durdururdu; Ama Lawrence
ev-ustası ile yemek ve trieve, cılız, zayıf bir şekilde
Stripling, müdahale etmek için ahlaki cesaretten yoksundu.  John alıyordu
Alışılmadık bir şekilde delici bir uluma, Ağustos'a nüfuz ettiğinde "con"
inzivaya çekilme.

"Onlar ne yapıyor?" diye sordu Trieve, sinirli bir şekilde.

John tereddüt etti.  "Beşinci," diye bulanıklaştı.  "Scaife var
Orada biliyorsun. "

"Ah, gerçekten! Scaife bir bahane, o, bu şeytani sıra için mi?
Ve Scaife'a onu görmek istediğimi söyle. "

John oldukça korkmuş görünüyordu.  Bir spaniel gibi hissetti
Bir aslan al.  Ve geçiş yaptığı pasaj boyunca koşarak
işini açıkladığı Duffer.

"Phew-w-w!" dedi genç beyefendi.  "Benden daha erken sendeyim
Verney.  Oldukça iyi çırpınmışlar, size söyleyebilirim. "

John, şarkılar ve o zamanlar odanın kapısına çekingen bir şekilde dokundu ve
kahkaha ilerledi.  Sonra tekrar tekrar dokundu.  Nihayet,
Cesaretini çağırarak sertleşti. Anında sessizlik vardı
Ve sonra bir kağıt hışırtı, ardından kısıtlı bir "Gelin
içinde!"

John girdi.

Oğulların çoğu-yaklaşık altı tanesi vardı-ona baktı
aptallık.  Scaife, yüzünde çok kırmızı, tiz bağırışlara patladı
kahkaha.  Bir şekilde kahkaha John'u rahatsız etti.  Unuttu
Mesajını teslim, ama Scaife'a bakarak bir gençle titreme
Bilinmeyen Terörü.  Masada bazı sifonlar, şuruplar,
ve bir "yayılma" kalıntıları.

"Ne istiyorsun?" dedi Lovell, odanın sahibi.

"Scaife istiyorum," dedi John.  "Demek istediğim Trieve Scaife istiyor."

"Ah, Bayan Trieve Usta Scaife istiyor, değil mi?
Trieve, iltifatlarımla Scaife'ın gelemeyeceğini söyle.  Görmek?
Şimdi-kandır! "

Ama John hala Scaife'a baktı.  Çocuğun dağınık görünümü, onun
Vahşi gözleri, tiz kahkahaları, başka bir shaife ortaya çıkardı.

"Gelsen iyi olur, Scaife," diye bağırdı.

"Ben değilim," dedi Scaife.  Merakla yüksek perdeli bir sesle konuştu,
Her zamanki serin sessiz tonunun aksine.  "Bekle Bir Mo"-Trieve's değilim
ibne.  Ben şimdi kimsenin ibne, değil mi? "

Kalabalığa hitap etti.  Manor'da yazılı olmayan bir kuraldı,
Evin üyeleri kriket veya futbol-elevens
Fagging.  Ancak Harrow'da fagging'in ortak yasası, herhangi bir daha düşük
Oğlan, böyle bir itaat olmaması koşuluyla monitörlere uymak zorundadır
okulun kurallarının aksine.  Ancak pratikte hiçbir erkek
Yaz aylarında kriketle karşılaşma hariç, kendi evinin dışında fagged
terim.

"Fag? Sen değil! Bayan Trieve'e kendi işine bakmasını söyle."

John ayrıldı, daha yaşlı ve daha akıllı bir çocuğun dokunması olabileceğini hissederek
Bu durumla başa çıkın.  Onun için hiçbir eylem süreci sunulmadı
Bir savaş beyanı anlamına gelen şeyleri teslim etmek dışında.

"Gelmeyecek mi? Deli mi?"

"'Gelemezler,' dediler."

"Ah, gelemiyor mu? Kendini incitti-bir şey mi?"

John dürüsttü (bazı insanların inandığından daha fazla alışkanlık).  Dedi
Gerçek, tıpkı bazı erkeklerin tartışması ve önlenmesi gibi, basit ve
doğal olarak.  Ama şimdi tereddüt etti.  Eğer ima ederse-bir ipucu olurdu
yeterli-scaife kendini incitti-ve daha olası olan
"Fez" i güvence altına alan öfkeli bir oyun?-Trieve, muhtemelen,
hiçbir şey yapmaz.  John kemiklerinde Trieve'nin memnun olacağını hissetti
Yapmak için bir bahane-hiçbir şey.

"Hayır; kendini burkulmadı."

"O zaman neden gelmiyor?"

"Ben-ben ----" Sonra heyecanlı bir konuşmaya başladı.  "Sanki
_was_ biraz deli.  Oh, Trieve, onu yalnız bırakmayacak mısın?  Lütfen yap!
Dualardan önce durmalı ve sonra Lawrence burada olacak. "

O mutsuz John-Bir diplomatist değil sanat!  Neden Lawrence
İkincisinin kalbinde mordan kıskançlık ve kıskançlık ilham verdi
emretmek?

"Scaife'a bir kerede buraya gelmesini söyle," dedi Trieve
Köşedeki köpekler.  "Ve eğer ne istediğimi sormak zorunda kalırsa
Çünkü, onu kandırmayı kastettiğimi söyle. "

John kaçtı.

"Onu mı?"

Beşinci uluyan öfke ve izleme.  Scaife şiddetle duyurdu
Trieve'den bir şey almama niyeti.  Hiçbiri daha az,
Duyurunun yaşlı erkekler üzerinde ayık bir etkisi oldu.  .
Reddetmenin sonucu ciddi olmalıdır.  Er ya da geç scaife
Muhtemelen Lawrence tarafından, ha'penny meselesi yok!

"Gitsen iyi olur, Demon," dedi Lovell.  "Trieve seni incitemez.
Idiot ile konuş, sadece benden çok nefret ediyor, tıpkı nefret ettiğim gibi
o."

"Gideceğim," dedi tırtıl.

John daha önce tırtılları fark etmemişti.  Ayağa kalktı, Spick ve
Kaplama, ceketini dikkatlice ayarlar, tertemiz manşetlerini aşağı çeker.

"İyi eski tırtıl," dedi biri.  "Jove tarafından gerçekten bunu düşünüyor
Trieve dinleyecek-hiz! "

"Bu evde yaklaşık üç yıl olan herhangi biri," dedi
Caterpillar, "Bayan Trieve'e onun olduğunu söyleme hakkına sahiptir-
bir bayan gibi davranıyor. "

"Ve sana berbat olduğunu söyleyecek, yaşlı aptal. "

"Ben berbat değilim," diye cevapladı tırtıl, ciddiyetle.  "Viski ve
Potass herkesle aynı fikirde değil; Ama berbat değilim, değil
Hepsi. "Yani konuşurken aniden oturdu.

Lovell omuzlarını silkti, tırtıl ve Scaife'a baktı,
ve odadan ayrıldı.  İki dakika içinde geri döndü, Chapfallen ve
kaşlarını çatıyor.

"Bunun işe yaramayacağını biliyordum. Buraya bak, iblis, sırıtmalı ve taşımalısın
BT."

"Hayır," dedi Scaife, "Bayan Trieve'den değil."

Daha önce olduğu gibi güldü.  Beşinci değişim gördü.  Sonra Scaife dedi
Kalın bir şekilde, "Bana başka bir içki ver, bir içki istiyorum; Young Verney de öyle.
Ona bak! "

John solungaçlar ve titremeler hakkında beyazdı, ama kendisi için değil.

"Yap, Scaife!" Engeldi.

Beşinci bir grup oluşturdu; Bir savaş konseyi tutarak, denemeye dalmış
Ahşaptan bir çıkış yolu bulmak için, aniden bir karışıklığa dönüşen
çalılık.  Ve böylece her birinin yorucu bir şekilde önleyeceği şey geldi
geçmek.  Scaife, bir kanepenin altından bir şişe çekti ve
Dudakları-John, kapıda dururken, ne aldığını göremedi
yer.

Şişe Scaife'in ellerinden yırtıldığında, yaramazlık
Tamamlandı.  Çocuk bir miktar çiğ ruhu yutmuştu.  Şimdiye kadar
Viski mineral suyu ile çok seyreltilmişti.

"Ona gidiyorum," diye bağırdı Scaife, arkadaşlarıyla mücadele ederek.  "Ve
Benimle bir kriket güdük alacağım.  Le'me git-le'me git! "

Tırtıl onu tiksinti ile inceledi.  Kısa bir mücadeleden sonra
Scaife yenik, çaresiz ve anlamsız.

"Bazen hatırlatılır," dedi tırtıl, ciddiyetle, "
Zavallı Demon, bir Liverpool tüccarının oğlu, içinde veya
Rıhtım. "

Ancak kimse, adalet yapmak için Egerton'a dikkat etmedi,
Kesinlikle kendi tehlikesinden kesinlikle habersiz olan tek çocuktu.
Sınır dışı edilme yaklaştı.  Pencere tamamen açıldı, eau de
Köln liberal olarak uygulanır.  Scaife bir kütük gibi yatıyordu.

Ve sonra, karışıklığın ortasında Trieve içeri girdi.

"Scaife bir tür uyum sağladı," diye açıkladı başarılı bir yalancı.  "Sen
Öfkesinin ne olduğunu biliyor musun.  Ve istediğini duyduğunda
"Onu", çılgınca bakmaya gitti. "

Bu açıklama, Triev'in kabul ettiği gerçeğe o kadar yakındı ki,
Muhtemelen zihinsel çekincelerle.

"Bayan Puttick'e göndersen iyi olur," diye yanıtladı soğuk bir şekilde.

Tırtıl, matron için gönderildi; Ama bundan önce layık
Kadın üst katta nefes nefese, Scaife kendi odasına taşınmıştı, aceleyle
Çıkarılmış ve yatağa koydu, burada nefes alıyordu.  .
Matron, iyi kolay ruh, erkeklerin hikayesini tereddüt etmeden kabul etti.  A
Elbette zavallı sevgili çocuk!  Bay Rutford çağrılmalıdır.

Gençliğin iyimserliği ile, mevcut olanlar tozun
Kirli sikin gözlerine atılacak.  Ve biraz gizli
Gecikme, iblis, oynamaya güvenebileceği zaman iyileşebilir
Adroitness ve yetenek ile.  Buna göre, matron
Önce bakan elini denemeye çağırdı, bu da samanın ortasında,
Acil durumlar, erkeklerin ağızlarından çok kolay kayar.

"Bayan Puttick, herhangi bir doktordan daha iyisin-scaife iyi,
_Gerçekten mi_.  Onun uygun olduğunu biliyorduk-Rather!  Biri
Bana teyzelerinden birinin formda öldüğünü söyledi.-Kapa çeneni, aptalsın
Aptal, "Bu fısıltıyla, bir tekme ile vurgulandı;" Göndermek ister misin?
Bundan, sırt saçlarına bağlı bir eşekarısı yuvası ile mi?-Bu bir
yalan, Bayan Puttick.  Seni alçaltıyor.  Scaife bana onun uyduğunu söyledi
hiçbir şey değildi.  Evet; Çocukken hafif bir güneş çarpması vardı
Bilin ve en az heyecan onu etkiler. "

"Belki bir damla brendi getirsem iyi olur," dedi Bayan Puttick
Endişeyle Scaife'da.  "Çok kötü görünüyor."

"Evet, lütfen yap, Bayan Puttick."

Uzaklaştı.

"Şimdi onu getiriyoruz," dedi beşinci form. Scaife'in vücudunun titremesinin uygunluğuna bile her şey denendi
ıslak bir havlu ile; Ama çocuk hareketsiz yatıyordu, yüzü korkunç bir şekilde kırmızı
Beyaz yastığa karşı, ağır nefes alması daha çok büyüyor ve
daha yüksek sesle.  Ve eau de kolonya parfümüne rağmen
sırılsıklam yastık ve pijamalar, viski kokusu teröre yayıldı
kalabalık.  Rutford içeri girerse, gerçeği kaydırırdı.

"Brendi her tarafına sesleyeceğiz," dedi Caterpillar; "ve daha sonra
Kimse tahmin edemez. "

"Yanmış tüylere ne dersin?" Lovell önerdi.  Bir bayılma görmüştü
Bu aile onarıcı ile tedavi edilen hizmetçi.

Bayan Puttick, Lovell'in yönettiği brendi ile ortaya çıktı
harici.  Yine de Scaife bilinçsiz kaldı.  Sonra bir yastıktı
Yırtılmış açık ve restore etmek için yeterli tüy yakıldı-tırtıl olarak
Daha sonra koy-harap bir katedral.  Koku pasajı doldurdu
ve 15 numaraya, alt erkeklerden oluşan gevezelik bir kalabalığa getirdi.  Ve sonra
Mahkumiyet herkesi Scaife'ın öleceğini ele geçirdi.

"Yol yap, yol yap lütfen!"

Lawrence tarafından takip edilen Rutford'du, geçişi aşağı indirdi
15 ve yatağa kadar.

"Eğer lütfen efendim," dedi Lovell, "Scaife'ın uygun olması."

"Fit gibi görünüyor," dedi Rutford, Gravely.  "Telefon ettim
Doktor.  "Havayı kokladı" diye denedin, hepsi yanlış
Tabii ki ilaçlar.  Tüyler-Phaugh!-Parfüm-Brandy!  Çocuk olmalı
Sıcak su uygulayarak başından alın ve kan çizildi
ayaklarına. "

Beşinci değişim gördü.  Bu neden onlara gelmemişti?  Ne
Bir aptal Bayan Puttick!

"Kafaya kan acele!"  Rutford durmayı sever ve vardı
Yalancı sonrası bir konuşmacı olduğu söylendi.  O sadece vardı
Mükemmel bir akşam yemeğinden yükseldi; Çok endişe duymadı; Ve onun
Seyirci dikkatle dinledi.  Scaife bir
sandalye; Başına buz uygulandı; Ayakları bir "tosh" a itildi
buharda su ile doldurulur.

"Etkiye dikkat edin," dedi Rutford.  Zaten hafif bir değişiklik olabilir
algılanan; Nefes daha kolay, yüz daha az kırmızı oldu.  Rutford
En iyi şekilde devam etti: "_vis medicatrix naturae_.
Sıcak su tarafından desteklenen doğa, görevini hafifçe başarır.  Çok
Basit ve biriniz değil,
el ve uygulanması çok kolay.  Nefes normal hale geliyor.  İçinde
Birkaç dakika görme memnuniyetine sahip olacağımızı tahmin ediyorum
Zavallı sevgili adam gözlerini açıyor ve bize onun olduğunu söyleyecek ama
biraz daha kötüsü.  Evet, evet, kafaya bir kan akışı üretiyor
serebral rahatsızlık. "

Bandly gülümsedi, beşinci saygıyı aldı.

"Ve şimdi Lovell, bunun hakkında ne biliyorsun? Bu uyum gerçekleşti
Burada?"

"Odamda efendim."

"Odanızda-Eh? Odanızda daha düşük bir çocuk olan Scaife neydi?"

"Lawrence ona bugün 'fez' verdi, efendim."

Lawrence başını salladı.

"Ah! Ve Scaife heyecanlıydı, belki de haksız yere heyecanlıydı-evet?"

Beşinci "Evet, efendim.-Oh, evet, efendim-
Heyecanlı, efendim.-Hiç bu kadar heyecanlı bir çocuğu görmedim efendim. "

"Bu yapacak. Şimdi Lovell, devam et!"

"Odamızda bazı sifonlar vardı, efendim."  Bu dahi bir inme-için
Sifonlar hala masada ve şuruplarda ve _debris_
kek ve beze.  Rutford,
felaket; Ve viski şişesi dikkatlice gizlendi.  "Biz
Bir yayılma var, efendim ve Scaife'den bize katılmasını istedik.  Onun oyunu
onu bizden biri yaptı. "

Diğer çocuklar Lovell'e hayranlıkla baktılar.  Ne harika, bilen bir el!

"Evet, evet, bu konuda sakıncalı bir şey görmüyorum."

"Eh, efendim-biz oldukça gürültülü olduk ----"

"Devam et."

"Tam gerçeği konuşmak için efendim, korkarım _Very_ gürültülü; ve
Trieve, öyle görünüyor, bizi duydu.  Beni göndermek yerine efendim, gönderdi
Scaife için Verney-- "

"Ah!"

Lovell'in bu noktada tereddütü gerçekten Coquelin _cadet_'e layıktı.

"Tabii ki biliyorsunuz efendim, Scaife'in 'fez'i alması onu serbest bırakıyor
Ev-sarkandan. Triev'in bunu unuttuğunu düşündük, efendim; Ve
Oldukça eğlenceli olacağını-kendimi mazur görmüyorum, efendim-düşündük.
Scaife'ı gitmemeye ikna etseydik zararsız bir şaka olurdu. "

"Um!"

"Çok aptaltık, efendim. Ve sonra Trieve başka bir mesaj gönderdi
Scaife'ın odasına bir kerede gitmek olduğunu söyleyerek-kandırıldı. "

"Sırplanmak. Um! Oldukça sert, çok sert,
durumlar."

"Bu yüzden düşündük, efendim; ve Trieve için gerçekleri temsil etmeye gittim ----"

"Kuyu?"

"Ben çok fazla barışçı değilim, korkarım, efendim. Triev dinlemeyi reddetti
Bana.  Scaife adını verdiği için ısrar etti
itaatsizlik ve itaatsizlik.  Şerefim üzerine efendim, denedim, hepimiz
Scaife'ı sessizce almaya ikna etmeye çalıştı, ama görünüyordu
oldukça kızmak için.  Şiddet içeren bir öfkesi var, efendim ---- "

"Evet, evet."

"Çok şiddetli bir öfke. He-he ----"

"Ağızda köpürdü," diye bir seyirciye koy.  "Özellikle fark ettim
O."

"Gerçekten, gerçekten ----"

"Evet," dedi Lovell başını yansıtıcı bir şekilde başını salladı.  "O
ağız ve sonra ---- "

"Yüzünde oldukça siyah büyüdü," üçüncü bir çocuğu enterpole etti
Lovell'in tüm onurları yerine getirmemesi gerektiğini belirledi.

"Söylemeliyim-Purple," diye değiştirdi Lovell.  "Ve sonra verdi ----"

"Canavar Gurgle ----"

"Bir tür homurdandı ve yüzüne düz düştü. Emin değilim
düşerken masanın kenarına çarpmadı. "

"Yaptı," dedi çocuklardan biri.  "Bunu gördüm."

Şu anda Scaife sandalyesine taşındı ve tüm gözleri yüzüne çekti.
John, büyük erkeklerin çemberinin arkasından bakarken, ilkini görebiliyordu
Geri dönen bilinç belirtileri, göz kapaklarının bir titremesi, bir
uzuvların konvulsif titremesi.  Rutford büküldü.

"Peki, sevgili scaife, nasılsın? Biraz endişeliyiz
Bizim, ama, sebepsiz olarak tahmin etmeye çalıştım.  Bize söyle, zavalım
Evlat, nasıl hissediyorsun? "

Scaife gözlerini açtı.  Sonra kasvetli bir şekilde inledi.  Rutford
sandalyenin ve footbath'ın sağında duruyor.  Beşinci
Scaife.  Endişeli, uyarıcı bakışlarıyla tanıştı, yorumlayamadı
onlara.

Lovell Senior House-Master'ın sorusunu tekrarladı.

"Nasılsın, yaşlı adam?"

Ancak, bir uyarı iletme kaygısında, çok yaklaştı, gizledi
Rutford'un büyük figürü.  Scaife tekrar inledi, elini koydu
başı.

"Nasılım?" Kalın bir şekilde tekrarladı.  "Neden, neden, çok iyi berbatım
Lovell; Ben böyle öyleyim!  Jolly iyi vidalanmış mı?  Ugh! Ne kadar mahvoldum
AM.  Ugh! "

İnililer korkunç bir sessizliğe düştü.  Rutford keskin bir şekilde baktı
yüz yüze.  Sonra yavaşça dedi.

"Sefaplı çocuk-Srunk!"

Ev-ustası'nın sesinin sesiyle, Scaife nüksetti
şu anda kimsenin sahte olmaya umursamadığı duyarsızlık
veya gerçek.  Rutford Lovell'e baktı.

"Odanızda kim vardı, Lovell?"

Lovell'in cevap vermesini beklemeden, diğer çocuklar, her biri sırayla,
"Ben, efendim" veya "ben, efendim" dedi.  John en son geldi.

"Başka kimse Lovell?"

Gizli bir usta bu soruyu sormazdı, ama kirli dick
bir avantajdan feragat eden son adamdı.  Şimdi tırtıl vardı
Rutford girer girmez sessizce 15 numaradan ayrıldı.  Hiç değil
korkak güdü, ama-daha sonra söylediği gibi-"çünkü biri
Bir rütbe yabancı göründüğünde emekli olma noktası.  Biri olmalı
Birinin tuttuğu şirket hakkında özellikle. "
bu ifadenin ev tarafından kabul edildiğini çocuğun karakteri
verimsiz gerçek.  Lovell, diğer beşinci form erkeklerine baktı,
Rutford soruyu tekrarladı.

"Başka biri, Lovell? Bana nasıl cevap verdiğine dikkat et!"

"Kimse," dedi Lovell.

"Şerefinize göre efendim?"

"Şerefimle efendim."

Ve daha sonra, tüm Manoritler Lovell'in bir
beyefendi.  Rutford ve birbirlerine baktı, çocuk soluk, ama
Kendi kendine sahip, büyük meraklı adam kızardı ve rahat.

"Hepiniz çalışmama gideceksiniz. Seninle bir kelime, Lawrence."

Çocuklar sessizce açıldılar.  Rutford, John ve Fluff'a baktı. Büyük
Şişman gözyaşları Fluff'un yanaklarını kandırıyordu.  Bir şekilde hissetti
John'un korkunç bir sıraya karıştığına ikna oldu.

"Kaç, Kinloch," dedi ev-ustası.  "Konuşmak istiyorum
Lawrence ve Verney. "

Konuşurken Lawrence'a döndü.  John Scaife'a baktı.  Gözleri
açıktı.  Sessizce, Scaife dudaklarına titreyen bir parmak koydu.
Eylem, gözlerdeki ifade belirgindi.  John
Scaife'in konuşmuş gibi, o sessizlik, nerede
Çıkarma ortaya çıktı, sadece uygun değil, aynı zamanda zorunluydu.  Kinloch
Odadan dışarı atıldı.  Rutford, hissi veren Scaife'i inceledi
duyarsızlık.  Sonra Lawrence'a hitap etti.

"Lovell'in odasına git, Lawrence ve kapsamlı bir arama.
Şarap ya da ruhlar buluyorsun, bana bir kerede bildirin. "

Lawrence odadan ayrıldı.

"Şimdi Verney, sana birkaç soru soracağım."  Onu varsaydı
Tüketim tonu.  "Ve bana yalan söylemeye cesaret etme, efendim!"

John, ev ustasının acımasızca sıcak bir şekilde reddetmek üzereydi
İhtiyati, konuşmadan önce düşünme alışkanlığı kapattığında
Yarı açılmış dudaklar.  Hemen yüzü inatçı olduğunu varsaydı,
arayanları daha derin olmayanları yapan ifadesiz görünüm
Yüzey ona sıkıcı bir çocuğu telaffuz ediyor.  Örneğin Rutford, yorumlandı
Bu intellik ve algılama eksikliği olarak.  John,
Bu arada, kendini yavaşça şekillendiren bir düşünceyle mücadele ediyordu
bir eylem planı.  Lovell'in kurtarmak için yalan söylediğini duymuştu
Caterpillar.  John yalan söylemeye çağrılabileceğini yeterince iyi biliyordu
Ayrıca, kendini kurtarmak değil, Scaife.  Eğer dilini tutarsa ​​ve
Soruları cevaplamayı reddetti, Rutford varsayar ve akıl almaz,
Bu Scaife, beşinci form arkadaşları tarafından sarhoş olmuştu.

Sonra John sessizce, "Ben yalancı değilim efendim." Dedi.

"Kesinlikle, seni bir yalanda hiç tespit etmedim," dedi Rutford.

"Hepsi aynı," diye devam etti John, tereddüt eden bir şekilde, "Yalan söylerim,
Bir yalanın bir arkadaşının hayatını kurtarabileceğini düşünürsem. "

Rutford bu kasıtlı ifade için o kadar hazırlıksızdı ki,
Sadece cevap--

"Ah, yaparsın, değil mi?"

"Evet," dedi John; Sonra, "İyi bir çocuk ya da adam olurdu."

"Oh! Oh, gerçekten! Bu çok ilginç. Devam et, Verney."

"Scaife _felt_, çok iyi mahvolmuş gibi dedi, efendim; ama o
değil.  Olmadığından eminim.  O gibi hissedebilir; Ama o değil. "

John, Scaife'ın gözlerini, biraz kan atışını görebiliyordu, ancak bir
bir çeşit şeytani itiraz.  O anda tek başına bir şey görünüyordu
Kesinlikle, Scaife fakültelerini tam olarak ele geçirmişti.  Rutford
John'a baktı, kaşlarını çattı.

"Bana yüzüne bakmaya ve Scaife'ın sarhoş olmadığını söylemeye cesaret ediyorsun?"

Çok cidden, John, "Eminim sarhoş değil, efendim."

Rutford çocuğa keskin bir şekilde baktı.

"Hiç sarhoş kimseyi gördün mü?" istedi.

"Yeni ormanda yaşıyorum," dedi John, daha önce olduğu gibi "ve
Whit-Monday ---- "Bu konuda bir izlenim bıraktığının farkındaydı
Büyük, Truculent Adam.

"Benimle komik olmaya çalışma, Verney."

"Ah hayır, efendim, sanki cesaretim almalıyım!"

"Şey, zaman harcıyoruz. Trieve seni Lovell'in odasına gönderdi
Scaife'ı getirir mi? "

"Evet efendim."

"Ve Scaife odaya girdiğinde ne yapıyordu? Çok
dikkatli olmak!"

John düşündü.  "Gülüyordu efendim."

"Gülüyor, değil mi?"

"Ama ona Trieve'in mesajını verdiğimde gülmeyi bıraktı ve sonra
Lovell'in sana söylediklerini söyledi efendim. "

"Lovell'in bana söylediklerini boş ver. Bana hikayenin versiyonunu ver."

"Scaife, diğer arkadaşlara Trieve'in onu ibne etme hakkı olup olmadığını sordu.
'Fez'i aldığını.  Sarhoş olsaydı efendim, olmazdı
Bunu düşündü, olur mu? "

"Um," dedi Rutford, hafifçe sarsıldı.  John geri dönüşünü anlattı
Trieve'nin odası ve Trieve'nin tehdidi.

"Lovell ve sen aynı hikayeyi anlatıyorsun."

"Neden evet, efendim."  John basit görünmek için kasıtlı bir girişimde bulunmadı; Ancak
Yüzü, onu inceleyen ustaya oldukça suçsuz görünüyordu.

Tam o sırada Dumbleton doktora başladı. Ona Rutford okudu
Ne bildiğini ve şüphelendiğini.  Konuşmayı pek bitirmemişti,
Scaife ikinci kez gözlerini açtığında.  Merakla
Tesadüf, Doktor ev ustasının sözlerini kullandı.

"Şey, efendim, nasıl hissediyorsunuz?"

Ve sonra Scaife, eskisi gibi aynı şaşkın bir şekilde cevapladı-

"Sanki çok iyi mahvolmuş gibi hissediyorum, efendim."

Rutford başını salladı.

"Hissetiyorum," diye devam etti Scaife, "bir zamanlar önce yaptığım gibi, çocukken
ve babamın partilerinden birinde bazı Curacoa'yı ele geçirdi. "

"Sadece öyle," dedi doktor.

"Kafada aynı vızıltı, aynı canavarlık hissi, aynı-eski-görevli
yaşlı-kıllık. "Gözlerini kapattı ve başı ağır düştü
göğsünü.

"Sarsıntıya benziyor," dedi doktor.  "O söyle
Düştü mü? "John'a döndü.

"Kapının hemen dışındaydım," dedi John.

"Onu hastalığa koyacağız, Bay Rutford. Ve bir iki gün içinde
Yine kendisi olacak. "

"Ne olduğumdan emin misin?

Doktor kaşlarını çattı.  "Oğlan elbette brendi vardı."

"Bayan Puttick ve Lovell ona bolca verdiler," diye enterpole etti.

"Çocuğu tamamen temize çıkarabileceğinize inanıyorum," dedi doktor.

John, Rutford'un rahatlamış olduğunu gördü.

"Lovell'in odasının aranmasını emrettim. Şarap veya alkolsüz ise
bulundu, çok yaptığıma inanmaktan memnuniyet duyacağım
affedilebilir hata. "

Scaife kaldırılırken Lawrence raporuna geldi.
Lovell'in odasında alkolik bir şey bulunmamıştı.  Dualardan sonra,
O gece geç kalmıştı, Dirty Dick kısa bir konuşma yaptı.

"Şüphelenmek için nedenim vardı," dedi, "kuralların brüt ihlali
Okulun bu evdeki bazı çocuklar tarafından gece yapmıştı.  BT
Görünüşe göre yanıldım.  Benim tarafımdan daha fazla söylenmeyecek; Ve
Bence sizin tarafınızdan daha az söylenir, büyük ve küçük, o kadar iyi.  İyi
gece."

Özel tarafa doğru uzaklaştı.

İki gün sonra Scaife 15 numaraya geri döndü. John neden olduğunu merak etti
ilk vesileyle ona çok fazla baktı
yalnız.  Sonra Scaife dedi ki--

"Şey, genç Verney. Unutmuyorum, eğer senin için olmasaydı,
Sacked olmalıydım.  Ve ben de unutmuyorum
Yarısı baktığın kadar aptal. "

John sürpriz sergiledi.

"Canavarı ele alma şekliniz," diye devam etti Scaife, "ustaca.
Her kelimeyi duydu, ancak başım patlamış olsa da.  Lovell'e söyleyeceğim
Bizi kurtardığın.  Lord-şovu vermedim mi? "

Diğerinin yüzündeki şaşkınlığı asla okumaya çalışmadı, ama gitti
Uzakta gülüyor.  Yarım saat sonra tırtıl ile geri döndü,
Ve üç çocuk her zamanki gibi biraz Livy hazırladı.  John
arkadaşlarının ona sadece eşit muamele etmediği-yeni bir
Ve hoş bir deneyim-ama bir arkadaş olarak.  Birincisi sırasında
On dakika Scaife, tırtıllara dedi.

"Dick'e yüzüne bir dostu kurtarmak için yalan söyleyeceğini söyledi."

Ve tırtıl cidden, "İyi çocuk, çok iyi bir çocuk.
Lovell, onuruna bir çay vereceğini söylüyor. "

"Hayır o değil. Benim sıram."

Buna göre, önümüzdeki yarım tatilde Scaife,
Krema.  Sırasında olan tüm garip şeylerin
İki hafta geçtiğimizde, bu bizim basit John'a en garip görünüyordu.  O öyleydi
saygıyı haklı çıkarmak için bir şey yapmanın veya söylemenin bilincinde değil
Scaife, Caterpillar ve Lovell'in
onu tut.

"Desmond'u unuttun," dedi Scaife, ikincisi
Konuklarının isimlerinden bahsetti.

"Sezar gelmiyor. Bu arada Verney, konuşmuyorsun
Sezar evimizdeki sıra hakkında? "

"Hayır," dedi John.  "Lawrence geldi ve benim
Ağız kapandı. "

"Ve doğal olarak size söylediklerini yaptın mı?"

Yarı alay eden ton, John olarak bir kahkaha patlamasında kayboldu
cevaplandı--

"Evet elbette. "

"Ve sanırım Lawrence'ın olmayacağını asla başınıza girmedi
Ağzınızı iyi bir sebep olmadan kapatma konusunda çok özeldi. "

"Belki," dedi John, bir duraklamadan sonra, "
Lest ---- "

"Devam et!"

"Şey abartılamazdı."

"Kesinlikle. Birçok arkadaş, öldüğümü söyleyecekti
Sarhoş-Eh? "

"Yapabilirler."

"Ve bu gerçeğin yakınında tehlikeli bir şekilde gelecek."

"Ah, Scaife! O zaman gerçekten _were _----"

Scaife tekrar güldü.  "Evet, gerçekten öyleydim, Musa'm Bulrushes!
O kadar sefil görünme.  Başından beri _quite_ olmadığını tahmin ettim
bilen.  Ben her şey minnettarım.  Dick'e ayağa kalktın
Bir kahraman gibi.  Ve çayım senin onuruna. "

"Ah, Scaife-sen-bir daha yapmayacak mısın?"

"Breaked?" dedi Scaife, ağır.  "Yapmayacağım. İyi değil
yeterli.  Eşyaları kıkırdattık. "

"Eğer bulmuş olsaydı ----"

"Ah-eğer! Eski tırtıl buna katıldı.
sana söyleyebilir.  Dick odamıza geldiğinde geri döndü
Lovell'in Odası, viski çıkardı, sakladı, gözlükleri yıkadı ve
Sonra onları sifon ve şurup ile kirletti.  Tırtıl ve sen
Harika bir kafa gösterdi.  Sağlıklarınızı yarın için içeceğiz-çay içinde ve
çikolata."

John, Scaife'ın beşinci sıraya ne söylediğini merak etti.  Her halükarda
John'a soru sormadı ve seçkin nezaketle ona davrandı
ve iyilik; Ama o akşam, John Lawrence'ın odasında ibne olurken,
Büyük adam aniden dedi

"Seni bu öğleden sonra Lovell kıdemli ile yürürken gördüm."

John açıkladı.  Lawrence kaşlarını çattı.

"Ah, kutluyorsun, var mı? Şükran hizmeti
Krema.  Şimdi buraya bak Verkney, amcanla tanıştım ve sordu
Sana göz kulak olmalıyım.  Bu yüzden seni ibne yaptım-sen,
Yeşil El, evin seçimini yaptığımda. "

"Çok iyiydi," dedi John, sıcak bir şekilde.

"Bunu batıracağız. Senden beş yaş büyüküm ve her şeyi biliyorum
kutsanmış-ve _cursed _ "-büyük önem ile konuştu-"
Bu evde.  Örneğin, bu tozun atıldığını biliyorum ve çok
Akıllıca atıldı, Rutford'un gözlerine ve atmaya yardım ettin.
Konuşma!  Ne yaptığını tam olarak bilmiyordun.  Peki,
Lovell ve Co.
mesele.  Ama sizin için oldukça şanssızdı.  Daha yakında görüşürüz
Petted'den daha fazla olan arkadaşlar tarafından biraz tekmeledi.  Üzgünüm-hor gör, yap
Duydun mu?-Bütün bir sürü görevden alınmadı.  Ve şimdi onu bağlayabilirsiniz.
Yeterince dedim, belki çok fazla, ama sana güvenebileceğime inanıyorum. "

Bundan sonra John, şükranlarını özenle göstererek gösterdi.
Fagging.  Lawrence sadık hizmetin farkına vardı: tostu
Her zaman bir dönüş yapıldı, John'un olduğu gibi günlük kağıdı ısındı
uşak evde _times_ sıcakken, kalemlerinin değiştirildiğini gördüm,
Blotting kağıdı yenilendi, vb.  John'un gözlerinde Lawrence
Dünyanın büyük adam piramidinin zirvesinin yakınında bir pozisyon işgal etti.



[1] _kraipale_, Liddell ve Scott tarafından "
debauch. "


[Transcriber'ın notu: "Kraipale" Yunanca'dan çevirildi
karakterler kappa, rho, alfa, iota, pi, alfa (yumuşak nefes alarak
Mark), Lambda, Eta.]




Bölüm IV

Torpidler

  "Yine slush boyunca acele ediyoruz
    Bir paket nefessiz yüz,
  Ve şarj et ve düş ve topu görün
    Üslerden geçerek uçun. "


Terimin geri kalanı daha fazla kaza yapmadan düştü veya
olay.  İşin hazırlanmasının yanı sıra, John çok az şey gördü
Scaife veya Egerton.  Beşinci olarak ona dostça bir şekilde başını salladı
Onları sokakta geçti ve kendi adına daha büyük bir nezaket bıraktı
O yalnız.  Muhtemelen, Lawrence Lovell'e bir kelime söylemişti.  Böyle boş zaman
John'un keyif aldığı gibi (Harrow'da yeni bir çocuğun çok fazla olmadığı)
Sadık Kalıp.  Desmond ve Scaife Pazar günü birlikte yürüdü
öğleden sonraları. Ama Desmond'un ortadan kaybolmuş gibi göründüğü gerçeği
Ufku, John'un sürekli artan sevgisinde hiçbir fark yaratmadı
o.  Çok alçakgönüllülükle uzaktan ibadet etti.  Açık, kuru günlerde
Kabarık ve o kabak duvarının tepesine tırmanacaktı
Scaife ve Desmond'un tek bir oynadığını görmek için raket-mahkemeler.  Onlar
Güç, aktivite ve beceri ile olağanüstü iyi eşleşti.  John
Ancak, bir oyunu kaybettiğinde iblisin öfkesini kaybettiğini fark etti.
Oysa Sezar sadece güldü.  Bir şekilde John, iblisin
Desmond'un dostluğunu güvence altına almak için hayatının çabasını sunar.  Ve
Sezar'ın idealleri, iblisin ulaştığını iddia ettiği standartlara sahipti.
İyi Basit John, Sezar'ın ibliyi ona yükselteceğinden emin oldu.
Uçak, bu kötülük iyi tarafından kovulacaktı.  Sadece rüyalarında yaptı
Şeytan avantajı var.

Dönemin bitiminden hemen önce Sezar ona ...

"Sonuçta, evine geldiğim için çok mutluyum, çünkü eskisi
Demon böyle bir ripper; Ve o ve ben bir şeyler konuşuyoruz.
Oyunlarla ilgili olduğum kadar çılgınca ve Manoritler olmasına rağmen
Yıllarca kriket veya altbilgide bir horoz ev maçında oynamadı, yine de
Önümüzdeki dönem Torpids'te bizim için bir şans var.  Oynayacaksın, Verney.
Çok geliştin, bu yüzden iblis diyor ve o kaptan olacak.  Daha sonra
Spor var.  Kafaya sadece kirli sik çalabilirse,
Manor tekrar öne atlayabilir. "

"Olacak," dedi John.

Okul Noel'den sonra yeniden bir araya geldiğinde, Desmond malikaneye girdi,
ve kendini iki odada scaife ile buldu.  Adamdan bir sivil not
Milyonlarca kişi bunu ayarlamıştı.  John'a iki odalı verildi, ayrıca,
Duffer ile istikrarlı bir arkadaş olarak.  Kabart 15 numarada kaldı.
Duffer, üst kabuktan John'un formuna çıkardı.  Scaife
ve Desmond üst kaldırmaya yükseltildi.  Takip etti,
Bu nedenle, Scaife ve Desmond'un hazırladığı kendi odalarında çalışıyor,
Caterpillar Duffer ve John'a katılıyor.  Böylece görülecek ki,
Desmond bir manorit olmasına rağmen, pratik olarak konuşuyordu,
John'un yörüngesinden.

Tırtıl şimdi üç yıl okulda olmuştu ve yönetti
buna göre kendisi.  Bir "çubuk hizmetçisi" [1] yaka koydu ve çok fazla harcadı
Erkeklerin malikaneye girişinin en iyi adımında zaman.  Sadece yok
İki yaşındaki bu kutsal noktayı işgal ettiği varsayıldı.  Yapmaya cesaret etmiş olsaydı
Yani, tırtıl onun için çok boğucu hale getirirdi.  Ayrıca,
Duffer ve John'a, pozisyonu sayesinde o
Hiç iş hazırlamamayı önerdi.  Her "con" ikiye ayrıldı
Eşit Parçalar: Duffer bir tane "soyulmuş"; John diğeri.  O zaman
Caterpillar çağırılacak ve hasadı kaldıracaktı.  Duffer vardı
Crib veya iki, ancak tırtıl kullanımlarını yasakladı.

"Siz çocuklar," dedi, "bohns 'kullanmamalı.  Ayrıca,
tehlikeli."

Caterpillar'ın sınır dışı edilmesi ve serinliği John ve Duffer'ı doldurdu
saygı ve hayranlık ile.  Alt Kaldırma'dan sorumlu usta
kısa görüşlü oldu.  Tırtıl utanç verici bir avantaj elde etti
bunun.  Örneğin, tekrarlarda Horace'ın Odes'i okurdu
avucunun içinde gizlenmiş yırtılmış bir sayfa veya-eğer
Uygulanabilir-Sayfayı master masasına sıkıştırın.

Kendini (ve diğerlerini) ne erkeklerden kurtardığı için dahi vardı
Sıkı yerleri arayın.  Bir fıkra, alt okul tarafından iyi biliniyor ve
tırtılın ustaca yöntemlerinin kanıtı olarak tekrarlanan
Egerton'un kullandığı etkiyi gösterin.  O zaman
Dördüncüsü, formu eski okullarda bundan uzak olmayan bir odada buluştu
Ağustos Oda Baş Master ve Üst Altıncı tarafından kullanılan.  Bir gün,
Formdan sorumlu usta geç oldu.  Küçük çocuklar
Passage, dans ve şarkı ile yokluğunu kutladı.  Ne zaman
Gecikmiş adam geldi, bir monitör onu bekliyordu.  Baş Master sundu
Bay A ---- için iltifatları ve erkeklerin isimlerini öğrenmek istedi
böyle skandal bir rahatsızlık yaratmıştı.  Bay A ---- davet etti
Roysterers, ekstra okul cezaları altında isimlerini bırakacaklar.
Nefret dolu bir zorunluluk!  Sessizlik başarılı oldu.  A ---- öfkelendi.  Monitör
Bir gülümsemeyi gizlemeye çalıştı.

"Herhangi bir gürültü yapan herhangi bir çocuk-destek."

Tırtıl yavaşça yükseldi, uzun ve ince, spick ve aralık.

"Eğer lütfen efendim," dedi, "Ben _Whispering_!"

A ---- Mizah anlayışı gıdıklandı.

"Baş ustaya iltifatlarım," dedi, "ve lütfen ona söyle
Dikkatli bir sorgulamada, Egerton'un fısıldadığını görüyorum. "

Olympus'tan bir kahkaha bağırması, mesajın
teslim edilmiş.  Tırtıl durumu kurtarmıştı.

John bu başarılı genç beyefendinin öğrencisi oldu ve denedi
onu taklit etmek için.  Egerton için yeterince sadakatle temsil edilen gelenekler
John dizini eğdi.  Herhangi bir okul çocuğunun onurlandırılması üzerine
Otorite yüce karar verdi.  Akranları arasında gerçeği anlattı; O nefret etti
müstehcenlik; Kötü dili beğenmedi ve kınadı.

"En iyi erkekler fazla yemin etmez" derdi.  "Doosid kötü form.
Kendime bir 'lanet' ya da iki tane izin vermiyorum, başka bir şey değil.  Büyük büyükbabam
Regency lotlarından biri olan Egerton'u lanetlemek olarak biliniyordu, ama
Günümüzde bu tür şeyleri mavnalara bırakıyoruz. "

Bilinçsizce, John tırtılın aksiyomlarını asimile etti.

"Sadece Latin ve Yunanca öğrenmek için burada muazzam bir masrafla gönderilmiyoruz.
Harrow ve Eton'da büyük şeyler için şekil içine yaladı:
Diplomasi, siyaset, hizmetler.  Birine görgü öğretilir, ne?  Ben
Evlenen bir adam değil, ama oğullarım varsa, onları göndereceğim
Burada, biraz sıkıştırmam gerekse bile. "

Bu Egerton'un John'a çok yönelik olan tarafıydı.  .
Caterpillar, Duffer ve Sezar gibi çekirdeğin bir Harrovian'dı.
Desmond.  Çok zengin oğullarının artan baskınlığını azalttı
erkekler.  Ve tarafından ikna edilen Harrovian babaları anatematize etti
Etonian eşleri oğullarını tepeye değil ovaya göndermek için.
Çok fazla borçlu olan ünlü Harrow ailelerinden bazıları
Okul, onu terk etmeli, Egerton'un yoksiz günahı gibi görünüyordu.

Bu dönem boyunca, John'un onun
Uygun bir şans sunulduğunda "hazır" ve "düzensiz" formda
kendisi.  Duffer ve o bir "chaw" [2] rüşvete çakıl atmak için
erkeklerin ustalaşması gereken odanın pencereleri
Öklid ve Cebir Sorunları.  "Tique" [3] ustası
Üçüncü Wrangler, ama bölümünü düzgün bir şekilde ele alamadı.  Üzerine
Bu vesileyle "Chaw" öyle bir rahatsızlık yarattı ki (cüretkar
talep) Duffer ve John'a izin verildi.
suçlu.  Genç Raskallar "Chaw" i takip etti
Metropolitan istasyonu ve bu vicdanlı gençliği sundu
Başka bir altı pens.  Sonra John'a uygun olabileceği ortaya çıktı
bazı sahte mahkum yakalamak; Yani konuşma yoluyla, şekerli
çikolatalar, küçük bir kızı atıcıyı taklit etmeye ikna ettiler
çakıl.  Kendi adına dikkatlice koçluk edilen küçük kız,
Wrangler, ama sahne-frekans onu eleştirelde gözyaşlarına boğdu
an.  Bir şekilde ya da başka bir gerçek sızdı; Duffer ve John
baş ustalığa gönderildi ve "Swied".  Her biri birkaç topladı
Huş ağacının dalları, bugüne kadar dikkatlice korundu.

Bu arada, Torpid ev maçları devam ediyordu ve okul
merakla, kirli dicklerin olma şansı vardı
Horoz evi.  Manor'un kast kaybettiği gerçeği bunu getirdi
olasılık.  On beşin altındaki erkekler malikanede oda buldu
Diğer evler doluydu.  Kabuktaki tüm manoritler ve çıkarır
on dörtten daha büyük bir seviyeden daha fazla Harrow'a gelen arkadaşlardı
yaş.

Ve torpid on bir listesi gönderildiğinde, John'un kalbi yoktu
Altında kendi adını okuduğunda gururla kaynatın mı?

Manor maçların birincisini ve ikincisini kazandı.  Sonra geldi
Damer ile yarı finaller. Takımlar oyun alanlarında bir araya geldiğinde
Oyuncuların büyüklüğündeki fark belirtildi.  Damer'in Torpidleri
Küçük çocuklar, John veya Duffer'dan çok daha büyük değil.  Ama vardı
Onların arkasında gurur duyulan muazzam güç,
_esprit de Corps_, Uzun süredir devam eden başarıya özgü güven,
Ve en güçlü olanı, her insan jack'in savaşacağı inancını
Harrow'daki çatlak evinin onuruna ve ihtişamına düşene kadar.
Damer takımındaki bir çocuk Scaife'ın oyuncu olarak eşit değildi, ama
Scaife'ın gücü Manoritlerin zayıflığını bıraktı.  Onlar güvendiler
bir oyuncu; Damer'in inancını on bire sabitledi.

Güzel bir gün olduğu gibi, okul yürürlüğe girdi
Maça tanık olun.  Üstatların çoğu ve bazı bayanlar vardı.
Ancak Rutford'un başka bir yerde işleri vardı.  Okul yorumladı
Sinsi gülümsemeler ve omuz omuz silkme ile yokluğu.  Bazıları
Manoritler kayıtsızdı; Daha iyi sıralama öfkeli.  Tırtıl
Büyük bir çanta taşıyan, hatasız bir paltoda yerde ortaya çıktı
limon.  Hasır şapkası hafif bir açıyla eğildi.

"Biri gerçekten uzak kaldığı için kirli dick'e zorlanıyor" diye
Herkese söyledim.  "Şahsen konuşmak, sadece onun görüşü çok
beni üzüyor.  Bu maç hakkında hissettiği gibi, biri inkar edilemez
bir altbilgi tarlasında kirli dick için yer olmadığını ve
Kendine saygılı kişi. "

Daha azı, ev ustasının yokluğunun kötü bir etkisi oldu.
Torpidler.  Damer, emin olabilirsin, aşağı inmiş, tezahürat yapmaya hazır
evindeki herhangi bir çocuktan daha yüksek sesle; Damer, fısıldadı, olmuştu
Evi yenilgiye uğradığında gözyaşları döktüğü bilinmektedir; Damer, iyi,
İlham Ardours-Bir Çaba Tutkusu.

Scaife atmayı kazandı ve başladı.

İlk beş dakika boyunca ilgi çekici bir şey olmadı.  Damer
toplu olarak oynandı; Manoritler bireyi bekledi.
Scaife'ın şansı geldiğinde, tahmin edildiğinden,
Damer'in merkezi, bir Rus zırhlısı kadar karşı konulmaz bir şekilde
Balıkçı-Spancts filosu.

Rutford yoktu, Dumbleton, Butler iyi ön plana çıktı.
Asla bir ev maçını kaçırmadı ve kimse tahmin edemezdi.
Ahşaptır, oyunun nasıl gittiğini; O da kabul etti
Onurlu kendini sınırla yenmek veya zafer.  Akıllı bir çalışma
bir mülayim kışkırtı, "İyi oynadı, efendim, _very well_ oynadı, efendim!" dile getirilmiş
Lovell'i istediği aynı saygılı tonda, diyelim ki,
Bay Rutford'un dualardan sonra çalışmasına gitmek.  İbneler buna inanıyordu
"Dumber", kariyerine Manor'da önyükleme boyu olarak başlamıştı.
Eski eski günler, bunu öğrendiğinde ayrılması için bildirim vermişti
Dirty Dick komut almak üzereydi; ama hüküm sürmüştü
muazzam bir maaş vaadiyle kalın.  Hiçbir şey rahatsız etmedi
Eşitlik.  Bir önceki Cumartesi akşamı John,
Dumber'in görevini bilerek 15 numarada pokerin yanlış sonu
"Lights Out" dan sonra evin etrafında yürümesini kısıtladı, tırmıklamak için
Hala yanan yangınlar.  Karşı kutusunun altında rahat,
Pratik Joker bekledi, kıkırdayan, cholerik bir kelime
Emsal ve kusursuz uşak.  Poker'e nasıl ilahi oldu?
Altında kurum ile aşırı sıcak ve siyah mıydı?  Buna kim cevap verebilir
soru?  Gerçek şu ki John'un en iyi Pazar pantolonunu ele geçirdi
bir sandalyeye yerleştirilmiş ve pokeri bunlarla tutarak,
görevini açıklamadan veya gülümsemeden gerçekleştirdi.  Pantolonlar olmak zorundaydı
Temizlenecek terziye gönderildi.

Dumber'den çok uzak olmayan, mutsuz da dahil olmak üzere bir grup küçük oğlan duruyordu
Kabuk-Zorlu eğitime rağmen oynamadığı için korkutucu
(tamamen John'u memnun etmek için) ve sistematik koçluk.  Başarısızlığı demekti
John'dan daha fazla ayrılma, kim hatırlanacak,
dahil edilmiş olsaydı, Hıristiyan adıyla aramasına izin verildi
Torpidler arasında. Geç saatlerde, Fluff John'un çoğunu görmemişti ve
Karanlık saatleri düşüncelerinin hoş olmayan bir şekilde değil, oyalanmasına izin verdi
Bazen, erken ölüm ve John'un sonraki pişmanlığı üzerine.

Bu arada, Scaife ve Desmond öfkeli bir oyun oynuyorlardı.
takdire şayan istikrar olmasaydı başarılı oldu
düşman.  Lawrence çabalarını sıkıştırılmış dudaklarla izledi ve
kaşlarını çattı.  Çatlaklarının yırtıldığını biliyordu-kim daha iyi?
kendileri tatters; Ama protestoları tizle boğuldu
ibne tezahürat.

"Rutfords-Rutfor-R-R-R-R-DS! Git, Eski Şeytan!-Jolly iyi oynadı,
Sezar!-Gökyüzü onu! [4]-İyi kayak, efendim!-AH-H-H!  İyi verilen-
alınmış!"

Son, uzun süren ünlem ünlem, "yarda" [5] 'in
Damer tabanının hemen önünde Scaife'a verildi.  Damer
geri çekildi; Scaife, göğüs göğsüyle, arasındaki büyük topu dengeledi
Parmaklarının uçları.

"Oh-H-H-H-H!"

Scaife kolay bir atışı kaçırmıştı.  Lawrence çocuğun olduğunu görebiliyordu
Hayal kırıklığı ve ipotek ile titriyor.  Dikenli oklar
Damer'in küçük çocukları manorit kalplerini deldi.

"Jolly Boshed, Scaife!-İyi, kibar, eski iblis!-Teşekkürler,
Scaife!-"Ve dudaktan dudağa yuvarlanan alaycı onay.
Caterpillar Lovell'e döndü.

"Öfkeyi göster, değil mi?"

"Evet," dedi Lovell.

"Akıllı adam," dedi Caterpillar, yansıtıcı bir şekilde; "Ama biri hatırlatıldı
Bir akarsu kaynağından daha yükseğe çıkamaz.  Benim değil-
Vali!  Sezar samanla sırıtarak bakıyor. "

Oyun tekrar başladı.  Ama yakında Scaife'ın kaybettiği ortaya çıktı,
Sadece öfkesi değil, başı.  Burada ve orada koştu
Sporcular arasındaki oranların altıya gittiğine dair çok az karar
Manor'a karşı dörde.  Oyunun başında altı yaşındaydılar
diğer tarafa.  Ve kaçınılmaz olarak, Scaife'in vahşi ve öfkesi
Çabalar dengesiz Desmond'un oyununu.  Her iki çocuk da uygun değildi
Ekibin geri kalanının karışıklığı için yerler.  Yarım saat içinde
Damer, hiçbir şeye iki üs atmıştı.

Tırtıl, limonların yarılarını dağıttı.  Lawrence gitti
Scaife.  Torpidlerin kaptanı ayrı duruyordu,
Şaşkın bir ifadeyle limon emen Desmond.  Gallant,
Tatlı huylu ve her zaman umutlu olan Sezar,
Arkadaşın öfke ve kızgınlık tutkusu.  Yarışının dokunuşuyla,
Ancak, kendisine yemin ettiği için çok fazla gülümseyerek uzak tutuldu.
kaşlarını çatmak değil.  Sağına baksaydı, John'u görürdü,
Ayrıca bir limon emme, ama idolünün tartışmasız tutumunu azaltmak
Ve gülümse.  John, aşırı kaçma arzusuna karşı duyardı
Kendisi yerde ve uluyan.  Bunun yerine limonunu emdi, baktı
Desmond'da ve gülümsedi-değerli bir şekilde.

"Scaife," dedi Lawrence, Gravely, "Oyunu oynamıyorsun."

Scaife kaşlarını çattı.  "Sadece kendimi yarı yarıya öldürdüğümü biliyorum," diye mırıldandı.

Lawrence aynı kararlı sesle devam etti, "Evet; çünkü kaçırdınız
Bana olan kolay bir temel ve diğer tüm oyuncu puanları
kez.  Buraya gel, Desmond. "

Desmond onlara katıldı.  Lawrence'ın yüzü umutlu görünce parladı
gözler ve cesur bir gülümseme.

"Umutsuzluk değil misin?"

"Onları henüz Smithereens'e devireceğiz."

"Bu, Harrow Ruhu, ama bir
küçük sağduyu.  İkiniz de abarttın.  İpucumu al:
Blazes gibi oynayacaklar.  Kendi tabanınızı savunmak; Ve sonra ne zaman
Harcarlar, onları çiğniyorlar. "

"Teşekkür ederim," dedi Desmond.

Scaife somurtkan bir şekilde başını salladı.

Lawrence'ın yeteneğine çok fazla saygı duymadığı ve
Tavsiyesini göz ardı etmek için bir kaptan olarak deneyim.  Başlamadan sonra,
Damer's _Did_ Oynar ve Manor üssünü savunmak zorunda kaldı
Sürekli ve şiddetli saldırı.  Tekrar tekrar üçüncü bir taban neredeyse
Scrimmages'de tekrar tekrar üstün ağırlık hüküm sürdü.
On dakika içinde Damer nefes nefese ve yorgun. Ve sonra top
Scrimmage'den zorla zorlandı ve üst tarafa tekmeledi, Desmond'un
Sahaya yerleştirin.  Nispeten taze, görkemli görüyor
Fırsat, kavramak, sarılmak, Sezar topa geçti.  O
karşı tarafta herhangi bir çocuğun topukları vardı.  Alanda hızlandı,
daha hızlı ve daha hızlı, okulun kükremelerinin ortasında,
Kulakları bir Lee kıyısında kırıcıların derin bir patlamasını seviyor.  Birçok
Onu izleyenlerin, o zarif figürün görüşü, o parlayan
ateşli yüz, gençliğin ve güzelliğin her zaman sunduğu sözü ortaya çıkarıyor
Memnun bir dünyaya, verimsiz bir hafıza haline geldi.  Damer döndü
evinin başı.

"Ve Desmond _us_ biri olmalı," diye inledi.

Ve şimdi Sezar ileriye doğru geçti.  Eğer zekalarını tutarsa
kesin.  Yalnız geri dönüş onun ve zafer arasında yatıyor.  Ama bu
o an, psikolojik an, küçük bir hatanın olacağı
geri dönülmez olduğunu kanıtlayın.  Damer'in fısıltılarının başı,
Ne yazık ki gülümsüyor.

"Babasının oğlu şimdi gülerek olmayacak," diye yanıtlıyor.

O da değil.  Hata-bir tarafta veya
T'Oker-Damer'in sırtıyla yapıldı.  Top yarısında dönerken
Onları, sırt tereddüt eder ve faltlar.

Bir üs ila iki-ve on sekiz dakika oynamak!

İkinci taban beş dakika sonra Scaife tarafından atıldı.

Bu zamana kadar okul bir horoz evine baktıklarını biliyordu
Maç, yarı final değil.  Bu dalışların zenginliğiydi
Bu maçın galibinin de kolayca yeneceği dul eşi
kalan iki evden.  Ve yerde bir erkek ya da erkek değil
Herhangi bir mahkumiyetle daha iyi on bir isim.  Bahis kesildi
Evens.

Dahası, her iki taraf da "Canny" oynuyordu, hiçbir şey riske atmıyor, hemşirelik
Son öfkeli beş dakika boyunca enerjileri.  Damer başladı
Fidget; Sonra seyircilerin ön rütbesinden ayrıldı.  O
Oğullarının kazandığını veya kaybettiğini görmek için hala dayanamadı.  O hız ve
Birbirlerine göz kırpan ibnelerin arkasında.

"Damer iğneyi aldı," diye fısıldadılar.

Ancak Dumbleton hareketsiz durdu; Aşağıdaki yüksek yaşamın ağır bir görüntüsü
Merdiven.

"Ne düşünüyorsun, Dumber?" diye sordu kabartma.

"Bence, efendim," diye cevapladı aptal, "her dakika
Şansımızı geliştirir, ancak daha uzun sürerse, "diye ekledi
Flegmatik olarak, "Ben ölü olacağım. Benim kulağım zayıf, Rabbim."

Bu, Dumber tarafından yepyenimiş gibi verilen eski bir şakaydı,
ve ibneler tarafından benzer bir ruhla alındı.

"Seni korusun, kalbin yok, aptal. Uzun karın haline geldi
önce, "ya da aksanları korkuturken",
Whack, Dumber, ama blithering eski başlığın.  Ne yazıksın
Yeni bir tane satın alamıyorum! "vb.

Ancak çok yakında bu saman durdu.  Heyecan sallamaya başladı
seyirciler.  Omurga sütunlarında yukarı ve aşağı hissettiler; oluştu
kendisi boğazlarındaki topaklara; bir veya iki kramp verdi
bacaklarının buzağıları; Birçok yanaktan kızardı ve çok fazla beyazlattı
Daha.  Tırtıl saatini çıkardı.

"Üç buçuk dakika," diye açıkladı bir sesle
Sessiz kalabalığa kıyamet çatlağı.  Eğer tezahürat yapabilirlerse veya
Çekin!  Ama son umutsuz mücadelenin mutlak eşitliği
herhangi bir gösteriyi önledi.  Top bir scrimmage ile endişeliydi,
sağa kaçtı, sola doğru kaydı, sadece geri dönecek
geldi.  Her iki taraf da tekme atamıyormuş gibi görünüyordu ve ne zaman
tekmeledi, sanki ağırlıklı gibi hareket etmeyi reddetti
sürekli artan gerilim yükü. . . .

"Şimdi-şimdi senin şansın!" Manoritleri bağırdı.

Alevli duyularına top yalan söylüyordu, büyük bir bulanıklık
küre, çamurlu çim üzerinde; Ve yükselenler aptalca bakıyordu
BT.  Azizler övülecek!  Bazı adam hareket edebilir.  Kim o?  .
Büyük ve küçük oyuncular, baştan yaya kadar çamurla çok sıraya girmişlerdir
tanınmayan olun.  Ah-H-H!  Genç Verney. "İyi çocuk! İyi oynadı-diyorum, iyi oynadı, iyi pla-a-a-as!"

John'umuz, kendini ayırt etti.  Ücretli
o anda Damer'in kaptanına cesurca
Ünlü şef, topu güvenilir bir teğmene tekmelemek üzere
sol.  Topu John'un yüzüne tekmelemeyi başardı.  John gidiyor
geriye doğru; Ama top Duffer'ın hemen önüne düşüyor.

"Tekme at, Duffer-vur, seni yaşlı kıç!"

Duffer en doğru bir şekilde tekmeliyor, üst tarafa iyi atıyor.
Şimdi, Desmond inanılmaz performansını tekrarlayabilir mi?  Evet-yapamaz.
Koşullar artık aynı değil.  Yarım düzine arkadaş
onun ve Damer Üssü arasında.

Ne yazık ki!  Manor,
Bireylere güvenmenin ölümcül.  Sezar'ın yeteneğinden emin
topu en azından tabanın tekme mesafesi içinde al, var
İleri koştu, korumasız bıraktı kendi kalesi.  Sezar da gidiyor
Hızlı, kendisi ile arkadaki mesafeyi yanlış değerlendirir.  Bir saniye
Daha sonra top malikanenin üssüne doğru ilerliyor.  Sırt bekliyor
Yeterince serin; Damer'in ileriye dönük olduğunu bilmek ofsayt.  O zaman o
Sodden, kaygan top-sert vurur.  Korku patlamalarının ünlemi
Manoritlerden.  Sırtları topu doğrudan içine attı
Damerit kaptanının elleri, yerdeki en istikrarlı oyuncu.

"_Yards_!"

Şef kendini belirleyici bir çaba için toplar ve sonra gönderir
Top düz ve hedef için doğru.


Kırk beş saniye içinde direkler arasında geçti.



[1] "Barmaid" yakası çift yakadır, o zaman sadece geliyor
modaya.

[2] "Chaw", Chawbacon için kısa.

[3] "Tique," AB. Aritmetik için.  "Tique-gagalar" matematikseldir
ustalar.

[4] "gökyüzüne", _i.e._ şarj etmek ve devirmek için.

[5] Harrow oyununda bir çocuk dönebilir ve topu ellere tekmeleyebilir
kendi taraflarından birinin.  Onu yakalayan çocuk "yarda!" Ve
Karşı tarafın üç yarda çekilmesi, yakalayıcının özgür olmasına izin verilir
tekme atmak.




Bölüm V

Burs

"Arkadaşlık cennettir ve eksikliği cehennemdir."


John, burnunun olup olmadığını merak ederek çamurdan squelch yapıyordu
Lawrence omzuna dokunduğunda kırıldı ya da değil.

"Boş ver, Verney," dedi neşeyle; "Manor horoz evi olacak
Önümüzdeki yıl Torpids'te, kaptan olacağınızı kehanet etmeye çalışıyorum. "

"OB, teşekkürler, Lawrence," dedi John.

Ancak, büyük adamdan gelen bu övgüyü takdir ettiği ve çok
Yenilginin panglarını azaltmaya hizmet ettiği için,
Servet ona gelmek üzereydi.  Desmond, her zaman uzaklaştı
Scaife ile futbol sahası, John'a onun onuruna verildi
şirket.

"Scaife nerede?" dedi John.

"Şeytan iblis," dedi Desmond.  "Saçını kaybetti ve o
Beni suçluyor.  Eh, elimden geleni yaptım, o da öyle yaptı ve daha fazlası yok
söylenebilir.  Gelecek yıl oynamak için çok yaşlı olacağımız bir delik.  BEN
Şeytana, dövülmemiz gerektiğinde, daha erken alacağımı söyledi
Damer'lerden diğer evlerden daha yalama; Ve bana olduğunu söyledi
Onların kazanmasını istediğime inanıyordum.  Bir adam bu tür kör olarak
Öfke, ona dotty diyorum, değil mi? "

"Evet," dedi John.

"Jolly iyi oynadın, Verney; Lawrence'ın sana söylemesini bekliyorum."

"İyi bir şey söyledi," diye yanıtladı John.

Caterpillar Stile'den geçerken onlara katıldı.
"Kazanmalıydık," dedi kasıtlı olarak, "Şeytan yapmamış olsaydı
bir rütbe binici gibi davrandı. "

"Scaife benim dostum," dedi Desmond, sıcak bir şekilde.

Caterpillar omuzlarını silkti ve iyi kesilmişti
Aquiline burnu, mırıldanırken--

"Kişi bir Hıristiyan gibi davranmıyor, ama beyefendi olarak kabul ediyor
Birinin dişlerini gıcırdatmadan biraz kötü şans.  Ne?  O Spartan
Tilki ile çocuk iyi yetiştirilmiş bir 'un, sen benim sözümü al.  Scaife
değil. "

Caterpillar, Desmond'un cevap verebilmesi için başka bir çift çocuğa katıldı.
John rahatsız görünüyordu. Sonra Desmond İrlanda ile patladı
Arabaşlık--

"Egerton her zaman üreme konusunda çeneli. Oldukça snobbish. Ben
Büyükbabası bir hod taşıdığı için Scaife'ın daha kötüsünü düşünmeyin.
Egertonlar, ayrıldıklarından beri Egerton Dağı'nda yaşıyorlar
Ararat Dağı, ama ne yaptılar?  Ve ödenek yapmalı
Eski iblis için.  Bu maçı kazanmak için çok istekli ve o
öfkesi var.  Ondan hoşlanıyorsun Verney, değil mi? "

John tereddüt etti, gerçeği konuşmak için bir şeyleri rahatsız edeceğini fark etti
Okulda memnun etmek ve uzatmak istediği adam.  O zaman o
Bulanıklaştı ...

"Hayır-ben yok."

"Yapmaz mısın?"  Desmond'un Frank Mavi Gözleri, İrlandalı Gözleri, Derin Mavi,
Onları çevreleyen siyah kirpikler, şaşkınlık ve meraka ihanet etti-bu yüzden John
Düşünce-öfke yerine.  "Yapmaz mısın?" Devam etti.  "Neden olmasın?
Eski Şeytan seni seviyor; Onu sıkı bir yerden çıkardığını söylüyor.  Neden
Ondan hoşlanmıyor musun Verney? "

John'un zihni, Desmond'un bilip bilmediğini belirsiz bir şekilde spekülasyon yapmak zorunda kaldı.
Sıkı Yerin Doğası --_ Sıkı_ çok açıklamacıydı
Scaife'i çektiği sıfat.  Sonra gergin bir şekilde dedi.

"Onu sevmiyorum çünkü-sevdiği için-sen."

"Benden hoşlanıyor? Ne bir rom, sen Verney! Neden benden hoşlanmamalısın?"

"Çünkü," dedi John, acil durumla mahkumiyetle cesurca buluşuyor
gemilerini yaktığını ve korkmadan ilerlemesi gerektiğini "çünkü
Senin için yeterince iyi değil. "

Desmond gülüyor; Babasının açık zil gülüşü,
bu da çoğu zaman çetenin altında yeni bir isyancı bir şekilde ortadan kaldırmıştı ve
Bir koparma bölümünün yaklaşmakta olan felaketini bir kenara bıraktı.  Ve öyle
Avam Kamarası'ndaki kendi tarafında, iyi öfkeyi anlatıyor
Önceden.

"Benim için yeterince iyi değil!" Tekrar etti.  "Çok teşekkürler. Açıkçası sen
--_ me_ hakkında yüksek bir fikre sahip olun. "

"Evet," dedi John.

Sessiz tek heceli, çok ayık bir şekilde, çok ciddiye alındı, meydan okudu
Desmond'un dikkati.  Bir an için John'un yüzüne baktı-bir
çekici nesne.  Kan ve çamur şekillendirdi.  Ama gri gözler buluştu
mavi değişmez.  Desmond kızardı.

"Beni bir tür kaide üzerine taktın."  Tonu kadar ciddiydi
John's.

"Evet," dedi John.

Müzik okullarının karşısındaydılar.  Diğer Manoritler koşmuştu.
Şimdilik yalnız durdukları, Harrow'dan on bin lig,
Ruhun ruhla buluştuğu süblimleştirilmiş alanlarda yalnız
et.  Daha sonra, o zaman değil, John bunun böyle olduğunu biliyordu.  Tanıştı
gerçek desmond ilk kez ve Desmond gerçek John ile tanıştı
Malikaneye yol açandan başka cadde, bunun dışında
Bu, parlayan otoyolda insan elleri tarafından inşa edilen herhangi bir eve götürür
cennetin.

Bu krizde Desmond'un duygularını belirlemeye çalışalım mı?  Şimdiye kadar,
hayatı kokulu bahçelerden geçişli bir şekilde koşmuştu, bu yüzden:
Çiçekler, tatlı kokulu otlar, görkemli ağaçlarla dolu memnuniyetler,
Gerçekten çirkin, ham, zararlı olan bir cennet
titizlikle hariç tutuldu.  Tahsis edilen bir evi olan çocuk mutlu
Harry Desmond'a!  Ve ondan, hatırlayabildiğinden beri vardı
ihale aşk, mutlak güven, büyük bir ailenin gelenekleri aldı
adı İngiliz tarihinin bir parçası, zarif bir iyileştirme ve,
Bunlarla, tüm makul arzuların memnuniyeti.  Ve bu
Muhteşem yetiştirme, ışıltılı yüzünden parladı, ifade edilemez
Gençlik cazibesi Pottomed-Beyaz.  Scaife'in yetiştirilmesi,
daha önce bilecek, çok farklıydı ve yine de o,
Cynic ve kirli, Harry Desmond'daki tanrıyı tanıdı.  O vardı
Örneğin, Desmond'a o "sıkı" yerin doğasını söylemedi; O
dilinin üzerinde bir muhafız tutmuştu; Kendi güçlü iradesini müdahale etmişti
arkadaşı ve Desmond'un bir çocuğu gibi dikkat
Çekicilik Lovell kıdemli ve benzerlerinden kışkırtabilir. Öyle
SCAife'ın bu önlemler olmadan iyi olduğunun iyi olduğu doğru
arkadaşını kaybetti; hiçbiri daha az, üstünde ve ötesinde
Bilinç, iyilik
Desmond'da, kurcalanacak hafif olmayan bir şeydi, bir şey
hayranlık uyandıran; Daha çok çünkü zavallı adam! Asla
daha önce karşılaştı.

Desmond hareketsiz durdu, gözleri John'un renksiz yüzünde.  Olumsuz
Sezar'ın cazibelerinin en azı onun öz-bilinç eksikliği idi.  Şimdi,
ilk kez kendini John'un gördüğü gibi görmeye çalıştı-
kaide.  Ve o kadar güçlü olan John'un idealiydi ki bir anlamda Desmond
John'un onu gördüğü gibi kendine bir göz atın.  Ve sonra hızlı bir şekilde izledi
Karşılaştırma, önce gerçek ve ideal arasında ve ikincisi arasında
kendisi ve Scaife.  Yüzü bir gülümsemeye girdi.

"Neden Verney," diye bağırdı, "beni bir tür altın haline getirmemelisin
Buzağı.  Ve Scaife'a gelince, benim için yeterince iyi olmama, neden, o mil
her şeyde önümde.  Zeki, oyunlarda daha iyi, on
Bin kat daha iyi görünüyor ve bir gün büyük bir güç olacak ve ben
her zaman fakir bir adam olacak.  Neden, ben-sana söylediğini söylemiyorum
Her zaman çok sivil olmasına rağmen, Scaife'in yolundan uzak dururdu
Bana göre, çünkü o çok şey var ve ben çok az. "

"Senin için yeterince iyi değil," diye tekrarladı John, Verney ile
inatçılık.  Farkında olmadan "iyi" i hafifçe vurguladı.

"Güzel mi? 'Pi' mi demek istiyorsun? O _that_ değil, Rab'be şükür!"

Bu John'u güldürdü ve Desmond katıldı. Şimdi Harrow Boys'lardı
Yine, bahçeye ölçülebilir mesafe içinde, yine de
Spire Gölgesi.  "Pi" olarak tanımlanan iblis kaburgalarını gıdıkladı.

"Şeytanı sevmeyi öğrenmelisin," diye devam etti Desmond, hareket ettiklerinde
Açık.  Sonra, John'un hiçbir şey söylemediği gibi, hızlı bir şekilde ekledi, "O ve ben yaptık
Bu terimi kaldırmayı denememek için zihnimizi kaldırın.  Görüyorsun, gelecek dönem
Yılın en güçlü terimi-Crikket ve 'Ducker' [1] ve Lord's.
Ve formun swat'ını iyice bileceğiz ve zevk alacak zamanımız olacak
kendimizi.  Bizimle olacaksın.  Kaldırma bir 'sertifika'-ha? "

John ışınlandı.  Sezar'ın üçüncü sırada olacağından emin olmuştu
Beşinci gelecek dönem ve umutsuzca ulaşılamaz.

"Ah evet, kaldırmamı sağlayacağım. Caterpillar da olacak."

"Tırtılları asın," dedi Desmond.

John, "Lord Ferrers'ın yaptığı gibi ipeksi bir ip isterdi," dedi.
beklenmedik mizah dokunuşlarından.  Yine Desmond başını büktü
John'un çok iyi bildiği ve güldü.

"Diyorum, Verney, sen _ARE_ bir Joker. Eh, eski tırtıl iyi
Sıralayın, ama Scaife için adil değil.  İşte buradayız! "

"Tosh" ve değişmek için yukarı koştular.  John Duffer'ı sadece buldu
Ördeklerinden kayıyor.  John'a kaba bir sırıtma ile baktı.

"Beni Chuck edecek misin?" diye sordu.

"Seni Chuck?"

"Kuşa, onu kıkırdattığını söylüyor. Bir dakika önce buradaydı sormak için buradaydı
Burnun ezildi.  Aptal küçük kıçın seni düşündüğüne inanıyorum
dünyadaki en büyük şey. "

"Ben kimseyi takmıyorum," dedi John, öfkeyle.  Ve bir noktaya değindi
Fluff'dan Pazar günü onunla yürümesini isteyin.

Torpid eşleştikten sonra okul eğitmek için yerleşti (daha fazla veya
daha az) atletik sporlar için.  John birkaç kez kedere geldi
Kenton Brook, açıkça yerlere atlamak için deneme-Duffer olarak
Sözünü gösterdi-adım adım.  Duffer ve isimlerini bıraktı
ev handikapları için ve krema ziyaretlerini kısıtladı.
Bu kendi inkârından sonra, hiçbir çocuğu da kaydetmek aşağılayıcı
bir şey kazanmayı başardı.  Caesar House Mile Handikap'ı kazandı;
Scaife on altı yaşın altındaki atlamayı kazandı-Manor için bir zafer; Ve
Fluff, hor görülen tüy, aslında muazzam bir tankard sağladı.
ödül olarak sunulan altıncıdan biri, çünkü
Kendi özel arkadaşı kazanırdı.  Mesafe yarı yarıya oldu
bir mil.  Fluff'a muazzam bir başlangıç ​​yapmasına izin verildi ve bir kanterde kazanıldı. Terim bu başarılardan kısa bir süre sonra sona erdi ve John
Trent Dükü'nün Shropshire Dükü'ndeki Tatiller Haftası
yer.  Burada, ilk kez, Ağustos ve ciddi
Pezace, odaların bir damatı, dikkatle süslenmiş bıyıklarla
Beyaz kravat, ipeksi bir ses ve bir kemer-deacon görünümü.  Bu
Ziyaret kaydedildi çünkü bir plastik üzerinde derin bir izlenim bıraktı
akıl.  John asla güçlü koltuklara oturmamıştı.  Verney Boskobel
keyifli eski bir evdi, ama konmuş olabilir, ahırlar ve
Hepsi, beyaz bayanlara ve bir daha asla bulamadı.  Kalıp John'u gösterdi
Ünlü Reynolds ve Gainsborough portreleri, Van Dycks ve Lelys,
Romneys ve Richmonds.  Adil kadınlar ve cesur erkekler gülümsedi veya kaşlarını çattı
Kahramanımızda meraklı gözlerini çevirdi.  Birincisinden sonra
Büyük galeriler turu, arkadaşına döndü.

"Diyorum," diye fısıldadı ciddiyetle,
Seni aradığım gibi-fluff. "

"Keşke bana Esme deyin."

"Tamam," dedi John, "yapacağım;
Torpidler, beni arayabilirsin-john. "

"Ah, John, çok teşekkürler."

Erkeklerin binmesi için midilliler sağlandı ve
Takip etmek.  Ayrıca, akşam yemeğinde ortaya çıktılar, muazzam bir işlev gördüler ve
Bazı genç konuklar tarafından teşvik edildi (sözlü olarak, elbette)
Dükün Etonyalı Oğulları ile.  Kalıp çok daha güçlü görünüyordu ve
deneylerinden memnun olan ebeveynlerinin
Tepede ağlamaya eğilimli, sakinlerin öfkesine çok şey
ovada.

Beyaz bayanlardan ayrıldığında John değerli bir ders öğrenmişti.  Onun
Bu hackneyed ifadesinin duygusu, _noblesse yükümlülüğü_,
Pek çok erkek (yaşlı ve genç) ile saçma kalıyor, hızlandırılmıştı.
Bir çocuktan biraz daha fazlası, bir erkek gibi,
rütbe ve servetin gerçek önemi.  Trent Dükü bir
zevk seven Dame; Beyaz bayanlar aslında bir zevk eviydi.
Krallığın zekâsı ve güzelliği yeterince memnuniyetle geldi.  Ve yine de
Dük, misafirlerine kıyasla zeki değil, iyi görünümlü bile değil
Van Dyck ve Lely'nin sahip olduğu muhteşem beylere kıyasla
Boyalı, _undistingied_, iyi, her şeyde kaydetme sıralamasında ve
Zenginlik, çalıştı, erken ve geç, genişliğinde herhangi bir işçiden daha zor
ihtisas.  Ve John kabartmayı söylediğinde, "Diyorum Esme, neden dük
çok fazla canavar mı çalışıyor? "Fluff vurgu ile cevapladı," Neden, çünkü o
Yapmalısın, biliyorsun.  Bir dük doğmak için şaka değil ve çok mutluyum
Ben küçük bir oğlum.  Babam, eğlendirmesinin olmadığını söylüyor, ama
Bol meslek.  Anne onun ödenmemiş arazi ajanı olduğunu söylüyor
Trent mülk. "

John Verney Boscobel'e geri döndü ve Fluff'un söylediklerini tekrarladı.
kendi.

"Sadece muhteşemdi anne, masallarda bir tür kale gibi ve
Bütün bunlar, ama ben dük olmadığıma sevindim.  Ve bunu umuyorum
Earl'ün yapması gereken çok fazla canavar işi var.

"Ah, bunu öğrendin, sen, John? Peki, ne zaman tereddüt ettim
Davet geldi; Ama şimdi gittiğine sevindim. "

"Evet; ve tekrar evde olmak yırtılıyor."


Yaz dönemi muhteşem güneş ışığında başladı; Ve John'un
bir şemsiye sahibi.  Caterpillar ve kaldırmalarını başardı,
Ama mutsuz Duffer, iğrenç zorunlulukla yalnız kaldı
formunun işini kendi başına yapmak.  Çocuklar aynı odaları işgal ettiler,
Ancak John, Yunan ve Latince'yi Scaife, Sezar ve
Tırtıl; şimdi nick isimleriyle çağırmak için ayrıcalıklı.
Ona John demeye başladılar, genç Kinloch'un bunu yaptığını duydular; Ve sonra bir
Gün, Scaife, alaycı gülümsemesine bakarken, ...

"Sana Jonathan diyeceğim."

"Güzel," dedi Desmond.  "Hepsi aynı, ya da duffer diyemeyiz
Ya da kabarık-David, yapabilir miyiz? "

"Kinloch veya Duff'u düşünmüyordum," dedi Scaife, sert bakarak
John. Ve sadece John Scaife'in onu bir kitap gibi okuduğunu biliyordu.
Aşağılayıcı bir şekilde eğlendirildi-daha fazlası yoktu.  Bundan sonra, sanki Scaife'ın
Yasa, diğerleri John-Jonathan adında.

Çok yakında, güneş sürekli kalın bulutlar tarafından gizlendi, John
lubber olarak bilinen formunda bir lout antipatisini kışkırttı
Sprott.  Sprott ona bir dizi küçük hakaretle zulüm etmeye başladı
ve yaralanmalar.  Onu bir Rabbine "emmek" ile suçladı.
"Kaldırma" çünkü üstten çıkarılan en genç çocuktu
Üstatlara Kow-Towing-ve çok.  Sonra, bunları tekrarlayan bulmak
Gibes büyüyen bayat, Meaner yöntemlerine başvurdu.  Mürekkebi üzdü
John'un kitapları ya da yukarı çıkarken onları kolunun altından tekmeledi
Yeni okullar.  John'un cebine bir "dringer" [2] koydu
"Bluer." [3] Kendini yanında bulursa onu acımasızca sıkıştırdı
John, John'un ona ihanet etmeyeceğini bilerek.  Ne zaman vesilesiyle
John'u tekmeledi.  Kısacası, tüm
Eğlence ve Mayıs ayının Merrie ayından ışıltı.

Sonunda Sezar, neler olup bittiğini gösterdi.

"Sprott seni canlandırıyor mu?" Boşaltma sordu.

"Ye-es," dedi John, kızardı.  "Bu net," diye ekledi gergin bir şekilde.
"Bundan yorulacak, bekliyorum."

"Seni tekmelediğini gördüm," dedi Desmond, kaşlarını çattı.  "Şimdi buraya bak
Jonathan, onu tekmeliyorsun; Onu her zaman olduğu kadar sert bir şekilde tekmeleyin, nerede, nerede
Seni tekmeliyor-değil mi?  Ve yarın bahçede, dokuz faturada, ne zaman
Herkes bakıyor.  Kalabalığın içine girebilirsiniz; Ama olsaydım
Sen onu şu anda sıraya koyardım ve sonra
takip edemem.  Ve eğer peşinde koşarsa-sana bir bob bahse girerim
Yapma, seni ve benimle mücadele etmesi gerekecek. "

"Yapacağım," dedi John.

Ertesi gün, bütün bir tatil, dokuz faturada, hem Sezar hem de John
Custos 'Den penceresine yakın dururken, Lubber Sprott'u Bekliyor
görünmek için.  Beklerken, usulüne uygun olması gereken bir olay meydana geldi
Bu hikayeye doğrudan bağlı olduğu için kronik olarak.  Sadece
Rutford, Bill için avluya geç gelmeden önce
sırası çağırmaktı.  Olan böyle bir gecikme
Nadiren, Harrow Boys tarafından olmayan bir günah olarak kabul edilir.  Kısaca
Altı yüzün bir tanesinin muzdarip olduğu anlamına gelir.
Bu nedenle, Rutford ortaya çıktığında, biraz yüzleşti ve
Görünür bir şekilde rahatsız olan okul, hoşnutsuzluklarını alaycı tarafından vurguladı
şerefe.  Rutford, erkeklerin endişe duyduğu yerde hiç dokunmaz, akılsızdı
Her zamanki gibi kınan adımlardan bir konuşma yapmak için yeterli
bombalı stil, olduğunu bilmesi gereken bir gösteri
cezalandırmak veya önlemek için oldukça güçsüz.  O bittiğinde,
Okul eskisinden daha alaycı bir şekilde alkışladı.  Bill'den sonra ayrıldı
Yard, öfke ve aşağılama ile mor.

Bu sabah, genç ustalardan biri, Basil Warde,
Bill diyordu.  Okul, Warde'yi çok az biliyordu, kurtardı
Küçük bir evden sorumlu eski Harrovian ve formunun bildirildiğini
O-queer.  Queer bir ceza sistemi kurmuştu,
queer açıklamaları, queer görünüyordu: iyi, genellikle bir
radikal ve dolayısıyla erkeklerin şüphe ile izlenecek bir kişi
Bir beden olarak, yoğun bir şekilde muhafazakar.  Açık bir kırmızıydı
Lapis-lazuli mavi gözlü ten, tuhaf mavi olan
Parlak fırtınalı bir günde denizin rengi.  Üst okul bunu biliyordu
Alpine kulübünün bir üyesi olarak Warde yarım düzine fethetmişti
şimdiye kadar fethedilemez zirveler.

Bahçeye ve bu kitaba Warde geç geliyor.  Acele ederken
Onun yeri, okul Rutford'u sadece selamladıkları için selamladı
Bir hafta önce.  Bir şey varsa, gösteri biraz daha düşmanca.
Bu fatura on gün içinde iki kez ertelenmeli ve duyulmamıştı ve
çirkin.  Yuhalar ve tezahüratlar azaldığında Warde onu tuttu
el. Gülümsedi ve çenesi dışarı çıktı ve burnu bir
Şirketinde zirveleri ölçeklendirenlere tanıdık.  İçinde
sessizlik, okul söyleyebileceğini umuyordu, yapabileceğini umarak
Onları kaydırın, bu da daha fazla paçavra için bir mazeret verir.  Warde,
belki de kalabalığın isteği tahmin etmek,
önce.  Sonra, yüksek sesle net bir sesle, dedi ki--

"Geç kaldığım için affediyorum. Ve beni tezahürat ettiğin için teşekkür ederim. Ben
öğleden sonra benim aldığımdan beri bahçede tezahürat yapmadım
Flanels. "

Sağır edici bir alkış kükremesi çocuklardan kırıldı.  Warde olabilir
queer, ama o iyi bir tür, bir beyefendi ve bundan sonra popülerdi
Harrovians ile.

Lubber Sprott Desmond'un yere yaklaşırken aramaya başladı
Ve John onu bekledi.  Lubber, erkeklerin yakınında pozisyonunu aldı,
Onlara geniş bir geri dönüyor.  Elleriyle ceplerinde durdu,
Kendisi kadar büyük ve aptalca başka bir çocukla konuşmak.  Lubber, o
eklenebilir, "hayırseverlik" kuyruklarını giymiş olmalı, ama
bunu yapmak için izin için başvurdu.  O yerine şişman ve iğrençti
Uzun boylu ve kıyafetleri için kesinlikle çok büyük.

"Şimdi," dedi Sezar.

John, Sezar'ın düşünceli bir şekilde dürttüğü için gözüyle mesafeyi ölçtü
Üst kaldırımın diğer üyeleri.  John'un çok kısa bir koşuya yer vardı.
Lubber ileri ve ileri sallanıyordu.  John vuruşunu zamanladı
Hangi küçük bir çocuk için şaşırtıcı bir güçle teslim etti, çok doğru bir şekilde
Lubber yüzüne düştü.  Çığlık atan çocuklar
kahkaha.  Lubber, kendini aldı (John kalabalığa kaçtı,
onu sevinçle aldı) ve göze çarpan tur, karşılaştı
Desmond'un aşağılayıcı yüzü.

"Bir şansım olsun," dedi Sezar.

Lubber ilerledi, öfkeyle yayıldı.

"Nerede-o nerede, o cehennem genç Verney?"

Bu zamana kadar elli erkek en azından ilgiliydi
sahne.  Desmond, lamberin yolunda kare duruyordu.

"Küçük çocukları tekmelemeyi seviyorsun," dedi Caesar, çok yüksek sesle.  "Ben
Küçük, bedeninin yarısı, neden beni tekmeliyorsun? "

Lubber, hoparlörü sadece kilo ile ezebilirdi; Ama o
tereddüt etti ve Desmond'a ne kadar çok bakarsa
onu tekmelemek.  Kalite karşı karşıya miktar.

"Kick Me," dedi Desmond, "Eğer-eğer cesaret edersen, büyük, korkak ve
Cad! "

"Hadi, lubber, sıraya gir!" diye bağırdı bir çocuk.

Sprott yavaşça döndü, geniş, şişman omuzuna bakarak korunmak için
daha fazla saldırıya karşı.  Sonra hatta yerini aldı ve
Yavaş yavaş bahçeden ve bu sayfalardan geçti.  O asla
John'u tekrar zulmetti. [4]

Ancak henüz, John'un suçlamasında parlayacak güneş değildi.  Gibi
Haziran sihirli parmaklarıyla tüm kalplere dokunurken günler uzadı,
Dokuları duyarsız bir şekilde gevşeterek ve duyuları ısıt, John
Scaife ve arasındaki mücadelede giderek daha fazla farkında
Kendisi Desmond'a sahip olmak için, ihtimaller muazzam bir şekilde
ona karşı.  Gerçekten iblis yılanın incelikine sahipti, çünkü
kordon olarak saklayamadığı başarısızlıkları kullandı
Arkadaşını ona daha yakından bağlayın.  Örneğin, gerçekler
Lovell'in odasında olan şey Desmond'un kulaklarına geldi, reddetti
Şiddetle scaife olasılığı, arkadaşı, bir "canavar"
kendisi.  Tutkulu protestosunu selamlayan kahkaha ona gönderdi
Scaife'ın kendisi için sıcak.

"Diyorlar," diye nefes nefese Sezar, "Geçen kış sarhoştun
Lovell'in odası.  Canavarlara yalan söylediklerini söyledim. "

Scaife'in yakışıklı yüzü yumuşadı.  Sezar'ın sadakatinden etkilendi mi?
Kim söyleyebilir?  Her zaman duyguyu zekaya tabi tuttu: kafa
emredilen kalp.

"Belki de yaptılar," diye cevapladı istikrarlı bir şekilde; "Ve belki de yapmadılar. Ben
hiçbir şeyi reddetmek; Hiçbir şey kabul etmiyorum.  Ama "-ince gözleri, çok karanlık ve
Piercing, Flamed-"Sezar, eğer ayağında ölü sarhoş olsaydım,
Benden uzaklaşıyorsun, beni karıştırır mısın? "

Desmond Wigned.  Scaife avantajını sürdürdü. "Eğer o tür bir adam-pharisee"-Desmond
Yine-"Çok saf, çok kutsal olan aziz,
Günahkar, söyle ve buraya katılalım-ve şimdi.  I _AM_ A-Sinner için.
Sen günahkar değilsin.  Sert tut! Söylememe izin ver.  Ben her zaman ben
Bu anın geldiğini biliyordu.  Evet, ben bir günahkârım.  Ve benim
Vali bir günahkar, sertleşmiş bir günahkar.  Babası yığınımızı yaptı
Soygun dediğin şey.  Bütün dünya bunu biliyor ve kınadılar
çünkü çok zenginiz.  Annem bile ---- "

Dudaklarını duraklattı, titredi, dudaklara beyaz.

"Yapma," dedi Desmond.  "Lütfen yapma."

"Haklısın. Yapmayacağım. Ama her iki tarafta da engelliyim. Sadece bu
adil, ne tür bir adam için seçtiğinizi bilmeniz gerekir
dostum.  Ve beni yakalamak için çok geç değil.  Rutford Verney'i içeri sokacak
Burada, ona sorarsam.  Ve Tanrı tarafından!  Ona _now_ sorma havasındayım.
Ona gidip Desmond'a mı gideyim mi, yoksa kalmalı mıyım? "

Sesini hiç yükseltmemişti, ama hassas ruhuna düştü
Onunla savaşmak için bir açıklama çağrısı gibi bakan çocuk.

Desmond ileri, ateşli, istekli, cömert ile ateşli
Self-Surrender.

"Affet beni," diye bağırdı.  "Ah, affet beni, çünkü affedemem
kendim!"

Bu engellerin kırılmasından sonra Scaife,
Desmond'un ışığı gibi içgüdüsel olarak karanlığa dönüşen doğa.
Scaife mırıldandığında protesto skoru öldü, "İşte yine gidiyorum,
aramızdaki uçurumu unutmak; "ve her zaman Desmond,
Körfez, aralarında bir körfez esniyorsa,
arkadaşlık ve umut.  Ancak, duyarsız bir şekilde, Sezar'ın idealleri lekelendi
Scaife'ın materyalizmi ile.  Örneğin Scaife, para harcadı
"yemek" ve kıyafetler üzerine.  Bir devlet okulu yapabildiği sürece,
Onun muhteşem genç bedenini hiç reddetmedi.  Desmond da
Onları iade etmeden iyilik almaktan gurur duyun, bununla yarışmaya çalıştı
pervasız harcama ve kendini borç içinde buldu.  Başka şekillerde
Göz ve kulak, bozulma işaretli olurdu.  John Sezar'ın
Asla küçümsemese de, eskiden kutsal tuttuğu şeylerde güldü;
Scaife'ın yaptığı gibi, o zeki genç reprobate ne olursa olsun kınadığını
Dar işaretli veya hoşgörüsüz olarak damgalanmaktan mutluluk duyuyordu.

Ancak kriket onları oldukça düz tuttu.  Her birinin alacağından emindi
Lawrence'ın söylediği gibi, "şapkası", [5]
oyun.  Bu Lawrence'ın son dönemiydi.  Oynamaya devam etmişti
Lord's ve Trieve'den ayrıldığında evin başı olurdu-bir
Beklentiye çok hoş bir olasılık.

Haziran ortasında John, yakın bir darbe yaşadı.  O asla öyle değildi
Scaife'in odasında otururken mutlu, yanağından yanak
Desmond, belki de "Drengi" paylaşmak, aynı gözetleme
sözlük.  Bu keyifli samimiyet aniden sona erdi
bilge.  Üst Kalın Form-Master, Presizan oldu
İngilizce.  Onun lehine kesin bir yol bir kelimenin doğru kullanımıydı.
Bunu takdir eden iblis, eşanlamlı bir sözlük satın aldı ve
sıradan ve bariz atma noktası, bir
İfadenin övgü ve iz bırakması muhtemeldir.  Desmond ve John katıldı
Doğru kelimenin bu avı coşkuyla.

Bir akşam dört çocuk basit cümleyle karşılaştı-"_ majoris
Pretii Quam Quod Aestimari Possit_. "

"'Paha biçilmez' bunu kapsayacak," dedi Sezar.

“Veya 'inest_ee_table,' 'dedi iblis.

Diğer üç erkek iblis ve sonra birbirlerine baktı.  .
Yolunda saf bir şey olan Caterpillar, çekildi ...

"Biri 'kesici' telaffuz eder."

"Babam değil," dedi Scaife, sıcak.  "Onun söylediğini duydum
'Kaçınılmaz.' "

"Kuşkusuz," dedi Egerton, soğuk bir şekilde.  "_Your_ baba nasıl telaffuz edilir
Sezar? "

Desmond aceleyle, "Oh, 'kaçınılmaz; Ama ne önemi var? "

Şeytan fırladı, öfkeli.  "Bu önemli," diye bağırdı.  "Ben
D ---- D, Odamda Odamda Oturursam Valime Alınırsa. Bundan sonra işini kendi odasında yapacak, yoksa benimkini yapacağım
pasaj. "

Desmond konuşmadan önce Scaife odadan çıkmıştı,
kapıyı çarpıyor.  John dehşetle aptal görünüyordu.

Tırtıl omuzlarını silkti.  Sonra yavaşça dedi.

"Scaife'in babası 'bilen' 'connoysure' diye telaffuz eder ve
Scaife. "

Desmond ayağa kalktı, kızardı ve sıkıntılıydı, ama empatikti.

"Scaife bir şey hakkında haklı," dedi Ha.  "Burada bir
Cad ve babasına küçümseyen Egerton'u dinle.  Çok üzgünüm ama
Bundan sonra ayrılsak iyi olur.  Verney ve sen, Egerton; ve Scaife
ve ben "

"Kesinlikle," dedi tırtıl, sırayla yükseldi.

Zavallı John dikkat dağınık ve Desmond'a bir bakış attı,
dikkatsiz tarafından parladı.  Sonra kalktı ve tırtılları takip etti
odanın.  Geçit boştu.

Tırtıl sanki Scaife'ın odasındaki atmosfer gibi kokladı
kirli.

"Pişman olacak hiçbir şeyi yok," dedi.  "Scaife'in iyi noktaları var,
Ve-ER-BAD.  Ellerini fark ettin-evet?  _Very_ Bitmemiş!  Ve
Ayağı-Kısa, ama geniş. "Tırtıl uzunluğunu araştırdı,
sonsuz memnuniyetle ince ayaklar; Sonra bir aksanla ekledi
Sonsuzluk, "Scaife, Grenadiers'a girmekten bahsediyor; ama onlar
Ona sıcak bir zaman verin, çok sıcak bir zaman.  Biri gerçekten üzgün
Zavallı adam, çünkü elbette, bir sınır olmaya yardım edemez.
Beni bulmaca ne, Sezar neden böyle bir adamı arkadaşı için istedi? "

"Ama yapmadı," dedi John.

"Eh?-Ne?"

"Scaife Sezar istiyordu," diye açıkladı John.  "Ve fark ettim
Caterpillar, Scaife ne isterse alır. "

"Üreme istiyor Jonathan, ama bunu asla alamayacak-asla."

Bundan sonra John, Desmond'u çok az gördü; Ve Scaife neredeyse hiç konuşmadı
o.  Buna göre, kahramanımızın zamanının çoğu,
Duffer ve kabartma.  Üçü birlikte birçok keyifli saat geçti
"Ducker."  Çörekler ve çikolata ile silahlı, acele ederlerdi
tepe, banyo, çimlerde yalan söyle, çörekler yiyin ve çocukları shaff
yüzmeyi öğrenen.

  "Uzun, uzun, müstehcenden sonra puslu
    Yankılanacak, uzak kulaklarda,
  O masum kahkahaların lilt'i,
    Sprey'in sıçraması. "


Okul maçları sırasında öğleden sonraları altıncı formda geçirdiler
Toprak, her vuruşu dikkatlice eleştiriyor.  Oyunun teorisi yatıyordu
Diline pat, ama pratikte John şok edici bir bunglerdi.  Onun
Yeni Ormanda Küçük Hazırlık Okulu, ona öğretilmemişti.
Raket veya kriketin temel ilkeleri; Ama iyiliği vardı
Göz, bir golf sermaye oyunu oynadı, bindi ve küçük bir çocuk için iyi vurdu.
Kabuk, hala hassas olmasına rağmen, kriket oyuncusu olma sözü verdi
Muhtemelen, kardeşleri olarak, güçlendiğinde iyi.

Konuşma gününde John'un annesi ve amcası Harrow'a geldi ve sen
John'un onları malikaneye zaferle eşlik ettiğinden emin olabilirsiniz.  Bayan.
Verney o zamandan beri John'un onu selamladığını itiraf etti
şaşırdı ve onu üzdü.  Oldukça mutsuz görünüyordu.  Ve sevgili
kadın, borçlu olması gerektiğini düşünerek, ciddi olarak kabul edildi
Onu cömertçe devirmenin uygunluğu _in avans_.  Bir an sonra,
Eski ve perişan bir toz-ploaktan kaydı ve
Paris'ten taze bir elbisenin ihtişamları, John'un şimdi ayrıldı
Radiant, onu rahatsız eden şeyle yüzleşir.

"John," dedi, "gerçekten utanacağımı düşünmedin
Bu korkunç pelerin giyerek-seni mi bıraktın? "

"Tam olarak emin değildim," diye yanıtladı John; Sonra patladı, "anne, bak
Sadece güzel.  Bütün arkadaşlar seni kız kardeşim için alacak. "

Ve konuşma odasındaki büyük işlev tezahürat geldi.  Nasıl
John'un kalbi okul başı, sadece dururken
Kapının dışında, ünlü ismi ilan etti.

"Bay John Verney için üç tezahürat. "

Ve aşağıdaki yoldaki çocuklar nasıl tezahürat ettiler, küçük adam inerken
Adımlar, eldeki şapka, eğilme ve kızarma!  Herkes o olduğunu biliyordu
Mançurya'da daha fazla keşif için kalkış arifesinde.  O
Makaleler en azından üç yıl dedi.  Okul
daha yüksek sesle alkışladı, çünkü her çocuk asla göremeyeceklerini biliyordu
Yine o cesur yüz.

Daha sonra öğleden sonra çeşitli Harrow şarkıları verildi.
Konuşma odası.  Her zamanki gibi "Beş Yüz Yüz" yeni bir çocuk tarafından söylendi,
Koro'da, tüm okul tarafından cevaplanır.  John onu nasıl hatırladı
Bir yıldan az bir süre önce, bankaya titreyerek kendi duyguları
nehrin, ilk dalma funking!  Ve amcası, şimdi oturuyor
Yanında, yakında inanılmaz bir şekilde tadını çıkaracağını söylemişti-ve
O vardı!  Yeni çocuk ikinci ayete başladı.  Sesi, güçlü değil
bir, quavered shrilly--

  "Çeyrek yedi ila! Zil var!
    Squet bölmeye karşı sürüyor;
    Ama tekrar dönen sluggard'a vahşet
  Ve uyuyor, akıllıca değil, ama çok iyi! "


Zayıf, çekingen notlara yanıt olarak okulun memnun kükremesi geldi.

  "Yine de, yıllar geçtikçe zaman gelebilir,
    Kalbin ne zaman heyecanlanacak
    Tepenin düşüncesinde,
  Ve acımasız çan, delici çığlığı ile! "


Ah, o acımasız çan!  Ve yine de Pazar günü yürüdü
ve tüm kara "Frowsts." [6] John, görüyorsunuz, bir
filozof.  Ve şimdi on bir kişi "Kral Willow" i homurdanıyordu.  Ve
Koronun son yankısı büyük odada öldüğünde, amca
John yeğenine, her birinde Harrow şarkıları duyduğunu fısıldadı
dünyanın köşesi ve bu ikna edici liyakat kanıtından
Charm'larının yıllarca yok olmaktan ziyade mumlu olması; Onlar
Şarap gibi, yaşla geliştirildi.

Sezar'ın babası Trent Dükü ile indi.  Dük John'u uçurdu
muhteşem bir şekilde ve ondan Exeat'i Trent House'da geçirmesini istedi ve
Trent koçundan Lord's'ta Eton ve Harrow maçına tanık olun.  John
Minnetle kabul edildi; Ama kalbi ağrıyordu çünkü hemen önce
Bu cehennem kelimesi üzerindeki sıra "kesici", Sezar John'a sormuştu.
Eaton Meydanı'nda bir çatı katı işgal etmek istiyor.  Sıradan sonra
Tavan hakkında başka bir şey söylenmedi; Ama John tercih ederdi
Eaton Meydanı'ndaki çıplak tahtalar Park Lane'de goblenli bir odaya.

Şimdi, bu yaz döneminin tamamı boyunca çok animasyon vardı
Çizgiler veya noktaların rakip iddiaları ile ilgili tartışma
Lord'taki tüm kendine saygılı Harrovalılar tarafından giyilen beyaz yelek.  Üzerine
John bu önemli konu skandal kayıtsızlığa ihanet etmişti.
Buna göre, maçtan hemen önce, tırtıl onu bir kenara bıraktı ve
ciddi bir kelime konuştu.

"Buraya bak," dedi; "Bir kural olarak kişisel açıklamalar yapmaz, ama
Lyndhurst'da kıyafetlerinizi satın almanız çok açık.  Ben
Trent Dükü'nün en kötü giyimli adam olduğunu gördüğüm için üzgünüm
Konuşmacı; Ama bir dük bir tamirciye benzeyebilir ve kimse umursamıyor. "

"Bana neyin yanlış olduğunu söylersen çok zorunlu olurdum," dedi John,
alçakgönüllülükle.

"Her şey yanlış," dedi tırtıl, kararlı bir şekilde.  Baktı
John's Boots'ta eleştirel.  "Örneğin botlarınız-en mükemmel
Yeni ormandaki bataklıklarda dolaşmak için botlar, ama oldukça
Şehirde imkansız.  Ve Pazar günü giydiğiniz 'topper'!  Southampton,
Sen mi diyorsun?  Ah, bunun bir Verney yadigarı olduğunu düşündüm.  Şimdi olmaz
Kendini oldukça giydiren annenin duymam için beni şaşırttı
Büyüleyici, kitini aldım. "

"Yaptı," diye itiraf etti John.

"Sadece öyle. Artık gerek yok. Şimdi, benimle gel."

High Street'e okulun en şıklarına yürüdüler
Terziler, John'un en iyisi Eton ceketi için ölçüldüğü, beyaz
mavi lekeler, hafif çantalar ile yelek; tırtıl bir
Yeni "topper", bir şemsiye, bir çift eldiven ve bir kravat.

"Çantalar konusunda çok dikkatli ol," dedi Caterpillar. "Bunlar
onları kasabada kesmek, alt bacak hakkında daha sıkı bir önemsiz, ama gevşek
üstünde.  Anladın?"

"Mükemmel bir şekilde, Bay Egerton," diye yanıtladı obzet Snip.  "Ne diyoruz
'Sıkı-Looso' tarzı, efendim. "

"Buna Savile Row'da dediklerini sanmıyorum," dedi Caterpillar;
"Ama dikkatli ol."

Terzinin, uygun şekilde imzalanmış bir emir alacağından emin oldu
Bay Rutford tarafından.  Ve sonra John bootmaker'a götürüldü ve orada
ilk patent-deste çifti için ölçüldü.  Tırtıl çok
Bu işçiler tarafından, kremalara uzun süren bir ziyaretin yoruldu
zorunlu hale geldi.

"Her zaman bir beyefendi gibi görünüyordun," dedi tırtıl, sonra
onun "dringer", "ve şimdi olacağını düşünmek benim için bir rahatlık
biri gibi giyinmiş. "

Bu yüzden John gerçekten çok akıllı görünerek şehre gitti; ve kabarık (kim vardı
benzer bir kit emretti) kardeşlerinin öğle yemeğinde John'a fısıldadı,
Etoniyalılar, daha iyisi için değişim sürprizini ifade etmişlerdi.
genel görünümleri.

Bu öğle yemeği Dük'ün koçunun tepesinde yenildi ve oldu
Bir sonraki koçun ama biri Scaife'ın babasına ait olduğunu.  John yapabilir
Sadece Scaife'ın yakışıklı kafasını ve Sezar'ı yanında oturuyor.  .
Erkekler birbirlerine başını salladılar ve Etonians sorular sordular.  -Den
Bununla birlikte, Scaife'ın adı, genç Kinlochs aşağılık dudakları kıvırdı.

"Konfolunmaz bir sınır, eski Scaife, değil mi?" sordular; ve
Düşes cevapladı

"Sevgililerim, çekleri olmasa bile herhangi bir miktarda onurlandırılıyor."

Kahkahaları nefis bir şekilde karıştı; Ama John, Desmond'un
Scaife yemeklerini yemek ve scaife şarabını içmek-hepsi satın aldı
kötü alınmış altın.

Öğleden sonra Scaife Champagne'nin
özgürce akıyor.  John'un dehşetine, Harrovalılar (Sezar dahil)
Scaife koçunun tepesi gürültülü oldu.  Tırtıl ve onun
Baba, Albay Egerton, saunted ve dük tarafından davet edildi.
dinlenin ve kendilerini yenileyin.  John, albay olduğunu belirtmek için eğlendi
oğlundan daha büyük bir kova bile.  Zavallı yaşlıları oldukça kesti
Tırtıl, kimin dikkatini çeken ve tekelleştiren herkesin
onu tuttu.

"Bu çocuklar bir sıranın şeytanını yapıyorlar," dedi Albay,
onun gözlük.  "Ah, Scaifes! Tanıdığım bir adam onlarla birlikte yemek yiyor
hafta.  Yemek dışında abartılı her şeyi bildirdi.  Onların _chef_
Marcobruno, biliyorsun. "

Şu anda, John'un rahatlamasına, Desmond Scaifes'den ayrıldı ve
Eşcinsel, ışıltılı yüzü ve büyüleyici davranışlarının üzerine yaptığı Trent Partisi
en uygun izlenim.  Düşesin hikayelerine güldü ve
Ona oldukça etkilenmemiş bir şekilde sevişti.  Etonians oldukça glum görünüyordu,
Çünkü küçük kapıları beklenenden daha hızlı düşüyordu.
Desmond, Dük'e bir soruya cevap olarak, babasının içinde olduğunu söyledi.
his seat in the pavilion, with his eyes glued to the pitch.

"Çok istekli," dedi Sezar.

"Siz çocuklar bizim kadar keskin değilsiniz," dedi Duke, başını salladı
yansıtıcı.

"Ah, ama biz, efendim-bizden geldik," dedi Caesar.  "Biz değil miyiz
Caterpillar? "

Caterpillar, düşünceli bir şekilde yanıtladı.  "Biri bu tür şişeler
Sanırım bir şey. "

"Ah," dedi dük, "Eğer doğru bir şeyse,
şişelenmek için daha kötüsü. "

Çocuklar o gece oyuna gittiler ve kendilerini çok beğendiler.
Ancak ertesi gün, maç berabere bitti.  John duruyordu
Desmond'un çağırdığını görünce koçun zirvesi, çok rahatsız edici
onu aşağıdan.  Sezar'ın yüzündeki ifade onu şaşırttı.

"O Etonians ile nasıl kurtulabilirsin?" John'dan sonra Sezar fısıldadı
inmişti.  "Şimdi gördüğüm her Eton yüzü vurmak istiyorum."  O zaman o
ekledi, bir gülümseme ve kıkırdama ile, "diyorum ki,
Pavvy'nin önünde kırışma.  Hadi."

Bir dakika sonra John, çok güzel bir scrimmage'nin kalınlığındaydı.
tepe ve ov.  Şapkalar içeri girdi; Mısır çiçekleri yırtıldı
düğme; Soluk mavi püsküller yakalandı; Şemsiyeler kırıldı. Sonunda polis müdahale etti.

"Kısa, ama çok, çok tatlı," dedi Caesar, nefes nefese.

John ve o, ebeveynlerin görmesi için ağıt yakılabilir nesnelerdi, ama
Depresyon duygusu yok olmuştu.  Ve sonra Sezar aniden dedi.

"Jove tarafından! Ben _Have_ biraz haber aldım.
Bu beraberlik. "

"Ne oldu?"

"Valim Warde ile konuşuyor. Rutford Harrow'dan ayrılıyor."

John nefes aldı.  "Bu yırtılıyor."

"Öyle değil mi? Ama sence bize kim geliyor? Neden Warde kendisi.
_The_ evi olduğunda malikânedeydi ve vali şunu söylüyor
Warde tekrar _The_ House yapacak.  İşini kesti
O-eh? "

"Hayatına bahse girersin," dedi John.



[1] "Ördek Sular," okul banyo yeri.

[2] Bir "dringer" aşağıdaki bileşenlerden oluşur: bir katman
Çilek, temizliğin dibinde şeker ve krema salgılanır.
reçel; Ve bu, çilek buzunun iyi bir kapağını alır, ki bu
Dizinin yüzeyini ve reçelin üst kenarını
aynı uçak.  Bütün pens için satın alınabilir.  (P.C. T.,
1905.)

[3] Bir "mavimsi", oyun alanlarında giyilen mavi yüzlü cekettir.
Üç yıldan az olan erkekler tarafından takılmalıdır
okul.

[4] Küçük erkeklere John'un taktiklerini kopyalaması tavsiye edilmez.  Zafer
her zaman zayıf olana değil.

[5] Sadece ev kriketi on bir üyeleri tarafından giyilen ev kapağı.

[6] İlk okulun olmadığı sabah yatakta yatarken
"basık hava."  İnce bir dernek yasasıyla, bir koltuk da bir
"basık hava."




Bölüm VI

Bir vahiy

  "Kırk yıl sonra, uzakta ve
    Ayrılanlar bugün şarkı söyleyenler
  Geriye baktığınızda ve unutulmaz bir şekilde merak et
    İşinizde ve oyununuzda nasıl olduğunuz;
  O zaman, olabilir, sık sık gelecektir
    Bir şarkının yakalanması gibi notların bakışları,-
  Çocukluğun vizyonları onları senden önce yüzecek,
    Dreamland'ın yankıları onları da taşıyacak. "


Yaz döneminin bitiminden önce hem Desmond hem de Scaife aldı
Onların "kapakları" ve Lawrence'dan bir tavsiye.

"Burada değişiklik olacak," dedi; "Ve keşke görebilseydim
Onlar ve onları getirmeye yardım et.  Şimdi tereyağına verilmedim
Üyeler kalktı, ama açıkça görüyorum ki bu evin yeniden inşa edilmesi bağlı
ikinize çok şey.  Sizi ölçebilmeniz muhtemel değil
etkilemek; Yapabilseydin, ölçülecek çok şey olmazdı.  Ama al
Benden, tek kelime değil, sizin eyleminiz değil, ağırlıksız
Alt çocuklar.  Her şey yardımcı olur veya engeller.  Sonraki dönem olacak
Savaş-bıçağa-Warde ve bazı arkadaşlar arasındaki isim almam gerekmiyor ve
Warde kazanacak.  Unutma dediğimi hatırla.  Umarım sen, "Sert baktı
Desmond, "sağ tarafta savaşacak."

Çocuklar odalarına geri döndüler, çünkü ev kapağı olduğu için
onların, ama onunla verilen kelimeler yüzünden tedirgin.  En kısa sürede
Yalnızdı, Scaife somurtkan bir şekilde ...

"Lawrence, Lovell'e karşı Warde ile birlikte durmamızı bekliyor mu?
Pals?  Eğer öyleyse, endişelendiğim kadarıyla çok iyi bir şekilde yanılıyor. "

Desmond kızardı.  Harrow'da yaklaşık beş dönem geçirmişti, ama sadece
Malikanede iki tane.  Kesin olarak yapılan veya geri alınmış olanların
Beşinci olarak hâlâ alacakaranlık cehaletindeydi.  O fark etti
gölgeler, başka bir şey değil ve erkeksi gibi, gölgelerden koştu
güneş ışığı.  Desmond, malikanede canavarlar olduğunu biliyordu.  Sen olsaydı
Ondan yaklaşan bir ifade zorladı, diyelim ki, kesinlik, o
her evde, her evde, canavarların gizlendiğini itiraf ederdi
Krallık'ta.  Onların yolundan (ve yollarından) uzak durmalısınız-yani
Tümü.  Ve ayrıca çok fazla canavarın bir evi mahvettiğini de biliyordu.
bir alayı veya bir ulusu mahvediyor.

Ancak son birkaç ay içinde bir veya iki kez, onun
İyi ve kötülük üzerine kesilmiş ve kurutulmuş görüşler Scaife tarafından paylaşılmadı.  Scaife
Desmond'a yaşlı Adem'in onun içinde güçlü olduğunu itiraf etti.  Sevdi
İstek, yasayı kırmanın heyecanı. Şimdiye kadar, bu
Yasanın kırılması, sigara içmek veya
Bir "pub" da bir bardak bira içmek, [1] veya beşik kullanarak veya genellikle
Konuşma, Naught Otoriteye Ayar.  Scaife şiddetli kaçmıştı
Ceza onun keskin fikirlerinden kaynaklanıyordu.

Şimdi, Scaife Desmond'a sıranın beklenmedik tarihini verdiğinde
Bu yüzden neredeyse altı çocuğun sınır dışı edilmesiyle sonuçlandı, Desmond bir
soru--

"Sen _ benzeri_ viski? Benden nefret ediyorum."

Scaife cevap vermeden önce güldü.  Şüphesiz ki çıkarmasının bir nedeni
Desmond'dan ilgi ve hayranlık nadiren (on beş yaşında nadir) yatıyordu
Kendi ve başkalarının eylemlerini analiz etme yeteneği.

"Ben de nefret ediyorum," diye itiraf etti.  "Gerçekten, biliyorsun, değerli içtik
Küçük, çünkü bu çok canavarca.  Ama sevdim, hepimiz sevdik
Doğru şeyi yaptığımıza inanmak için-evet?  Ve bizi ısıttı
yukarı.  Sadece bir tat tırtılları çok komik hale getirdi. "

"Anlıyorum."

"Görüyor musun? Şüpheliyim Sezar. Belki de seni korkutacağım
Size yardımcı olduğunu söyle.  _Police News_'i ne zaman alırdım
Ben bir çocuktum ve sadece içinde yürüyordum.  Bir kadına son Paskalya'ya söyledim,
Ve güldü-onları yaptıkları kadar zekiydi-ve
Fransızca çağrı _la nostalgie de la boue_; O
Bilirsiniz, oluk için ev hastalığı anlamına gelir.  Oldukça kişisel, ama
Dev'lish Sharp, değil mi? "

"Bence o bir canavardı."

"O değil, o bir tür kuzen; aynı eski yerden geldi
Kendisi, bu yüzden anladı.  Nelerin gittiğini bilmek istemiyorsun
Gecekondu mahallelerinde, ama ben.  Neden?  Çünkü benim büyük-dad'ım 'da doğdu. "

"Kendini beyin ve kaslarla dışarı çıkardı."

"Ama geri döndü-bazen. Ah evet, yaptı. Ve vali-ben
_his_ küçük oyunların bazılarına kadar.  Sana söyleyebilirim ---- "

"Oh-Shut!" dedi Sezar, renk yanaklarını sular altında bıraktı.

Dönemin son Cumartesi günü okul konseri gerçekleşti.  Bir kaç
Manor'daki çocuklardan ve hiçbiri John Verney'in sahip olduğunu bilmiyordu
tiz solo söylemek için seçildi; her zaman çekici bir sayıda
Program.  John, şarkı söylemesi açısından acı çekiyordu,
O kadar utangaç, Desmond'a asla bir sesi olduğunu söylemedi.  Ve
Müzik ustası, kalitesiyle büyülenmiş, öğrencisi üzerinde etkilendim
Sessizliğin uygunluğu.  Okulu şaşırtmak istedi.

Harrow'daki konserler büyük konuşma odasında gerçekleşiyor.  Onların
Karakteristik not, Harrow şarkılarının şarkısıdır.  İle herhangi bir çocuğa
Müzik için kulak ve duygulara duyarlı bir kalp bu şarkılar olmalı
Hem kelime hem de müzik hepsini kuşatıyor gibi görünüyor
Bu asil ve hayatta canlandırıcı.  Ve tüm okul tarafından söylendi (
koroların çoğu), mesajları merakla empatik hale gelir.
Tepenin Ruhu, memnuniyetle, zaferle beğenildi,
Açıkça, babalarının inancını tekrarlayan Harrovalılar,
Creed'in oğulları ve oğullarının oğulları tarafından çok tekrarlanacağını bilmek.
Mutlu bir şans mı yoksa daha mutlu bir sagasit mi?
ayetler okul tarafından söylenmelidir "on iki", mücadele eden
formdan sonra form yoluyla ve bilin (ve henüz unutacak zamanım olmadı)
Tüm erkekleri besleyen zorluklar ve cazipler?  Onlar kime
Dostları oybirliğiyle en azından ve çoğu zaman-
Kriket Eleven'in bir kaptanı davası-hantal hayranlık ve
Fekal; Bunlar, tanrılar, tek kelimeyle, ihtiyati tedbirlerini teslim eder, iletir,
Buna karşılık, onlara aktarılan ve haleflerini davet ediyor
almak için.  Birçok kişi için ne kadar dokunaklı bir yansıma olmalı
İstifa etmek üzere olduklarına güven, daha iyi yönetilmiş olabilir!
Ama birçokları için o kudretli kanatlara gelmeli, acele
geçmişte onları destekleyen gücün güvencesini korur
gelecekte onları korumaya devam edecek.  Birçok-biri olabilirdi
Diyelim ki-ilk kez, belki de ne olduğuna dair bir his
Tepeye borçlular, asla olamayacak ezici borç
taburcu edildi. Desmond Scaife'ın yanına oturdu.  Scaife, "Tanrı'ya"
Kraliçeyi "Saul'daki ölü yürüyüşten" kurtarın.
Konser onu sıktı.  Öte yandan Desmond, her zaman dokunuldu
müzik, ya da gerçekten, yaldızlı bir hayal gücüne çekici gelen herhangi bir şeyle
her şey ve kişiler.  Scaife'in arkadaşıydı, sadece değil (
keşfedildi) çünkü Scaife'in arzu edecek kadar güçlü bir iradesi vardı ve
Bu dostluğu güvence altına al, ama-daha ince bir sebep-henüz hiç
Scaife'i olduğu gibi gördü, ama her zaman olabileceği gibi.

Desmond, Scaife'a John'un neden şişelediğini anlayamadığını söyledi
Böyle bir vesileyle şarkı söylemeye seçildiği gerçeğine.  Scaife
aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Asla hiçbir şey şişirmedin, Sezar," dedi.

"Neden yapmalıyım? Ve neden o?"

"Kendinden korkunç bir eşek yapacağını umuyorum."

"Ah hayır, yapmayacak," diye yanıtladı Desmond.  "O zeki bir adam Jonathan."

John'a takma adını verirken, Desmond'un büyüleyici sesi yumuşadı.  Bir çocuk
Scaife'dan daha az hızlı algılamadan,
Konuşmacı John'u sevdi, belki de bildiğinden daha iyi.  Scaife
kaşlarını çattı.

"Birkaç eski Harrovian var," dedi koltukları gösteriyor
onlar için ayrılmış.  "Bunun için aşağı inmeleri benim için tuhaf
Caterwauling. "

Desmond, kaşları arasında kırışıklık ile keskin bir şekilde baktı.
Şimdilik sanki kısa görüşlü gibi görünüyordu, sanki
Bir görüntü tanımlamaya çalışmak biraz bulanık, görüntünün bilincinde
Kendisi yeterince açıktı, hatanın kendi belirsizliğinde yattığı
görüş.

"Aşağı geliyorlar çünkü istekli oldukları için," diye yanıtladı.  "Valim yapamaz
Ofisini terk et, yoksa burada olacaktı.  Onları görmeyi seviyorum, değil mi
İblis? "

"Onlar olmadan endişelenebilirim," diye yanıtladı iblis, yarı sustur.
"Görüyorsun," diye ekledi, her zaman ironi ve pathos karışımı ile
arkadaşını büyüledi, "Görüyorsun, sevgili yaşlı adamım,
Harrow'da aile ve tüm kardeşlerinizin ve amcalarınızın görüşü ve
Babalar beni Mark Twain'in iyi adamı gibi hissettiriyor, oldukça yalnız. "

Desmond cevap verdi, Scaife'ın kolunu kavradı.

"Kriket ve altbilgi kaptanı olacaksın ve
Okul raket oyuncusu ve bir monitör; Ve sen ayrıldıktan sonra geleceksin
burada ve Harrow'un seni unutmadığını göreceksin ve sonra
Bu arkadaşların neden nişanları kestiğini bileceksiniz.  Valim şunu söylüyor
Bir okul konserinde bir saat, eskisi için dünyanın en iyi tonik
Harrovian. "

"Ah, kapa çeneni!" dedi Scaife; "Beni daha fazla yabancı hissettiriyorsun
İyi eski kartopu. "Onlara yakın oturan bir gençliğe baktı.
Kartopu bir kömür kadar siyahtı: Sahara Sultanının oğlu.
"Evet, Sezar, ondan uzaklaşamazsın, ben _am_ bir 'uzaylı'."

"Sen aptal bir eşeksin! Diyorum ki, onur konuğu kim?"

Baş ustasının yanında, yüzü üzerine ince bir adam oturuyordu
Yüzlerce gözü düzeltti.  Okulun ünlü bir
Yüz kavgaların kahramanı Field Mareşal konsere geliyordu.
Ve gerçekten, son olarak verilen bir davetiyeyi kabul etmişti
Anı-Üstelik ziyaretinin olduğu anlayışı üzerine kabul etti
gayri resmi olmak.  Daha azı, yüzü tüm okuyuculara aşina oldu
Resimli makaleler.  Ve aniden, mahkumiyet çocuklara bir
Fatih aralarında, eski bir Etonian, muhtemelen ilkini yapıyor
Tepeyi ziyaret edin.  Scaife adını Desmond'a fısıldadı.

"Tabii ki neden," diye cevapladı Desmond hevesle.  "Ne kadar muhteşem!"

Öne doğru eğildi, kahramanı gözleriyle yiyerek, delmeye çalıştı
Kayıt okumak için bronz cilt.  Sahnedeki koltuğundan
John da, ünlü konuklara baktı.  John korkunçtu
Gergin, ama emektarlara bakarak işe alım korkusunu unuttu.
Hem Desmond hem de bunu yapmanın "nasıl hissettiğini" merak ediyordu
fazla.  Ve-daha sonra notlar karşılaştırdılar-her erkek çocuk gerçeğini yok etti
Büyük adamın eski bir Harrovian olmadığını.  Orada oturdu, havalı, sakin,
Biraz tutkunsuz. John, bir erkek olarak oldukça yorgun olması gerektiğini düşündü
Yorulu bir çaba ve başarı hayatından sonra yorulmalıdır.
Yapmıştı-bu yüzden John yansıdı-çok fazla.  Şimdi bile kaldı
Kraliçe ve ülkenin aktif, yorucu hizmetkarı.  Ve almıştı
Erkeklerin şarkı söylediğini duymak için Harrow'a gelme zamanı.  Ve hepsini çiz!
John, ona şarkı söyleyecekti.

O anda Desmond fısıldadı Scaife-

"Demon diyorum; _him_'den önce şarkı söylemem gerekmediğine sevindim.
Bahse girerim Jonathan bir funk içinde. "

"Büyük bir şans," diye yanıtladı Scaife, yansıtıcı bir şekilde.  O zaman,
Desmond'un yüzünde sürpriz, "Jonathan şarkı söyleyebilirse-ve ben
Diyelim ki, seçilemez ya da seçilmeyecekti-bu bir şans ---- "

"Ne?"

"Sezar, bazen beynin olmadığını düşünüyorum. Neden, bir şans
Muazzam bir şişmenin dikkatini çekmek-bir adam, diyorlar ki, asla
Unutur-asla!  Jonathan benim gibi gardiyanlarda bir komisyon isteyebilir;
Ve eğer büyük adamı memnun ederse, onu alabilir. "

"Jonathan bunu düşünmüyor," dedi Desmond.  "Shush-H-H!"

Şarkıcılar ayağa kalktı.  Tarla mareşaliyle karşı karşıya kaldılar ve onlarla yüzleşti.
Lawrence'a en sert baktı, baş ustası tarafından ona işaret etti.
Belki de Hindistan'ı düşünüyordu; ve Lawrence'ın adı silinmez
Mutiny'de savaşan herkesin anılarını kesin.  Ve Lawrence,
Emin olabilirsiniz, bakışını sürekli olarak karşılaştı, onun tarafından güçlendirildi.  .
İyi adam çok sıkıntılı hissetti, çünkü tepeden ayrılıyordu;
Ve alçakgönüllü bir beyefendi olarak, eski şarkılar ona hatırlatmaya hizmet etti, değil
Yaptığı şeyden, ama geri bıraktığı şeyden-kelimeler
Konuşulmamış, şimdi asla gerçekleştirilmeyecek eylemler.  Şef onu yakaladı
Göz, gülümsedi ve başını salladı, "Babanın oğlunu bir
Arkadaş. "

Şarkı sona erdiğinde, John neredeyse bir
cıvataya karşı dayanılmaz dürtü.  Sırası gelmişti.  Ayağa kalkmalı
Gravely ile bakacak olan yaklaşık altı yüz erkekten önce şarkı söyle
eleştirel ve nazikçe eğlendirilmiş gözler.  Ve zaten bacakları titredi
Eğer bir felç ele geçirildiyse.  John şarkı söyleyebileceğini biliyordu.  Onun
Görkemli şarkı söyleyen anne onu eğitmişti.  Ondan vardı
vokal akorlarını miras aldı ve ondan nasıl
onları kullanın.

Ayağa kalktığında, solgun ve titrediğinde, sessizlik onun üzerine düştü
Yoğun, sarı bir sismiş gibi duyarlılıklar.  Bu sessizlik, John gibi
Biliyor, yazılı olmayan bir yasa.  Şarkı söylemek için seçilen küçük çocuk
Okulun temsilcisi olarak okul her şansa sahip olmalıdır.
Sesi duyulsun!  Eşlik eden usta durakladı
ve öğrencisine baktı.  Ancak John ona bakmıyordu; O
Bir John'a bakıyordu, hor görüyordu-bir poltroon, bir firar hakkında
ilk nişanından kaçmak.  Girişin
Şarkı ikinci kez çalınıyordu ve baş ustasını gördü
misafirine fısıldayarak.  Terörle felç olan John'un sezgisi
Baş ustonun mırıldanıyordu, "Bu John'un yeğeni
Verney.  Tabii ki onu tanıyor musun? "
Sonra John'a baktı, John'un Lawrence'a baktığını gördüğü gibi
Çelik gri gözlerde aynı tanınma parlaması.  Şaşkın
Welter of Faces o çift gözleri parladı-ikili işaretleri yanıp sönüyor
Bir yaratık için cesaret ve kurtuluş mesajı
Tehlike-en azından John bu delici bakışını yorumladı.  Görünüyordu
Söylemek gerekirse, kelimelerden çok daha sade, "Siz dururken yalnız durdum; ben
Dizlerimi balmumu olarak hissettim; Kaçmak istedim.  Ama --_ yapmadım.
Sen de yapmalısın.  Ağzını aç ve şarkı söyle! "

John ağzını açtı ve şarkı söyledi.  Lirik'in ilk ayeti gitti
durgunca.

Scaife Desmond'a homurdandı, "o _is_ kendini bir kıçını yapacak."

Ve Desmond, Scaife'in gözleriyle tanışmak, yarısı konuşmacının
John'un başarısız olmasını diledi-ona bir zafer kazandırdı. Hiçbiri
Daha az, ilk ayet, zayıf söylendi, yanlış ifadeler ve kusurlu
eklem, çocuğun sesinin kalitesini ortaya çıkardı; Ve bu kalite
Desmond, iyi bir resim veya bir
Biraz mükemmel porselen.  Babasının eğittiği tüm kısa hayatı
İster şeylerde olsun, isterse, ister
cansız.  Scaife'in kolunu tuttu.

"Kendini bir kıç yap!" Fısıldadı.  "O değil. Ama yapabilir
Bir kıçım. "

Konuşurken bile gözyaşlarının korkunç bir şekilde gözlerinin yakınında olduğunun farkındaydı.
Bazıları John'un sesiyle yakalamak, bazıları ince bir bükülme,
Kalp, peygamber kaya kokusuna bile dönün.

"Rot!" dedi Scaife, öfkeyle.

Kızgın, öfkeyle kızgındı, çünkü Sezar'ın ötesinde olduğunu gördü
Erişimi, başka birinin sesiyle sayısız ligleri atladı
ses.  John ikinci ayete başlamıştı.  Sanki hipnotize edilmiş gibi baktı,
doğrudan büyük askerin yüzüne,
sürekli John'da; Ve John bir toygar gibi şarkı söylüyordu.
Şarkı söylemede kendiliğinden zevk, kolaylık ve kendini terk etmek
Charmed Eye neredeyse kulak kadar.  Daha yüksek ve daha yüksek yükseldi,
Sekssiz notlar, ikisi muzaffer bir trill ile tanışıp karışana kadar.
Desmond'a, bu trill, quavering, sorunlu bir cevaptı
ilk ayetin kadansları; Yükselen ruhun haklı çıkarılması
Eşden çıkmadan yukarı doğru-saf ruh,
Şiddetli bir mücadele olmadan zavallı insan kil.  O anda Desmond
Şarkıcıyı sevdi-onu cennetten arayan şarkıcı
arkadaşını ona katılmaya çağırdı, ne gördüğünü görmek için-"Vizyon
görkemli."

John üçüncü ve son ayeti başlattı.  Ünlü asker onu kapladı
eliyle yüzleşerek, onun gibi yükselen John'un gözlerini serbest bıraktı
Ses, Desmond'un gözleriyle sevinçle tanışana kadar.  Sonunda öyleydi
Arkadaşına şarkı söylemek --_ ve arkadaşı bunu biliyordu_.  John Desmond'u gördü
Radyant gülümseme ve o yüz okyanusunun karşısında gülümsedi.  Daha sonra,
arkadaşına daha önce hiç olmadığı kadar yakın olduğunu bilerek,
Şarkının son satırı için enerjilerini bir araya getirdi-bir çizgi
Üç kez tekrarlanmak, önce yüksek sesle, sonra daha yumuşak bir şekilde,
Sesin en net fısıltısına, ses göksel eritme
Dünya'ya bağlı ölümlülerin kulağından uzakta.  Üstat iyi biliyordu
Bu son zayıflatılmış notu düzgün bir şekilde üretmenin üstün zorluğu, ancak
Ayrıca John'un akciğerlerinin güçlü olduğunu, vokal akorlarının
Asla gerilmedi.  Yine de, çocuğun nefesi başarısız olursa; Bir şey varsa-A
gülümse, kaşlarını çattı, öksürük-dikkatini dağıttı, son
Be-Weakness, başarısızlık.  John'un neden bu kadar sabit baktığını merak etti
tek yön.

Şimdi-şimdi!

Piyano son çizgiyi düşürdü; Ama çok üstünde, egemen olmak,
John'un flüt benzeri notaları yüzdü.  Üstat aynı çubukları oynadı
ikinci kez.  Hala sürdürebildi, eğer gerekirse,
Quavering, kusurlu ifade.  Ama John ikinci tekrarını verdi
Hata olmadan, göğsünden kolayca şarkı söylemek.  Üstat onu koydu
Yumuşak pedal üzerine ayak.  Kimse onu izlemiyordu.  Hiç kimse yapmıştı
Yani, müzisyenin üzerine terleme molasını görecekti
alın.  Piyano eşlik etti.  Sonra ortasında
İfade, Üstat ellerini kaldırdı ve onları yukarıda tuttu
enstrüman.  John desteklenmeden üç nota söylemek zorunda kaldı.  Gülümsüyordu
ve Desmond'a bakıyor.  İlk not bir soru gibi geldi
bir çocuğun kalbi; ikincisi, daha yüksek, şu şekilde yorumlanmış olabilir
Birincisinin masum sorgulamasına bir yankı, kafa yok
kalpten daha; Ancak üçüncü ve son notun içinde hiçbir şey yoktu
Sorgulama: Bu bir cevaptı, tatmin edici-başvuru.  Ne de yapmadı
John'dan hiç geliyor, ama yukarıdan, bir kar tanesi gibi düşüyor
gökyüzünden.

Ve sonra, ölçülemez bir an için --_ sessizlik_. John koltuğuna geri döndü, durgunlukla kıpkırmızı olurken
Okul alkışladı.  Saha Mareşali "Encore" diye bağırdı.
herhangi bir ibne gibi yüksek sesle; Ama baş ustası fısıldadı--

"_Encores_ teşvik etmiyoruz. Küçük bir çocuğun kafası kolayca döndürülür."

"Onun değil," diye yanıtladı kahraman.

İki sayı izledi ve sonra okul ayağa kalktı ve hepsi
Eski Harrovians, ünlü Harrow Marşı'nı söylemek için, "kırk
"Sadece konuklar ve ustalar oturdu.

  "Kırk yıl sonra, yaşlı ve daha yaşlı büyüyor,
    Rüzgarda daha kısa, hafızada olduğu gibi,
  Foot ve Rhumatic Omuz,
    Güçlü olduğunuzda size ne yardımcı olacak?
  Tanrı bize koruma veya kuşatıcı için tabanlar verir,
    İster ciddi ister eğlenceli olsun, oynayacak oyunlar;
  Korkusuz için savaşır ve istekli hedefler,
    Yirmi ve otuz ve kırk yıl sonra!
  Takip etmek!  Takip etmek!  Takip etmek!  Takip etmek!
    Tarla tekrar tekrar, tekrar tekrar
    Yirmi iki erkeğin serseri ile.
        Takip etmek!"


Yüzlerce ses olarak, geçmiş ve şimdiki
Birlikte, "_follow up_!" Baş Usta Baktı
Misafirinde, ancak söylenecek sözleri söylenmedi.  Göz yaşları
kırk yıl önce olan adamın yanaklarını kandırıyordu
Egemeninin Cross-Valor'u kazandı.


Konserden sonra, ancak konuşma odasından ayrılmadan önce tarla
Mareşal baş ustadan Lawrence ve John'u tanıtmasını istedi ve
Kurs, okul başkanı.  John geldiğinde bir parıldadı
gazinin gözünde.

"Ha-ha!" dedi; "Değerli bir funk içindeydin, John Verney."

"Ben efendim," dedi John.

"Gad! Duyuyu bilmiyor muyum? Peki, iyi," diye gülümsedi, gülümseyerek
John, "Hayatımda olduğumdan daha yükseğe çıktın.
-var mı?  'F' in 'alt' mı? "

"'G,' efendim."

"Delirce şarkı söyledin. Amcana seni bir sonraki görmeni sağlamasını söyle
Kasabadaydığınız zaman.  Beni bir arkadaş olarak görmelisin, "diye kıkırdadı
Yine-"Eski bir arkadaş. Ve buraya bak," hoş sesi battı
Fısıltı, "Bu muazzam şişliklere bahşiş vermedim ama yapabileceğimi hissediyorum
Seninle böyle bir özgürlük alın.  Shush-H-H!  Güle güle."

John, gururla patladı, çekirdeğe güçlü hissetti
Güçlü adamın kavrama, sesinin heyecanını duy, heyecanı
binlerce asker kalpinde titreşmişti.  Dışarıda, kabarık
onu bekliyor.

"Ah, Jonathan, şarkı söyleyebilirsin ve hata yok."

"Beş-altı-yedi hata," diye yanıtladı John.

Çocuklar güldü.

John, kahramanın ona ne söylediğini Fluff'a anlattı ve parçasını gösterdi.
altın.

"Ne ho! Krem! Hadi, Esme."

Kremlerde birkaç erkek John ve tırtıl tebrik etti
söz konusu--

"Bizi şaşırttın Jonathan;
Benimle?  Ve kabartma da?  Bu arada, saçınızı daldırdığınızdan emin olun
kapalı.  Manes ile bu şarkı söyleyen arkadaşlar kendi başlarına aslanlar olabilir
tahmin, ama dünya onlara eşek olarak bakıyor. "

"Bu senin için kötü değil, Caterpillar," dedi beşinci bir çocuk.

"Kendim değil," dedi tırtıl, ciddiyetle-"Babam. Alıyorum
Ondan alabileceğim tüm iyi şeyler. "

John, "Dringer" ını cilaladı, samanı dinledi, ama onun
Düşünceler Desmond'la oldu.  Desmond'un yapacağı bir sezgisi vardı
Ona söyleyecek bir şey var.  Mümkün olan en kısa sürede geri döndü
Manor.

Orada odasını boş buldu.  John kapıyı kapat ve oturdu,
Yarı bir şekilde ona bakıyor.  Duffer fazla katkıda bulunmamıştı
duvar dekorasyonuna, çok çıplak duvarları tercih ettiğini söyleyerek
Çöplük gravürleri ve Japon hayranları için.  Ama merakla
tutarsızlık (çünkü o en az ölümlülerdi),
Bir "Müzayede Ayrıl" üç taraflı bir ayna-bir kez büyük bir mülkiyet
Altıncıda Buck.  Duffer onu ucuza getirmişti, ama hiç kullanmadı.
Aşağı çocuklar birbirlerine Duff'a bakmaya cesaret edemediklerini belirtti
Bu, çünkü göreceği şey sadece kalbini kırmakla kalmayacak, aynı zamanda paramparça olmalı
cam. Genel olarak, pencereye yakın asıldı, katlandı ve
Duffer, tıraşa gittiğinde kullanışlı olacağını söyledi.

John'un gözü bu aynaya dayanıyordu, önce boş bir şekilde, sonra
toplama yoğunluğu.  Şu anda kalktı, odayı geçti, açtı
iki katlanır panel ve kendini dikkatle inceledi,
dudaklar ve kaşlarını çattı.  John Verney tam yüzünü görebiliyordu, üç çeyrek
yüz ve yarım yüz.  Ve başının arkasını görebiliyordu, burada
Saçın inat kilidi bir Drake'in kuyruğu gibi sıkıştı.  John çok
Bir zil sesi çıkaran kişisel dezavantajlarını stoklamakla işgal edildi
Gül, onu oldukça ürküttü.

"Neden, Jonathan! Kendine bir muamele veriyor mu?"

John, Desmond'a ciddi bir yüz çevirdi.  "Bence kafam iğrenç"
dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Çok uzun," diye açıkladı John.  "Seninki gibi güzel bir yuvarlak kafayı seviyorum
Sezar.  Keşke çok çirkin olmasaydım. "

Desmond güldü.  John her zaman onu eğlendirdi.  Sezar kolayca eğlendirildi,
Şeylerin komik tarafını gördü ve kontrastlar onun fantezisini gıdıkladı
Keyifli bir şekilde.  Ama John'un olduğunu fark ettiğinde gülmeyi bıraktı
acıtmak.  Sonra, hızlı, dürtüsel olarak, dedi ki--

"Kafan iyi, yaşlı Jonathan. Ve sesin basitçe
Güzel. "Cidden konuştu, John'a bakarken baktı
John şarkı söylemeye başladığında konuşma odası.  "Buraya sana söylemeye geldim
O.  Şarkı söylerken kendimi garip hissettim-biliyorsunuz.  Sen
Benim gibi yaşlı Jonathan, değil mi? "

"Çok kötü," dedi John.

"Son ayeti söylediğinde neden bana baktın?
Bana bakıyordu? "

"Evet."

"Bana baktın çünkü-iyi, çünkü-Bar saman-sen-sevgiler mi?"

"Evet."

"Sen-benden hoşlandın mı?

"Evet; dünyadaki diğer arkadaşlardan daha iyi."

"Bu mümkün mü?"

"O zamandan beri her zaman böyle hissettim-evet-ilk dakikaya baktım
Seni gördüm. "

"Nasıl rom! Tam olarak buluştuğumuzu unuttum-ilk kez."

"Asla unutmayacağım," dedi John, aynı yavaş, kasıtlı olarak
Moda, asla gözlerini Desmond'un yüzünden almaz.  O zamandan beri
Sung, bu anın geldiğini biliyordu.  "Asla unutmayacağım
O, "tekrarladı-" Asla.  Şapelin yanında duruyordun.  Ben
Yalnız alay etmek, pipetlerimizi satın aldığımız dükkanı bulmaya çalışmak.
Ve tüm yeni erkeklerin hissettiği gibi hissediyordum, sadece daha fazlası, çünkü yapmadım
bir ruh tanıyın. "

"Evet," dedi Desmond, Gravely; "Bunu söyledin. Şimdi hatırlıyorum; ben
seni genç hardacre için yanlış anladım. "

"Bana gülümsedin, Sezar. Beni ve içinden ısındı. Ben
Bir adam açlıktan ölürken ilk yemeği asla unutmaz
ondan sonra. "

"Diyorum. Devam; bu çok ilginç."

"Ne giydiğini hatırlayabiliyorum. Önyükleme bağlarından biri patladı ----"

"Şey; ben ----"

"Kaçmak ve sana yeni bir dantel almak için vahşi bir dileğim vardı ----"

"Tüm rom başlar ----"

"Daha sonra," diye devam etti John, "emmeye çalıştım. Senden gelmeni istedim
Ve biraz 'yiyecek' var.  Hatırlıyor musun?"

"Bahse girerim Jonathan."

"Hayır; yapmadın." Hayır "dedin"

"Her şeyi göster! Kesinlikle" Hayır, teşekkürler "dedim."

"Demeye cesaret ediyorum; ama 'hayır' çok incindi çünkü bunun olduğunu hissettim
Yanak sana soruyor. "

"Jonathan, sen komik yaşlı Buster, asla 'hayır' demeyeceğim.
Söz, yapmayacağım.  Ben de 'Hayır' dedim  Bu garip, çünkü kolay değil
'Hayır' demem  Vali bunu son Hols'e dikkat çekti.  Bir şekilde ben
'Hayır' diyemem, özellikle de 'evet' demenin herhangi bir heyecan varsa.
Ve benim canavar 'hayır' incindi, değil mi?  Ben çok, _Very_ üzgünüm. "

John'un aldığı elini uzattı.  O zaman, bir an için bir
Desmond garip bir şekilde devam etmeden önce durak

"Biliyorsun, Jonathan, iblis benim dostum. Onu daha çok seviyorsun
Senden daha fazla değil mi? "

John'un konuşmama dokunuşuna sahipti; Ama başını çok salladı.

"Ve onu istesem bile, bunu yapamam-ki ben-ki
"Tekrar etti," tekrarladı,
John. Ve John, Scaife'in Desmond'un sevgileri üzerinde tutundu
olduğunu düşündüğü kadar güçlü değildi.  Desmond devam etti.  "Ancak
Ben de seni istiyorum, eski Jonathan ve-if ---- "

"Tamam," dedi John, asil.  Desmond'un sadakatini algıladı
Scaife onu tereddüt etti ve yıkadı.  "Anlıyorum, Sezar ve ben
Önce olamaz, ikincisi olalım; Sadece, hatırla, benimle ilk sensin
Yağmur ya da parlaklık. "

Desmond huzursuz görünüyordu.  "Kazandığım bir durum değil mi?
kaybetmek'?"

John düşündü; Sonra neşeyle gülümsedi, "Biliyorsun, kazanan,
Sezar.  Bir kazanan için kesilirsiniz; Ne istersen kazanabilirsin
kazanç."

"Ah, hepsi çürümüş," dedi Desmond.  Çok ciddi görünüyordu ve onun içinde
Gözler, John'un daha önce hiç görmediği gölgeleri bıraktı.

Ve böylece John'un Harrow'daki ilk yılını sona erdirdi.



[1] Tüm kamu evleri sınırların dışında.




Bölüm VII

REFORM

  "'Bir Gran' bir şey olmalı.
  "Yapacak pek bir şey değil," dedi Bay Hennessy.
  "Ama söylenecek bir GR-Reat Anlaşması," dedi Bay Dooley. "


John, kış döneminin başında tepeye döndüğünde
Büyük bir değişiklik olmuştu.  Rutford görevlerini üstlendi
Scotch Üniversitesi'nde Yunan Profesörü; Warde sahipti
malikâne; Scaife ve Desmond ve John-ama tırtıl değil-
Çıkardı.  Onlar beşinci form erkeklerdi-ve kuyruklarda!  John,
doğru, daha sert ve daha geniş olsa da, yılları için hala kısaydı
ve görünüşün çocukları, ama Scaife ve Desmond oldukça büyüktü
Üyeler ve yeni paltoları kudretli oldular.  Trieve başkanlıydı
ev; Lovell, ev futbolunun kaptanı on bir ve
Altıncı alt.

"Lovell şimdi kendini davranmak zorunda kalacak," diye belirtti Duffer
Cevapladığı gibi alaycı bir şekilde gülen Scaife

"Denemese bile yapamadı."

Warde, evi kilitlemede karşıladı ve çocukları ona tanıttı.
karısı ve kızı.  Bayan Warde'nin sade, hoş bir yüzü vardı.  Bayan Warde,
Ancak, bir güzellikti ve bunu biliyordu, Coquette ve bunu biliyordu
Saatten itibaren aynaya bakabilirdi.  Tırtıl telaffuz
onun "getirilmesi".  Sadece on beş yaşında, saçlarını bir örgüyle giydi
büyük bir yayla ve eteğinin etek etek en güzeline zar zor dokundu
Harrow tepesinde ayak bileği.  Ona şımarık, pembe-beyaz bir yüz verin,
pert uçlu burun ortasına bir puting kırmızısı
ağız ve babasının lapis-lazuli gözlerinin hemen altında ve göreceksin
Iris Warde.  Saçları kırmızımsı, kırmızı değil-sıcak bir kestane çağırdı;
Ve bir çukur vardı.

Tanıtımlardan sonra anne ve kızı salondan ayrıldı.  Varne
Ayağa kalktı, evi oturmaya davet etti.  Warde yaklaşık yarısıydı
Geç Rutford'un genişliği, ama bir şekilde daha fazla yer kaplıyor gibiydi.
Yaz tatillerini İsviçre'de geçirdi, müthiş tırmandı
zirveler.  Kar ve Sun açık tenini renklendirmişti.  John, gördü
tabaklanmış derilerin altında, Warde'nin doymuş gibi göründüğünü yansıttı
Temiz hava ve ilişkilendirilen tüm tatlı temiz şeyler
dağlar.  "Tepeleri seviyor," diye düşündü John, "ve tepemizi seviyor."
Warde sarsıntılı, gizli tonlarında konuşmaya başladı.  Kirli dick vardı
Her zaman yeterince sıkıcı, görkemli ve didaktik olmuştur.

"Konuşmayı sevmiyorum," dedi Warde, "ama bir şey koymak istiyorum
Bir adam kadar güçlü bir şekilde sana.  Her zaman usta olmak istedim
Manor.  Bazı erkekler benimkini küçük bir hırs olarak düşünebilir.  Usta
Harrow'daki ev mi?  Bu konuda büyük bir şey yok.  Belki de değil.  Ama bence
büyük.  Ve büyük-benim için.  Aşık olduğumu anla
İş-topukların üzerinde.  Daha sonra malikânenin ustası olurdum
Bakan.  Onun işiyle başa çıkamadım.  Yeterince.  Şimdi unut
Bir an için efendiyim.  Eski bir Harrovian olarak konuşmama izin ver
Her şeyi hatırlayan eski Manorite, ay-her şey, iyi ve kötü.
Bazı şanslı arkadaşlar sadece iyiliği hatırlar; Onlara iyimser diyoruz.
Diğerleri kötüyü hatırlıyor.  Karamsarlar.  Beni ikisinin arasına koy. Geçen gün bir gözüm vardı, _one_ göz, belirli bir
Zirve-Jove ile! Bu zirveye ulaşmayı nasıl özlemiştim!-Ama diğer göz
Ayaklarımda _crevasse_.  Her iki gözü de zirvede tutsaydım, yapmalıyım
Şimdi o _crevasse_ dibinde yatmak.  Beni mi alıyorsun?  Kuyu,
Yirmi yıl önce burada, Hall'da, eski evdeki dün gecem oturdum.
Ve bir gün geri dönebileceğimi umuyordum.  Neden?  Bu arasın
Kendimiz, bir güven.  Bir canavar okulundan malikaneye geldim,
Bu tür okullar günümüzde pek bulunmayacak-sertleşmiş bir genç günahkar
On üç yaşında.  Manor beni şekillendirdi.  Genel olarak konuşurken, ben
Diyelim ki evin tonunun bana duyarsız bir şekilde iletişim kurduğunu varsayalım.
Manor oyun ve iş horoz evi oldu.  İkisini de büzerek başladım.
Ama tepenin ruhu benim için çok fazlaydı.  Buna bürünemedim.
Bazı neşeli çocuklar, hepimiz onları biliyoruz ve onlardan hoşlanıyoruz, her zaman diyor ki
okul günlerinin ilk günlerinin hayatlarının en mutlu olduğu.  Onlar
Bu büyük yalanları tıpkı onların
Bekler.  Gerçekten söylediklerine inandıklarına inanıyorum, ama bu bir
yalan.  Buradaki en küçük çocuk bunun bir yalan olduğunu biliyor.  Biraz geri dönelim.
Ben şekle sarıldığımı söyledim-ve demek istediğim _licked_.  Çok vardı
Gerçekten zor ibne-herhangi bir erkek bildiğinizden çok daha zor-gönderildim
Yukarı ve Swied, sayısız whoppings vardı ve hoş değildi.
Annem beni buraya göndermek için sıkışmıştı, çünkü babam vardı
Benden önce buradaydım; Ve neden yaptığını merak ettim.  O zaman ben
Daha ucuz okulların neden sadece iyi olmaması gerektiğini göremedim
Harrow, ama belki daha iyi.  Beşinci olana kadar değil
Annemin ve malikanenin benim için ne yaptığını parlıyor.  Ne zaman
Altıncı ve on bir yaşına girdim, biliyordum.  Ve son yılım buradaki
Bir önceki dördü için uyduruldu ve daha fazlası.  O yıl keyif aldım
iyice.  Daha tembel olmayı bırakmıştım.  Sana söylüyorum, hepiniz
Bu mutluluk, özgürlük gibi, zevk almadan önce kazanılmalıdır.
Ve buraya kazanmak için gönderildiniz.  Seni pek tutmayacağım
daha uzun.  Konunun iliğine geldim.  Manor'a borçluyum
Ödemeyi umduğum borç-sen.  Tıpkı senin gibi, sırayla geri ödeyecek
Henüz doğmayan erkeklere, halkınızın size memnuniyetle harcadığı parayı,
ve yanında diğer büyük şeyler.  Bu evi en üstte görmek istiyorum
Yine ağacın: krikette horoz evi, footer'da horoz evi,
İçinde Balliol Scholar ve bir okul raket oyuncusu.  Ve şimdi Dumbleton
Biraz şampanya getirecek.  Yüksek sağlık içeceğiz ve
Manor ve tepeye dostluk! "

Yüzü, formunun çok iyi bildiği gülümsemeye girdi; Oturdu
Ev bir arkadaşına hoş geldiniz.

Şampanya sarhoş olur olmaz ("Dumber" daha fazlasını koymaya dikkat etti
çocukların bardaklarına şaraptan daha köpük), çocuklar
salon.  Duffer, Desmond, John ve tırtıl
John'un odası.  Desmond, emin olabilirsiniz, çözünürlükle ateşli.
Warde doğru tür, bir klinker, bir ilk flört idi.  Ve o demek istedi
Kalın ve ince yoluyla ona yapışın.  John hiçbir şey söylemedi.  .
Caterpillar çekildi ...

"Warde beni şaşırtmadı-daha.
Warde-Pomeroy Wardes, gerçek eski şeyler.  Ailelerimiz evlendi
Elizabeth'in saltanatında. "

"Tekrar yapma şansı Caterpillar," dedi Duffer.  "Warde's
Kızı nadiren güzel bir kızdır. "

Sonra tırtıl "getirme" epithetini kullandı.

“Geliyor, çok getiriyor” dedi.  "Hatırlamak bir zevk
Biz akraba olduğumuzu.  Biri Garde için sivil olmalı.  İyi yetiştirilmiş bir 'un'.

"Çok fazla aile düşünüyorsun," dedi Desmond.

"_One yapamaz_," diye cevapladı tırtıl, ciddiyetle.  "Bunu biliyor
Aile her şey değildir, ama diğer şeyler eşittir, bu demektir
arıtma. Howards'ın ilki bir domuz oldu, diyorum ki, ama
En iyilerle ilişkilendirilen nesil eğitim, döndü
Onları domuzlardan beyler içine ve bunu yapmak nesiller boyu sürer. "

"İyi eski tırtıl!" dedi Duffer.

"Kendim değil," dedi tırtıl; Her zamanki gibi, "Valim,
Biliyorsun."

"Warde'nin önünde yumuşak bir işi yok," dedi Desmond.  "Yumuşak veya sert,
Kendi yolunu ele alacak. "

Desmond dışarı çıktı, Scaife'a ne olduğunu merak etti.  Scaife vardı
Odası, iki hafta geçiren Lovell kıdemli ile konuşurken
Scaife'ın İskoçya, Balıkçılık ve Grousing'deki insanları.  Desmond olmuştu
Ayrıca sordu, ama babası, Sezar'ın tiksinmesi yerine (Scaife için
Moor ünlüdür), gitmesine izin vermeyi reddetmişti.  Lovell ve Scaife
Desmond'un anlayamadığı bir şey hakkında tartışıyor.

"Partnerime bıraktım," dedi Scaife, "
İki kayıp takım elbise tutuyor.  Düşman iki katına çıktı, ortağım iki katına çıktı,
Ve diğerleri tekrar iki katına çıktı: Bu doksan altı bir numara yaptı.  .
Soldaki adam eşimin kayıp takımlarını tuttu; O küçük yaptı
Slam ve çizginin yaklaşık altı yüz altında puan aldı.  Onları verdi
Kauçuk da ve birkaç sterlin çatallamak zorunda kaldım. "

"Ne hakkında çenen, Demon?" dedi Desmond.

"Köprü. Bu yeni oyun. Bu öfke olacak. Oynuyor musun
Köprü, Sezar? "

"Hayır. Öğrenmek istiyorum."

"Pekala, sana öğretmeliyim."

Lovell, "Bu evde dördü kalkabiliriz," dedi.  "Üçümüz ve
Caterpillar.  O oynuyor, biliyorum.  Albay çatlaklardan biridir
çim.  Korkunç bir şaka olurdu.  Hafif bir kumar: küçük noktalar-değil mi?
Bir bob yüz.  Ne diyorsun, Sezar? "

Desmond tereddüt etti.  Köprü henüz çılgın sahnesine ulaşmamıştı.
Ama Desmond oynadığını görmüştü, babasının onu övdü
en büyüleyici kart oyunları ve bunu öğrenmeye karar vermişti
İlk uygun fırsat.  Hiçbiri daha az Warde'nin sözleri hala yankılanmadı
kulağında.

"Bence Warde'ye bir şans vermeliyiz" dedi.

"Ona götürüldüğünü söylemek istemiyor musun?" dedi Lovell,
aşağılayıcı bir şekilde.

Desmond, Warde ve yöntemlerinin hevesli övgüsüne dönüştü.
Lovell omuzlarını silkti ve odadan çıktı ve başını salladı
Scaife, ama Desmond'u görmezden geliyor.

"Lovell ile Canny'ye gitmelisin," dedi Scaife.  "O adam
İlk ev oyunundan sonra size 'fez' vermeli. "

"Boş ver. Köprü oynamayacaksın Demon, değil mi?"

"Neden?" dedi Scaife.  "Zarar nerede? Valiniz oynuyor ----"

"Evet; ama ----"

"İşten kaçmaktan mı korkuyorsun?"

"Ben değilim."

"Tamam; bunu geri alacağım. Sen bir funk değilsin Sezar, ama sen
Çok kolay humupged.  Warde seni 'pi çenesi' ve bir bardak ile yakaladı
Bektaşi üzümü."

"Şampanya iyiydi, değil mi?"

"Ah, ho! Yani Warde ile Lovell ve bana karşı durmak mı istiyorsun?
Çok samimi olduğun için teşekkürler.  Şimdi sana samimi olacağım.  Severim
Lovell.  Onun hakkında saçmalık yok.  Filler giymiyor çünkü
Altıncı sırada ve sinsice, casusluk yapmak istemiyor
yollar.  Manor horoz evini görmek için Warde kadar endişeli
Altbilgi ve kriket ve ben onun kadar hevesliyim; Ama orada duruyoruz.  .
Balliol bursu asabilir.  Ve sempati ve arkadaşlığa gelince
Ve ustalar ve erkekler arasında bir araya gelerek asla inanmadım
o ve asla olmayacak.  Elim ustalara karşı, onlar
Yapmak istediğim herhangi bir şeye müdahale.  Köprüyü severim ve demek istediğim
oyna.  Ve çivilenmediğim için çok iyi bir özen göstereceğim.  Bu
Eğlencenin bir kısmı, içme eskisi gibi.  Bunu kıkırdattım çünkü
yeterince iyi değildi; Ama köprü yırtılıyor ve benim sözümü al,
Başladığınızda benden daha keskin olacaksın. "

"Belki. Ama burada başlamayacağım. "

"Doğru-oh!"

Scaife bir kenara döndü, ıslık çaldı, ama kurnaz gözünün köşesinden
Desmond'un yüzünün ifadesini, rengini çıkardı ve
Yuvarlak çocuksu yanaklarda akan, kaştaki şaşkınlık.  Daha sonra
Farklı bir sesle konuştu.

"Endişelenme, yaşlı adam. Bana kalın ve ince yapıştın ve
Gerçekten ve gerçekten minnettarım.  Haklısın ve ben yanılıyorum; Ben her zaman
Yanılıyorum.  Larks'ı dört gözle bekliyordum.  Mor sayarsan
Günahlar, şeytana gitmeme izin verdiğin için seni suçlamıyorum. "

"Köprünün mor bir günah olduğunu hiç söylemedim."

"Warde bunun olduğunu düşünüyor. Eğer burada hayata bakacaksan
Gözler, bir şeyleri yeniden adlandırmanız gerekecek.  Bebekler komşum dilenci oynuyor
çikolatalar için; Neden bir bob için yüzlerce köprü oynamalıyız?  .
Oyun beyin için muhteşem; on bin kat daha iyi
Yunan korolarını çevirme. "

"Ama bu-gambling, iblis; ondan uzaklaşamazsın."

"Pooh! Sana on yapamayacağınız bir 'drengi' bahse girersem kumar oynuyor
bir ev eşliğinde koşar; Bir resim çekersem ve çekersen kumar oynuyor
Sixpenny bileti.  Bu tür bir kumardan vazgeçecek misin? "

"Hayır; ama ----"

"Warde kooperatif iş sistemimize ne derdi-evet?
Bütün domuzlara gitmeye hazır değil misiniz?  Seçmek ve seçmek istiyorsunuz.  İyi!
Ama bana aynı hak et, hepsi bu.  Eski köprü oynayın
Pals, ya da istediğiniz gibi oynamayın. "

Artık söylenmedi.  Scaife'in meselesinden ziyade karışıklığından ziyade
Daha genç ve daha az deneyimli çocuk.  Scaife de mücadele problemleri
birçok erkek yalnız ayrılmayı tercih ediyor.  Burada kalıtım kırıldı.
Scaife'in efendisi ve grandsire, onlar olmadan önce ekmeklerini kazanıyorlardı
on altı.  Karşılaştıkları ve engelleri aştılar
Sıradan devlet okulu çocuğu, üniversiteden ayrılana kadar asla buluşmaz.

Bir süre sonra bu köprüden bahsedilmedi.  Lovell, oyunculuk,
Muhtemelen, Scaife'ın tavsiyesi altında, Desmond'a nazik davrandı ve
İlk ev oyunundan sonra ona "Fez" i verdi.  Her iki erkek de şimdi
Manor Kriket ve Futbol Üyeleri ve bu nedenle,
küçük dünyalarında ayrım insanlar.  Scaife, dahası başladı
Bu kadar olağanüstü çizgi ve parlaklıkla futbol oynamak,
Okul flanellerini alabileceği kartlarda görünüyordu.
Bu olasılık ve beşinci sırada Yunan, enerjilerini emdi
Kış çeyreğinin ilk altı haftası.  John geri dönmüştü
Scaife'ın iş hazırlama odası.  Desmond Scaife'ın olduğunu hissetti
John'un onlara katılması gerektiğini önermekte cömert, çünkü birçok küçük
Şeytanın John'u sevmediği açık hale geldi, ancak
Hala John'un onu çektiği sıkı yerden bahsetti.
Scaife aracılığıyla John "Fez" i aldı; Ve John bunu giydiğinde
İlk kez Scaife geldi ve dedi ki gülümseyerek

"Neredeyse seninle bile, Verney."

"Ne demek istiyorsun?" dedi John.

"Ne demek istediğimi yeterince iyi biliyorsun," dedi Scaife, gözünü göz kırparak
kötü niyetli.

John flushed, çünkü kalbinde biliyordu.  Ama söylediğinde
Egerton Scaife'in söyledikleri, dünyanın o deneyimli adamı döndü
burnuna.

"Tıpkı onun gibi," dedi.  "Silini sildiğini hissetmeni istiyor
onun borcu. "

"Sence 'fez'imin' Young Lovell'e verilmesi gerekiyor mu?"

Manor için oynayan tırtıl soruyu düşündü.

"Bilmiyorum," dedi.  "Neredeyse eşitsin; ama bu bir gerçek
Şeytanın ölçeği çevirdiğini.  Lovell'e işaret etti, eğer öyleyse
genç kardeşine bir 'fez' verdi, ev onu suçlayabilir
kayırmacılık.  Hile yaptı. "

Bu, John'u bir iki hafta boyunca tedirgin ve mutsuz etti; ama
bir başkasının daha iyi haklı olabileceği bilinç
"Fez" onu kanıtlamayı başardığı o kadar enerjiyle oynamasını sağladı.
Şansın ona verdiği şeyi dürüstçe kazandığı tüm eleştirmenler. Ekim ayının son haftasında John, o uzun yürüyüşlere başladı.
Daha sonra belki de en çok olanı kabul etti
Harrow'da geçirilen keyifli saatler.  Scaife yürüyüşü engelledi.  O onun vardı
Babanın dikkat ve enerjiyi tek bir nesneye odaklama gücü.
Şimdilik futbola kızdı.  Kitaplar, manzara hakkında konuşun,
İnsanlar, onu sıktı ve bunu her zamanki açıklığıyla ve
kısıtlamanın sabırsızlığı.  Öte yandan Desmond da onun gibiydi
Baba, zevkleri Katolikti.  O biraz
doğa bilimci, orman ve tarlaların ilgisinde öğrendi ve sevdi
Kitaplar hakkında konuşun ve evi hakkında konuşmayı severdi.  Basit John
Sezar konuşmasını Cennetsel Koroyu dinlemekten daha erken duyardı.  Yani
Haftada bir kez en azından çocuklar aşağı doğru ilerleyecekti
Orley Farm'daki Avenue (Anthony Trollope'un üzücü çocukluğunun geçtiği yer),
Ya da çayırlardan köprüye saran Northwick Walk'a gidin,
Veya Preston'daki John Lyon'un çiftliğini ziyaret edin veya Bill için imzalayın,
Ruislip Rezervuarına veya Oxhey Wood'a daha uzun bir ramble deneyin veya
Moated Grange ile Mezar Taşı veya Horsington Tepesi
Uxbridge ovası boyunca uzun süren görünüm.

Çok geçmeden Sezar'ın John'a vermesi doğal bir şey oldu
En azından, aklına girip çıkan her şeye bir göz atın.  John,
Kendisi bir rezerv yaratığı olmak, tam olarak anlayamadı
Bu kapıların kilidini açtı, ancak ayrıcalıklarını takdir etti.  Sezar
ustalık, sempati ve dürtüsellik, daha fazla görünüyordu
Büyüleyici çünkü John'un kendisi gibi görünüşe sahipti,
Senden önce düşünün, sıralayın.  Bir Pazar akşamı acele ediyorlardı
Şapele geri döndüklerinde, ağır bir çocuk taşıyan bir kadını geçtiklerinde.  .
Zavallı yaratık neredeyse yorgunluk ve muhtemelen
açlık.  Sıkışmış yüzü, bükülmüş figürü, ince giysileri, ısmarlama
Açıkçası olduğu koşullara karşı tutkulu bir protesto
önlemek veya kontrol etmek için güçsüz.  Çocuklar ona acıma ile baktılar
geçtikçe gözler.  Sonra Desmond çabucak dedi--

"Diyorum, Jonathan, sanki düşecekmiş gibi görünüyor."

John, arkadaşının zihninde ne olduğunu görerek ...

"Acele etmeliyiz, yoksa Şapeli'yi özleyeceğiz."

Kadına Sixpence ve Allık teklif ettiler, çünkü
Püskü şal büzülmüş bir koynunda görülebilir.

Kadın baktı, kekeledi ve gözyaşlarına boğuldu.

"Şapeli özleyeceğiz," diye tekrarladı John.

"Hang Chapel," dedi Desmond.

Çocuğa bakıyordu.  Kadın gümüşü aldığında izin verdi
Çocuk, inert yattığı yere kayar.

"Bunun sorunu ne?" dedi Desmond.

Yarı hıçkırık olan kadın, çocuğun ayak bileğini burkulduğunu açıkladı.

"Hemen bitti," diye soluk soluk; "Bir 'görüş
Gen'Lemen, beni bitirdi beni bitirdi.  Ben sızdıran bir tür değilim "
Şiddetle ekledi, hala nefes nefese ve titriyor.

Sonra eğildi ve inilti ağır çocuğu kaldırmaya çalıştı
zayıf.

"Sen koşarsın Jonathan," dedi Desmond.

"Neden?"

"Bu çocuğu tepeye taşıyacağım."

"Yardım edeceğim."

"Hayır-kanca, kıç."

"Bağlanmayacağım."

Aralarında çocuğu konuşma odasına kadar taşıdılar, burada
Polis bir şilin kabul etti ve karşılığında olumlu bir güvence verdi
Kadın ve çocuğu varış noktalarına göreceğini.  Ne zaman çocuklar
Yalnızdı, John ...

"Sezar----"

"Kuyu?"

"Ne bir adamsın! Bunu düşünmezdim.
görkemli."

"OB, kapa çeneni."  Hafif bir duraklama vardı, sonra Sezar meydan okurcasına dedi,
"O çocuğu taşımayı düşündüm; ama yapmazdım,
Her çocuğun şapelde güvende olduğunu biliyordum.  Karşılaşamazdım
saman.  Ve-yapabilirsiniz. "

Şapeli kesmek için cezalandırıldılar, çünkü Sezar vermeyi reddetti
onları kurtaracak sebep.

"Gerçeği söylerdim," diye itiraf etti John'a, "
Manoritlerin baktığı o çocuğu omuzladı. "

John bunun mükemmel ve sezaryen olduğunu kabul etti (
bu vesileyle sıfat) neden.


Beşinci Formlar arasında Manor'un Boys'u büyük bir kaba görünümlü gençlik vardı
Beaumont-Greene adının.  Herkes ona Beaumont-Greene
Tam olarak, çünkü Bill'deki ilk görünüşü üzerine durmuştu
Greene adına cevap vermeyi reddederek erkek hattı.

"Benim adım," dedi, tiz bir boruda, "Beaumont-Greene ve biz heceliyoruz
Final 'E' ile Greene. "

Beaumont-Greene bir tür çocuktu, mutsuz bir şekilde, çok yaygın olarak çok yaygın
Okullar.  Harrow için ne olursa olsun hissetmiyordu, bir
Bir çocuğun tutulduğu yere, eğer yapabiliyorsa cezadan kaçmak ve
Vücuduna zevk veren herhangi bir şeye doğru koş, sıcak ayak.
Manoritler tarafından altbilgide bir funk ve müthiş bir
Kremalarda "gıda" tüketicisi.  Babası, birikmiş
Üretimde büyük bir servet, reklamı yapılanların çoğunda
"Beklenemez, kesintisiz, balina derisi botu" olarak halka açık baskılar verdi
Oğlu bol para.  Aşağı bir çocuk olarak, Beaumont-Greene
Üzgünüm.  Birisi bir zamanlar Gilbert'in ne olduğunu keşfetti
"kusurlu bir abdutioner" olarak tanımlandı.  Tırtıl bir noktaya değindi
yeni erkeklere,
kirli.  Beaumont-Greene'in "tozbasyonuna" yardım etmişti.

"Kötü bir iş," tırtıl kendi başına bakarak
beneksiz parmak çivileri; "Ama yapılması gerekiyordu. Greene aldık
kişi "(tek başına tırtıl, ince ismini karalmayı reddetti
Beaumont Greene ile bağlayarak) "ve onu büyük bir şekilde çıplak yerleştirdi
Tosh.  O tosh'a ev, herhangi bir sıvı dökmeye davet edildi.
kurtulabilir.  Bir şeyleri unutur; Ama yanılmadıkça,
Kullanılan belirli koyun yıkama limonata, şuruplar, mürekkepten oluşuyordu-
Bu-Milk (kendim bir litre aldım), diş powder, parafin ve bir
Sapolio-Monkey Markası Pastası!  Yahoo'yu iyice temizledik,
Dişlerini, kulaklarını, saçlarını yıkadık ve sonra kuruduk.  Kim olduğunu bilmiyorum
havluya marmelat bulaştı, ama kurutma kısı çok değildi
başarılı.  Oldukça zor-değil mi?  Evet, çok zor-on _us_, ama
etkili.  Greene kişi o zamandan beri düzenli olarak toshed.  -Den
En azından bana söylendi; Asla onun yanına gitmiyorum ve o düşünceli
Yolumdan uzak duracak kadar. "

Beaumont-Greene, pervasız kırılma iştahı doğru değildi
Lovell ve onun özel arkadaşlarını ayırt eden yasa; Ancak
Lovell'in iyi nitelikleri, neyin kısır olduğunu belli bir dereceye kadar iptal etti.
İyi bir kriket oyuncusu, cesur bir futbol oyuncusu,
Evine kredinin kirli dick dışında bir ustası vardı başlangıçta
emrinde.  Kabuktan çıkmadan önce savaş ilan etmişti
otoriteye karşı.  Öte yandan Beaumont-Greene, Oyunları Teslim Ediyor,
ve onları oynayanlara alay etti.  Pulpy, sivilce, brüt ve akılda
Beden, iyiye karşı o ağır, amorf direnç için durdu,
Üstesinden gelmek çok zor.

Kış çeyreğinin ilk yarısında, John gördü ama çok az
Esme Kinloch.  Bir devlet okulunun özelliklerinden biridir,
Oğlanlar-bunun olduğu büyük dünyada olduğu gibi
Hazırlık-katmanlar halinde.  Bazı katmanlar örtüşüyor; Diğerleri asla dokunmaz.
Kalıp bir ibne idi; Arkadaşı John beşinci formdaydı ve bir "Fez" idi.
Tek kelimeyle, aralarında bir Atlantik yuvarlandı.  Ancak John sık sık
Fluff'a "con" verin ve bazen birlikte yürürlerdi.  Kabartma
Artık bir yıl önce hassas, kız gibi bir çocuk değildi.  O vardı
çok yakışıklı bir çocuğa dönüştü, çekici, tüm üyeleri gibi
Annesinin ailesi, ilgi çekici görgü kuralları ile ve ayrıca işaretler göstermişti
bir kriket oyuncusu gelişmek.  Kalıp kendi kanosunda kürek çekebilir,
Tabii ki, Rapids'ten uzak durması şartıyla.

Ama John teriminin ortası hakkında, Fluff'un kaybettiğini fark etti
Renk ve ruhlar, ikincisi asla çok coşkulu. İçinde değildi
John'un doğası, kendisi için cevaplayabileceği sorular sormak için
bunu yapmak için acı çekiyor.  Kalıpları yakından izledi.  Sonra talep etti
Açıkça-

"Naber?"

"Hiç bir şey."

"Bu bir tıkırtı," dedi John, ciddi bir şekilde.  "Bana söyleyeceğine inanmadım
Bir gram, esme. "

"Grams'a söyleyip söylemesem de Tuppence umurumda değil-şimdi."

John kasıtlı olarak "şimdi" tartıldı.

"Bu başka bir sıkıntı," dedi yavaşça.  "Seni çürüyen var mı?"

Sessizlik.  John soruyu tekrarladı.  Hala sessizlik.  Sonra John ekledi.

"Biliyor musun Esme, neyin var olduğunu öğrenene kadar sana bağlı kalacağım;
Yani bana hemen söyleyerek zamandan tasarruf edebilirsiniz. "

"Bu Beaumont-Greene," diye düşmüş tüy.

"O şişman canavar! Ne yaptı?"

"Çok fazla şey yapmadı-evet."

"Her şeyi anlat!"

"Bir gece odama geldi ve beni yatağıma açtı. Uyandım
Kafam, karanlıkta, yarı sikdi ve ne olduğunu düşünemedi
olmuş; Sadece korkunçtu.  Sonra canavar sesini duydum,
"Seni hayal kırıklığına uğratırsam, sana sorduğum şeyi yapacak mısın?"  Vaat ettim
O korkunç boğulma hapishanesinden çıkacak bir şey ve şimdi o
Beni her gece açmakla tehdit ediyor ve ben hayal ediyorum ---- "

"Devam et," dedi John, korkunç bir şekilde.  "Hayır, devam etmene gerek yok. Ne olduğunu tahmin edebilirim
Bu düşük CAD işliyor. "

"Benim arkadaşım olacağını söyledi; sanki böyle bir canavarım varmış gibi
Arkadaş. "

"Ona bunu söyledin mi?"

"Evet, yaptım."

"Sen iyi fişli bir BM, Esme. Ve o senin için sıcak yaptı
o zamandan beri?"

"Evet."

"Ama seni tekrar açmadı mı?"

"N-no; ama yapacak. Neredeyse daha erken yapardım ve yaparım
BT.  Uyuyamıyorum. "

"Şimdi aptal bir aptal olma," diye emretti John.  "Bunu düşüneceğim
Dışarıda, bahse girerim o şişman yapıyorum, sivilce canavarı otur ve uluma. "

"Çok teşekkürler John."

Ama John ne yapmayı ne yapmayı düşündüğünü düşünürse, daha az
Açıkçası bunu yapmak için yolunu gördü.  Açıkçası Beaumont-Greene de
zorba kabartması için ihtiyatlı; Crueller alternatifine başvurmuştu
onu terörize ediyor.  Lawrence bu adamın karmasını çözecekti-yani
John yansıttı-bir jiffy, ama trieve, "Bayan Trieve" umutsuzca
aciz.  Şu anda ilham geldi.  Ne zaman bir fırsat yakaladı
Beaumont-Greene tek başına oldu; Sonra cesurca yürüdü
Odası, kapıdan ayrılıyor.

"Hullo! Ne istiyorsun?"

Beaumont-Greene ateşin karşısında oturuyordu, bir roman okuyordu ve
Macaroons yavaşça tüketen.

"Genç Kinloch'u yalnız bırakmanı istiyorum --_ lütfen_."

Beaumont-Greene neredeyse boğuldu; Sonra dışarı çıktı ...

"Bunu tekrar söyle, olur mu?"

"Genç Kinloch'u yalnız bırakmanı istiyorum."

"Gerçekten mi? Başka bir şey mi?"

"Bu kadar, teşekkür ederim."

Beaumont-Greene yavaş yavaş sandalyesinden kalktı ve
Başı çenesine gelen John.

"Çok fazla yanağın var."

"Sahip olduğum şey yine de sivilceli değil."

John, damarların Beaumont-Greene'nin boğazında şişmeye başladığını gördü.  O
Kapının Rölyefi Ajar ile düşündü, ama politikasının bir parçasıydı-bir
Dikkatli bir şekilde tasarlanmış politika-mümkünse bir sahneyi kışkırtmak için.  Daha sonra
diğerleri müdahale eder, açıklamalar düzenli olur ve kamuya açıktır
Görüş gerisini halledecekti.

"Sen cehennem genç krikolar!"

"Sen oldukça evcil hayvan!"

"Odamdan çık! BAŞKA!"

"İstiyorum," dedi John, kalbi olmasına rağmen yeterince serin bir şekilde
zonklama.  "Burada korkunç bir şekilde fuggy ve ben Jambi [1] yapmak;
Gençten ayrılacağına dair sözünü verene kadar gitmiyorum
Yalnız Kinloch. "

"Dışarı çıkmazsan seni çıkaracağım."

"Önce beni yakalamalısın," dedi John.

Ve sonra çok güzel bir kovalamaca gerçekleşti.  Beaumont-Greene, şişman, yetersiz
Macaroonlarla dolu nefes, John'u takip etmeye başladı ve
masa.  John ustaca başkanlıkları, kanepe yırlarını, o her şeyi
el ele yatırabilirdi.  Washstand'ı geçerek muazzam bir
bir an daha sonra Souse'u grampusun yüzüne uçurdu.
Bunu Liddell ve Scott'ın Yunan sözlüğünün kısaltılmış bir baskısı izledi.
Bu neredeyse büyük adamı çimlere getirdi. Onun öfkesinde de,
Hangi nesnelerin ulaşılabileceğini düşünmeye başladı, ama o bir
Şok edici kötü atış; Kaçırdı ya da John her seferinde kaçtı.  John yapmadı
kayıp.  Sonunda, John'un öngördüğü gibi, birkaç altıncı form arkadaş
içeri girdi.

"Bu cehennem sırasının anlamı nedir?" diye sordu.

"Ona sor," dedi John.

Otorite Beaumont-Greene'e ve sonra harap odasına baktı.

"Ona bağlamasını söyledim ve yapmazdı," diye soluk kesen Greene.

"Neden?"

Yarım düzine diğer arkadaşlar odaya gelmişti.  Aralarında
Duffer ve Caterpillar.

"Bağlamak istedim," diye açıkladı John, "çünkü çok canavarca fuggy;
Ama Beaumont-Greene bana yapması gereken bir şey yapmamı vaat etmeyecekti. "

"Bu gizemli."

"Swagger genç kara koruma beni öne çıkardı," diye homurdandı Greene.

"Çok kibardım-ilk başta," diye yalvardı John.

"Şimdi kanca, yine de," dedi otorite.

"Vaat edene kadar değil. Eğer beni geri çevirirsen, senden sonra geri döneceğim
gitmiş."

"Söz vermesini istediğiniz şey nedir?"

John nesnesini başarmıştı.

"Genç Kinloch _alone_ terk etmesini istiyorum."

İki altıncı form erkek birbirlerine baktı; John'da; brütte,
Beaumont-Greene'in benekli yüzü.  Sonra kıdemli soğuk bir şekilde dedi.

"Sanırım hiçbir itirazınız yok, Beaumont-Greene, Virney veya
Genç Kinloch'u yalnız bırakacağın başka biri var mı? "

"Çocuğa hiç parmak koymadım," diye homurdandı büyük adam; Ama o
Soluk ve korkmuş görünüyordu.

"O zaman söz veriyorsun-evet?"

"Evet."

"Şeref sözün?"

"Evet."

O gece John, Beaumont-Greene'in nasıl olduğunu harika bir şekilde anlattı
"Otur ve Howl" için yapılmış.



[1] "Jambi"-iambik ayetler.




Bölüm VIII

Verney Boskobel

"Hayatın arkadaşlık için yapıldığına inanan herkesin onuruna."


Son bölümde açıklanan olayın hemen sonucu
John ve Desmond arasındaki bağı güçlendirmek.  Desmond'un destansı vardı
Kuştan, tırtıldan ve son olarak John'un kendisinden.

"O zehirli canavarını denediydin," diye bağırdı diye bağırdı; "Sen
Scrimmage için planlanmış ve planlanmış; Ne olacağını öngörüyorsunuz.
Sen bir Corkersin, Jonathan. "

"Çok daha iyi bir şey düşünürdün."

"Ben değilim," diye yanıtladı Desmond.

Ancak Scaife hiçbir söz vermedi.  Muhtemelen, Desmond da yaptı
Birçoğu, John'un arkasından ve yüzüne, içinde ve yüzüne övgüler
Sezon dışında.  Bu, elbette, tartışmasızdı ve zor sözlere yol açtı
ve daha zor duygular.  Beaumont-Greene, John'un Tarred olduğunu fark etti ve
onu tüylü.  İbneler, emin olabilirsiniz, katranı ovuşturdu. Eğer
Beaumont-Greene, küstah bir dördüncü form çocuğu tekmelemekle tehdit etti.
Genç ona dikkatli olmasını teklif ederdi.

"Kendine davranmazsan," derdi, "Göndermem gerekecek
Verney odanıza. "

Lovell kıdemli Beaumont-Greene'in bir "domuz" olduğunu belirtti, ama
Verney "asansör" yapmıştı ve snubbed olmalı.  Ne?  Olmayan bir çocuk
Yasayı kendisine almak için iki yıl okulda _Dared_
eller!  Konu evin başından önce atılmalıdır.

Buna göre, John kendini dehşetiyle buldu,
Olimpiyatçılar.  Bu dönemin son ayı, bazı açılardan en çok
Henüz Harrow'da geçirmişti.

Ancak Desmond'un dostluğunun kazancı, kaybından daha ağır bastı
popülerlik.  John, sahip olduğunu yansıttığında zevkle karıştı
Scaife ve Desmond arasında durma tutkusunu başardı.  Aynı
Zaman, Scaife'in tırmandığının farkında değildi
Desmond'un üstünde, hareketsiz durdu.  Depresyon anlarında John
Kendisine geçici olduğunu söyledi, Desmond'un onu terk edeceğini ve
O muhteşem genç onu ıslık çalmayı seçtiğinde ibliye katılın
yukarı.  Scaife futbol flanellerini alamadı, ama öyle geldi
Okulun dikkate almaya başladığı önceki tüm kayıtları yenmenin yakınında
O "kan olarak. "Lovell ile kol kolunun görüldü, yürüyüşe çıktı ve
High Street'ten aşağı ve ibneler desmond'u nefessizce tekrarladı
bir yıl önce tahmin etmişti: iblis gelecek adamdı.  Ve her zaman,
John ve Desmond onu geçtiğinde, John alaycı bir şekilde okuyabileceğini düşündü
İblalın yakışıklı yüzüne zafer, dedi
Açıkçası: "Sen genç aptal, kedi ve fare oynadığımı bilmiyor musun
Seninle? "

Üçü hala iş hazırlamak için günde iki kez bir araya geldi.  Ama o an
Yapıldı, Scaife kayboldu, John ve Desmond'u bir arada bıraktı.

"Lovell'in odasında köprü oynuyor," dedi Desmond.  Daha fazla gerçek
Köprü oyuncularına katılan tırtıldan toparlandı, ancak
nadiren oynadı.

"Biri çizgiyi çiziyor," dedi. "
kaybetmek.  Lovell ve iblis çok sıcak yaptı. "

"Ve Warde onu daha sıcak hale getirecek," dedi John.

"O değil," diye yanıtladı tırtıl.  "Şeytan bir harikadır. Sayesinde
Beyinleri, tespit imkansızdır.  Lovell'in odasını önerdi
kullanılmalıdır.  Warde altıncıdan birine patlamaya cesaret edemezdi.
Ve onların tehlikeli düzenlemelerini görmelisiniz.  Lovell'in gençliği var
Kardeş bekçi.  Şeytan bir çeşit icat etmediyse asıldım
bir kronometre ile geçtikleri matkap.  Bu bir yıldız
Performans, sana söylüyorum.  Young Lovell Bolt. Otuz beşte
Saniyeler-buna indirdiler-kartlar ve işaretler
gizlenmiş; Ve dördü altbilgi hakkında çeneler uzaklaşıyor. "

"Hepsi aynı," dedi John, inatla, "Warde çok fazla olacak
'EM. "

"Ah, çürümüş!" dedi tırtıl.

Manor, futbol maçlarının yarı finallerine girdi ve ne zaman
Okul, Noel tatilleri için ayrıldı, genellikle
Eski evin servetlerinin tamir ettiğini kabul etti.  İçinde
Manor'un kendisi Warde'nin etkisi neredeyse hiç algılanabilirdi: sadece çok
Çok az şey, köşeye yayıldığını ve nooklara süzüldüğünü biliyordu ve
Çatlaklar, ayrılmamış: Örneğin dördüncü formun kalpleri.
Dirty Dick'in zamanında neredeyse evrensel gevşeklik vardı.  İçinde
Öğrenci odası, Rutford bir kitap okudu; Erkekler onlar gibi çalışabilir ya da olmayabilir
Öğretmenlerinin rahatsız olmaması koşuluyla memnunum.  Warde, diğer tarafta
El, öğrencileriyle çalışmayı bir onur haline getirdi.  Onun
Ayrılamaz enerjiler, iyi mizahı, sabrı asla öyle değildi
Duffers'a koçluk yaptığı gibi göze çarpıyor.  Başka şekillerde yaptı
Erkekler, kendi başına değil, kendi yararlarına malikanede olduğunu fark ederler.
Bahçeler ve park kesinlikle kirli dick tarafından özel tutuldu.  Varne
onları açtı; Bir iyilik kış çeyreğinde pek takdir edildi, ancak
Ev, yaz aylarında yalan söylemenin çok neşeli olacağını itiraf etti
"Kalabalık" dan uzak ağaçların altında.  Tek kelimeyle-bir "ayrıcalık".

Geçen Cumartesi günü, John'un zevkine göre, Desmond ondan bir
Eaton Meydanı'nda hafta.  John beyaz bayanlara iki ziyaret ödemişti; O öyleydi
Şimdi tamamen yeni bir şey deneyimlemek üzere.  Beyaz bayanlar ve
Verney Boscobel geçmişte tipikti; Tarihi gösterdiler
onlarda yaşayan ailelerin.  Büyük dünya beyaza gitti
Bayanlar resimleri ve bahçeleri, gobelin halılarını görmek için
Düşes ve misafirleri; Ama aynı dünya Eaton Meydanı'nda görmek için dinlendi
Charles Desmond.

Bu ziyaret sırasında, John'umuz ilk önce bir bireyi hangi mucizeleri öğrendi
başarabilir.  Beyaz bayanlarda, olduğu gibi loş algıladı
dedi, rütbe ve servet üzerine getirilen görev ve sorumluluklar.  İçinde
Eaton Meydanı Daha açık bir şekilde görev ve sorumlulukları gördü
Büyük yeteneklere sahip bir adama dayatıldı.  Hem Charles Desmond hem de Dük
Trent'in zor işçilerdi, ama Dükün işçileri John'a görünüyordu
(ve diğer bilge kişilere) Dökülüm renkli.  Charles Desmond'un işi, içinde
kontrast, spektrumun tüm renklerini sundu.  John beyazdan ayrıldı
Bayanlar, yıldızlarına dük olmadığını teşekkür eder; O uzağa geldi
Eaton Meydanı, özel sekreter olma hırsıyla dolu
Büyük Bakan.  Ve Bay Desmond ona güler yüzüyle dedi
Gülümseme, "Şey, genç John, Harry, umarım benim sekreterim olacak ve
azalan yıllarımın koltuk değneği.  Ama ne olmak istersiniz? "John
hararetle cevap verdi, "Ah, efendim, Harry'nin dengesizliği olmak istiyorum."

"Yapar mısın?"

Ve sonra John, tür ev sahibi değişiminin yüzünü gördü.  Gülümseme soldu.
Bay Desmond, John'un kastettiği gibi cevabını almıştı
Alınan-Serbestçe.  John'u zaten adaymış gibi inceledi
ofis için.  Delici gözler derinlerde araştırıldı.  Sonra yavaşça dedi ki, "Ben
Seni altımda olmasını isterim John.  Bundan tekrar konuşacağız
Oğlum.  Kendi oğullarım ---- "Durdu, iç çekti ve sonra güldü, dokundu
John'un yanağı ince, ince biçimlendirilmiş parmaklarıyla.  Ama geçti
cezasını bitirmeden.  John bunu Sezar'ın kardeşlerinden biliyordu,
En büyüğü Hugo, Teheran'da lejyon sekreteriydi; Fatura "DEVENLED"
ünlü bir avukat için; Lionel, Majestelerinin üniformasını giydi.  Garip
Hiçbiri kendi babasına hizmet etmeyi seçmemişti!  Sezar daha sonra açıkladı.

"Görüyorsun," dedi, "sevgili yaşlı vali herkesi geride bırakıyor. Hugo
ve diğerleri onun altında Eclipse'de olacağını hissetti
Ve her zaman-Eh? "

"Anlıyorum," dedi John, Gravely.  "Evet, bunun içinde bir şey var. O
Seni istiyor, Sezar. "

"Sevgili yaşlı vali!" diğeri yanıtladı.  "Evet-buna meraklı. Ama
Kendi küçük işaretimi yapmayı umuyorum.  İsmimi bir pirinçte olmak isterim
Harrow şapelinde tablet; Bu bir şey olurdu. "Gözleri başladı
parlama ve ışıltı.

Ertesi gün, akşam yemeğinde Rodney'in adı kırpıldı.

"Rodney, Nelson için yol açtı," dedi Bay Desmond.  "Bakıyorum
en büyük Harrovalılarımızdan biri olarak.  Bir binaya sahip olmalıyız
Rodney'in hafızası.  Onu Peel veya Byron'dan önce koydum. "

"Ah, diyorum, baba ----" Sezar'dan sıcak protesto.

"Sözden önce hareket et, Harry; kuraldan önce pratik yapın. Rodney bir adamdı
aksiyon.  Rodney olmayı istiyorum. "

"Sheridan olmayı istiyorum," dedi Sezar.  "Sık sık bakıyorum
Adı dördüncü form odasının üçüncü panelinde. "

Hassas olduğunu bilerek gülümseyen babasına baktı
hevesli hayranların konuştuğu için iltifat amaçlandı
Charles Desmond, modern evin Richard Brinsley Sheridan
Ortak.  Baba, Dedi Cutly--

"Bir gökyüzü roketi, sevgili Harry."  Sonra John'a döndü.  "Ve hepsinden
Bir desen olarak almak isteyeceğiniz ünlü Harrovalılarımız genç
John?"

John tereddüt etti.  Mevcut konuklardan iki veya üçü ünlülerdi.
Bunların arasında İngiltere'nin yanında oturan en büyük eleştirmeni
Büyükelçi.  Konuşmada bir durgunluk oldu.  Hepsi baktı
Merakla John'da.

"Başka bir Lord Shaftesbury olmak istiyorum," dedi yavaşça.

"İyi! Sermaye!"  Bay Desmond başını salladı.  "Onu iyi tanıyordum."  O
Fıkrayı gösteren fıkradan sonra anekdot döküldü ve
devlet adamı-filantropistin mizaç: özveri, onun
Bir ideale bağlılık, meraklı münhasırlığı, arıtma, onun
Bir aristokrasiye olan inanç, tartışılmaz gayretle asla azalmadı
burada yoksulların durumunu daha iyi hale getirmeye çalıştı.  "Her biri
Zengin adam Shaftesbury'nin ruhu tarafından canlandırıldı, "dedi Bay Desmond
Sonuç, "Aşırı yoksulluk İngiltere'den silinecekti ve yine de
hayatı büyüleyici ve kârlı kılan her şeyi korumalıdır.  O hayır
Leverker, faul rookeries tasarruf.  İlk ve son sıraya inandı,
Özellikle kendi-gerçek bir asilzade.  Ve ilhamı
Ona tepede büyük bir kariyer geldi. "

"Aslında?" dedi eleştirmen.

"John Verney size her şeyi anlatacak," dedi Bay Desmond
Kahramanımızda neşeyle.  En alçakgönüllülüğü çizme alışkanlığıydı
misafirlerinin. John, tepede duran genç Anthony Ashley'in sadece genç Anthony Ashley'in
Kilise bahçesinin altında, bir fakir tabutun düştüğünü görme şansı verdi
öğütülmüş ve patlama, içinde zavallı cesedi ve nasıl olduğunu ortaya çıkarır
dehşet içinde haykırmıştı, "İyi gökler! Buna izin verilebilir mi?
Çünkü adam fakir ve arkadaşsızdı? "
Oğlan, güçlerini iyileştirmeye adamak için yemin etmişti
Yoksulluğa maruz kalan hayatlar.

"Evet," dedi Bay Desmond.  "Bana sonraki on beş dakikanın
kariyerine karar verdi.  Ah, çok başarılı oldu.  Neden, bendeyken
Harrow eskiden Waterloo'dan Euston'a geçerdik.
Dünyanın en kötü gecekondu mahalleleri.  Siz çocuklar ne göründüklerini anlayamazsınız
beğenmek.  Ve Shaftesbury'nin çalışması ve örneği onları bizimden sildi
medeniyet. "[1]

John amcasının Verney Boscobel'in evine döndüğünde (evi
babasının ölümünden beri), Sezar Desmond ona eşlik etti.  O zaman
John'a, kupasının kısalttığı, istediği her şeyin
ona verildi.  Verney Boscobel büyüklerin kalbinde durdu
Orman, o muhteşem demesne içindeki birkaç büyük malikaneden biri.  .
Erkekler Lyndhurst yol istasyonuna akşam geç saatlerde, uzun zaman sonra geldi
alacakaranlık ve Bartley ve Minstead üzerinden karanlıkta sürüldü
Stoneycross'un yüksek yatağı.  Ertesi sabah erken, John uyandı
arkadaşı ve panjurları açtı.

"Jolly Sabah," dedi.  "Ormana bir göz atın, Old Chap."

Sezar yataktan atladı ve uzun bir nefes aldı.

"Ah!" diye bağırdı; "Bu masal."

Frost aşağıdaki her şeyi gümüşlemişti.  Yukarıda, maviye hareketsiz
Cennet, sanki bir Aralık gecesinin buzlu parmakları tarafından donmuş gibi,
sulu buhar, ametistin bazı hava şeffafları
Beyaz köpük kenarları ile renk.  Doğuda, gizlenmiş, ama değil
Gizli, gri sisle, güneşin koyu kırmızı küresini astı.  Ondan
Hafif ışınlar ortaya çıktı, altındaki bulutlara dokundu, ki bu,
Konuşmak, uykudan, güneysel yönde uyuşuk bir şekilde sürüklendi.

      "Genç gri şafağın altında
  Çok sayıda yoğun, beyaz, küstah bulut
  Kalın sürülerde dolaşıyorlardı. . .
  Yavaş, isteksiz rüzgar tarafından çoban. "


Desmond, en saf zevkle iç çekerek nefesini aldı.  Ondan
Evi kapsayan çimler, gözlerini bir bracken glade içine sokdu,
Gümüşten parıldayan altın-asil meşelerle gölgeli bir glade ve
Kayınları, ortasında bir huş ağacı vardı, aşırıya kaçar zarif.
Bunun üzerine her hassas dal ve sprey keskin bir şekilde özetlendi
gökyüzü.  Glade'nin ötesinde, engebeli, kasvetli ve
Treeless, keskin bir şekilde yukarı doğru eğimli.  Moor'un ötesinde
Orman-Köpekler Koyu Mor Kelimeleri; ve bunları düzensiz olarak kuşatma
Meşe ve kayın kitleleri, Lail Lavender'dan Tont'a göre değişen
gül ve kahverengi, bazıları hala gölgede, bazıları sürekli artan parıltı
güneş ışığı; aynı değil ve her biri kendi içinde binler
Farklı formlar, ancak görkemli bütünün tüm uyumlu kısımları.

"Evimden çok memnunum," dedi John.  "Bir dörtnala mı dönüyoruz
Kahvaltıdan önce?  Sadece beyaz bir don. "

Böylece Mortal iştahlarıyla geri dönerek masallara koştular
Meşe panelli yemek salonuna, bu yüzden bir Verney'in öne sürdüğü
Akrabası Sir Edmund'a, Kral için Kollar Uzakta Katılın
Edge Hill Alanı.  Kahvaltıdan sonra çocuklar şirin yaşlıyı keşfettiler
ev; John, Sezar'a yirmi delikli silahı gösterdi ve onun
Misafir çok tavşan çekimi ve en azından iki günlük avcılıkla
Yeni orman tazı ve bazı pike balıkçılığı ve muhtemelen bir karşılaşma
Büyük bir grayling ile-daha sonra, çocuklar
Broadlands'ın üstünde test edin-bir zamanlar John tarafından bağlanan muhteşem bir balık ve
Kayıp-üç librelik, elbette. Ey Altın Çağ!  O Noel'i asla unutmayacaksın-sen, John?
İngiltere Başbakanı olmak için yaşıyorsanız, ilklerin anısı
Renk olduğunda arkadaşınızla yalnız günler yeşil kalacak
Diğer her şeyden zamanımla emildi.  Elli yıl, belki de sen
Sezar'ın kıvırcık kafasını ve mavi gözlerini eğlence ve hayatla dolu görecek,
Ve onun neşeli kahkahalarını duyacaksın-peal üzerine peal-
Verney Boscobel koridorları.  Annen onu ona götürdü
Kalp-o değil mi?  Ve Butler'dan Scullerymaid'e kadar tüm hizmetçiler,
Hampshire'a gelen en neşeli, en neşeli çocuk seçti.
Neden Bayan Osman, the Cook, çok fazla Tinder gibi bir öfke ile
Isı, Sezar'ın mutfağında şekerleme yapmasına izin vermek için düz bir şekilde reddetti.  Ancak
Tam o sırada bir varil-organ geldi ve onu açmadan önce
Ağız, Sezar onunla bir polka dans ediyordu; Ve bundan sonra yapabilirdi
Toffee, saman veya başka bir şey yap, nerede ve ne zaman istesin.


Manor'a döndüklerinde, John bunu umdu ve dua etti
Kutsanmış yakınlık devam eder.  Bir zaman için yaptı.  Üç erkek
çıkardılar ve kendilerini ikinci beşte buldular,
Yaz dönemine kadar oyalanmayı önerdi.  Lovell ve Scaife
ayrılmaz görünüyordu ve köprü tekrar başladı, görünüşe göre tükenmez
eğlence ve heyecan kaynağı.  Sonra Torpid maçları geldi; Ve
John, Lawrence'ın tahmin ettiği gibi, horoz evinin kaptanıydı-
Manoritlerin ilk büyük zaferi.  Dönem boyunca Scaife ve
Desmond, Betwixt ve Yukarı Kazananlar arasında olmak için yarış kazanmadı
ve düşük okul yarışları.  Scaife antrenman yapmayı reddetti.  Desmond birkaç tane aldı
Koşuyor, ancak Paskalya'daki baş oyun olan raketler için onları terk etti
terim, ama sadece cüzdanları iyi çizgili erkekler tarafından düzenli olarak oynadı.
John dikkatini "kabak" ile sınırladı.  Sezar "daha sert" oynadı
iblis.  Üçü yore olarak birlikte çalıştı.  John şimdi algıladı
Scaife, reformla mücadele sözü verdiği bir klik katıldı.  İçinde
bir şey olabileceğini havalandırın.  Warde büyük arkadaşlara kurnazca baktı,
sanki silahları ölçüyormuş gibi.  Bazılarını yemek isteyerek karıştırdı
onunla.  Tatlı olarak spordan veya oyunlardan bahsedecekti veya
Siyaset-her şey, iyi, "dükkan" hariç.  Daha değerli geldi
Oldukça hoş akşamlardan uzakta, bir hangdog ifadesi ile
Sahte iddialar altında mal alıyorlarsa.  John ve
Desmond özellikle hoş karşılandı.  Ve akşam yemeğinden sonra John,
Ses henüz çatlamamış, şarkı söylerdi, Bayan Warde'nin eşliğinde,
"O Dublin Körfezi, Kalbim You 'Throublin" veya "Düşün
Bazen "veya Handel'in" Nerede Yürüdüğün "tırtıl
Iris Warde için bir tutkunun sırrı olmadı ve tehlikeli hale geldi
genç ustalardan birinin rakibi.  Warde ile konuştu
soybilim ve avcılık, sahip oldukları konuşma konuları
Harrow dışında ortak ilgi.  John, Warde'nin bir
Kendi adına, bulduğu gibi dünyayı alan Egerton'u güvence altına almak için çaba
John ve arkadaşlarıyla ve aynı zamanda Lovell ile aynı fikirde
ve Caterpillar'dan Co. John, Beaumont-Greene'nin
Köprü oynamaya başladı.

"Scaife ve Lovell canavarı derliyorlar," diye ekledi gizlice.
"Yeşil o ve hata yok."

"Yakında sertleştirmeler," dedi John.

"İnanmıyorum," diye yanıtladı tırtıl.  "Sözümü al Warde
Ne hakkında olduğunu biliyor.  Genç üyelerine oynuyor
Ev-sen, Sezar ve sen, Jonathan-ve diğerlerine izin veriyor
slayt."

"Halat vermek," dedi John, "kendilerini asmak."

"Şey, şimdi, bunun içinde bir şey var. Bu bana gelmemişti.
Ne?  Siz olduğunu mu düşünüyorsun, ha?  Eggin 'onları! "

"Sanırım, eğer sen olsaydım, tırtıl, bundan kurtulurdum
çete."

"Senin için oldukça sıcak hale getirdiler."

"Bu konuda asılı umrumda değil."

Aslında, John'un hayatı çok tatsız hale getirilmişti
Hızlı set. Öte yandan, Duffer, Fluff ve Pek çok
Okul çocukları onu lider ve danışmanlarını hesapladı.  Ve-Örnek
Kaderin ironisi-John'un arkadaşlarla popülaritesi ona daha fazla endişe yarattı
düşmanlarla popülerlikten daha.  Dönemin sonuna doğru Desmond
kendi başına paylaşılacak belirli bir oda için Warde'ye başvurduğundan bahsetti
ve John.  John, tutkuyla istenen bir düzenlemeyi reddetmek zorunda kaldı,
Çünkü Duffer'ı Chuck'a tartışmaya söz verdi.  Sezar
konuyu düşürdü.  Bundan sonra John hafif bir soğukluk fark etti.  O
Sezar'ın kıskanç olup olmadığını merak ettim, kıskançlık John'un kendisi
günahtan beslenmek.  Sonunda, arkadaşının
Kıskanç değil, mantıksız olabilir.  Her halükarda, son olarak
Terimin üç haftası, John Sezar'ın daha azını gördü ve daha fazla-daha fazla,
Gerçekten de, istediğinden-duffer ve tüylerden.

Ve sonra Desmond'un harcama sözü verdiği felç olan haberler geldi
Scaife'ın insanlarıyla on gün, bir profesyonelin işe alındığı ve
Her iki çocuğun da bölünmemiş enerjilerini krikete vereceği.

Daha sonra, John sık sık Scaife'in gerçekten şeytani ile olup olmadığını merak etti
Desmond'un karakterine ilişkin içgörü, onu ele geçirmek için gitmesine izin vermişti
Bir fırsat kendini sunduğunda daha inatçı kavrama ile.


John Paskalya tatillerinden sonra Sezar'ı görür görmez, bunu biliyordu,
Geçici olarak, her halükarda arkadaşını kaybetmişti.  Sezar gerçekten de
Onu gördüğüme sevindim ve ertesi gün yürümek için onu sürükledi
erkeklerin oyulmasından birkaç kısa hafta önce belirli bir köprüye
Ahşap korkuluk üzerine isimleri, onları bir daire ile çevreleyen ve
çapraz oklar.  Ama Sezar Scafe'den başka hiçbir şeyden bahsedemezdi
ve kriket.  Her ikisi de muazzam bir şekilde "hadi" vardı.  Scaife's People
Muhteşem bir kriket alanı vardı.

Zavallı John!  Scaife kriket alanını batırmış olsaydı ve
Scaife ailesi başını başını sallayarak, başını sallayacağından korkuyorum
Kendisine cad ve cad olduğunu söylemesine rağmen
dostuna sempati duymamak.

Ve erkekler malikaneye dönmeden önce, Caesar,
Köprü oynamayı öğrendiği allık.

"Sana öğreteceğim Jonathan."

"HAYIR."

"Diyorum ki-evet."

"Lovell ve o canavar Beaumont-Greene ile oynamayacak mısın?"

"Şeytan, kilitlendiğinde bu dönem kart yok. Ve bak
İşte Jonathan, iblisleri barışa vaat ettim.
Lovell ve sen.  Elbette ev için oynayacaksın ve hepimiz
Warde'nin dediği gibi bir araya getir. "

John, Warde'nin bu fırsattan bahsetmiş olabilir, ama
Mizah endişelendi.  Desmond hakkında konuşmaya devam etti
Scaife.

"Oturacak, görüyorsun! 'Pro'. Biz vardı en iyisi
İngiltere'de kapak noktası.  Hiç böyle bir adam görmedim.  O atıyor
top.  İstediğiniz kadar sert vur, içeri girer, alır ve çırpar
Küçük kapı tutucusuna, sanki saha oynuyormuş gibi kolay ve
atmak.  Ve Jove tarafından! Şeytan bunu yapabilir.  Bekle.  Hiç görmedim
onun gibi adam.  Sadece on altı yaşında ve flanellerini alacak.
Eski kafanı sallamana gerek yok, olacağını biliyorum.  Ve gibi çalışmalıyız
Önümüzdeki yaz bizimkini alacak alevler. "

John bu konuşmanın çoğunu indirdi, ama kısa süre sonra Sezar
İblis'in faaliyetini fazla tahmin etmemişti.  Lord'un çekilişi
Önceki yaz, Webbe gibi uzmanlar tarafından atfedilmişti ve
Hornby, kötü fielding için.  Şeytan, John'a nefret dolu, dedi.
Bir "profesyonel" seçtiğinde bunu hatırladığı alaycı bir gülümseme.
John ilk kez değil, John Scaife'ın aşırı güçlü yeteneğini fark etti.
kendi amaçlarına ulaş.  Kim, ama scaife,
Tatil Uygulamasının Başlıca Nesnesi?

İki hafta içinde Scaife altıncı form oyununa konuldu.  Desmond
Kendini-Scaife'a teşekkürler-ilk beşinci oyunda oynarken; Ancak
John ikinci beşinci betaya yerleştirildi. Neyse ki, bir müttefik buldu
Manor'u çevreleyen küçük parkta özel bir sahaya sahip olan Warde,
Evinin zayıf oyuncularına koçluk yaptı.  John kendine söyledi
"kapağını" alması gerektiğini; Ancak, haftalar geçerken
Birkaç güvenilir performans, "kapağın"
Geri çekilmesine rağmen saklandı.  Beş vardı
On bir evdeki boş pozisyonlar, ancak emsallere göre bu ihtiyaç
son ev maçından sonra doldurulmamak ve muhtemelen
Daha sonra.  Tek kelimeyle, John ev için oynayabilir ve hatta ayırt edebilir
kendisi, açgözlü ayrım almadan.  John ne kadar ağrılı hissetti!

Mayıs ayı sonunda Sezar ile bir şeyin yanlış olduğunu fark etti.
Genellikle Pazar günü birlikte yürüdüler, ama her zaman değil.  Bunlar sırasında
Yürüyüşler, söylendiği gibi, Sezar konuşmanın çoğunu yaptı.  Şimdi,
Aniden, yarı yürekli bir dinleyici oldu ve John'un tekrarlanması
Soru, "Naber?" Tahriş edici bir şekilde cevap verirdi, "Oh, yapma
Zahmet-hiçbir şey. "

Sonunda John, Caterpillar'dan Sezar'ın oynadığını duydu
Köprü ve kaybetmek.

"Sık sık oynamıyorlar," diye ekledi tırtıl; "Ama ıslak öğleden sonraları
Kayıp zamanı telafi ediyorlar.  Sezar geri çekildi.  Ona söyledim ama
Oyuna çok sevindi. "

Daha sonra, John aynı kaynaktan Pazar öğleden sonra bir
Lovell ve Co. ile köprü sabiti her halükarda Sezar oynamadı
Pazar.  Bu bir şeydi.

Ertesi Cumartesi günü, on beş koşu yaptıktan sonra ve
Yakın tartışmalı bir oyunda üç küçük kapı alarak John
Lovell onu durdurduğunda altı faturadan hemen önce avlu.

"" Kapağınızı "alabilirsiniz," dedi soğuk bir şekilde.

"Ah, teşekkürler; çok teşekkürler!"

Sezar bu hoş haberi kayıtsızlıkla aldı.

"Kabuktan önce sahip olmalısın," diye homurdandı.

"Yarın, John Lyon'un çiftliğine yürüyeceğiz," dedi John, hevesle.

"Nişanlı," diye yanıtladı Sezar.

"Ah, Sezar, sen-sen ----"

"Kuyu?"

"Köprü mi oynayacak mısın?"

"Evet. Ne var? Bu sadece bir şekilde. Ben _do_ bar kartları
Pazar; Ama nedenler var. "

"Hangi nedenler?"

"Sebepler-ki-kendime saklayacağım."

"Tamam," dedi John, sert bir şekilde, ama kırılan bir kalple.

Ertesi gün Fluff'tan onunla yürümesini istedi, ama Fluff ile yürüyordu
başka biri.  Duffer'ın yazması gereken mektupları vardı ve damgalandı
Canavar bir öğütme olarak yürümek.  John kendi başına yürümeye karar verdi; ama
Muazzam bir kova olan tırtılla tanıştığı malikâneyi terk ediyordu.
En iyi-patent deri botları, beyaz yelek, bir çiçek
onun düğmesi.

"Nereye gidiyorsun Jonathan?"

"Preston'a. Gelsen iyi olur, tırtıl."

"Asla bu botlarda çok fazla yürümem. Peal onları yaptı."

"Onları değiştir, değil mi?"

"Sağ."

O yokken John, almanın uygunluğunu ciddi olarak düşündü
Egerton onun güvenine.  Egerton'a içtenlikle bağlı ve
Tavsiyesine değer vererek, tırtılın göründüğünü biliyordu, daha az değil
Gardiyanlarda bir albay gözüyle herkes ve her şeyde.
Albay Egerton'un oğluna kişinin kalbinin yırtıldığını söylemek için
Sezar Desmond Pazar günü köprü oynuyordu, Jeers'ı davet ediyor gibiydi.
Ve ayrıca, bu gerçek sebep değildi.  John sefil hissetti çünkü
Pazar yürüyüşü Moloch'a feda edilmişti.  Şu anda Egerton geldi
Alt katta, Spick ve Span, ama çok akıllı değil.  Çocuklar yürüdü
Çabuk, kriketten bahsediyor.

"Demon flanellerini alacak," dedi Egerton.  "Lovell'in verdiğine sevindim
Sen senin başlığınız Jonathan; Bir ay önce hak ettin.  Benim değildi
Hata, dönemin başında almadın. "

"Bundan eminim," dedi John, minnetle.

"Özellikle bükülmemiş görünmüyorsun. Bir sırıtma yüzünü iyileştirir, benim
sevgili adam. "

Bu konuda John patlayıcı konuşmaya başladı.  Bu canavarlar tutmuştu
Sezar.  Tırtıl baktı; John'un kendine izin verdiğini hiç duymamıştı
Gitmek.  John'un kelime dağarcığı onu şaşırttı.

"Whew-w-w!" ıslık çaldı.  "Gad! Jonathan, acı çekiyorsun. Sezar iyi.  Merak etme."

"İyi değil. Sezar'ın omurgası olduğunu düşündüm, ben ----"

"Bekle," dedi tırtıl, ağır bir şekilde.

John, sadakatsizlik için bir dostum için azarlanmak üzere olduğunu düşündü,
tırtılın gözlerinde iğrenç günah.

"Kuyu?" dedi John.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi Egerton.  "Ama yemin etmelisin
Beni vermemek. "

"Yemin edeceğim."

"Sen iyi bir küçük sensin Jonathan, ama bazen sadece bir kokuyorsun
Biraz-ER-Dırpma ve Tereyağı.  Serin tutun.  Şahsen, yapardım
Yaşınızda, ekmek ve tereyağı kokusuna daha erken
viski.  Sezar'ın doğrudan yaylamaya gittiğini düşünüyorsun
Çünkü köprü oynuyor.  Onu kendi küçük zihninde suçluyorsun
zayıflık vb.  Evet, sadece.  Ve haksız doosid
Sezar, çünkü tamamen hesabınızda yürüyüşünden vazgeçti.
Ah!  Bunun seni oturtacağını düşündüm. "

"Hesabım?" John boş bir şekilde tekrarladı.

"Evet; Şeftali yaptığımı bilseydi Sezar öfkeli olurdu, ama o
Bilmeyecek ve bunun yerine-e--Yasillik meselesi zayıflatıyor
Arkadaşınız hakkında iyi bir fikir, onu güçlendirecek. "

"Ah, devam et, tırtıl."

"Dün Lovell'in odasındaydım. İlk evden bahsediyorduk
kibrit.  Scaife ve Sezar oradaydı.  Seni söylemek için kendime aldım
'kapağınıza' verilmelidir; Ve sonra Sezar patladı, 'Ah evet,
Lovell, ona "şapkasını" ver.  Kazanmak için nasıl köleleştiğini bilseydin
BT.'  Ama Lovell sadece güldü.  Ve sonra Scaife yontuldu, 'Buraya bak,
Sezar, 'dedi,' Bu şeyi koyduğunu anlıyor muyum, sonra
Her şey, Lovell'in yapabileceği bir iyilik olarak işiniz veya benimki hiçbiri
_Sen_?'  Ve Sezar, 'İsterseniz, bu şekilde koyabilirsin,
İblis. '  Ve sonra Scaife güldü.  Scaife'ın gülüşünü sevmiyorum
Jonathan. "

"Ondan nefret ediyorum," dedi John.

"Şey, Scaife güldüğünde, Lovell önce ona ve sonra
Sezar.  Bana geldi, Lovell bir şey söylemeye hazırlandı.  Herhangi bir
Oran, Sezar'a döndü ve yavaşça 'Tat için baştankara dedi.  Bunu yaparsam
Senin için benim için bir şeyler yapacak mısın? '  Ve Sezar her zamanki gibi konuştu,
Bir saniye tereddüt etmeden, 'Tabii ki yapacağım'.  Ve sonra Scaife
tekrar güldü, tıpkı Lovell'in dediği gibi, 'Tamam, Verney'e vereceğim
"Kap" Çay'dan Önce ve bizimle köprüde dördüncü sırada yer alacaksınız
yarın öğleden sonra. '"

"Oh, oh!" John'u inledi.

"Her şeyi çiz, çok sefil görünme. Çok fazla yok. Sezar
bir an tereddüt etti.  Sonra sessizce 'bitti!' Dedi.  Şahsen,
Lovell'in oynadığını sanmıyorum-iyi-kriket, ama biliyorum
Köprüde dördüncü istedim, çünkü bunu dördüncü yapmayı reddettim
kendim.  Benim için çok yüksek oynuyorlar. "

"Bana bunu söylemen çok iyi."

"Dua etmeyin! Hullo! Şimdi ne var?"

John'un yüzü çok kırmızıydı ve yumrukları sıkıldı.

"Hiçbir şey," diye nefes aldı.  "Sadece bu-Scaife'i öldürmek istiyorum.
Infernal kafasını kesmek için. "

Caterpillar hoşgörülü bir şekilde güldü.  "Jonathan, sen bir rom 'un. Sen
Pazar günü kart oynamanın kötü olduğunu düşünün; Ama istersiniz "-o
John'un titreyen, tutkulu sesi taklit etti-"Kesmek istersiniz
Scaife'in cehennem kafası. "

"Evet-yapardım," dedi John.

Aynı hafta Warde ile unutulmaz bir konuşma yaptı; kaydedildi çünkü
Warde'nin yöntemlerini gösterir ve çünkü sonuçta
John tarafından entelektüel yaşamının dönüş noktası olarak kabul edilir.  O zamandan beri
Daha düşük çıkarmayı almıştı, John'un zihin ve beden enerjileri
oyunlarda kendini geliştirmeye odaklandı.  Bunun farkında
Okul-bazı bazı kavrayışlar onun kavrayışındaydı, onları görmemişti
Kazanmaya değer.  Bu yüzden ona, Warde aniden başladı-

"Düz olmaktan gurur duyuyorsun-Eh, Verney?"

"Neden, evet," dedi John, Warde'nin mavi gözleriyle yanlış davranmadan buluşmuyor.

"Eh, bana göre, sorgulamanın bir notu kadar. BEN
Kendime söylemeden seni asla görme, 'Verney onu gömecek mi?
Kriket alanındaki yetenekler? ''

"Ah!"

"Bazı ebeveynler, çok fazla, erkeklerini buraya göndermek için buraya gönder
Güzel arkadaşlar, oyun oynamak, okulu bir kez bir şekilde kaldırmak için kazıma yapmak
bir yıl.  Bunu alıyorum, Bayan Verney'in istediği bu değil mi? "

"N-Hayır, efendim."

"Altıncı olarak olmalısın-ve biliyorsun. İki veya sık, sık, sen
kasıtlı olarak işleri kolaylaştırdınız, çünkü yumuşak bir zaman istedin
Yaz döneminde ve aynı kalmak istediğin için
Entelektüel olarak sizin-inin olan Desmond ile form.  Öyle mi
Kare halkınızla uğraşmak mı? "

John sessizdi, ama yüzünden kırmızıydı.  Warde devam etti, daha
şiddetli bir şekilde

"Kooperatif çalışma sisteminiz hakkında her şeyi biliyorum.
bunun için isim.  Ve ne yapabileceğini biliyorum ve yaptığını görmek istiyorum
Kendi iyiliğiniz için, Bayan Verney uğruna ve tepenin
hatır.  Seni biraz kriket attım, değil mi?  Evet.  Borçlusun
Bana bir şey.  Bir okul ödülüne girerek ve kazanarak ödeme yapın! "

"Bir okul hediyesi mi?"

"Evet; Lord Charles Russell'ın Shakespeare Madalyası. Sınav. Sırada
Ekim.  Sana koçluk yapacağım.  Bir pazarlık mı? "

Açıkçası bakarak elini uzattı, ama piercingy, John'un gözlerine.

"Pekala efendim," dedi John, bir duraklamadan sonra.  "Deneyeceğim."

"Ve çıkarman için bürün."

John zayıf gülümsedi ve içini çekti.



[1] Eski okulların duvarında taşıyan bir tablet var.
Yazıttan sonra:-Bu noktanın yakınında Anthony Ashley Cooper
7. Shaftesbury Earl, K.G.  Harrow okulundaki bir çocuk görürken
utanç ve öfke ile uyanmaya yardımcı olan fakir cenaze töreni
Yoksulların ve ezilenlerin hizmetine ömür boyu bağlılığı.




Bölüm IX

Siyah noktalar

  "Avon sonsuz yıllara taşıyor
    Sihirli bir ses,
  Shakespeare'in Stratford'un gölgesinde saptığı yer,
    Ve dünyayı şarkıya uyandırdı.
  Müziği yumuşak ve vahşi duyduk,
    Yeni nabızları heyecanlandırdık;
  Avon'un çocuğunu yetiştiren rüzgarlar
    Herga'nın [1] hemşireleriydi. "


O akşam John, Warde'nin ona ne söylediğini Sezar'a söyledi ve sonra
"" Avon Kuğu "nda bir atış yapmak istiyorum." Sezar baktı
Glum.

"Ama kaldırmaya ne dersin? İkinci beşte kalmayı kabul ettik
Noel'e kadar.  Okuldaki en sıkıcı form. "

"Sırtlarımızı ve kafalarımızı-denemelerimizi koyarsak, [2] kolayca bir
kaldırmak."

"Darbe denemeleri."

John bir kenara döndü.

"Buraya bak Jonathan," dedi Caesar, hevesle.  "Beni memnun etmek için vazgeç
Swatting şemanız.  Bu neşeli terimin sonunu bozamayız. "

John'un kolunu tuttu, sevgiyle sıktı.  Hiç olmadı
Kahramanımız çok cazip oldu.

"Birlikte yapışmalıyız, sen ve ben," diye katıldı Desmond.

"Hayır," dedi John.

"İstediğiniz gibi," diye yanıtladı Sezar soğuk bir şekilde.

Algılanabilir bir hafta izledi.  John, Shakespeare ile tek başına mücadele etti,
Doggly çalışıyor.  Sonra, aniden, dev onu kavradı.  O vardı
her zaman dikkate değer bir hafızaya sahipti ve çocukken öğrenmişti
Kalp Oyunların dışında birçok pasaj (kurnaz tarafından iyi bilinen bir gerçek
Warde); Ama bunları sindirmeden yutmuştu.  Şimdi o
Keen oldu, çünkü şiddetli muhalefetle tanıştı
Shakespeare'in bir
"Geri numara."

John ödülü kazandı ve sonraki konuşma gününde annesinin
Madalyayı alırken gurur ve mutlulukla parlak yüz
baş ustasının elleri.

John, "Flanellerimi aldığım gibi memnun görünüyorsun," dedi John.

"Elbette bu madalya daha büyük bir şey mi?"

"Ah, anne, erkekler hakkında fazla bir şey bilmiyorsun."

"Belki hayır, ama," gözleri parladı, "hakkında bir şeyler biliyorum
Shakespeare ve o kriket yaparken senin yanında olacak bir arkadaş
Günler bitti. "

"Eğer memnunsan, ben de öyleyim," dedi John.


Scaife flanellerini aldı; Ve Lord'un Fielding'i olarak belirtildi
Bir devlet okulu maçında şimdiye kadar görülen en iyi. John oyuna tanık oldu
Trent koçunun tepesinden ve Trent House'da durdu.  Ama o
Exeat'in tadını çıkarmadım, çünkü Sezar'ın başı dertte olduğunu biliyordu.
Sezar Scaife'a on üç pound ve bu borcun olabileceği gerçeği
Babasına itiraf etmeden ödenmez onu sürüyordu
dikkati dağılmış.  Scaife, doğru, Sezar'ın sıkıntısına gen olarak güldü.
"İstediğinizde yerleşin," dedi; "Ama cennet uğruna şeftali
Valinize!  Benimki güler ve ödeme yapardı; Seninki ödeyecek ve
Harrow'dayken başka bir karta dokunmamaya yemin et. "

"Tam olarak ne yapıyor," dedi Caesar John'a.

"Ve olabilecek en iyi şey," dedi John açıkça.  "Sen
Şimdi gevşemeyin, gelecek dönem çok daha kötü olacak. "

"Rot," diye yanıtladı Desmond.  "Öğrenmek için olağan faturayı ödüyorum
zor oyun.  Şeytan böyle koyar.  Ama ben bir dönüşüm
Köprü ve şimdi kendimi tutabilirim.  Beaumont-Greene'den daha iyiyim
Ve Lovell kadar iyi.  Şeytan, elbette başka bir
sınıf."

"Ve bu yüzden seninle oynamamalı. Soygun."

"Şimdi Bosh'dan bahsediyorsun."

Eton ve Harrow maçı başka bir çekilişte sona erdi.  Zaman ve Scaife's
Fielding Harrow'u yenilgiye kurtardı.  Bir beraberlik gerçeği vardı
önemi.  Bir çekiliş, uzlaşma.  John bir
Batıl inançlı fantezi, ondan daha yaşlı kişiler için yeterince yaygın.  "Harrow
Kazandı, "Kendisine koydu," Sezar zafer kazanacak; Eton kazanırsa, Sezar
kaybedecek. "Maç bir beraberlik kanıtladığında, John sonucu aldı
dostunun gerçeği söyleyecek "funk" yapacağını; Şu anda bir endişe
onaylandı.

"Valiye söylemedim," dedi Caesar, John ve tanıştığında.  "Benim
En büyük kardeşi Hugo, eve geliyor ve onu ondan çıkaracağım.
O iyi bir tür ve sadece yuvarlanan bir kızla evlenecek.
Dışarı çıkacak, biliyorum.  Kendimi çok neşeli hissediyorum. "

"Yapmıyorum," dedi John.

Sezar ve ayrıldığından korkmak için iyi bir nedeni vardı.  Şimdi
Kendi başına çalıştı.  Ve sesi kırılmıştı.  Küçük bir şey bu,
Ama John, şarkı söyleyen sesinin köşelere dokunduğundan mantıklı geldi.
Sezar'ın konuşma sesinin asla nüfuz etmediği ruhu.  Daha fazla,
Sezar ve vicdan noktalarında farklılık göstermeyi kabul etmişti.
kart oynama.  Ve vicdani farkın her noktası artar
Geometrik ilerlemede gerçek arkadaşlar arasındaki mesafe.  Fakir
Jonathan!

Ama Warde'nin onun yanında olduğu minnettar tanıklığımız var.  Ve garde
Harrow'da (ve ötesinde) hayatı yeni bir ışıkta görmesini sağladı.  Warde,
Gerçekten de ışığı birincil renklere ayırdı, bir çeşit deney
ahlaki kimyada ve zeki bir çocuk için hayranlık duymadan.
Bazen Warde'yi takip etmek zorlaştı-Alpin Üyeleri
Kulüp sık sık imkansız olduğunu söyledi-çünkü başkalarının neresine atladı
sürünerek.  Ve kelimeleri, ifadeleri, düşünceleri çok nadiren kısa sürdü.

"Görmeye başlıyorsun, Verney, ha? Ölçekler parçalanıyor oğlum.
Ve güçlü güneş ışığı gözleri acıtıyor-ilk başta.  Siyah noktalar dans ediyor
senden önce.  Küçük şeytanları biliyorum. "

Veya tekrar--

"Bu kaldırma borcun biraz daha silecek, değil mi? Ha, ha!
Bayan Verney'e borçlu olduğunuzu düşünmenizi sağladım.  Ama var
Diğerleri ---- "

"Sana çok minnettarım, efendim."

"Boş ver beni."

"Ne demek istiyorsun efendim?"

"Yeni Ahit; Matta; Yirmi Beşinci Bölüm-Ayeti Unutuyorum. [3] Bak
Up.  Mesih sorunuzu cevaplar.  Hayatı daha kolay ve daha mutlu et
Bazı yeni erkekler.  Minnettarlığı geçin.  A-yuvarlama ayarlayın.  Görmek?"

John'un böyle bir konuşma için iştahı vardı, ama Warde asla çok fazla vermedi-yarıya
Bir düzine cümle, bir gülümseme, kafanın başını, keskin bir görünüm ve
başka bir yerde yola çıkmak.  Ama John Warde'nin söylediklerini tekrarladığında
Sezar, o genç beyefendi huzursuz görünüyordu.

"Warde iyi demek," dedi; "Ve malikâne ile harikalar yaratıyor,
Ama umarım bir tür teneke papaz yapmayacak mı? "

"Sanki yapabiliyormuş gibi!" dedi John.

"Benden kilometrelerim, Jonathan."

"Hayır, hayır."

"Diyorum ki-evet. "

"Sezar," dedi John, çaresizlik içinde, "Belki de parçalanıyoruz,
Ama bu benim hatam değil, gerçekten değil.  Ve ne anlama geldiğini düşün
-bana.  Sen arkadaşların var ve ben asla ilk değildim, bunu biliyorum.
Bensiz yapabilirsin, ama sensiz yapamam. "

"Sevgili yaşlı Jonathan."  Sezar gülümseyerek elini tuttu.

"Ben kıskanç bir kıçım, Sezar. Ve bana bir papaz demeye gelince,"
küçümseyerek güldü, "Neden, seninle olsaydın bile, daha erken yürürüm
Dünyanın en kötü günahkanı, şimdiye kadar yaşamış olan herhangi bir azizden daha. "

John'un sesindeki duygu, Sezar'ın eşcinsel gülümsemesini yüzünden sürdü.
Muhtemelen ilk kez, eğer John ve o
Arkadaş olarak kaldı, John'u aşağı sürükleyebilir mi?  Aniden yüzü
parlatılmış.

"Jonathan," dedi Gravely, "seni memnun etmek için bir karta dokunmayacağım
Yine bu terim ve bu son üç hafta boyunca böyle iyi zamanlar geçireceğiz
geri kalanını unutacaksın. "

  'Ve zevkler bunlara eşit olabilir
    Ruhun iç derinliklerini karıştıran,
    Seven ama Bilmeyen Biri
  Seven ve bilen birinden bir gerçek?


Manor, krikette horoz evi maçında oynadı, ancak zar zor
Damer's tarafından yenildi.  Herkes bu muhteşem durumun
İşler, Warde'nin zayıf üyelerinin koçluğundan kaynaklanıyordu.
On bir.  Scaife zekice sahaya çıktı ve John, onu izlerken
Kendisi bu zamanlarda iblisin karşı konulmaz olduğu, Warde davet etti
akşam yemeğine on bir ve futboldan başka bir şeyden bahsetmedi,
kişinin eğlencesi.

"Haklı," dedi tırtıl; "Cricket'te horoz evi değiliz
Bu yıl, ama aşağıda olabiliriz. "

John tatillerini yurtdışında annesiyle geçirdi ve okulda
Yeniden monte etti, kendini ilk beşinci _alone_ içinde buldu.  İle
Memnuniyet Bunun Lovell'in son dönemi olduğunu ve
Beaumont-Greene de.  Warde ilk kilitlemede birkaç kelime söyledi.

"Altbilgide horoz evi olacağız, umarım," diye başladı ve bir sonraki
Scaife terimi okula raketlerde neler yapabileceğini gösterecektir; Ama istiyorum
Daha.  Ben bir oburum.  İşe ne dersin, ha?  Lot o 'Geçen dönemi gevşetiyor.
Dürüst mi?  Siz arkadaşlarınızın bir anlaşma parasına mal olur.  Ve bu
iyi harcanmış, eğer, _if_ okul hayatındaki her şeyi senin gibi ele alıyorsun
Bay Damer'in geçen Temmuz ayında ele alındı.  Hepsi bu. "

"Sana bana verdiği şeyi veriyor," dedi John.

"İyi adam Warde," diye gözlemledi tırtıl; "Odasında her
Form işini kupa etmek için dualardan sonra gece. "

"Ne?"  İnanılmazlık mırıltıları.

"Gerçek, 'benim sözüm.
istiyor. "

"Bunun için para ödedi," diye küçümsedi Scaife.

Diğer çocuklar başını salladı; Coşku soğutuldu.  Evet, elbette Warde
bunun için ödendi.  John Scaife'ın gözünü yakaladı.

"Bize söylediği gibi onun işine aşık olduğuna inanmıyor musun?"

"Skittles-bu!"

John ciddi görünüyordu.  Atmak için bir bombası vardı.

"Skittles, değil mi?" Yankılandı.  Diğer çocuklar dinlemeye döndüler.  "Yapmak
Sence daha iyi ücretli bir kütük alacağını mı düşünüyorsun? "

Scaife alaycı bir şekilde güldü.  "Tabii ki bir atış gibi. Ama o
şansı elde etme olasılığı yok. "

"Ona yeni Wellborough Baş Masterliği teklif edildi.
yılda yaklaşık dört bin değerinde. "

"Pooh! Bunu sana kim söyledi?"

"Sezar'ın babası."

"Bu doğru," dedi Sezar.

"Ve bunu reddetti," dedi John, zaferle.

"O zaman o bir aptal," dedi Scaife, öfkeyle.  Odadan çıktı,
kapıyı çarpıyor.  Ama malikâne, kurumsal bir beden olarak, duyulduğunda
Warde'nin tanıtımı kabul etmeyi reddetmesi derinden etkilendi.  Böylece
Terim, daha iyi türden iyi kararlarla başladı.

Ancak çok yakında, kısaltma günleriyle köprü tekrar başladı.  John
Arkadaşını kaybetmekten korkan hiçbir protesto yapmadı.  Kendine korkak dedi
ve öğrenme köprüsünün uygunluğunu düşündü, böylece
Sezar ile aynı tekne.  Sezar ona sormadığını söyledi
Kardeş Hugo on üç pound için.  Hugo, geri dönmüş gibiydi
Tahan'dan dekorasyon ve bir büyükelçinin havası ile.  Konuştu
onun "hizmetlerinden. "

"Hugo'nun bir daha oynamam için yemin ettireceğini biliyordum," dedi Caesar
John'a, "ve doğal olarak, yağmaların bir kısmını geri almak istiyorum. Ben
geri almak.  Dün gece Beaumont-Greene'den otuz bob attım. "

John hiçbir şey söylemedi.

Şu anda kulaklarına Sezar'ın daha fazla yağma sağladığı geldi
geri.  Tırtıl, hoş bir dedikodu, çünkü kınadı
Kir ve düşük üreme dışında hiçbir şey, John'a Beaumont-Greene
Birçok şekel kaybediyordu.  Ve Ekim ortası hakkında Sezar dedi
John'a--

"Ne düşünüyorsun, yaşlı Jonathan? Neredeyse iblis için çok para ödedim.
Ve ben de bir şeyi ayıklamamı istedin.  Güzel bir danışman. "

"Beaumont-Greene bir tencereyi kaybetmiş mi?"

"Bahse girersin," dedi Caesar; "Ama bu beni geceleri uyanık tutmuyor. O
arkasında _imperishable kesintisiz balina boot_ var. "

John Beaumont-Greene ile bir dahaki sefere ona keskin bir şekilde baktı.  Büyük adam
her zamankinden daha pulkaydı; Cil için Skilly'nin rengi.  Evet; O
Çok endişeli görünüyordu.  Belki de "bozulmaz bot" çok uzun sürdü.
Ve günümüzde, pek çok arkadaş ayakkabı giydi.  Böylece John kendine.

Beaumont-Greene, gerçekten sadece endişeli görünüyordu, endişeliydi.
Çok endişeli ve mükemmel bir sebeple.  Saçma sapan vardı
Kötü bir şekilde, büyük bir ödenek, ama bir egemenden daha fazla değil
sol.  Dahası, Scaife'a yirmi pound ve Lovell On Ten'i de borçluydu.
Bu genç beyler de açıkça görmek istediklerini ima etmişlerdi
paraları.

"Şimdi bir şeyler almalıyım," dedi Lovell, Beaumont-Greene sorduğunda
zaman için.  "Bu Noel ve Vali çok fazla çekim yapacağım
Kartuşlarımı ödememi sağlıyor. "

"Benim de," dedi Scaife, sırıtarak.  O oldukça kayıtsızdı
Para, ama Beaumont-Greene Squirm'i görmeyi sevdi.  Devam etti
SuaVely, "Ayrılmadan önce yerleşmelisin. İnsanların içinde değil
Roma?  Evet.  Ve onlara katılacaksın.  Neden as, bazı dago olabilir
Size bir bıçak yapıştırın ve o zaman nerede olmalıyız-hat?  Senin
Vali bir kumar borcunu çözmezdi, değil mi? "

Bu çok doğruydu.  Scaife, şeytani bir şekilde sırıttı.  Bunu biliyordu
Beaumont-Greene'in babası bir kredi hesaplaması kurmaya çalışıyordu
kayıt meleği ile.  Başlangıçta konformist olmayan, katıldı
servetini yaptıktan sonra İngiltere Kilisesi (çapraz başvuru _Shavings
Sayfalarında görünen Tüccar Prenslerimizin atölyeleri_
"Prattle").  Sonra, Disilishing Boot'un ünlü mucidi
Kiliselere bağışlanmaya alındı; Ve içecekleri kınayan broşürler yayınladı
ve kumar, oğluna Harrow'da gönderilen broşürler (
Backsheesh) efendisinin nesirini biraz tartışmasız övdü.

Beaumont-Greene, "Karışık paranıza sahip olacaksın," dedi.

"Teşekkürler," dedi Scaife, tatlı bir şekilde.  "Bize katılmanı istediğimizde" (hafif
"bize" vurgu), "yerleşmek için sana güvenebileceğimizi biliyorduk
derhal. "

Şeytan üçüncü kez sırıttı, bir
zayıf nokta; Büyük adama dokunduysan yapmak zor bir şey değil
hiç.  Genç bir ruh adamı alacaklılarına gitmelerini söylerdi
Jericho.  Beaumont-Greene, "Beni biraz deriye bıraktın.
Ben bunun hakkında sızlanmıyorum; Ödemek istiyorum; Ama beklemen gerekecek
Ben parayı alana kadar.  Şimdi Stoney'im. "Scaife ve Lovell olmalı
bunu bir ültimatom olarak kabul etti.  Ama Beaumont-Greene'nin sefil gururu
müdahale etti.  Bir tür altın gençlik olarak poz vermişti.  İtiraf etmek
Kendisi Pinchbeck, söylenemez bir aşağılama gibi görünüyordu.

Erkeklerin yaklaşmakta olan kılıcı altında içtikleri bilinmektedir.
onursuzluk.  Beaumont-Greene bunun yerine büyük miktarda yiyecek yuttu
kremalarda; ve sonra babasına yazacağını söyleyerek yazdı
Post'un geri dönüşüyle ​​otuz pound için bir çek almayı severim.  O öyleydi
Harrow'dan ayrıldı, işaret etti ve arkadaşlarına biraz vermek istedi
yakışıklı hediyeler. Örneğin genç Desmond
Oğul, ona karşı nazikti (Beaumont-Greene bu konuda kendini gururlandırdı
Dokun) ve Scaife de, Scaife için yükümlülükler altındaydı,
Bir güç olun, vb. . . .  Açıkçası itiraf etmek için
Kartlarda kumar oynadığı otuz pound borçlu, bizimkinden daha fazla yanak gerektiriyordu
şişman gençlik sahipti.  Babası prensipte köprü oynamayı reddetti,
Çünkü kaç Trump'ın dışarıda olduğunu asla hatırlayamadı.

Baba Post'un Dönüşü ile cevap verdi, ancak kontrol yok.  O
Sevgili Thomas'a yakışıklı hediyeler vermenin
Bir başkasının parası sakıncalı bir alışkanlıktı.  Thomas büyük bir aldı,
Muhtemelen çok büyük bir ödenek.  Eğer kendi kendini inkar etmeliyse
hediyeler yapmak istedi.  Üç aylık ödeneği şu şekilde ödenecekti
Her zamanki Noel ve bir dakika önce değil.  Zaman olurdu
Sonra genç Desmond'a uygun bir şekilde vermenin uygunluğunu yeniden düşünmek için
hediye. . . .

Sağduyu Beaumont-Greene'e bu mektubu Scaife'a göstermesini ve
Lovell.  Ama iblisin alaycı sırıtışını gördü ve ondan geri döndü.

Şu anda günaha onu acımasızca ele geçirdi.  Beaumont-Greene
asla günaha direnmedi.  Eğlence için, bu yüzden koydu,
babasının yazması gereken ve
onu rahatlattı.  Böylece koştu

"Sevgili Thomas,

"Şüphesiz, bazı ayrılma hediyeleri vermek isteyeceksiniz ve bir yayılma veya
iki.  Oğlumun cömertçe yapmasını istiyorum.  Daha iyi biliyorsun
Bunun ne kadara mal olacağını, ama sana göndermeye hazırım, diyelim
Böyle bir amaç için yirmi beş veya otuz pound.  Ya da sahip olabilirsiniz
Bana gönderilen faturalar.

"Sevgiler,

"Sevecen baban,

"George Beaumont-Greene."


Beaumont-Greene, ölümsüz Bay Toots gibi,
bir mektup yazarı.  Efüzyonuna ne kadar uzun süre bakarsa, o kadar çok
sevdim.  El yazısı babasının farklı değildi-modeli,
Gerçekten, üzerine.  Birkaçının biraz dikkatli bir şekilde manipülasyonu ile
edebiyat----!

Gün soğuktu, ama Beaumont-Greene aniden kendini bir
terleme.  Daha azı, bir mektubu takmak daha kolay görünüyordu
kendini parasız etmek için.  Tespit mi?  İmkansız!  İki veya üç
Harrow'daki esnaflar, onlara bunu gösterirse parayı ilerletir
mektup.  Gelecek Noel onlar ödenecekti.  Çeyrek içinde
Rubicon'u geçmek için kararını verdi ve onu geçti
aşırı acele.  Mektubu dövdü, bir zarfın içine yerleştirdi
Roma'dan gelin ve terzisine gitti.

Desenlere bakma bahanesi altında, adamı bir kenara bıraktı.

"Bana bir iyilik yapabilirsin," diye başladı her zamanki ağır, tereddüt
biçim.

"Zevkle," dedi esnaf gülümseyerek.  Sonra bir
Fırsat, "Harrow'dan ayrılıyorsunuz, Bay Beaumont-Greene,
Ama güveniyorum, efendim, geleneğini seninle almayacaksınız.  Sahibiz
Her zaman seni memnun etmeye çalıştı. "

Beaumont-Greene, sırayla fırsat gördü.

"Evet, evet," diye yanıtladı.  Sonra mektubu, zarfı ve
Tümü.  "Burada babamdan Roma'da olan bir mektup var. Okuyacağım
Sana.  HAYIR; Kendiniz okuyabilirsiniz. "

Terzi mektubu okudu.

"Çok yakışıklı," diye yanıtladı; "_very_ gerçekten yakışıklı, efendim. Baban
gerçek bir beyefendi. "

"Oluyor," dedi Beaumont-Greene, daha kolay, çünkü şey görünüyordu
Beklediğinden daha basit olmak için-"
Bazı hediyeler yapın, ama onları buradan satın almayacağım.  Göndereceğim
Mağazalara, biliyorsunuz.  Onların kataloğum var. "

"Sadece öyle, efendim. Neredeyse her şey için mağazaları mükemmel bir şekilde yerleştirin;
Belki de benim çizgim hariç. "

"Orada kıyafet almayı düşünmemeliyim. Ama mağazalarda bir
nakit ödemeli.  Nakitim yok ve babam Roma'da.  BEN
Mümkünse paranın günümüze sahip olmasını ister.  Beni mecbur bırakacak mısın? "

Esnaf tereddüt etti.  Geçmişte mezar skandalları oldu
Erkeklere borç para yatırma ile bağlantılı.  Ve Harrow esnafları
Baş ustonun merhameti. Bir okul kuyruklu sınırların dışına çıkarılırsa,
Kepenklerini hemen koyabilir.  Hala----

"Paraya sahip olmana izin vereceğim," dedi adam Beaumont-Greene
keskin bir şekilde.

"Teşekkürler."

Terzi hafif bir sifon ve ani bir nefes alımı gözlemledi
Şüpheyi karıştırdı.

"Notlara alacak mısınız, efendim?"

Burada Beaumont-Greene ilk gafını yaptı.  Kötü tanımlanmış bir
kağıdın tehlikeli şeyler olduğu fikri.

"Altın, lütfen."

Altının bir mektupta kolayca gönderilmediğini unuttu.  Terzi
Tereddüt etti, ama geri çekilemeyecek kadar ileri gitti.

"Çok iyi, efendim. Yirmi beş pound yok ----"

"Otuz, eğer istersen. Otuz isteyeceğim."

"Burada pek bir miktar yok, ama alabilirim."

Adam elinde küçük bir tuval çantasıyla geri döndüğünde,
Beaumont-Greene mektubu cebine almıştı.  Parayı aldı,
saydı, terziye teşekkür etti ve gitmeye döndü.

"Eğer lütfen efendim ----"

"Evet?"

"Babanızın mektubunu korumak istiyorum, efendim.
Makbuz, efendim.  Yerleştiğinde iade edeceğim.  Eğer-bir şey yapması gerekiyorsa
Siz, efendim, nerede olurdum? "

Beaumont-Greene'in öfkesi kendini gösterdi.

“Hepiniz sanki ölüm yatağımdaymışım gibi konuşuyorsunuz” dedi.

Terzi baktı.  O zaman diğerleri bu büyüklüğüne önermişti,
Beraber gençlik erken ölümü olasılığı.

"Hiç de değil efendim, ama Shadders vadisinde yaşıyoruz.
üvey baba, görmek istediğiniz kadar iyi ve doyurucu bir örnek, efendim,
sadece geçen ay alındı; Kahvaltıda da yontulurken
üçüncü yumurta. "

Beaumont-Greene, "Karınızın üvey babasını ve onun
Üçüncü yumurta.  İşte mektup. "

Mektubu fırlattı ve dükkandan çıktı.  Esnaf
Başını sallayarak ona baktı.  "Asla geri dönmeyecek," diye mırıldandı.
"Onun türünü çok iyi biliyorum."  Sonra, iş gevşek oluyor, o
Mektubu bırakmadan önce tekrar okuyun.  Sonra yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve
Üçüncü kez okuyun, kaşlarını çattı ve dudaklarını ısırın.  .
İmzada ve zarfta "Beaumont-Greene"
aynı elle yazılmalıdır.

"Burada balık gibi bir şey var," diye mırıldandı esnaf.  "Göstermeliyim
Bu Amelia'ya. "

Acil durumlarda karısına danışmak onun alışkanlığıydı.  Baş kesici
Ve iki asistan Amelia'nın tahtın arkasındaki güç olduğunu söyledi.
Amelia mektubu okudu, kocasının söylediklerini dinledi, baktı
zarfta zor ve kendini teslim etti-

"Zarfı yazan el, mektubu asla yazmadı, bu
düz-bana.  Şimdi William, beni ve çocukları düşüneceksin
ile ilgili.  Bu, işimizin kaybı ve daha da kötüsü anlamına gelebilir.  Giyiyorsun
Şapkanın ve doğrudan malikaneye git.  Bay Warde bir beyefendi ve ben
Bana ve çocukların aptallığınız için acı çekmesine izin vereceğini düşünmeyin.
Bir dakika daha beklemez misin? "

O da yapmadı.


O gece dualardan sonra Warde, Beaumont-Greene'den gelmesini istedi.
çalışmak.  Beaumont-Greene itaat etti, yumuşakça gülümsedi.  Üç hafta içinde
ayrılıyordu; Şüphesiz Warde sivil bir şey söylemek istedi.  Büyük
Adam kendisini hissediyordu.  Scaife ve Lovell'e para ödemişti, değil
Biraz affedilebilir braggadocio olmadan.

"Siz arkadaşlar beni biraz rahatsızlık verdiniz" dedi.  "Bunu yapıyorum
İşleri iyi çalıştırmamak için kural, ama sonuçta otuz quid büyük bir miktar değildir.
İşte buradasın."

"Sizi iş evine götürmek istemiyoruz," dedi Scaife.  "Teşekkürler.
Size intikamınızı istediğiniz zaman verin.  Şimdi ve sonu arasında söylemeye cesaret ediyorum
Terim çoğunun geri alacağı. "

Warde, Beaumont-Greene'den belirli bir sandalyede oturmasını istedi.
büyük bir lambadan ışığa baktı.  Sonra bir zarf aldı.
Aniden soğuk titreme Beaumont-Greene'in omurgasını kandırdı.  O
zarfı tanıdı.  Bu alçak ona ihanet etmişti.  İçin değil
Ancak an, sahteciliğin tespit edildiğini varsaydı.

"Bu mektubun gücü üzerine," dedi Warde, Gravely, "ödünç aldın
Bir esnaftan otuz lira? "

İnkar yağışlı, Beaumont-Greene ...

"Evet efendim. "

"Biliyorsunuz, sanırım, Harrow esnafları açıkça yasak
Boys Money? "

"Ben pek bir çocuk değilim, efendim. Ve-ER-koşullar altında ----"

Warde çok korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Ah-koşullar altında.
kesin koşullar? "

"Hiç değil, efendim. Arkadaşlarıma bazı hediyeler yapmak istedim. Ben
Büyük bir kahvaltı verecek. "

"Ah! Yine de, otuz pound büyük bir toplam ----"

"Babama değil, efendim. Ben-sana gelmeyi düşün, efendim,
o mektup. "

"Sen mi?"

Warde mektubu zarftan aldı ve hafifçe baktı
ilgi, yani Beaumont-Greene düşündü.  Sonra bir büyütme aldı
cam ve onunla oynadı.  Nesneleri almak onun bir hilesiydi
masası ve onları ince sinir parmaklarına çevirin.  Beaumont-Greene
ciddiye algılamadı.  Bir silaha büyük inancı vardı
Ona sadakatle hizmet etti, yalancı dili.

"Evet, efendim. Bir.
Birkaç gün ve sonra ---- "

"Ve daha sonra?"

"Ve sonra seni rahatsız etmeyeceğimi düşündüm. Bana hiç gelmedi
Bir esnaf başını belaya sokuyordum.  Umarım zor olmazsın
Ona, efendim. "

"Ona karşı zor olmayacağım," dedi Warde, "çünkü"-bir an için onun
Gözler parladı-"çünkü bana geldi ve hatasını itiraf etti; ama ben
Ona bir saatin çok rahatsız edici bir çeyreği verdiğimi inkar etmeyeceğim.  O
sandalyenize oturdu. "

Beaumont-Greene tedirgin oldu.

"Cebinde bu otuz pound var mı?" Diye sordu Warde, rahatça.

Beaumont-Greene yerleşmede acelesinden pişman olmaya başladı.

"Hayır efendim."

"Bazıları?"

"Hiçbiri."

"Bu yakışıklı hediyeleri satın almak için Londra'ya mı gönderdin?"

"Siz, efendim."

"Fazla zamanın yoktu. Kilitle erken ve parayı aldın
altın.  Sipariş aldın mı? "

Beaumont-Greene'in başı vızıldamaya başladı.  Kendini neden merak ederek buldu
Warde bu pürüzsüz, sessiz sesle konuşuyordu, çok farklı
Her zamanki curt, kesin tonlar.

"Evet efendim."

"Harrow Post-Office'de mi?"

"Evet efendim."

"Ah."

Yine ev ustası mektubu aldı, ama bu sefer yapmadı
lensi bırakın.  Bunun yerine çok kasıtlı olarak kullandı.
Beaumont-Greene titredi; Zorluk ile dişlerini sıktı, bu yüzden
Kastadanlar gibi tıklamalarını önlemek için.  Sonra Warde tabakayı kaldırdı
lambanın ışığına kağıt.  Açıkçası incelemek istedi
filigran.  Kağıt ince noterdi, satılan tür
Yabancı yazışmalar için her yerde.  Beaumont-Greene, ekonomik
Bu tür konular, halkı gittiğinde birkaç tuhaflık satın almıştı
yurt dışı.  Satın aldığı kağıt Roma ile tam olarak eşleşmedi
mektup.  Warde, ince kağıt aldığı bir çekmeceden açtı.
Bu da ışığa kaldı.

"Bu garip bir tesadüf," dedi, sakin; "Roma'daki babanız
Burada satın aldığım not defeterini kullanıyor.  Ama zarf İtalyan mı? "

Sorgulayıcı konuştu, ancak karşısındaki sefil gücünü kaybetmişti
konuşma.  Çöktü.  Warde Rose, sessiz tarzını bir kenara atarak
Dikkatli renkli bir pelerin olsaydı.  Şimdi kendisi, uyanık, kenarda,
sanguine.

"Sen aptal!" diye bağırdı; "Sen beceriksiz aptal! Neden, bir çocuk bulabilir
sen dışarı çıkıyorsun.  Ve sen-bu kadar keskin bir araçla oynamaya cesaret ettiniz
sahtecilik.  Şimdi, size bırakılan tek şeyi yapın: Temiz yapın
Bana meme-bir keresinde. "

Bu komutu empoze ederken, itaat edileceğini bildiği bir komut,
Zayıf büyüyen yaratığa hakim olduğunu algıladığı için
Önünde Warde, bu çocuğun bu çocuğun
İtiraf diğer erkekleri etkileyebilir.  Zaten onun içinde oluşmuştu
Bu sahte mektubu hesaba katmak için çalışma hipotezine dikkat edin.  .
Şüphesiz adam, bazı Harrow kasabalarına borçluydu.

"Kimin için bu para?
Cevap!"

Ve cevaplandı.

"Parayı Scaife ve Lovell'e borçluydum."

Sonra kart oynamanın hikayesini anlattı.  Son sözde düştü
Dizlerinin üstünde, blubbering. "Ayağa kalk," dedi Warde, keskin bir şekilde.  "Mümkünse kendinizi bir araya getir."

Üstat odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı, kaşlarını çattı ve ısırmaya başladı
dudaklar.  Zaman zaman Beaumont-Greene'e baktı.  Görmek
mutlak çöküş, zili çaldı, her zamankinden cevaplandı
Dumbleton.

"Dumbleton, Bay Beaumont-Greene'i busaya götürün. Kimse yok
İçinde inanıyorum? "

"Hayır efendim."

"Gece için ne isteyebileceğini getireceksin; sessizce, sen
anlamak."

"Çok iyi efendim."

"Dumbleton'u takip et," diye hitap etti Warde Beaumont-Greene'ye.  "Olacaksın
Kendinizi tutuklama altında düşünün.  Yemekleriniz size getirilecek.
Dumbleton ve ben dışında kimseyle iletişim kurmayacaksınız;
Hiçbir mesaj göndermeyeceksiniz; Not yazmayacaksın.  Duyuyor musun? "

"Evet efendim."

"O zaman git."

Dumbleton kapıyı açtı.  Genç adam ve hizmetkar geçip içine
ötesindeki pasaj.  Warde bir an bekledi, sonra onları takip etti
pasaja; Ama yukarı çıkmak yerine, bir
Parmaklarıyla anında, kapının sapı üzerinde
Erkeklerin mahallelerinin özel tarafı.  Geçerken içini çekti.

Şu anda Lovell, Scaife ile yalnız odasında oturuyordu.  Onlar
çalışmada neler olduğuna dair hiçbir şüphesi yoktu.  İçinde
Öğleden sonra eski bir Harrovian ekibiyle bir maç vardı ve her ikisi de
Scaife ve Lovell okul için oynadılar.  Ama henüz olmadığı gibi
Flanellerini aldım.  Warde özel yan kapıdan geçerken,
Scaife öfkeyle diyordu.

"Mushalloner'a inanıyorum" (Challoner futbolun kaptanıydı ve
bir monitör) "bize karşı kin var. Bir şansımız olsaydı-ve biz
vardı-geçen yıl flanellerimizi almak için neden bir sertifika değil. Bu, ha? "

Lovell omuzlarını silkti.

"Bu bir sertifika." Diye cevapladı; "Ve haklısın. Challoner değil
Bizim gibi ve bizi adil haklarımızdan uzak tutması onu eğlendiriyor.  .
Monitörler onları yok ettiğimi biliyorlar ve sizin olarak adlandırdılar.
Hiçbir şey için iblis.  Challoner, bir
Altbilgi oyuncusu.  Bir kauçuğa ne dersin?  Sadece zaman var. "

"Dikkat etmiyorum."

Lovell kapıya gitti ve açtı.

"Bo-o-o-o-o-o-y!"

Tanıdık ağlama-Harrovian'ı hissettiren bu zorlu çağrı
kendisi az ya da çok istekli kölelerin ustası-
ev.  Hemen gece ibaret koşmaya başladı; düşünülmedi
Lovell'i beklemeye devam etmek için sağlıklı.

"Beaumont-Greene'den buraya gelmesini isteyin ve ----"

Durakladı.  Warde sadece köşeyi döndü ve yaklaşıyordu.
Lovell tereddüt etti.  Sonra az önce söylediklerini tekrarladı.
Warde'nin faydası için küçük bir varyasyon.  "Ona sormak istediğimi söyle
Ev abartıları hakkında soru. "

"Doğru," dedi ibne.

Lovell ev-ustasını almak için bekledi.  Çok iyi bir tavır vardı.

"Senin için bir şey yapabilir miyim efendim?" diye sordu.

"Evet," dedi Warde kasıtlı olarak.  Lovell'in odasına girdi ve baktı
Bir kerede yükselen Scaife'da.

"Seninle yalnız konuşmak istiyorum Lovell."

"Kesinlikle efendim. Oturmayacak mısınız?"

Warde, Scaife kapıyı kapatana kadar bekledi, sonra sessizce dedi ki--

"Lovell, Beaumont-Greene sana borçlu mu?"



[1] Harrow'un Anglo-Sakson formu.

[2] Terminal muayenesi.

[3] "Bunlardan en azından birine göre yaptığınız gibi
Kardeşler, sen bana yaptın. "




Bölüm X

Kesme

"Ferdinand Mendez Pinto, bir tür senden değil, birincisinden
büyüklük!"


Lovell şaşkınlığına hafif bir başlangıçla ihanet etti; Ancak yüzleşti
Gülümsemeyle Warde.  Warde, temiz traşlı, uyarı, genç figürle,
Baktı ama öğrencisinden biraz daha yaşlı.  Bir an için ikisi baktı
sürekli birbirlerine; Sonra çok kibarca, Lovell dedi ki--

"Hayır, efendim, yapmıyor."

Warde devam etti, "O zaman sana borçlu olanı ödedi mi?"

Lovell başını salladı, omuzlarını silkti.  Açıkçası, Warde keşfetmişti
Borç gerçeği.  Muhtemelen o aptal Beaumont-Greene başvurmuştu
babasına ve baba Warde'ye yazmıştı. Düşünülemezdi
Warde bundan daha fazlasını biliyordu.  Bu sonuca vardıktan sonra Lovell
Aklında döndü,
Zorluk.

"Evet," diye yanıtladı, görünen dürüstlükle, "Beaumont-Greene bana borçlu
para ve bana para ödedi. "

Hafif bir duraklamadan sonra Warde sessizce, "Bu benim görevim, senin gibi
Öğretmen, Beaumont-Greene'in size nasıl borçlu olduğunu sormak için? "

"Ona parayı ödünç verdim," dedi Lovell.

"Ah! Lütfen 'Çocuk' deyin."

Lovell pasaja girdi.  Onunla ilgili olduğu bir sezgi olsaydı
"Boy" u son kez arayın, yoksa bastırılmış heyecan mı buldu?
Seste çıkış mı?  Hiç bu kadar yüksek sesle veya net bir şekilde "çocuk" dememişti.  .
Gece-fag tekrar koştu.

"Ona Scaife göndermesini söyle," dedi Warde.

Lovell'in florid yüzü soluk.  Scaife komplikasyonlar getirecektir.  Ve
Yine de, Beaumont-Greene'nin borçlu olduğu Warde'nin kulaklarına gelmiş olsaydı
Okuldan ikisi ve eğer birinin adını bulsaydı,
Diğerinin adını da bilmesi şaşırtıcı değildi.  Verdiği gibi
mesajı ibne, o scaife ve o olamazdı pişman oldu
Birlikte özel görüşme.

"Beaumont-Greene'e on pound ödünç verdin, Lovell?"

"Evet efendim."

Scaife, ışıltı nedeniyle normalden daha serin, yakışıklı geldi
gözleri.

"Kapı kapat, Scaife. Bana bak, lütfen. Beaumont-Greene sana borçlu
para?"

Scaife, sol göz kapağı titreyen Lovell'e baktı.

"Lütfen Scaife'ın arkasında dur, Lovell. Teşekkür ederim. Soruma cevap ver,
Scaife. "

"Evet, efendim; bana para borçluydu."

"Ona da para ödünç verdin mi?" dedi Lovell.

Takdire şayan bir şekilde yapıldı-akıllıca aktarılan ipucu, hafif şaşkınlık.
Warde korkunç bir şekilde gülümsedi.  Scaife anladı ve işaretini aldı.

"Evet; ona para ödünç verdim," dedi hafif bir duraklamadan sonra.

"Yirmi pound mu?"

"İnanıyorum, efendim, miktar bu."

"Ve bana neden Beaumont-Greene'nin herhangi bir açıklaması sunabilir misin?
Baba, bildiğim kadarıyla, ona her zaman çok büyük bir ödenek verdi,
İkinizden otuz pound ödünç almalı mı? "

"En küçük fikrim yok, değil mi?"

"Hayır," dedi Lovell.  "Eton'da bulunan küçük kardeşi
başı belaya girdi.  Kardeşlerine çok düşkün. "

"Ee! Arkadaş senin için konuşuyorsun."

Lovell kaşlarını çattı.  "Bir arkadaş, efendim-hayır."

"Tabii ki," dedi Warde, yansıtıcı bir şekilde, "eğer doğrusa
Beaumont-Greene bu parayı bir kardeşe yardım etmek için ödünç aldı ---- "

Lovell'e bakarak durdu.  Büyük bir kalbin dibinden
Lovell'in yalan söylemeyeceği için dua etmek.

"Beaumont-Greene, meselenin olduğunu anlamamı kesinlikle verdi
Basılı.  Paraya sahip olmak, reddedecek kalbim yoktu. "

"Ama geri ödemeye baskı yaptın mı?" dedi Warde, keskin bir şekilde.

"Bu doğru, efendim. Ben bir ödendim; ve çok fazla
Bu tatilleri gider. "

"Sen, Scaife, paranı mı istedi?"

"Evet efendim."

"Eh, aranızda, bu mutsuz seferi suça sürdün."

"Suç, efendim?"

Sonunda kendi kendini doldurmaları onları terk etti.  Suç bir kelimedir
Gençliğin hayal gücünde büyük görünür.  Beaumont-Greene ne vardı
Tamamlandı?

"Ne suç efendim?"

Scaife, tamamen iki yıl daha genç olmasına rağmen, daha fazla kendi kendine sahip olurlar,
Soruyu sordu.

"Sahtecilik."

"Sahtecilik?" Lovell tekrarladı.  Açıkça şok oldu.

"Idiot!" diye bağırdı Scaife.

"EVET-KOLAY. Söyleyecek bir şey var mı? Bu, gerçeğin ne olduğu bir zaman,
Tüm gerçekler, hafifletici bir durum olarak kabul edilebilir.  BEN
Önce seninle konuş, Lovell.  Sen altıncı bir form sensin-hatırla, var
Kendim biriydi-ve bana yardım etmek senin göreviniz. "

"Affediyorum efendim," diye yanıtladı Lovell.  "Bunu hiç düşünmemiştim
Usher'i oynamak için altıncı formlu bir çocuk olarak görev. "

"Ben de ben; ama bizimle paralel çizgiler üzerinde çalışmalısın. Sen
Altıncı'nın ayrıcalıklarını kabul etti. "

Lovell'in sifonu derinleşti.

"Dahası," diye devam etti Warde, "biliyorsun, ustalar, örtük olduğumuzu biliyorsun
Altıncı Form'a güven, bir güven ama nadiren ihanete uğradı. Örneğin ben
Kapıya dokunmadan odanıza girmeyi düşünmemelidir;
Sıradan koşullar altında çıplak kelimeni kabul etmeliyim
tereddüt etmeden.  Kesinlikle diyorum ki, eğer bunları biliyorsanız,
Siparişinizin ayrıcalıklarını kasıtlı olarak kabul ettiniz
Görevlerini görmezden gelme niyeti, bir adam gibi davranmadınız
onur."

"Sayın!"

"Blöf yapma! Şimdi, son kez bana sahip olduğumu verecek misin
Size verildiğinde-Trust? "

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye cevapladı Lovell sert bir şekilde.

"Peki sen, Scaife?"

"Üzgünüm efendim, Beaumont-Greene böyle bir aptal oldu. Ödünç verdik
Ona bu para, çünkü kötü bir şekilde istedi; Ve bize ödeyeceğini söyledi
dönemin bitiminden önce. "

"Bu hikayeye bağlı mısın?"

"Neden, evet efendim. Neden sana yalan söylemeliyiz?"

"Ah, neden gerçekten?" İç çekti Warde.  Sonra sesi sert ve keskin büyüdü.
İkna edici, özenle çerçeveli cümleler,
en pürüzlü tarz.  "Bu konu," dedi, "ellerimden çıktı.
Master bununla başa çıkacak.  Senden anahtarlarını istemeliyim, Lovell. "

"Ve onları bırakmayı reddedersem?"

"O zaman kutularınıza girmeliyiz. Teşekkürler."  Anahtarları aldı.
"Lütfen beni takip edin."

Çift onu özel tarafa, üst kata ve
Huzur odası.  İçinde üç yatak vardı; bir satılan Beaumont-Greene üzerine.
Lovell ve Scaife'ı gördüğünde ten rengi hasta bir sıkıcı döndü.  O
Hatta avlanan bir ifadeyle pencereye baktı.  Pencere
Yerden üç hikaye ve bir çocuktan beri yoğun bir şekilde yasaklandı
Delirium ondan atlamaya çalışmıştı.

"Gece olaylarınız size getirilecek," dedi Warde.

Yavaşça dışarı çıktı.  Çocuklar büyük kilitte anahtar dönüşü duydular.
Onlar mahkumdu.  Scaife Beaumont-Greene'e doğru yürüdü.

"Warde'den köprüden bahsettin mi?"

"Ye-es; yapmalıydım. Scaife, bana böyle bakma. Lovell"-onun
Ses dehşete kapılmış bir çığlık attı-"Bana vurmasına izin verme. Yapamadım
Yardım et-yemin ederim ---- "

"Cur!" dedi Scaife.  "Sana kırk metrelik bir direkle dokunmam."


Warde ve baş ustası arasında geçen şey tahmin edilmelidir.
Lovell'in kutularında dikkatlice gizlenmiş kartlar ve işaretler bulundu.  Üzerine
İkincisi, oynanan son oyunun sonuçları olarak kaldı ve
Kazanan sütun Pound, şilin ve pence cinsinden kaba bir hesaplama.
İsim yoktu.

Ertesi gün, ilk okulda, her form için bir bildirim geldi
8.30'daki konuşma odasında.  Bir çocuk nedenini biliyordu veya tahmin etmedi
Bu çağrı.  Manoritler, evlerinin üçünün içinde bulunduğunun farkında
Hasta Odası, bulaşıcı bir hastalığın patlak verdiğine inanıyordu.  Sadece
Desmond, John ve tırtıl kalp kırıcı korkuları yaşadı
bir felaketin gerçekleştiği.

Okul sekizde yarıda toplandığında, monitörler geldi,
ardından baş ve elbiseli baş ustası.  O zaman, bir dakika sonra,
Okul custos Scaife ile girdi.  Küçük bir bankın üzerine oturdular
kapının yakınında.  Hemen fısıltılar, ayakların karıştırılması,
Ara sıra öksürük, heyecan verici bir sessizliğe dönüştü.  Baş Master
Ayağa kalktı.

Tek başına etkileyici bir yüz ve figür olan bir adamdı.  Ve onun sesi
onun bir avantajı olarak tanımlanabilecek şey vardı-kesme kalitesi
üzerine derin bir izlenim bırakmak isteyen herhangi bir konuşmacı için paha biçilmez
seyircisi.  Adresine, birinin açık, soğuk aksanlarıyla başladı
ne tartışılamayan ne de göz ardı edilemeyen gerçekleri ortaya koyar.
Yavaşça, kaçınılmaz olarak, bir kelime veya bir saniye boşa harcamadan,
Okul ne oldu.  Sonra durdu.

Sesi erierken, çocuklar huzursuzca hareket ettiler.  Yüzlerinin üzerine
Meraklı bir heyecan ve rahatlama parladı.  Çok başlı kumar oynamak
Formlar, herhangi bir büyük uyanmak için insan kalplerinde çok derinden köklü
antipati.  Şimdiye kadar, izleyicilerin sempatisi
suçlular; Bu Baş Usta biliyordu.

Tekrar konuştuğunda, sesi acımasızca, ama açıkça değişmişti. "Korktun," dedi, "daha kötü bir şeyim vardı-ah, evet,
Sözsüz bir şekilde daha kötüsü-size söylemek.  Tanrıya şükür, bu onlardan biri değil
Her temiz, erkeksi çocuğun tiksinti içinde geri tepmesi gereken durumlar.  Ancak,
Bu hesapta, kendinizi ilgili sorunlara kör etmeyin.  Bu
Köprü Oynamak-Kendi İnsanlarınızı Gördüğünüz Bir Oyun Gecesi Oynarken
Geceden sonra, belki de-kendi içinde yeterince zararsızdır.  Daha fazlasını söyleyebilirim-
bir oyundur ve dolayısıyla büyüsü
Beynin En İyi Nitelikleri: Yargı, Bellek, Yapma Fakültesi
Doğru kesintiler, öngörü ve sabır.  Kısıtlama öğretir; BT
hoş bir arkadaşlık yapar.  Tüm bunları ve daha fazlasını yapıyor, sağlandı
asla kumar oynamaya başlamıyor.  Oyunun en anı
Oyunculardan herhangi birinin meblağını kaybetmesi muhtemeldir
makul olarak ödeyebileceğinden daha büyük,
neşeyle başka herhangi bir eğlence biçimine harcayın, sonra köprü
lanetlenir.  Ve çünkü siz erkeklerin deneyimi yok
Sadece bir oyun ve kumar oynama arasındaki farkı belirleyin
seni yasaklıyor ve haklı olarak.  Şimdi, ne olduğunu düşünelim
olmuş.  Aptal bir aptal adam, erkeklerle sonsuza dek oynuyor
Kendisinden daha akıllıca, ödeyemediği bir miktar para kaybetti.
Ödeme araçlarını elde etmek için kasıtlı olarak bir mektup ve bir
imza.  Ve sonra kaçınılmaz yalan söyle-yalan üzerine yalan.  O
her zaman yalanların bedelidir-'hareketsiz yatmak'.

"Eğer yapabilseydim cezayı hafifletirdim, ama düşünmeliyim
çoğunluk.  Bu tür malign hastalık kesilmelidir.  İkisi
Üç suçlu genç erkekler; Bunun sonunda gidiyorlardı
terim.  Bunun yerine, gündüz ayrılacaklar.  Üçüncü çocuk çok
daha genç.  Gençliği nedeniyle, onun tarafından ikna oldum
House-Master ona daha fazla şans verecek. "

Yine durakladı.  Sonra yüksek sesle, "Scaife!"

Scaife ayağa kalktı, çok solgun.  "İşte efendim!"

"Scaife, dördüncü form odasına gireceksiniz, [1] ve
on bir üyenin hiçbir üyesinin asla
hak etmek."

John, baş ustası okula hitap ederken formuna oturdu.
Çok uzak olmayan tırtıl, normalden daha az havalı, bu yüzden John
dikkat çekti.  Örneğin yakası çok sıkı görünüyordu; Ve o
Sandalyesinin üzerine huzursuzca hareket etti.  Çok cesur birçok adam gerginleşiyor
Büyük bir tehlike geçtiğinde.  Egerton daha sonra, "Ben
Bir delik açmak ve benden sonra deliği çekmek gibi hissettim.  Benim
sahip olmak.  Bazı Yankee's, biliyorsun. "Yine de dikkat çekici gösterdi
Deneme koşulları altında kendi kendini doldurma.  Lovell'in iki özel
Arkadaşların kaşar peyniri rengini çevirdiği görülüyordu.  Ama Desmond,
John fark etti, sarı yerine kırmızıya büyüdü.  Ne titremedi, ama
Yumrukları sıkıldı ve gözleri yakıldı.

Scaife konuşma odasını terk ederken, ardından Titchener (
Görevleri, erkeklerin swice olmak üzere olduğunu görmek
Ceza almaya uygun şekilde hazırlanır), çocuklar karışmaya başladı
onların yerleri.  Ama baş ustası elini tuttu.  O zaman öyleydi
Lovell'in kısmen toparlanan iki özel arkadaşı bunu hissetti
Dünya bir kez daha altlarından kayıyordu.

"Köprü oynamak dört sürüyor."  Tırtılın parmakları ona gitti
yine yaka.  "Bu durumda dördüncü olmalı, muhtemelen
Beşinci ve altıncı.  Daha fazla değil, sanırım, çünkü sır
çok iyi tutuldu.  Biz anlaşılmaz gerçeği ile karşı karşıyayız
Üç erkek yapabileceğim en şiddetli cezayı alacak
ve başka bir diğerinin Scot'tan kaçtığını.  _ Bilmiyorum
-AN-OF-THE--FOURTH_. "

Baş Usta, her kasıtlı kelimenin ıslanmasına izin vermeyi bekledi. Belki de
sesinin duyarlılığı olan bir çocuğa etkisini hesaplamıştı ve
hayal gücü. Bu scaife, arkadaşı, bir
Swishing ve Scot'tan kaçması gerektiğini, Sezar Desmond'a benziyordu
Biraz nadir görülen iyi bir servet değil-başkalarına göründüğü gibi-ama bir
İnanılmaz adalet düşük.  Tam olarak böyle bir yüke göndermek
düşünülemezdi.  Ayaklarına fırladı, ateşli, aceleci, ateşli
erkekleri onursuzluktan ziyade ölümü kabul ettiren ruh; Ve
Sonra, odada çalan bir sesle, en soğuk ve heyecan verici ve
En çok kötü kalp, diye bağırdı ...

"Ben dördüncü oldu."

İzleyicilerden meraklı bir ses-sürpriz bir soluk
hayranlık ve dehşet, en azından baş ustası bunu yorumladı.
Ve onun hakkındaki yüzlere bakarak onay veya onaylamama okudu,
Her çocuk kalbindeki duyguya ihanet ederken.

"Sen, Desmond?"

"Evet efendim."

Tırtıl yavaşça yükseldi.  Şimdi yeterince iyiydi.

"Beşinci oldum."

Ama Lovell'in iki özel arkadaşı koydukları gibi sıkı oturdu.  Hadi
onları suçlamayın.

"Sen Egerton?"

"Evet efendim."

Bir an için baş ustası tereddüt etti.  Aklına parladı
iki önemli figürün görüntüsü-
Oğulları malikaneye gönderin.  Eğer-eğer bunu yaparak erkekleri pusula etmişti
Harabe, kendini affedebilir mi?  Ama şimdi çocuklar
kendileri eylemini haklı çıkarmıştı; Onların layık olduğunu kanıtlamışlardı
Üreme ve tepenin gelenekleri.

"Buraya gel," dedi.

Onun karşısında durduklarında devam etti ...

"Vermek üzere olduğum cezayı almak için kendinizi bırakıyorsun
Scaife üzerine mi? "

Çocuklar cevap vermediler, gözleriyle kurtardılar.  Sessizlik
Büyük oda o kadar derindi ki, John onun dövülmesinden emin oldu.
Kalp herkes tarafından duyulmalıdır.

"Seni cezalandırmayacağım. Bu gönüllü itiraf çok şey yaptı
Hatanızı kullanın.  Bu akşam dokuzdaki çalışmamda benimle buluş ve ben
Seninle konuşacak.  Buraya geldiğimde aziz bulmayı pek ummadım ama
Bulmayı umuyordum-zent maddeler.  Ve hayal kırıklığına uğramadım. "
Diğerlerine hitap etti.  "Yatılı evlerinize döneceksiniz ve
Sessizce, eğer istersen. "


Lovell'in sınır dışı edilmesinin acil ve en belirgin etkisi
Bir sonraki ev maçının kaybı.  Damer, malikaneyi kolayca yendi.  Bazı
ibnelerin fısıldadığı yaralanmaların
Scaife'daki baş ustası,
Evin yıldız oyuncusu.  İki erkek kendilerini gizlemişti
Sabah armory (dördüncü form odasının hemen altında)
Scaife kırpıldığında.  Ama bildirdiler-hiçbir şey.  Ancak şiddetli
Ceza olabilirdi, Scaife onu bir fısıltı olmadan aldı.

Gerçekte, Scaife bir kesim aldı ve hafif bir tane aldı.  Baş
Usta, vücudu değil, çocuğun kalbine çizgiler koymak istedi.  Ne zaman
Ceza almaya hazırlandığını gördü, dedi ağır bir şekilde--

"Asla on bir üyenin bir üyesini kırpmadım. Ve şimdi,
Anı, size bir kırbaç ve sınır dışı etme arasında seçim sunuyorum. "

"Kırık olmayı tercih ederim."

_ Ve o zaman-bir cut_.

Ama Scaife, bahçeden malikaneye yürüyüşü asla unutmadım
uygulamak.  Koşmaktan çok gurur duyuyordu, erkek çocuklarıyla yüzleşmekten gurur duyuyordu
buluşmak için oldu.  Öfkeli parıltısından gözlerini bir kenara bıraktılar.
Ama kendi evinin hiçbir üyesiyle tanışmadı.  Ayrılmak için incelikleri vardı
Sahil temiz.  Odasına ulaştığında Desmond'u yalnız buldu.
Desmond gergin bir şekilde--

"Warde'ye bu sabah burada kahvaltı edip edemeyeceğimizi sordum.
Salon'a gidiyor.  Biraz yırtma somonum var. "

Scaife, yüzsüz bir kayıtsızlıkla her şeyle karşılaşmıştı, ama
Arkadaşının sesindeki sempati onu güçlendirdi.  Kendini fırlattı
Pencereden kanepe ve ağladı, bir çocuk ağlarken değil,
Zalim, bir erkeğin hıçkırması.  Lekeli gururuyla ağladı, onun için
Boşuna-Glory, günah işlediği ve başkalarının günah işlemesine neden olduğu için değil. .
Oğlan onu izlerken, kahramanın kendi kendine sahip olduğunu görerek,
Kalp kırıcı hıçkırıklar, bu sesleri çok farklı yorumladı.
Sonsuz sıkıntılı, zihninde tekrar tekrar dönüyor biraz yatıştırıcı
İfadeler, bazı rahatlık ve cesaretlendirme sözü, Desmond'a kadar bekledi
İlk paroksizm geçmişti.  O zaman söyledikleri belirlenmeyecek
soğuk baskıda.  Bu arkadaşlığın ikisi arasındaki olduğunu kanıtladığından emin olabilirsiniz
Güçlü güçlü çocuklar zayıf bir iplik değil, altın bir zincirdir.
Sıkıntı güçlendirir ve rafine eder.  Scaife kalbiyle yükseldi
Kendi gözyaşlarıyla değil, Desmond'un gördüğü gözyaşlarıyla yumuşadı
gözler.

"Ben şimdi hepim," dedi.  Sonra kaşlarını çatarak kaşlarla ekledi
Düşünceyle, "Aptal olduğumu hak ediyorum. Sahip olmalıyım
Beaumont-Greene gibi bir domuzun ihanet edeceğinden emin olacağını öngördü
Er ya da geç ABD.  Bir dahaki sefere daha akıllı olacağım. "

"Bir dahaki sefer?"  Desmond'un sesindeki dehşet Scaife gülümsemesini yaptı.

"Endişelenme, Sezar. Benim için artık köprü yok; ama," sertçe güldü
"Leopar yerlerini değiştiremez ve avdan vazgeçmeyecek
Çünkü bir tuzağa düştü ve ondan çıktı.  Gelelim
somonla mücadele. "

Kış dönemi sona erdi ve okul ayrıldı.  Üzerine
Geçen Pazar akşamı Warde, John'a birkaç kelime söyledi.

"Evde bazı değişiklikler yapmayı öneriyorum," dedi aniden.
"7 numarayı Desmond ile paylaşmak ister misiniz?"

7 numaralı, Manor'daki en çok iki odaydı.  Göz ardı etti
bahçeler ve üç odadan daha büyüktü.  Sonra John hatırladı
Scaife ve Duffer.

"Desmond eve geldiğinden beri Scaife ile birlikte, efendim."

"Doğru. Ama Scaife'a bir oda vereceğim.
Onbirin gelecekteki kaptanı olarak.  Bu-yerleşmiş.  Sen ve
Duff ayrılmalı.  Okulda senin altında iki form ve asla
Muhtemelen ikinci beşinciden çok daha yüksek.  Sonraki dönem yapacaksın
Altıncı olarak olun ve yaz aylarında Desmond size katılır.
[2] birlikte bulacaksınız.  Tabii ki Scaife sizinle birlikte bulabilirsin
dilek.  Onunla ve Desmond ile konuştum. "

Ve böylece, John'un en güzel umudu gerçekleşti.  O geri döndüğünde
Manor, Desmond ve onlardan çok daha fazla zaman ve daha fazla para harcadı
7 numaralı evin en kokulu oda yapmayı karşılayabilir.
Vicdanlar bu şekilde saklandı:-John Desmond için biraz resim veya
haklı hissettiğinden daha fazla paraya mal olan diğer dekoratif nesne
kendine harcama; Sonra Desmond John'u benzer bir hediye yaptı.  Oldu
Şeytanı güdük çırparak, dedi John, ama oh! zevk
Arkadaşına sevdiği bir şey vermek ve ondan hediye almak
karşılığında.

Bu dönem boyunca Scaife okul raket oyuncuslarından biri oldu.  İçinde
Kuşkusuz Harrow'daki en dikkat çekici çocuktu,
Her on yılda tekrar tekrar görünen takdire şayan Crichton.  Kazandı
Yüksek atlama ve engel yarış.  Bu zaferler onu dışarıda tuttu
yaramazlık ve zamanının her dakikasını işgal etti.  O ile ilişkilendirilmiş
"Bloods" ve bir gün Desmond, John'a kendini düşündüğünü söyledi
Bu muazzam şişme tarafından "düşmüş".  John gizlice tutuldu
onun dili; Ama kendi zihninde, daha önce olduğu gibi,
Scaife ve Desmond tekrar bir araya gelirdi.  Kaçan
Scaife'in oyunlardaki üstünlüğünün durumu, erkekleri ayırmıştı,
Ama sadece kısa bir sezon için.  Desmond yakında "kan" olurdu ve
O zaman John'un "düşme" sırası olurdu.  Filozof olmak, bizim
Kahraman gelecekte çok fazla endişelenmedi, ancak en iyi şekilde
Minnettar ve neşeli bir kalple.  Onun alçakgönüllülüğünde
Desmond üzerindeki etkisini ölçemedi.  Atletik arayışlarda
aşağı, tüm entelektüel kazanımlarda
arkadaşı.  Artful Warde'nin söyleyecek bir kelimesi vardı, bu da John Food'u verdi
düşünce için.

"Arkadaşına asla kriket veya footer, Verney'de eşit olamazsın. Eğer
Puan almak isteyen, kendi oyununuzu oynama zamanı. "

Bundan kısa bir süre sonra John, Warde'nin Sezar Aright'ı okuduğunu fark etti.
Charles Desmond'un oğlu, söylendiği gibi, nerede olursa olsun ünlü kalite
tanıştı.  John'un entelektüel ilerlemesi hayret etti ve sonra onu büyüledi.
John bunu keşfettiğinde çok çalıştı.  Warde gülümsedi.  John koştu
Ödül şiiri için ikinci.  Doğa için gerçek bir his vardı, ama o
henüz göstermenin teknik yeteneğinden yoksundu.  Daha Uygulanmış
Versifier ödülü kazandı; Ama John'un tarih ve edebiyat tadı
ona bourchier'i güvence altına aldı, bir mücadele olmadan değil
sahip olduğu her fakülte keskinliği.  Dahası, zevkine göre fark etti
onun coşkusunun bulaşıcı olduğunu.  Sezar hevesle ona girdi
arkadaşın yarışmaları; Mücadele ve Strife İrlandalı'ya hitap etti.
John'un temaları hakkında konuştu, ayetlerini okudu ve zaferleri tahmin etti.
Warde John'a Sezar Desmond'un ilk sırada sıkışmış olabileceğini söyledi.
Beşinci, kilin bu hızlanması için olmasaydı.  Günler
birbirlerini hızlı ve sorunsuz bir şekilde başardı.  Warde'nin gülümsediği görülüyordu
Bu dönem boyunca her zamankinden daha fazla.  Ona karşı çıkan bazı büyük arkadaşlar
ayrılıyordu ya da zaten ayrılmıştı.  Şimdi evin başı olan Bohun,
sağlam, basit bir monitör, ünlü bir sporcu değil, ama
Herhangi bir çaba alanında kendi.  Noel tatillerinden hemen önce,
Warde dehşetine, malikanedeki drenajın dışarıda olduğunu keşfetti.
sipariş.  Büyük bir masrafla yeni ve mükemmel bir sistem belirlendi.  -Den
Son Warde, evinin içinde sıhhi olarak telaffuz edilebileceğini söyledi
Ve olmadan.

Yaz dönemi geldiğinde, Desmond John'a altıncı formda katıldı.  Onlar
tek odalı olma hakkına sahipti, ancak izin verdiler ve izin aldılar
7 numarada kalmak. Desmond ibne hakkına yatırım yapıldı ve
"bulma" hakkı.  Bulma hakkı ne kadar kutsanmış bir ayrıcalık,
Bundan zevk alan çocuklar kanıtlayacak.  Kendi başına rahat yemekler
oda, hoş konuşma, yakınlık duygusu, özgürlük
kısıtlama.  Özel Stales Tüm İyi Şeyler, Ama Ne Kadar Lezzetli Tadı
Başta!

Ancak ibne ayrıcalığı katkısız mutluluk değildir.  Ne zaman
Warde Sezar'a, "Peki, Desmond, sipariş etmeyi nasıl seversin?
Slave? "Desmond cevapladı," Efendim, Little Duff var
Mürekkepimi kırdı, mürekkebi yeni halımıza döktü ve Verney's'in
Bullfinch kaçış.  Bence, genel olarak, kendimi beklerdim. "

Haziran ayı başlarında, öngörülemeyenlerin gerçekleşmediği sürece,
Harrow'un güçlü bir on bir
onun.  John ve Fluff altıncı form oyununda oynuyorlardı; Ama John
vuruşta iyileşmiş olmasına rağmen, flanellerinin şansı yoktu ve
Bowling, Warde'nin tartışılmaz koçluğu sayesinde.  Scaife neredeyse hiç
John ile şimdi konuştu, ama bazen konuşmak için 7 numaraya geldi
Desmond.  Bu nadir durumlarda John genellikle bir mazeret bulur
odadan ayrılmak için.  Her zaman, döndüğünde Desmond gibi görünüyordu
Huzursuz ve şaşkın.  Scaife'a olan hayranlığı daha çok mumlu
daha az para.  Gerçekten de, John'un kendisi, Scaife'i tespit etmek-çünkü gelmişti
Bu-onu Desmond'un hesabına götürmek, buna rağmen ona hayran kaldı:
Şaşırtıcı lütfu, güzel görünüşü ve cüretiyle büyülendi.  Onun
Pikzetsizlik "kanlar" büyüyle bile tutuldu.  Bir koç koştu
O sezonun öğleden sonraları Harrow.  Scaife bir bahis yaptı
Bu koçu yüksek caddenin bir ucundan diğerine götürürdü,
otorite burnunun altında.  Okulun kuralları ortaya çıktı
Titiz bir şekilde hiçbir çocuğun herhangi bir araca veya herhangi bir araca araba kullanmaması.  Sadece
Bisiklet Kolordu'nun bisiklet kullanmasına izin verilir.  Scaife'in bahsi, olabilirsin
Tabii, heyecanlı olağanüstü ilgi.  Kolayca kazandı, gizlendi
Antrenör-içinde olanları bile aldatacak kadar akıllı bir
sır.  Arkadaşları Wembley'de iki polo-midilli tuttuğunu biliyordu.
Bir öğleden sonra, sıradan bir maçta oynamaya cesaret etti. Warde'nin kızı, okuldan hemen çıktı, mevcut oldu,
Ve Scaife'in üzerinde bakıldığını görünce sevimli gözlerini ovuşturdu
alan.  Scaife onu görünce güldü; Ama yerden ayrılmadan önce
Ona bir not ulaşmıştı.


"Sevgili Bayan Warde,

"Eminim damarlarında çok fazla spor kanınız var
Beni polo oynarken gördüğün baban.

"Seninki çok içtenlikle,

"Reginald Scaife."


Bu tür riskleri yürütmek John Madness'e benziyordu; Desmond'a belirtti
dahi.

"Asla böyle bir adam yoktu," dedi Sezar John'a.

Sezar bu tonda konuştuğunda John, Scaife'ın devam ettiğini biliyordu.
bir parmak ve bir kuş düşerken bile Sezar ona gelirdi
bir yılanın çeneleri.  Sezar güçlüydü, ama iblis daha güçlüydü.

Zingari maçından sonra Desmond flanellerini aldı.  O neşelendi
altı fatura.  Herkes onu sevdi; Herkes onunla gurur duyuyordu, gurur duyuyordu
Babası, uzun Desmonds hattı ile gurur duyuyor, hepsi seçkin,
İyi görünümlü ve büyüleyici davranışlarla.  Okul kükredi
memnuniyet.  John, manastırlar tarafından biraz geri döndü.  Sezar koştu
O'ndan, basamaklardan ve sokağa, eldeki şapka, kızarma
Bir kız gibi.  John boğazında bir yumru hissetti.  Heyecanlandı çünkü
Glory arkadaşı hakkında parladı; Ama dokunaklı yansıma geldi,
Sezar hızla koşuyordu, bahçeden ve kendi hayatından çıkıyordu.
Ve kilitlenmeden önce, bin kez fantezi içinde gördüklerini gördü,
Staife ile Sezar kolu ve onbirin kaptanı, Sezar
Yeni samanı, [3] John'un gördüğünden daha mutlu görünüyor, Sezar,
"kan", zaferle yüksek caddeden aşağı inen,
Tüm bakıcılar, saatin kahramanı.

John kendini bencil bir canavar olarak nitelendirdi, çünkü bir tane diledi
Korkunç an, kalp ve ruhla diledi, Sezar popüler değildi
ve belirsiz.



[1] İcra yeri.

[2] "Bulma", altıncı forma sahip olan ayrıcalıktır,
Kahvaltı ve çay salon yerine kendi odalarında servis edilir.

[3] Sadece okul üyeleri tarafından giyilen siyah-beyaz hasır şapka
Kriket Eleven.




Bölüm XI

Kendini sorgulayan

  "Friend, sonsuz hayallerimden
    Yeterince az dayanıklı;
  Küçük howe'er görünüyor,
    Bu senin, hepsi senin.
  Şöhret geçici bir nefes,
    Umut zayıf veya düşkün olabilir;
  Ama aşk ölüme kadar aşk olacak
    Ve belki de ötesinde. "


Büyükşehir Demiryolu Harrow'a Baker Street, Tepe'ye katılana kadar
Beş ile ayrılmış gerçek ve bozulmamış ülkenin ortasında duruyordu
metropolün en yakın noktasından kilometrelerce çim ve
İzole konutlarla kuşatılmış, rütbe ve ölçek olarak değişen
Villalardan Ülke Evleri. [1]  İkincisinin çoğu kurban düştü
spekülatif inşaatçı ve tuğla sokaklarına kesildi ve
sıva.  Ama bir ya da iki tane hala saman alanları arasında kalıyor ve
ormangülü.

John Verney'in, okul çocuklarında yaygın olmayan istekli bir merakı vardı
İçinde yaşadığı kırsal alan hakkında bir şey.  Aşağı bir çocuk olarak,
"Zorunlu" ve ev oyunlarından serbest bırakıldığında, dolaşırdı
Uyarı gözleri ve kulakları yukarı ve aşağı, Roxeth'in yeşil şeritlerinde ve
Harrow Weald, aşırı görülen Spire'nin taze bakışlarının tadını çıkararak yapmak
Cottagers ile arkadaşlar, daha yaşlı ve daha fazlasının geleneklerini toplama
kanunsuz [2] çağ ve bunlarla sürekli artan bir aşk ve sadakat
Harm ile.  Böylece Byron yüz yıl önce dolaşmıştı.

Bununla birlikte, bu yalnız karışıklıklar,
John'un yaratıcı mizaçtan yoksun okul falkaları.  .
Örneğin Caterpillar protesto etti, "Seni bir
Geçen gün Chaw?  Ben de öyle düşünmüştüm; Ve bir karışık gibi görünüyordun
Bughunter. "Duffer'ın topografya kavramları ile sınırlandırıldı.
Tepenin bir tarafında kriket alanı ve altbilgi alanları
diğeri; Ve gelenekleri A'dan çok daha romantik bir şey tutmadı
J. Webbe'nin Lord's'daki puanları. Felf, söylendiği gibi, çok uzaktı
Onu ara sıra bir arkadaştan daha fazlasını yapmak için John'dan çıkarıldı.  Ve
Yani, birkaç terim için, John, çoğunlukla yalnız yürüdü.  Tarafından
Desmond'un ona katıldığı zamanı, büyüleyen bir bilgi topladı
Duyarlılık ve hayal gücü gibi arkadaşı.  Birlikte tekrar ziyaret ettiler
eski ve yeniyi keşfetti.  Hiç unutulmayacak bir gün çocuklar
bir mil uzakta bazı iddiaların ıssız bir evini keşfetti
Tepe.  Birkaç dönümlük alan, yüksek bir meşe ile kaplanmış
içinde kalın bir ağaç kemeri olan paling, etkili bir şekilde
ötesinde ne olduğunu gizlemek.  Her zaman kilitli, kaşlarını çatmış korkunç demir kapılar
Wayfarer üzerine; Ama John, meraklı bir burnu düzleştirerek
Demir iş, çim ile büyümüş bir taşıma sürücüsünü ayırt edebilir ve
yabani otlar ve sonunda beyaz bir taş portiko.  Bundan sonra
Yer her iki çocuklara da bir çeşit büyülü kale oldu.  Bir düzine kez
Kapılardan baktılar.  Kimse içeri veya dışarı çıkmadı
Çim yetiştirilen sürücü.  Gatekeeper's Lodge ıssızdı; Vardı
Bilgilerin aranabileceği bitişik evler yok.  Erkekler
buna "perili ev" dedi ve hayaletlerle insanlarla; muhteşem
Regency'nin Bucks, Lawrence Boyalı gibi güzel güzellikler,
ateşli politikacılar, düelistler, gizemli siyah-a-vitesli yabancılar.
John, muhteşem dükün olduğu günlerle süslü olarak bağladı
Chandos (Şapel-Organisti için Handel'i olan ve valisi
Harrow ve Lord Rodney'in koruyucusu) toplarda mahkemeyi tuttu.  Dedi
Dr. Parr'ın Sezar Anekdotları, mantıksız perukuyla, bulutları
Tütün, sesquipedalian alıntıları, Stanmore'dan geliyor; Ve
Ayrıca, okulun başka bir valisi olan Büyük Lord Abercorn'dan
jartiyer mavi ribandında çekim yapardı ve kim
Bentley Priory'de Pitt ve Sir Walter Scott'ı eğlendirdi.

"Ne kadar biliyorsun!" dedi Sezar.  "Ve benim gibi bir anın var
Babası.  Düşünmeye başlıyorum Jonathan, bir şişme olacaksın
Bir gün gibi-belki de kabine. "

"Ah," dedi John, parlayan gözlerle.

"Umarım onu ​​görmek için yaşarım," diye ekledi Desmond hissi ile.

"Teşekkürler, Old Chap. Pal ile paylaşılan bir kabuk veya zafer iki kez tadı
iyi. "

İlkbaharda yumuşak bir öğleden sonra, dört faturadan sonra Desmond ve John
Perili evin demir kapılarına yaklaşıyor.  Almamışlardı
Desmond'un flanellerini aldığı günden beri bu özel yürüyüş.
Kış döneminde Scaife ve Desmond,
Futbol on bir.  Bu dönemde Scaife yüz metre kazandı ve
çeyrek mil; Desmond yarım mil ve mil kazandı.  Tek kelimeyle vardı
Atletik bakış açısından, neredeyse her şey yapılabilir.
Lord'un görkemli bir zaferi güvende görünüyordu.  Scaife, kaptan ve
on bir kişinin beyin ve kaslarının özü bir
Güçlü adam, zihin, zevkler, erkeklik tutkuları.
Öte yandan Desmond, neredeyse uzun boylu (ve çok fazla yakışıklı
John'un gözleri), hala gençliğin görünümünü korudu.  Gerçekten de baktı
Bir yıl olmasına rağmen John'dan daha genç; Ve John kendini biliyordu
Yaşlı ve daha akıllı olun, Desmond'un ne zaman ona yaslandığını biliyordu
koltuk değneği istendi.

İki erkek arasında bir okul dostluğunu besleyen başlıca zorluk
birlikte yalnız kalmak.  Formda, oyun alanlarında,
Yatılı ev, hayat halka açıktır.  En tenha şeride bile
Harrow Boy, ısıtmalı istenmeyen selamlara karşı güvende değil
kros koşusu yapan veya sıçrayan sporcular veya
içine, Pinner Brook.  John'a kutsal alanın ihtiyacı olmuştu
Basılı.

Bu kutsanmış bahar öğleden sonra-daha sonra hatırladı
Özel sevgi-aniden bir geri çekilme sağlandı.  Çocuklar atlarken
Perili eve giden şeride son stile,
Desmond haykırdı--

"Jove tarafından kapılar açık!"

Sonra bir adam, bir tür bekçi olduğunu gördüler.
onları kapatıyorum. "İçeri girebilir miyiz?" Diye sordu John Civilly.

Adam tereddüt etti, çocuklara baktı.  Desmond'un gülümsemesi onu eritti
bir mumya eritirdi.

"Görecek hiçbir şey yok," dedi.

Sonra, birkaç istekli soruya cevap olarak,
Perili ev; Gerçekten de, ne olabileceğinin hayaletleriyle perili.
Bir şehir patronu yere sahipti.  Onu satın almıştı çünkü istedi
Harrow'daki tek oğlunu bir "ev panosu" veya günlük çocuk olarak eğitin.  Bir kaç
Çocuğun okula katılmasından haftalar önce hastalandı
Difteri ve öldü.  Onu emziren anne hastalığı yakaladı
Ve ayrıca öldü.  Baba, yalnız kaldı, sırtını bir yere çevirdi
nefret edilmiş, bina değerleri artana kadar tutmaya karar vermek, ama asla
tekrar göz atmak için.  Bekçi ve karısı bir çift işgal etti
evdeki odalar.

Çocuklar eve baktılar, ortak bir konak ve
Bahçeleri keşfedin.  Onların zevkine göre, çalılıklarda buldular,
Şimdi bir Laurel ve ormangülü vahşi doğası, bir kule-bizim
Atalar "çardak" olarak adlandırdı ve komşularına "çılgınlık".  Zirveye
Buna geniş, kesintisiz bir manzara emretti.

  "Tüm ovalardan batı Lea,
    Uxbridge daireleri ve çayırlar,
  Ruislip sularının gördüğü yere
    Oxhey ışıkları ve gölgeler. "


"Kıvrım var," dedi John.

Onlara katılan adam başını salladı.  "Evet," dedi, "ve benim metresim
Ve oğlu altına gömüldü.  Orada olmasını istedi-
Okul, yani-ve işte orada. "

"Size çok mecburuz," dedi Desmond.  Bir şilin kaydırdı
Adamın eline ve ekledi, "Burada biraz kalabilir miyiz? Ve
Belki tekrar gelebiliriz-evet? "

"Teşekkürler efendim," diye yanıtladı adam şapkasına dokunarak.  "Ne zaman gel
Seviyorsunuz efendim.  Kapılar gerçekten kilitli değil.  Sana hile göstereceğim
Aşağı indiğinde onları açma. "

Çocuklar ona teşekkür ettikten sonra adımların dik uçuşuna indi.

"Üzücü bir hikaye," dedi John, uzak Spire'ye bakarak.

Desmond tereddüt etti.  Bazen (yalnız John'a) merak etti
melankoli.

"Üzgün," diye tekrarladı.  "Bunu bilmiyorum. Baba için üzgün
Tabii ki, ama belki de oğul çok iyi.  Bu kadar şaşırmış görünme
Jonathan.  Çoğu arkadaş, hayatlarının korkunç karışıklıklarını yapıyor gibi görünüyor.  Sen
Tabii ki olmayacak.  Seni zirvede görüyorum ama ben ---- "
neşesiz bir kahkaha ile.

John bekledi.  Onlar hakkında hava yumuşak ve nemliydi.
duş.  Güneybatı rüzgarı darbeleri karıştırdı.  Dünya bir kez daha
Tumid, ortaya çıkarmak üzere.  Zaten çitler altında yeşil
kahverengi; Ampuller tatlı koku boyunca narin mızrakları itiyorlardı
toprak; İnce kayın yığınları üzerine tomurcuklar açılmaya başlamıştı.  Bunda
Yalnızlık, yalnız doğaya sahip olan John,
arkadaşının ruh hali; Ama melankolik ruhu, sanki bir
geçilemez bir bataklık üzerinde will-o'-the-wisp dans.  Aniden orada
daha hızlı hayal gücüne geldiği için ona geldi
Arkadaş, baharın aşırı güçlü gizemi, kaçınılmaz duygusu
değişim, tutuklamanın imkansızlığı.  Şu anda her şey
asılsız görünüyordu.  Tanıdık Spire bile, altınla pudralı
Güneşin eğimli ışınları,
Arkasında pembe sisler.  Tepe, katı tepe,
Vadi, ufukta lavanta rengi bir gölge.

"Buraya geldi," diye devam etti Desmond, rüya gibi-John olduğunu tahmin etti
Baba'dan bahsetmişken-"Zengin, müreffeh bir adam. Çalıştığını söylemeye cesaret ediyorum
Şehirdeki bir köle gibi.  Ve sonra huzur ve sessiz istedi
Borsa.  Kim yapmaz?  Ve bu bahçeleri dikti,
her bitkinin büyüyeceğini ve gelişeceğini ve oğlunun
onlara.  Ve sonra çocuk öldü; ve karısı takip etti; Ve büyülü
Kale bir korku yeri oldu; Ve şimdi bu bir vahşi.  Perili?
Bunun olduğunu düşünmeliyim-öfkeli!  Keşke içine asla ayak basmasaydık.
Üzerinde bir lanet var. "

"Hadi gidelim," dedi John.

"Çok geç. Şimdi kalacağız ve her Pazar tekrar geleceğiz.  Vahşi
Ve işler göründükçe ıssız, geri döndüğümüzde çok güzel olacaklar
yaz.  Konuşma.  Bir boru yakacağım. "

Tütün-Smoke'un çember bulutu ile John yüzüne baktı
okul hayatının neredeyse her saatini aydınlatmıştı.  Tuhaf
Canlılığı her zaman John'u, canlılığını şaşırttı ve yine de mükemmel
incelik.  Scaife'in yakışıklı özellikleri de canlılıkla doluydu, ama
Kabalık, cesur çizgilerinin altını çiziyor ve keskinlerden dışarı baktı,
yanıp sönen gözler.  Tırtıl Harrow'dan ayrıldığında John'a söylemişti.

"Güle güle, Jonathan. Oxford gibi bir deliğe gittiğin korkunç çürümüş!
Biri burada beş yıl sonra yeterince eğitim aldı.  Yerleşti
Gardiyanlara gidiyorum.  Babam bana yaşlı Scaife'in
Duke'un listesinde iblis indirin.  Ama Scaife'ı sevmiyoruz
marka."

Sık sık ve çoğu zaman John, Desmond'un markayı açıkça görüp görmediğini merak etti
tırtıl olarak ve o yaptı.  Bazen bir
Söz, bir bakış, sınıra ihanet eden bir jest, Desmond'u isyan etmişti;
Ancak birkaç saat sonra sınır tekrar lehine bağlandı,
Biraz parlak bir başarı ile büyüleyici göz ve kalp.  Ve sonra beyinleri!
O kadar şeytani bir şekilde zekiydi.  John yüzünü her zaman hatırlayabilirdi
15 numaralı sandalyeye yat, hasta, çürük, şaşkın ve yine de
O aşırı secde anında, "oyunu oynayabiliyor"
Soyun, ev ustası ve doktoru iradenin gücüyle yenmek ve
akıl.  Desmond'u sigara içmeye ikna eden Scaife'di. . . .
Sezar'ın sesi bu meditasyonlara girdi.

"Diyorum ki-ne hakkında kaşıyorsun?"

John, çok kırmızı, cevap verdi gergin bir şekilde, "Şimdi altıncı sendesin, sen
Sigara içmeli. "

"Ne çürümüş!" dedi Sezar.  "Ve burada, bu kulede,
Muhtemelen çivilenmiş olmak ---- "

"İşte bu," dedi John.  "Sadece olamayacağın için
bana tam kare değil gibi göründüğünü çivilenmiş. "

Sezar gülerek patladı.  "Jonathan, sen bir rom.
gitmek!"

Konuşurken boruyu aşağıdaki çalılara fırlattı.

"Teşekkürler," dedi John, sessizce.

"Buraya tekrar geleceğiz. Bu eski kuleyi seviyorum."

"Buraya bensiz mi gelmeyecek misin?"

"Ah, ho! Şeytanın cennetimize girmesine izin vermeyeceğim-evet?
Kıskanç yaşlı kuşsın!  Kıskanç olmanı seviyorum. "Ve o
tekrar güldü.

"Kıskançım," dedi John, yavaş yavaş.


Okul ertesi Salı günü ayrıldı ve Desmond eve gitti
John ile.

Bu, arkadaşların Paskalya'yı ilk kez geçirdiği oldu
birlikte.  John, Sezar'ın kutsallığı alıp almayacağını merak etti.
annesi ve onun.  O ve Sezar yan yana doğrulanmıştı
Harrow Şapeli.  Desmond'un reddedmeyeceğinden emin oldu
soruldu.  Paskalya Eve'de, Bayan Verney, sessiz, ikna edici bir şekilde dedi
ses--

"Bize yarın sabaha katılacak mısın Harry?"

Desmond kızardı ve "Evet" dedi.

Çocukken ölen kendi annesini hatırlamıyor,
John'a sık sık Bayan Verney'e bir oğul gibi hissettiğini söyledi.  Paskalya üzerine
Sabah, üçü salonda buluştu ve Desmond bir dua kitabı istedi.

"Benimkini kaybettim," diye mırıldandı.

O öğleden sonra, yukarıdaki muhteşem moor üzerinde yalnız kaldıklarında
Stoneycross, Desmond aniden--

"Din senin için çok şey ifade ediyor Jonathan, değil mi?"

"Evet."

"Ama bunun hakkında asla konuşmuyorsun."

"HAYIR."

"Neden?"

"Nasıl başlayacağımı bilmiyorum."

"Bu dünyada çok rahatsız edici ikiyüzlülük var."

John başını salladı.

"Ama dininiz size bir yardım, ha? Seni düz tutuyor mu?"

John tekrar başını salladı.  Sonra Desmond bir kesinlik havasıyla dedi-

"Keşke bir kısmı inancın. Kötü bir şekilde istiyorum."

"Eğer kötü istiyorsan, anlayacaksın."

Uzun bir sessizlik başarılı oldu.  Sonra Desmond diye bağırdı ...

"Hullo! Jove tarafından, bir tilki var, muhteşem bir adam! Buraya geliyor
Pazar akşam yemeği için tavşanlar arasında.  Awa-a-a-ay gitti! "

Elini ağzına koydu ve Halloaed.  Bir dakika sonra öyleydi
avcılıktan bahsediyor. Dinden olana kadar bahsedilmedi
Çay için eve yaklaşıyor.  Eşikte, Desmond bir
Sinir gülüşü--

"Annenizin bana bir dua kitabı vermesini istiyorum-küçük, hiçbir şey
masraflı."

Ertesi hafta boyunca tilki tazı veya stag tenleri ile avlandılar
Çarşamba hariç her gün.  Yeni ormanda Paskalya avı
eşsiz.  Muazzam arkadaşlar shires'den aşağı iniyor-
Ünlü paketler, iticiler, May Foxes'un öldürüldüğünü görmeye hevesli.  Ve orman
Onları cömertçe eğlendirir, emin olabilirsiniz.  Büyük Hampers paketlenmemiş
William Rufus karar verdiğinde fidan olabilecek meşeler altında
İngiltere; Akşam yemekleri var ve elbette eskide bir av topu
Lyndhurst köyü.  Ama her hoş gün geçtikçe John,
Sonun yaklaştığı kendisi.  Bu neredeyse sonuncuydu
Sezar tatilleri ve birlikte geçirecekti; Ve daha sonra
Bu arkadaşlık, en azından biriyle çok romantik bir tutku-olurdu
Yok olur, yoksa sonuna kadar mı dayanır?

Bir iki haftada sonunda Desmond Eaton Meydanı'na döndü.  Üzerine
Kalkış arifesinde, Bayan Verney ona küçük bir dua kitabı verdi.

"İçinde bir şey yazdım," dedi; "Ama şimdi açma."

Tren Lyndhurst İstasyonu'ndan çıkarken sinek yaprağına baktı.
Bunun üzerine, Bayan Verney'in hassas el yazısında birkaç satır vardı.
İlk adı ve tarihi.  Aşağıda, bir metin-"kime çok fazla
göz önüne alındığında, onun çok gerekli olacak. "Ve bunun altında yine bir ayet--

  "Beni memnun ettiğinde minnettar değil
  Sanki kutsamaların boş günleri vardı:
  Ama nabzı olabilecek böyle bir kalp
        Senin övgü. "


Desmond, tren geçtikten çok sonra zarif yazıya baktı
Totton.  "Ben nankör miyim?" diye sordu kendine.  "Onlara değil"
mırıldandı; "Elbette onlara değil."  Warde'nin söylediklerini hatırladı
Ingratitude, olmayan günahtır.  Ah! iğrençti
nankörlük!  Ve ona çok şey verilmişti.  Ne kadar?  İlk için
Yaptığı zaman, tabiri caizse, aldıklarının bir envanteri-
sayısız nimetler.  _ Return_'de ne vermişti?  Ve şimdi
İnce el yazısı bulanık görünüyordu; Onu olması gereken gözyaşlarıyla gördü
dökmek için.  "Aman Tanrım," diye mırıldandı, "Ben nankör müyüm?"  .
Soru, oradan ruhuna batarak zihninin derinliklerinde biraz daha derin.


Okul yeniden bir araya geldiğinde meraklı bir olay meydana geldi.  John
eskisine yol açan adımların ince uçuşuna çıkıyordu
Okullar.  Bazı kitaplar ve makaleler taşıyordu.  Scaife, aşağı
Ona suçlanan adımlar.  Büyük iyi şansla, hasar verilmedi
Güzel bir Sophocles hariç.  Ancak John,
Scaife kasıtlı olarak onu yıkmayı, muhtemelen ele geçirmeyi amaçlamıştı.
Kör öfkenin bir eccasy ile onunla nadiren.  Scaife gülümsedi
alaycı bir şekilde ve dedi--

"Bin özür dilerim, Verney."

"_One_ yeterli," diye cevapladı John, "eğer samimi ise."

Birbirlerine istikrarlı bir şekilde baktılar.  John öfkeli bir meydan okuma okudu
Scaife'in cesur gözleri-daha fazla, bir tehdit, tehdit edici gücün kaşlarını çattı
engellendi.  Scaife, ufku doldurmak, lekelenmek için genişlemiş gibi görünüyordu
Mutlu güneş ışığı.  Bir kez daha meraklı kesinlik,
Scaife'in gerçekten kötülüğün kişileşmesi olduğu, daha fazla
Malefic, çünkü yurtdışında maskelenmişti.  Çünkü Scaife onu geride bırakmıştı
yasanın kesici olarak itibar.  O korkunç deneyimden beri
Dördüncü Form Odası, Nane ve Cummin Tithe'ye para ödemişti.  Altıncı olarak
FORM BOY otoritesini destekledi, kolunda bir süre güldü.  O
Tabii ki, bir hatanın, bir kaymanın ölümcül olacağını biliyordu.  Ve o
Hata yapmamaktan gurur duydu.  O kumar oynadı, ama erkeklerle değil;
Çocuklarla değil, içti; Vücuduna istediği hiçbir şeyi reddetti; Ama o
Harrow'dan sınır dışı edilmenin bir komisyon kaybı anlamına geldiğini asla unutmadım
Akıllı bir süvari alayında. Ona işaret edildiğinde
Gardiyanlar babasının oğlunu istemedi, acı bir şekilde güldü ve yemin etti
kendisi, sıkışmış züppelere sahip olduklarını gösterecekleri
geri döndü.  Tamamen olmayı amaçladığı bir asker-şık bir süvari
Lider, eğer kader nazik olsaydı.  Şansı onun yanında olacaktı; eğer
Değil-neden-şanssız hayat neydi?  Hiç okuyucu olmamıştı, ama
Şimdi askerlerin hayatlarını okudu.  Murat, Uxbridge, hırka, Hodson,
Kahramanları mıydı.  Başarılarından bahsetmişken,
Zihin ve Desmond's.

Hoş yaz günleri geçti.  Mayıs Haziran ayına kadar eridi.  Ve her biri
Pazar John ve Desmond perili eve yürüdüler, yükseldi.
kule ve konuştu.  Scaife yaz sonunda gidiyordu.
Desmond kış dönemi için kalıyordu; O zaman John ona sahip olurdu
tamamen kendine.  Bu düşünce karanlık saatleri aydınlattı, gördüğü zaman
arkadaşı Scaife tarafından döndü, olduğu gibi taşındı
Eylem adamının karşı konulmaz gücü.  Hiçbir şey olmamalı
Bu tiz amaçlı gençliği isteyen halkı kazanmaya yardımcı olmuştu
Okulların Raket Şampiyonası.  Manor şimdi çatlaktı
House-Raket ve Futbolda Cock House, Kesinlikle Horoz Evi Olmak
kriket.  Ve Scaife, daha fazla gülümseyen Warde değil, kredinin çoğunu aldı
her zamankinden daha ve sürekli olarak Balliol bursları ile konuştu.  O asla
Geçmiş zaferlerden övündü.

Bu arada, John tüm enerjileri rekabete ayırıyordu.
Ödül denemesi.  Baş Usta tema olarak önermişti: "Tarih ve
Parlamento hitabetin etkisi. "
Desmond'a ilan etti.  Sonra, Custom'a göre, Desmond onu kopyaladı
arkadaşı için dışarı.  Kapalı bir zarfla "_spero infestis_" imzalı
John'un adını içeride ve dışarıdaki slogan, MS. yerleştirildi
Baş Master'ın mektup kutusunda.  John, ateşten sonra hızla soğuyor
kompozisyon, eşyalarını umutsuzca kötü olarak kınadı; Sezar gitti
Herkese Jonathan'ın kolayca kazanacağını söylemek hakkında "biraz
Yedek. "John kazandı, ama bu onun en az bir parçası olduğunu kanıtladı
zafer.  Makalenin konuşma gününde ilan edilmesi gerekiyordu.  Bir kez daha
John, konserde onu büken Pang'ları yaşadı.
Daha önce, ülkenin kahramanına söylendiğinde.  Ve daha önce olduğu gibi başladı
zayıf.  Sonra ateş onu ele geçiren, öz-bilinç kovuldu
Hissederek ve onun hakkında yüzlerce yüzü unutarak patladı
gerçek hitabet içine.  Kendini heyecanlandırdı, başkalarını heyecanlandırdı.  Onun sesi
tekrar boşa çıktı, ama kalbinde bir yankı bulan bir duygu ile
seyircisi; eli salladı, yaşlı ve genç nabzını hissediyor
önünde.  Hakim oldu, temasıyla süpürüldü, başkalarına hakim oldu.
Bitirdiğinde, alkış kükremesinden önceki sessizlikte, o
Desmond'un parlayan yüzünü gördüğü için zafer kazandığını biliyordu, çünkü
Zevkle parlak, şaşkınlık ve hayranlık ile dönüştürülmüş.  Sonraki
gün harika bir gazete, Harrow Boy'u memnun etmeye mahkum olarak selamladı
ve belki de Avam Kamarası'nda fetheten bir partiye liderlik etmek.
Ve yine de, bu övgü ile çekirdeğe ısındı, John bunu hiçbir şey olarak saymadı
Annesinin gülümsemesi ve Desmond'un ateşli tutuşuyla karşılaştırıldığında.

Ancak servet, her iki elle de hiç kimseye-ya da çocuğa-gelmez.
Konuşma gününden hemen sonra, John'un gurur ve mutluluk balonu
Scaife tarafından dikildi.  Yaz ortası delilik ibliyi ele geçirdi.  Bir Mayıs
doğasının doğuştan gelen pervasızlığının bir
Demir Will ve aylar boyunca için için yanan, sonunda patladı
alev.  Desmond, John'a iblis bir gece geçirdiğini söyledi.
şehir.  Dualardan sonra malikaneden çıkmıştı,
Regent Caddesi'ndeki belirli bir kulüp, ilk okul için zamanında geri döndü,
boya kadar taze-bu yüzden desmond dedi-ve sonra böyle bir
Başarı, Desmond'a övünmesi gerekir.

"Ve çivilenmişse, Eton kazanır," dedi Desmond.  "Sana söyledim
Çünkü birlikte böyle Larks'a bir mola vermeliyiz. "

John kalın kaşlarını hafifçe kaldırdı.  Sezar'ın meraklıydı
her zaman var olduğunu bilmesi gereken nefreti görmezden gelmeyi seçti
iki arkadaşı arasında.  Yoksa buna inanıyor muydu, çünkü
John, kendi üzerinde bir etki yarattı, aynı etki olurdu veya
Scaife üzerinden kullanılabilir mi?

"Biz?" dedi John.

"Denedim ve başarısız oldum. Ama birlikte diyorum ----"

"Müdahale etmem, Sezar."

"Jonathan, yapmalısın."

"Bu bir aptalın ayakları olurdu."

"Biz üçü birlikte okula gittik. Asla adil olmadın
Scaife'a.  Sana çekirdekte ses olduğunu söylüyorum.  Neden, o zaman
Swied ---- "

Desmond John'a neler geçtiğini söyledi; John başını salladı.  Yapabilirdi
Scaife'ın neden bozulduğundan daha iyi anlayın.

"Muhteşem hırsları var," diye takip etti Desmond.  "O bir
Büyük asker, anlıyorsun.  Başka bir şey düşünmez.  Asla sahip değilsin
Onu sevdim, ama bu yüzden elinden geleni yapacağını düşündüm. "

Sesindeki hayal kırıklığı ve üzüntü John'un kararını salladı.

"Seni memnun etmek için deneyeceğim."

Ve buna göre saçma deney yapıldı.  Daha sonra John sordu
Kendisi neden kaçınılmaz sonucu öngörmediğini.
Ancak açıklama kaydedilemeyecek kadar basit:
Bir arkadaşını kanıtlamak için her şeyi deneyeceğine ikna edin
dostluk.

O gece birlikte Scaife'ın odasına gittiler.  En iyi ikinci oda
Birinci katta bulunan malikanede, arkasını göz ardı etti
Laurustinus'un karışık bir çalgısının olduğu bahçe ve
Rhododendron.  Scaife, bu odayı yapmak için çok para harcadı
Mümkün olduğunca rahat.  Bir erkeğin odasının görünüşü vardı ve
içinde yaşayan adamın tüm özelliklerini sundu.
Scaife'in zafer yürüyüşü ile bağlantılı her şey okuldan
korundu.  Duvarlarda kapakları, fezileri ve bardakları vardı.  Yapabilirdin
Scaife ve onun çerçeveli fotoğrafları için makaleyi neredeyse hiç görmüyor
"Kanlar".  Scaife, kriket oyuncusu, futbol oyuncusu olarak Scaife,
Raket oyuncusu ve sporcu olarak Scaife, cesur ve zaferle baktı
Sen.  Büyük gümüş süslemelerle kaplı ince bir masa vardı.  Üzerine
Bu, odadaki diğer her şeyde olduğu gibi,
başarılı iş adamı.  Kağıtlar, kalemler ve kalemler,
Filed faturalar ve mektuplar, referans kitapları, bir
Kesin bir amaç için bir araç olarak kullanıldığına dikkat edin.  Tüm kitapları
iyi bağlı.  Botları ağaçların üzerindeydi.  Raketleri onların
basmak.  Onun çekmecesi göğsünü açsaydın, onu bulurdunuz
Mükemmel durumda giysiler.  Açıkçası, gözlemci bir göze,
Bu odanın sahibi ayrıntılara aklını verdi, çünkü bunu fark etti
Ayrıntılarda harika ve başarılı işletmeler asın.

Scaife John'a baktı, ama onu yeterince sivil olarak karşıladı.  Kriket,
Kurs, bu beklenmedik ziyareti açıkladı.  Desmond'un neyi bulanıklaştırdığı gibi
Aklında, Scaife kaşlarını çattı; Sonra hoş olmayan bir şekilde güldü.

"Ve ben Jonathan'a söyledim," diye sonlandırdı Desmond.

"Yani Jonathan'a söyledin," diye tekrarladı Scaife.  "Alışkanlık içinde misin
Jonathan'a Söyleyin "-Adı telaffuz ederken alaycı bükülme
John'u en azından çok daha iyi kaldığına dair uyardı-"Bir şeyler
Başkalarını da ilgilendiren ve onu ilgilendirmez? "

"Eğer böyle alacaksan ----"

"Serin tut, Sezar. İyi demek istediğini itiraf edeceğim.
Verney'in söylediklerini duy. "

O'nda John konuştu-kararlı bir şekilde.  Herhangi bir konuda akıcı konuşma çok
Ona sevgili her zaman zor olmuştu.  Yeterince iyi konuşabilirdi
sıradan konular hakkında; Onun mizah anlayışı, retentif hafızası, yapıldı
Eaton Meydanı eleştirel toplumuna bile hoş geldiniz, ama biliyorsun
Offtansız rezervlerin yaratığı olarak.  Eldeki konu çok
sağlam eller veya sesle dokunamaması hayati. Konuştu
En kötüsü ve biliyordu; tutarsız ve biraz sonuçlandırmak
Scaife'i içinde tutması gereken nedenlerin belirsiz bir resitali
Geceleri topal olarak "iki başın birine karşı hüküm sürmesi gerekir."

Scaife ince dişlerini gösterdi.  "Bunu düşünüyor musun? Kafan ve Sezar
Benimkine karşı mı? "

Zorluk, alaycı, küçümseyen tonda kendini ortaya çıkardı.

John omuzlarını silkti ve Rose.  "Kıktım; üzgünüm."

"Sert tut," dedi Scaife.  Desmond'un ustaca üzerine sansür okudu
yüz.  Sonra öfkesi onu öfkeli bir kızgınlığa çırptı
John'a karşı, masaları iyi üreme ile çeviren bir düşman olarak;
gerçekten, oranlara karşı bir zafer kazanmıştı.  Scaife onun içinde
nefes; Kaşları kaşlarını çattı.  "Yoklamadın; ve sen
Üzgün ​​değil, "dedi kasıtlı olarak." Ben aptal değilim, Verney; Ama belki de
Yeteneğini küçümsedim.  Onlar kadar zekisin.
Dünyada liderlik eden son kişi olduğunuzu yeterince iyi biliyordun
ben bir ip içinde; Bunu biliyordun, diyorum ama yine de buraya poz vermek için gel
Doğru gençler, görevini yapıyor-eh?-Oranlara karşı ve kabul etmek
Sezar'dan aynısı için kredi.  Neden, burun olarak benim için sade
Yüzünüzde kalbinizde görevden alınmamı istiyorsun. "

Desmond kesintiye uğradı.  "Delisin, iblis. Bunu geri al; al
geri!"

"Ona sor," dedi Scaife.  "Benden nefret ediyor ve ortak ahlakın olması gerekiyor
Onu bu odadan uzak tuttu.  Ama o bir yalancı değil.  Ona sor.  Sizin
kendi yolu.  Yumuşatın, isterseniz pap yapın, ama bir cevap alın. "

"Jonathan, doğru değil, değil mi? Scaife'i sevmiyorsun; ama
Üzgün ​​ol, çok üzgünüm, onu görmek için. "

"Funking yapmadığına sevindim," dedi Scaife.  "Bunu kare koydun.
Bırak ona kare olarak cevap ver. "

John dudaklara beyazdı, beyaz ve titriyordu; Kendi başına aşağılık
Gözler, bu nedenle, arkadaşının gözünde ne kadar daha aşağılık,
O'na tutkulu inancı kavurulmak ve buruşmak üzereydi.

Scaife gülmeye başladı.

"Tanrı aşkına, gülme!" dedi Desmond.  "Jonathan, olduğunu biliyorum
Kendinizi bu kadar iğrenç bir suçlamaya karşı savunmaktan gurur duyuyorum. "

"O yalancı değil," dedi Scaife.

"Bu doğru," dedi John, boğulmuş bir sesle.

"Onun görevden alınmasını mı diledin?"

"Evet."

John, Desmond'un öfkeli gözleriyle diğerinin
yorumlamak için çok aceleci, çok deneyimsizdi.  O görünümüne
Tutkulu kınama, söylenmemiş bırakılması gereken her şeyi fırlattı, hepsi
Scaife, alev mektuplarında puanlanmış gibi kolay okuyabilir.
Çünkü, tevazu ve alçakgönüllülüğünde, Scaife
kendisine karşı hüküm sürecekti-çünkü içgüdüsel olarak, vardı
tutuklandı, az sayıda çocuğun yakalayabileceği gibi, ilgili sorunlar vardı.
istenen, hararetle arzu edilen, bu scaife Sezar'ın
yol.  Ama bu, arkadaşı için bir mazeret olarak yalvaramadı; Ve
Scaife bunu biliyordu ve bilgisini şeytani ile kullanmıştı
başarı.  John gözlerini indirdi ve odadan yürüdü.

Desmond ile tekrar tanıştığında, her iki tarafta hiçbir şey söylenmedi.  John anlattı
Desmond önce konuşursa, konuşacaktı.  Ama açıkça
Desmond zaten gelecekteki ilişkilerinin doğasını belirlemişti.
Artık 7 numarayı paylaşmıyorlar, John bir oda ile üst altıncı olmak
ama yine de birlikte "buldular".  Ayrı yapmak bir
Her birinin dehşet içinde küçüldüğü kamu skandalı.  HAYIR; Bırakın
Daha önce olduğu gibi, dönemin sonuna kadar.  Gerçekten de çok az değişiklik
John'un Sezar'ı ummaya başladığı önceki ilişkilerinde yapılmış
Ertesi Pazar günü onunla her zamanki gibi yürürdü.  Ve eğer o
Yaparsa-John konuşacağını hissetti.  Üstünde
Tower, Spire'ye bakarak, arkadaşıyla yalnız, yüce yüceltildi
Dikenler ve brambles ya da vahşi doğa, kelimeler ona gelirdi.

Ancak ertesi Pazar günü Desmond Scaife ile yürüdü. [1] Bunlardan, şimdi bir yatılı ev olan park, bir karakteristikti
örnek.  Harrow malikanesinin efendisi Lord Northwick'e aitti.

[2] Otuzlu yıllarda Harrow Boys "Jack O 'Lantern" ya da Nocturnal oynadı
Hare ve Hounds.  Kingsbury Races ve Pinner Fuarı'na katılırlardı.
Lord Alexander Russell, Grove'da bir çocukken bir paket tuttu
Tepenin dibinde Beagles.




XII. Bölüm

"Lord"

  "Orada çok geniş daire içinde oturduk,
    Öğleden sonra çadırlar tarafından zor,
  Ve gün yavaş geçerken baktı
    Ve koşular çok erken geldi;
  Ve asla, sanırım, geçtiğimiz yıllarda,
    Kriket oyuncusu ilk girdiğinden beri
  Ölmek ölmeyi reddetti mi
    Ya da kazanan çok kazanma. "


"Sevgili Jonathan, seni gördüğüme çok sevindim. Babamı tanıyorsun
Düşünmek? "Konuşan tırtıltı.

John Albay Egerton ile el sıkıştı.

Üçü üyelerin Lord's'daki muhafazasında duruyordu.  .
Caterpillar, frock-coat'te muhteşem, üç mısır akışı [1]
Yakası, efendisi kadar büyük bir kova, oldukça göze çarpan,
Ve görünüşe göre, havalı.  Yanan sıcak bir gün oldu ama ısı
Nadiren Albay Egerton'u etkiledi.

"Jove tarafından," dedi John'a, "Bu yıl bir kesinlik olduğu söylendi ve
Görkemli bir zafer görmek için benim için çok erken geldim.  Var
İç savaş Trent koçunun tepesinde öfkelenerek, sana sözümü veriyorum. "

"Atışı kazandık," dedi John.

"Ah, Charles Desmond, erken bir kuş da var."

John ve tırtılları bir arada bırakarak uzaklaştı.  Büyük
Önündeki zemin temizlendi.  Görülebilir, aracılığıyla
Buraya ve oraya dağılmış birkaç kişi, küçük kapılar ortasında atış yaptı
Bu geniş çim genişliği ve uzun beyaz paltolarındaki hakemler.
Adımların üstünde, pavyonun ortasında, eton
Kaptan onbirini topluyordu.  Flanellerini alan Duffer
Son anda geldi ve John ve Caterpillar'a katıldı.

"Manor ön tarafa iyi," dedi Caterpillar.  "Jove tarafından! Ben
On birde tüy görmeyi hiç düşünmemiştim. "

"Bu terim bu terim muazzam bir şekilde geldi," diye yanıtladı Duffer.

"Tabii ki Kinlochs kriketli bir ailedir."

"İyi şaka birbirlerine karşı oynayan kardeşler," dedi John.

"Warde," Duffer, konuşan Warde yönünde başını salladı
Charles Desmond ve Albay Egerton ile birlikte, "köle gibi çalıştı.
Bir kriket oyuncusu ve Jonathan'dan bir bilim adamı yaptı.  O çok deli
Kazandığımızı görmek istiyor, bana atlamalar veriyor. "

"Serin tutmalısın," diye mırıldandı tırtıl.  "Ben sadece geldim
Trent Koçu.  Kalıp eti oynayan kardeşten
Bowling zayıf.  Ama en büyük oğul Strathpeffer bana topa vuran oyuncuları söylüyor
geçen yıldan daha güçlü.  Bahse girmeye endişeli görünüyordu; Yani bir
bu konuda fiver.  Sahayı alıyorlar. "

Eton onbir, yüksek sesle alkışladı, küçük kapıya doğru yürüdü.  Sezar geldi
Pedlerinde, yarasa ve eldivenlerini taşıyarak.  Ellerini salladı
Caterpillar ve bir inilti ile ilk topu almak zorunda olduğunu söyledi.

"Serin tut," dedi tırtıl.  "Bowling zayıf; ben
Cosmo Kinloch.  Değerli bir funk içindeler. "

"Ben de öyleyim," dedi Duffer.

"Ama sen bir bowling oyuncusun," dedi Desmond.  "İlk topu çıkarırsam, yapacağım
Boğazımı kes. "

Ancak Sezar uyanık, havalı ve ne yetersiz ne de aşırı güveniyor.

"Boğazını değil, topu keseceksin," dedi Duffer.  Kesme
Sezar'ın güçlü noktası.

Tırtıl başını salladı ve kehanetle konuştu--

"Valim, mırıldanmadan asla bir su çulluğuna ateş etmediğini söylüyor
Kendisi, 'tosta takın.'  Sinirlerini sabitler.  Gördüğün zaman
Top bowler'ın grubunu bırakın, kendinize 'Eton On toast' diyorsunuz.

"Kendin, tırtıl mı?"

"Kendim," dedi tırtıl, mütevazı bir şekilde.  "Sık sık şaka yapmıyorum
Ama bu benim.  Aktar. "

Diğer Harrovian, Desmond'a çağırıldı.

"Sezar ilk top bowling olmayacak," dedi tırtıl. "O
Acil bir duruma yükselen sıralama.  Bir koltuk bulamaz mıyız? "

Oturdular ve Eton kaptanının tarlasını yerleştirmesini izlediler.  Desmond
ve arkadaşı yavaş yavaş Harrow'un ortasında küçük kapılara doğru yürüyordu
şerefe.  Tezahürat henüz ılıktı.  Yeterince ateşi olurdu
Şu anda.  Caterpillar bazı şişliklere dikkat çekti.

"Bu eski Lyburn. '64'ten beri bir maçı kaçırmadı. Buraya getirildi
Bir kez kırık bir bacakla!  Jove tarafından bir çöp içinde taşındı!  O adam
Uzun beyaz sakal Lord Fawley'dir.  78 _NOT OUT_.
Charlemagne. "

"53'teydi," dedi Duffer, gerçekten ciddi bir şekilde şaka yapmayan
Konular; "Ve 78 değil 68 yaptı. Sakalını çekiyor. İnanıyorum
Benim kadar gergin. "

Şu anda onlarla ilgili sayısız sesler susturuldu; Tüm gözler döndü
bir yönde.  Desmond ilk topu almak üzereydi.  Oldu
Hafif bir mola ile orta derecede hızlı teslim edildi.  Desmond ileri oynadı.

"İyi oynadı efendim! Pla-a-ay!"

Bağırma büyük çemberin etrafında gürledi.  Başlangıç ​​ve sonu
Harika maç her zaman heyecan vericidir.  İkinci ve üçüncü toplar oynandı
Birincisi gibi.  John, Bay Desmond'un Warde'ye dediğini duyabiliyordu, "
Hugo'nun tarzı ve ayakta durma yolu-eh? "Ve Warde," Evet; Ama o
daha ince bir topa vuran oyuncu.  Ah-H! "

İlk gerçek tezahürat bomba gibi patladı.  Desmond altıncı topu kesmişti
sınıra.

Üzerinde!  Yeni melon, keten saçlı uzun boylu, ince bir çocuktu.

"Bu Fluff'un kardeşi Cosmo Kinloch," dedi John.

"Acaba bundan daha iyisini yapamazlar.
Geçen yaz Beyaz Bayanlar'da dükkan. "

"Hadi, bana söylüyorlar," dedi Caterpillar.  "Tanrım, o
Neredeyse onu ilk topladı. "

Fluff'un kardeşi, garip bir mola ile iyi bir uzunlukta yavaşlıyor
Bacağın kapalı.

"Fragmanlar," dedi tırtıl, eleştirel.  "Hullo! Hayır, gençim
Arkadaş, Shropshire'da yeterince iyi olabilir, burada değil. "

Keskin bir şekilde kırılan bir top, topa vuran oyuncu pedine çarpmıştı; O vardı
Kesmek için küçük kapısının önüne adım attı.  Ülke hakemleri genellikle
Bu gibi durumlarda yanlış kararlar vermek için çanak çömlekçiler tarafından yalvardı, öyle değil
Londra uzmanınız.  Cosmo Kinloch, boşuna itiraz etti.

"Şimdi kısa bir tane gönderecek," dedi John.  "Anlıyorsun."

Ve elbette, ondan sonra içe doğru kıvrılan uzun bir atlama geldi
perdeli.  Eton kaptanı neredeyse tüm adamları kapalı tarafta vardı.  .
Harrovian topu sınıra doğru çekti.

"Vur!"

"İyi çekildi!"

"İki 4; bu iyi bir başlangıç," dedi Duffer.

Birkaç single izledi ve sonra ilk "10" tezahüratın ortasında yükseldi.

"İşte valim," dedi Duffer.  "On birde üç yıldı
ve son dönemini kaptan. "

"Bize bin kez söyledin," dedi Caterpillar.

Rev. Septimus Duff çocukları sıcak selamladı.  Gözleri parladı
neşeli, sakallı bir yüz.  Ona iyi bak.  Harrovian
Harrovians bu.  Anne ve baba tarafındaki büyükbabaları vardı
Byron'un zamanında Harrow'da arkadaş oldu.  Rev. Septimus bir
perişan palto ve korkunç bir şapka, ama tam tırtıl,
Saygıdeğer soyağacılar, onu gurur ve saygı ile gördü.  O geldi
belirsiz batı ülke zaferinden şehre yılda sadece bir kez-görmek için
maç.  Ona sorarsan, size basit bir şekilde söylerdi
Maçı ve eski arkadaşlarını Filistin'e gitmekten daha kısa sürede görecekti; Ve
Rev. Septimus, ayrıldığından beri Filistin'i ziyaret etmeyi istedi.
Cambridge; Ve bu büyük dileğin hiç olması muhtemel değil
memnun.  O üç oğlunun babası, ama Duffer ilk
on bire girmek için.  Charles Desmond onlara katılır.  Şu anda,
Charles Desmond'un en acımasız adamlarından biri olması gerekiyordu.
İmparatorluk.  Zamanlar sıkıntılı.  Kruger'ın eli kadar büyük bir savaş bulutu,
güneyde yeni yükseldi ve kendini bütününe yayıyor
dünya. Ama günümüzde büyük bakan,
Downing Street.  Rev. Septimus'u güler yüzlü bir kahkaha ve bir
Elin doyurucu kavrama.

"Ah, SEP, Şeref Sözünüz üzerine, şimdi-daha erken burada mıydın?
Duffer yarım düzine küçük kapı alır veya Somerset'te olun, piskopos
Banyo ve kuyular? "

Rev. Septimus, "Bana piskoposunu teklif ettiğinde," diye yanıtladı Rev. Septimus
Twinkle, "Bu soruyu cevaplayacağım sevgili Charles, daha önce değil."

"Sen yaşlı humbug! Sıkıştığın günahkar gururla o kadar şişirildin
Topper, yanlış şekilde kafanıza. "

"Ruhumu korusun," dedi Duffer'ın babası, "Ben de var."

"Valinin bu topper'ı," diye belirtti The Duffer, "
En azından yirmi beş maç. "

John şapkaya bakmadı; Gözleri sahadaydı.  Başka bir tur
Cheers, "20" nin yükseldiğini ilan etti.  Her iki erkek de istikrarlı bir şekilde vuruyor;
Artık sınır vuruşu yok; Burada bir snick, orada bir atıştırmalık-ve sonra-
Gökler!-Sezar, kısa kaymanın ellerine kıvrık bir top "patlama" kesti.

Kısa Slip-Wretched Gençlik-Muff It!  Rev.
Septimus.

"İyi yakalandı! İyi tutuldu! Tha-a-nks!"

Tırtıl bu tür bir Chaff kötü formunu telaffuz eder
modern.  Şapkasını kaldırır.

"Jove tarafından!" diyor.  "Çok sıcak."

Sezar bir sonraki topun güzelce.  Geçmiş noktadan ve altında kayar
Halatlar.

Erken olduğu gibi, zemin insanlarla dolu gibi görünüyor.  Görkemli
Hava herkesi cezbeddi.  Stand Stand Doldurulduktan Sonra.  .
Renk kaleydoskopik hale gelir.  Rev. Septimus, kısa süre boyunca
Aşırı aralık, gözlerinin büyük çemberi dolaşmasına izin verir.
Yerde gençler, güzelliği, rütbesi ve moda
Krallık ve en iyisi eski dostları.  Rev. Septimus'un
Zayıflık, elbette, parmak uçlarına insan olmak.  Kendine bir
_laudator temporis acti_.  Onun gününde, maç daha az işlev gördü.
Çocuklar çimlerin üzerine oturdu; Arkalarında arabalar vardı ve
Koçlar-o zaman yere gidebilirsin!-Ve burada ve orada, sadece
Burada ve orada, bir çadır veya küçük bir stand.  _Consule planco _-- papaz
Bir Latin etiketini seviyor-maç Harrovians için muazzam bir piknikti
Etoniyalılar.  Ve benim sözüm, samanı duymuş olmalısın
Şanssız saha oyuncusu topu yere koydu.  Veya bir topa vuran oyuncu müdahale ettiğinde
Bir yarasanın olması gereken bir ped.  Veya önce bir oyuncu bowled olsaydı
top.  Ya da yürürken sallanırsa, tüm gözlerin cynosure,
Sahaya Pavilion.  Bu konuda Rev. Septimus
duyacağınız her türden daha uzun (ve daha ilginç) bir vaaz vaaz edin
Blackford-Orcas Kilisesi'ndeki minberden.

Yüksek sesle tezahürat, papazın anımsamalarına son verdi.  Desmond's
Refakatçi, yararlı bir on beş koşu için temiz bowled.  O yürüyor
Pavyona doğru yavaşça.  Sonra, Harrow Şerefelerini duyurken, o
On altı perisi gibi kızarır, çünkü kendini bir başarısızlık sayar.  Son
Yıl ilk vuruşlarında "ördek" ve ikincisinde beş tane yaptı.  HAYIR
O zaman şerefe.  Bu onun ilk tadı bal ölümlüleri başarı.
Büyük dünyayla karşı karşıya kaldı ve alkışlarını yakaladı.

"Scaife ne zaman içeri giriyor?" Rev. Septimus soruyor.

"İkinci küçük kapı."

İkinci adam adımlardan aşağı inerken daha fazla tezahürat.  Dikkatli bir koy,
Böylece Duffer babasına söyler-biri kimin arkasını kırmaya çalışacak
bowling.

"Fluff'un erkek kardeşini çıkarıyorlar," diyor tırtıl gözlemliyor.

Kalın ayarlanmış bir genç adam topu tutar.  İçinde biraz değişiklik yapar
alan.  Küçük kapı bekçisi geri duruyor; kaymalar ve nokta geri çekilmesi
Birkaç metre.  İlk küçük kapıyı alan topun sonuncusuydu.
Desmond yeni bowling oyuncusunun saldırısını almalı.

Kalın set Etonian, memnuniyetini düzenleyen,
Uzun bir koşuya hazırlanır. Topu sol elinde tutar, koşar
Büyük hızda yanlara, topu sol elden sağa değiştirir
son anda ve hem onu ​​hem de kendisini topa vuran oyuncuya fırlatıyor gibi görünüyor.

"Yağlı Yıldırım!" John diyor.

Kuru bir yaz sahayı oldukça ateşli hale getirdi.  Top, kısa perdeli,
Sezar'ın kafasının hemen üzerindeki fısıltılar.  Saniye ve üçüncüsü onu otlatıyor gibi görünüyor
kapak.  Mırıltılar duyulur.  Eton bowler'ı öldürmeye mi yoksa sakat mı?
rakip?  Kasıtlı olarak bir felç oluşturmaya çalışıyor mu?
"Funk"?

Ama dördüncü top bir "fizzer"-doğru uzunluk, bir kailer,
Çok hızlı, ama sadece küçük kapıdan.  Desmond,
kısa kayma ve üçüncü adam; Sınıra gider.

"Sezar bunu seviyor," diyor Duffer.  "Arkasında kesebilir
İnekler eve gelene kadar küçük kapı. "

"Kes-ve tekrar gel," diyor tırtıl.

Beşinci top riskli bir single için öne çıkıyor.  Rev. Septimus
Zamanın değiştiğini unutuyor.  Ve eğer varsa, ne olacak?  O
değil.  Derin canlı sesi, çim boyunca
topa vuran oyuncu--

"Orada sabit! Sabit!"

Ve şimdi yeni gelenler, önce sonuncunun son topunu almalı.
Alas ve Alack!  Altıncı top orta güdükten öldü.  .
Harrovian ileri oynuyor.  Yaşayan adam, geri oynamalısın
O!  Top yarasanın bıçağının üst kenarını sıyırır ve düz uçar
küçük kapı bekçisinin karşılama ellerine.

33 için iki küçük kapı.

Nefessiz gerilim, Scaife adım atarken çalkantılı tezahüratlarla kırıldı
zemin.  Yarasası kolunun altında; Eldivenlerinden çiziyor.
Binlerce erkek ve birçok kadın muhteşem yüzüne bakıyor ve
figür.

"Ne taşıyıcı!" Rev. Septimus'u mırıldanıyor.

Scaife adımlar.  Yüzünde John'un çok iyi bildiği ifade var
ve çok korkuyor-güç bilinci, sert kararlılık
Öncelikle, önceki kayıtları parçalamak için.  John tahmin edebilir ve bunu yapar
Mutlak kesinlik ile-ne olacak.  Altı denizci için iblis
Her topu-iyi, kötü ve kayıtsız olarak-en seçkin olanla tedavi edin
düşünce.  Ve sonra, "gözü" içeri girdiğinde Etonianlara verecek
Daha önce hiç olmadığı kadar deri avlanma.

Scaife ve Desmond tarafından yapılan uzun bir standdan sonra, Sezar yakalandı
kapak noktası, ama Scaife kalır.  Bir devasa vuruş, bir tırmık değil
erkek çocuk.  Toplar sahadan aşağı iner; iblis omuzları ve göğsü
genişlemek; Büyük düğümlü kollar yukarı çıkıyor-çatlak!  İlk bekarlar; Sonra ikili;
Sonra üçlü; ve sonra sınırdan sonra sınır.  John'a-ve kaç tane
Diğerleri?-Scaife muazzam bir insan makinesine dönüştürüldü,
kaçınılmaz olarak kesme ve dilimleme, çekme ve çizim-somutlaşmış sembol
kuvvet, acımasızca uygulanan, tartışılmaz, her şeye gücü yeten.

Oranlara karşı umutlu olan Eton kaptanı kurnaz ve havalı bir bayi koyar
"Lobs" da.  Kalıp, istikrarlı bir şekilde oynuyor, küçük kapısını tutuyor, izin veriyor
Dev koşuyor.  Etonian ilk topunu teslim ediyor.  Scaife
kırışıklığı bırakır.  Fluff topu yavaşça dönüyor-yeterince zararlı
perdeye kadar ve sonra kıvrılan bir yılan olarak ölümcül.  Scaife olmayacak
Bırakın.  Top bacaktan kapanışa hafifçe eğilir.  Scaife
Pavyon ile karşı karşıya ----

Kalabalıktan muazzam bir kükreme patladı.  Top, müthişle vur
güç, yeşil çığlık üzerinde, iplerin üzerinde, başlarının üstünde yelken
seyirciler ve pavyonun tepesine tokat.

Sadece dört; Ama Lord's'ta görülen en iyi tokatlardan biri.  Gölgesi
Mynn, bu güçlü inme alkışlamak için mezardan gel!

Ancak loblardaki satıcı, kalesinden ayrılan adamın ayrıldığını biliyor
Er ya da geç geri dönmemek.  Scaife, sarhoş olduğu umuduyla
Zaferle, tekrar tükenecek, bir sonraki lobu çok fazla yükseltiyor-bir
Yarım Volley.  Scaife gülümsüyor.

John'un tahmini yerine getirildi.  Bir kayıt oluşturuldu.
Daha önce bir Eton ve Harrow maçında asla iki top vurulmadı
Ardılda halatlar. Kalabalıklar kendi kendini beğenmelerini kaybetti.  Erkekler,
Kadınlar ve çocuklar çılgınca hale geliyor.  Rev. Septimus,
havaya eski topper; Tırtıl yepyeni bir çift parçayı bölüyor
hassas gri eldivenler.  Antrenörlerin, annelerin, kız kardeşlerin tepelerinde,
Teyzeler ve kuzenler dördüncü formlu erkekler gibi tezahürat yapıyorlar.


Harrow ilk vuruşları 289 koşu ile kapalı, Scaife onun
neredeyse kusursuz bir 126 için yarasa. Desmond 72 yaptı; Kalıp içindeydi
Yirmi yedi dakika-onun için harika bir performans-ve
Yararlı bir 17 derledikten sonra kayar.

Ancak inninglerin dikkat çekici özelliği,
Birçok koşu yapıldı-açıkça üç saat.  Elevens öğle yemeğine girdi,
Kalabalık yere dökülürken, gülüyor ve gevezelik etti.  Bu bir
Rev. Septimus'a keyifli saat.  Küçük kapıya yürüyecek ve
Sayısız arkadaşları için orada bekle.  "Hullo, Eylül!"  "İle
Jove, işte sevgili yaşlı sep! "" Eylül, sen düşmanca canavar, neden asla
Bizi görmeye mi gel? "" SEP, ne zaman o korkunç fayans göndereceksin
Seninki İngiliz Müzesi'ne mi? "

Yirmi adam, en azından-bazıları sendika her yerde bilinen isimlerle
Jack Waves-Rev. Sep'ten onlarla öğle yemeğini isteyecek; Ama Rev. Sep
Bu otuz yılın söylediği gibi gelmediğini söyleyecek
Lord "Gorge".  Şu anda bir sandviç ve bir bardak "fizz", eğer
Lütfen; Ama zaman değerlidir.  Uzun boylu bir piskopos yukarı doğru ilerliyor-
Kilisenin sütunları, etkili bir vaiz ve onun içinde bir otokrat
piskoposluk.  Çoğu insan onu huşu ile görür.  Rev. Sep onu karşılıyor
Arkada skandal bir tokat ve ona, apostolik olanı ele alıyor,
AS-Lamper. [2]  Ve Dudley Lord Piskoposu, diğerleri gibi diyorlar ...

"Hullo, Eylül! Eskiden seni bir slogger düşünüyorduk, ama hiç bir yere gelmedin
Scaife'ın o smitinin yakınında. "

Rev. Sep, "Sminin çok yaklaştığını sanıyordum" diyor.
Pavyona kurnaz bakış.  "Lamper, eski chap, gördüğüme sevindim
Yine 'Phiz'. "

Ve böylece birlikte dolaşıyorlar, güçlü prelate ve alçakgönüllü ülke
Parson, bir kez daha mutlu Harrow çocuklar.

Ve şimdi, Eton içeri girmeden önce Trent koçuna tırmanmalıyız.  Kabartma
Ve kardeşi Cosmo, Eton bowler, diğer şirkette öğle yemeği,
Ama Albay Egerton ve Caterpillar ve Warde'yi bulacağız; Yani
Hill, Dükün söylediği gibi ovayı hafifçe geride bırakır.  Yanında
Düşes Bayan Verney oturur.  Dük, neredeyse ikisi arasında yırtılmıştır.
Bu tüyün koşu yapması gerektiğini ve Etonian'ın Cosmo'nun
küçük kapılar al.  Eton oğulları onu hain, "sıçan" ve albay olarak görüyor
Egerton Gravely ona ceketinden mısır akışlarını sunuyor.

"Gülebilirsin," diyor Dük ciddiye, "ama Harrow'un ne olduğunu gördüğümde
Esme için bitti, neredeyse üzgünüm "-en küçük oğluna bakıyor (neredeyse,
Ama tam olarak değil, eskiden olduğu kadar hassas görünümlü)-"Ben neredeyse
Alastair'i de göndermediğim için üzgünüm. "

Alastair aşağılayıcı bir şekilde gülümsüyor.  "Eğer olsaydın," diyor, "
Seninle bir daha asla konuşmadım.  Esme affedici bir adam, ama mahvoldun
onun hayatı.  En azından bu benim görüşüm. "

Öğle yemeğinden sonra çimdeki kalabalık kalınlaşır.  Bayanlar görmek istiyor
Saha ve harika frock'larını sergilemek için ekleyelim.  .
Kupa gününde Ascot'ta muhafaza o kadar eşcinsel ve güzel bir sahne değil.
Tırtıl, kurnaz köpek, iris warde'yi güvence altına aldı ve nadiren görünüyor
kendisinden ve arkadaşından memnun oldum; Akıllı bir çift, ancak akıllı çiftler
bektaşi olarak yaygın.  Resimli şapkalar ve Gainsborough yılı
Elbiseler.

"En iyi İngiltere," diyor Bayan Iris.

"Ve en iyisi," diye cevaplıyor tırtıl ciddiyetle.

Iris Warde, babasının kızı olması gerektiği kadar heveslidir.  Söylüyor
sadece üçlü bir küçük kızken
Hafta cep parası, on iki hafta boyunca haftada bir kuruş kurtarırdı
Maçtan önce, tabağa bir şilin koyabilmek için
Pazar _if Harrow won_. "Ve sonuçta bir etonyalı evleneceğini ve açık mavi giyeceğinizi söylemeye cesaret ediyorum,"
tırtıl homurdanır.

"Asla!" diyor Bayan Iris.

Şimdi, pavyondaki siyah paltolar arasında beyaz bir figür görüyorsunuz veya
iki.  Elevens öğle yemeğini bitirdi ve kalabalıkla karışıyor.
Scaife, en iyi yaşayanlardan biri olan ünlü bir eski Carthusian ile konuşuyor
kriketin üsleri, bazen futbolda bir "uluslararası" ve
D.S.O.  Büyük adam çok samimi, çünkü Scaife'da bir
All-England oyuncusu.  Scaife dinler, gülümser.  Açıkçası o sabırsız
tekrar başlamak için.  Mümkün olan en kısa sürede adamlarını toplar ve onları yönlendirir
sahaya.  Polislerin yüksek sesle, sağlam seslerle söylediklerini duyabilirsiniz,
"Geç, lütfen; geç!"  Sanki büyüyle çimlerin üzerindeki kalabalıklar
eritin.  Birkaç dakika içinde Etonyalılar pavyondan çıkıyor.  .
Güneş soluk mavi kapakları ve kanatları üzerinde parlıyor ve yüzleri hafifçe
Soluk da, ama henüz mavi değil.  Eton'un güçlü bir vuruş ekibi var ve
Scaife ve Desmond bunun bir topa vuran oyuncu küçük kapı olduğunu kanıtladı.

Ve şimdi bilenler, gerçekten harika oyuncular, kendilerini yerleştirmek
Scaife Field'ı izlemek için rahatça aşağı.  Bu, onlar için büyük
Cazibe, rakip okullar arasındaki yarışma dışında.  Bazıları
Bu Olympians'ın Scaife'ın zayıflamaya karşı inning'lerini söyledikleri duyuldu.
Bowling çok değerli bir performans değildi, ancak iki "kayma"
İtiraf ettiler, fllious vuruşlar.  Yine de devlet okulu kriketi
Anaokulu kriket ve eğer Eton veya Harrow'da bulunmadıysanız ve
Şık bir kalabalığa atarsınız ve eğer birinci sınıf fielding'in
Lord'lara gelmeye değer, neden sevgili dostum, Scaife'a bak!

Scaife kapak noktasında duruyor.  Eğer dürbünlerinizi koyarsanız,
Neredeyse ayak parmaklarında olduğunu görün.  Topukları dokunmuyor
zemin.  Ve hafifçe bükülür, bir sprinter kadar düşük değil, ama
İnanılmaz bir hızla başlayabileceği düşük.  İki denizci için bir top değeri değil
Fielding yoluna girer.  Ah! Bu cezalandırılacak.  Long Hop geliyor
sahadan aşağı.  Etonian omuzlarını kareye çıkarır.  Gözü, emin olmak için
topun üzerindedir, ama zihninin gözü sınırdır; Kulağında
ilk alkış patlaması.  Yarasa, yankılanan bir şaplakla topla buluşuyor
Tenis mahkemesi yerdeki standlar.  Şimdi Scaife'ı izleyin!  O
ellerinin bunu kesebileceği tek nokta için en yüksek hızda çizer
Sert vuruş topu.  Ve cennet tarafından! Durdurur ve onu hareket ettirir
Kefaletleri çırpan küçük kapı bekçisi.

"Bu nasıl?"

"Çıkma!"

"İyi alan; iyi alan efendim!"

"Çok yakın bir gıcırtı," diyor Caterpillar.  "Çok fazla koşu çalmayacaklar
Şeytandan. "

"Bazen," diyor Bayan Iris, "Gerçekten onun bir iblis olduğunu düşünüyorum."

Tırtıl başını sallar.  "Yarımdan fazlasın, Bayan Warde."

Şu anda, ilk küçük kapı düşüyor; Sonra ikinci kısa bir süre sonra.  Ve
Skor yirmi yaşın altında.  Rev. Septimus ışıltı; Piskopos oturmuş
Onun yanında sanki bir benedictiction telaffuz etmek üzereymiş gibi görünüyor; Charles
Desmond zekâ ve iyi mizahla parıldıyor.  Tek bir vizyon
Inning zaferi bu üçünün zihinlerini içeriyor.  Onlar öndeler
Pavyonun sırası ve oyunun her topunu görmek istiyorlar.

Ancak yakında kararlı bir standın yapıldığı ortaya çıkıyor.  Koşu
Yavaş gel, ama geliyorlar; Skor yükseliyor-kırk, kırk, elli.
Kalıp kaseye devam ediyor.  Gününde tüyleri zor, ama bu, görünüşe göre,
onun günü değil.  Koşular daha hızlı geliyor.  Rev. Septimus kaldırıyor
Şapkası, alnını siler ve şapkasının yerini alır.  Arkada
başı, ama bundan habersiz.  Piskopos şimdi sanki
yeni bir komşu okuyorlardı-zekâya, "
komşu; Lanet olsun o yarım voleybolu kaplar. "Bakan
çatık; Güney Afrika'da işler siyah görünebilir, ama bakıyorlar
John's Wood'da Blacker.

Yüz iki küçük kapı için koşuyor.

Eton tezahüratları bıkkın hale geliyor. Warde birkaç koltuk uzakta
Başparmaklarını twiddling ve dudaklarını ısırdı.  Old Lord Fawley kaydı
bir brendi ve soda için pavyona.

Sonunda!

Scaife kabartmayı çıkarır ve hızlı bir bowling oyuncusuna koyar, kendi yerini değiştirir
Kısa kayma alanında.  Top, bir ilk top ve çok hızlı,
Yavaşlamaya alışkın olan topa vuran oyuncuyu bulmacalar.  Onu yanlış yapar; otlatıyor
yarasasının kenarı ve scaife sağında çok uzaklaşıyor, ama
Demon var.  Bir şekilde veya başka, havanın ruhlarını sormak-
Yazar-harika sağ eli topla tanıştı ve tuttu.

"İyi yakalan, efendim; yakalandı!"

Charles Desmond, "O çocuk yerinde şövalye olmalı" diyor.  Daha sonra
Üçü emekli topa vuran oyuncuyu cömertçe alkışlar.  O oynadı
parlak inning ve tüm Etonyalıların güvenini geri kazandı.

Eton kaptanı adımlara iner; Bir kıdemli, şık değil
Oyuncu, ama elbette, sabırlı ve kumla dolu.  Hakemden vermesini ister
orta ve bacak; Sonra alanın pozisyonlarını not eder.

"Whew-w-w-w!"

"D ---- n!" Charles Desmond'u ejakülatlar.  Piskopos ve Parson onu görüyor
minnettarlıkla.  Dürüst bir yeminin uygun hale geldiği zamanlar vardır.
Eton kaptanı ilk topu Fluff'un ellerine kesti ve Fluff
Bıraktı!  Trent koçunun tepesinden Alastair Kinloch
Dışarı, "Jolly iyi boğulmuş!"  Büyük Bakan sessizce cennete teşekkür eder
nokta, dükün oğlu, onun değil.

Ve elbette, Eton kaptanı o olana kadar başka bir şans vermez
Kredisine yarım yüzyıl ile görevden alındı.  Bu arada beş daha küçük kapı daha
düştü.  191 için yedi aşağı!  Eton sahayı bir puanla bırakıyor
Harrow'un 289'una karşı 226. Harrow gecikmeden ve bir küçük kapı
kütükler çizilmeden önce 13 koşu için alınır.  Charles Desmond görünüyor
gökyüzünde.

"Geceye yağmur gibi görünüyor," diyor endişeyle.

Ve böylece Cuma günkü oyununu bitiriyor.


Yarın Grey'i şaşkına çevirdi, sis tarafından gizlendi, ikiye batırılmış zeminden yükseldi
Saatlerce yağmur.  Tüm arkadaşlarımızın erken olduğundan emin olabilirsiniz
Lord'un ve sahanın binlerce endişeli göz tarafından incelendi.
Eton Hızlı Bowler'ın gülümsediği görülüyordu.  Benzer bir küçük kapı üzerine
Sadece üç hafta önce ünlü hat-trick yaptınız mı?  Ancak yağmur,
Bitti ve yakında güneş film sislerini uzaklaştıracaktı.  Hiç kimse
Alive, birkaçdan sonra sahanın hangi durumda olacağını önceden haber verebilir
Saatlerce yanan güneş ışığı.  Rev. Septimus Charles Desmond'a şunu söyledi.
Durumu kritik olarak gördü ve okumuş olmasına rağmen
Sabah gazetesi, Güney Afrikalı'ya dolaylı olarak bile değil
işler.  Charles Desmond, diğer şeylerin eşit olduğunu söyledi.
zafer kazanırdı; Ama diğer şeylerin çok uzak olduğunu itiraf etti
eşit.  Harrow'un hain bir şekilde yarasa olması gerekecekmiş gibi görünüyordu
küçük kapı ve sağlam bir ses üzerinde.

Yarım past on zamanında erkekler sahadaydı.  SCAIFE YAPILDI
Son talimatlar.  "Bowling'i engelle; görene kadar puanlamaya çalışma
Zemin hangi hileler oynayacak.  Şimdi kaydedilen bir dakika çeyrek anlamına gelebilir
daha sonra bize bir saat. "Sezar neşeyle başını salladı. Gerçeği
Şans, varlığının her lifini uyarmıştı.  Ve dedi ki
Kemiklerinde bunun ünlü bir maç olacağını hissetti.
'85-asla unutulmayacak bir şey.

Charles Desmond, oğlu vururken birkaç kelime konuştu.  Bu bir
Desmonds arasındaki gelenek, acil durumdan daha üstündür.  .
Bakan, Harry'nin yükselip düşmeyeceğini merak etti.  Hızlı Bowler
ilk topu teslim etti.  Korkunç bir şekilde çarptı.  Rev. Septimus
Ürküttü ve gözlerini kapattı.  Sezar iyi geçti.  Üçüncü Top
üçü kesildi.  Dördüncü fısıldadı-geniş.  Hızlı Bowler
topu talaşa batırdı.

Rev. Septimus'u "Onun için hepsi onun için reçel değil," diye fısıldadı.

"İyi bowled-bowled!"

Ne yazık ki! Orta güdük zeminden temizlendi.  Sezar
Sabit, dikkatli bir oyuncu olan ortak, ilk topu tarafından bowling edilmişti. 17 için iki küçük kapı.

Kalabalık kahramanı bekliyordu, ancak Fluff doğru yürüyordu
küçük kapılar, onlara canlı ulaşıp ulaşmayacağını merak ediyor.  Asla onun
şu anda kalp atın.  Scaife, en kısa sürede ona gelmişti
sahayı incelemişti.

"Koyu, seni erken koyuyorum çünkü güvenebileceğim bir adamsın.
İlk ve son sözüm, küçük kapıdan geniş olmayan hiçbir şeye vurmadım.
Zemin muhtemelen hızlı bir şekilde iyileşecek. "

Kalıp başını salladı.  Bir arı kovanı kafasına yerleştirilmiş gibiydi ve
Kalbinde aktif otomatik çekiç; Ama şeytana söylemeye cesaret edemedi
Bu funk, funk'tan kaçındı, ona sahipti, beden ve ruh.

İkinci bowler ilkine başladı.  Bowling yavaşladı.  Desmond oynadı
Altı top yer boyunca.  Bir kızlık.

Ve sonra o kalın set, kas canavarı, çünkü So Fluff onu gördü,
Fluff'un orta kütüğüne sabit bir şekilde baktı.  Kabartma etrafında baktı.  .
Küçük kapı bekçisinin dudaklarında korkunç bir gülümsemesi vardı, çünkü kütüphanesi kolay değildi
bir.  Kısa slip'deki Cosmo Kinloch sanki bir öngörü gibi görünüyordu
Sonuç Fluff topu eline koyacaktı.  Sonra kabarık
Bowler ile karşı karşıya.  Şimdi bunun için!

İlk top küçük kapıdan yarım ayak idi, ama kabarık bıraktı.
İkincisi yeterince gerçekleşti.  Kabartma engelledi.  Üçüncü geçti
Fluff'un bacağı, ama sadece kesici.  Desmond koşmaya başladı ve sonra
durdu, elini tuttu.  Şerefler, ringin etrafında dalgalandı
İlk olarak sınırı vurdu.  Bu biraz şanslıydı, Fluff yansıttı.

Bundan sonra her iki erkek de yaklaşık on dakika boyunca istikrarlı bir şekilde oynadı.  O zaman çok
Yavaş yavaş Sezar gol atmaya başladı.  Bir sürdüğünde yaklaşık on beş yapmıştı
Ball sert, kabartma yedekleme.  Desmond, seyahat izliyor
Ball, kaçmaya çağırdı.  Desmond'un neredeyse kesin olduğu anlaşılıyor
Top sınıra giderdi.  Çok geç olduğunu fark etti
muhteşem bir şekilde alan.  Desmond her siniri gerdi, ama yarasası yoktu
kefaletler sağa ve sola uçtuğunda kırışmaya ulaştı.

Dışarı!  Ve tükeniyor!

41 için üç küçük kapı!

Çeyrek bir saat sonra tüylü bir Yorker ile bowling edildi.  Yapmıştı
Onbir koşar ve kriz sırasında küçük kapısını korudu.  Harrow onu neşelendirdi
yüksek sesle.

Ve sonra sabahın korkunç anı geldi.  Scaife ne zaman içeri girdi
Fluff'un küçük kapı düştü.  Zemin gelişmişti, ama yine de
hain.  Hızlı melon düz bir tane gönderdi.  Altında vurdu
Scaife'in yarasası ve güdüklerini yaydı.

Küçük kapı bekçisi Harrow kaptanının ne dediğini biliyor, ama değil
tekrarlayan ayı.  Her göz onun kaşlarını çatıyordu, öfkeli yüzündeydi
Pavyona döndü; Ve Rev. Septimus da kaşlarını çattı, çünkü o
herhangi bir Harrovian'ın yenilgiyi bir
beyefendi.  Yerin diğer tarafında tırtıl diyordu
Babasına, "Her zaman topukta kıllı olduğunu söyledim."


Daha sonra Duffer'ın performansının bir olduğu kabul edildi.
Harrow'un ikinci vuruşlarında gerçekten parlak bir nokta.  Bowler olarak gitti
Sonunda ama bir.  Fluff'un erkek kardeşinin sahip olduğu oldu
top.  Duffer'ın neden Cosmo'yu tedavi etmeyi seçtiği asla bilinmeyecek
Kinloch'un topları tamamen küçümseme ve hor görüyor.  Duffer uzundu
Güçlü ve müthiş bir slogger.  Kimse onun koşmasını beklemiyordu, ama
Birinde yirmi yaptı-tüm sınır isabetleri.  Küçük kapıları terk ettiğinde
Skora otuz sekiz eklemişti ve yerleri değiştirmezdi
bir imparator ile.  Rev. Septimus onu odaya kadar takip etti.
Oyuncular değişir.

"Sevgili oğlum," dedi, "Sana asla altın bir saat veremedim
Ama benimkini almalısın; İşte ve-ve Tanrı sizi korusun! "

Ama Duffer, kendi Waterbury'sini tercih ettiğine yemin etti.


Eton, neredeyse bir küçük kapı üzerine dört saat içinde 211 koşu yapmaya gitti.
Cuma günü olduğu gibi ses.  Scaife, Duffer'ı kaseye koydu.
Şeytan şansa inanıyordu.

"Bu senin günün Duffer," dedi.  "Pitch 'onları kaldır. "

Duffer, efendisinin coşkulu memnuniyetine göre, "onları yükseltti"
Başarıyla 33 için dört küçük kapı aldı. Beş kişiden dördü!  .
Ancak diğer çanakçılar o kadar başarılı değil, Eton bir
yüz koşu.  Kaptanlar 7.30'da kütük çizmeyi kabul etmişlerdi.  Kazanmak,
Bu nedenle, ova iki saatte yüz daha yapmalıdır; ve üçü
Çatlak topa vuran oyuncuları dışarıdaydı.

Çaydan sonra seyircilerin öfkesinde inanılmaz bir değişiklik oldu.
Mahkumiyet, bitirmenin yakın olacağını ve
heyecan verici; bölünmemiş ilgiye değer tek şey gerçekleşiyordu
zeminin ortasında.  Dakikalar geçtikçe meraklı bir sessizlik
Kalabalığın üzerine düştü, sadece rakip okulların tezahüratları tarafından kırıldı.  .
Hem yaşlı ve genç çocuklar her topu, her vuruşu izliyorlardı.  .
Eton kaptanı hala içerideydi, istikrarlı bir şekilde oynuyordu, zekice değil; zımpara
Bowling gevşiyordu.

Pavyonda Rev. Septimus, Warde ve Charles Desmond
birlikte oturuyor.  Onlardan uzak olmayan Scaife'in babası, büyük, üzücü
Kare başı ve ağır, güçlü işaretli özellikleri olan adam.  Asla
Bir kriket oyuncusu oldu, ama bu oyun onu yakaladı.  Yanında oturdu
oğulları olan Neuchatel'in büyük evinin dünyaca ünlü finansmanı
tepeye gönderildi.  Koşmadan sonra koşun, koşu eklendikten sonra
Gol.  Scaife'ın babası Neuchatel'e döndü.

"On bin kilo için bir çek yazardım," dedi, "eğer kazanabilirsek."

Lionel Neuchatel başını salladı.  "Evet," diye mırıldandı; "Çok heyecanlı hissetmedim
Sir Bevis derbiyi kazandığından beri. "

Deep Field'da Desmond duruyordu, sefil çünkü hiçbir şeyi yoktu
yapmak.  Hiçbir top yoluna gelmedi; Çünkü Eton kaptanı kararını vermişti
Bu maçı bekarlar ve ikili ile kazanmak için.  Çok dikkatlice onu yerleştirdi
Fielders arasındaki toplar; çok dikkatli bir şekilde partneri onu izledi
Şef örneği.  Koşuların çalınması yok, düz toplar yok, hayır
Galeri oyunu-Till zaferi güvence altına alındı.

Zavallı Lord Fawley bu noktada bir iç odaya emekli oldu ve çekti
Beyaz sakalında vahşice.  Yanında oturan yaşlı Lyburn
O, Gurgling ve nefes nefese, ondan sonra sendeledi.  Rev. Septimus tuttu
alnını siliyor.

"Bu kadar daha uzun süre dayanamıyorum," dedi Warde, boğuk bir fısıltıyla.

"Hit, efendim! Hit!"

Eton tezahürat çılgınlaştı.  Yaklaşık bir saatlik pawky'den sonra,
İlginç bir oyun olan Eton kaptanı aniden taktiklerini değiştirdi.  Onun
"Göz" içerideydi; Şimdi ya da asla gol atmasına izin vermeyin.  Bir yarım volley indi
Pavilion sonu-bir yarım volley ve küçük kapı dışında.  Etonian hepsini koydu
Bu kadar erkekçe muazzam bir şekilde bastırdığı güç ve güç
Kaydırma ve iplerin üzerinden topa temizleyin.

"Bu bahsi ikiye katlamak ister misin?" dedi Strathpeffer Caterpillar'a.
Trent koçunun tepesinde duruyorlardı.

"Hayır, teşekkürler."

"Sana bire bir ver, Egerton?"

"Bitti-Fivers."

Mutsuz bowling oyuncusu başka bir yarım volley gönderdi.  Bir kez daha Etonian
Smote ve Smote sert; Ama bu top birincisi ile aynı değildi,
Her ne kadar aynı görünse de.  Top yukarı ve yukarı doğru yükseldi.  Olur mu
Halatların üzerinden mi düştün?  Binlerce göz uçuşunu izledi.  Desmond
Koşmaya başladı.  Golconda sonbaharda altı pens!  Düşüyor
Düşüyor, düşüyor.

Charles Desmond, "Asla zamanında oraya gitmeyecek" diyor.

"Evet yapacak," diye cevaplıyor Warde vahşice.

"O var!" Rev. Septimus'u çığlık attı.  "He --_ Has__!"

Pandemonium gevşedi.  Grey başlı adamlar şapkalarını havaya fırlattı;
M.P. dans etti; Güzel kadınlar çığlık attı; Yerdeki her Harrovian
uludu.  Çünkü Sezar topu yalın kahverengi ellerinde tuttu.

Eton kaptanı yavaşça pavyona doğru yürür.  Geçmesi gerekiyor
Sezar yolunda ve onu geçerek duraklar.

"Bu muhteşem bir yakalamaydı" diyor, cesur bir gülümsemeyle
beyefendi.

Ve Harrow, Eton kadar samimi bir şekilde, emekli olan şefi alkışlıyor,
Caterpillar, Bayan Verney'e fısıldar--

"Bunu gördün mü? Sezar'ı tebrik etmeyi bıraktığını gördün mü?"

"Evet," diyor Bayan Verney.

"Umarım Scaife bunu da gördü," diye yanıtlıyor Caterpillar serin bir şekilde.  "O Eton
Kaptan bütün kumaştan kesilir; Orada Jove tarafından kalitesiz! "

Ve Desmond.  Desmond nasıl hissediyor?  Ona sormak boşuna, çünkü o
Deneyip denemeye söyleyemedim.  Ama soruyu cevaplayabiliriz.  Eğer
Ona hizmet etmek istediği ülke ona verilen tüm onurlarla
tercih edilen bir oğlunun üzerine, asla, _never_ caesar desmond tekrar bilecek
Bu kadar zarif, katkısız bir neşenin anı.


Yarım saatten daha az bir sürede altı küçük kapı ve 39 koşuyor!

Şimdi her top, her vuruş, tezahürat, alaycı veya
aksi takdirde.  Rev. Septimus'un geçtiği altın günlerden dolayı yok.
Kalpteki çocuklar asla değişmez.  Ve atmosfer çok suçlanıyor
Bir kıvılcımın silahı alevlendirdiği elektrik.

_ 192 için bir küçük kapılar.

_Eight küçük kapılar için_ 197.

Demoralizasyon belirtileri her iki tarafta da kendilerini gösterir.  Bowling var
Basarsız zayıf olun, vuruş daha da öyle.  Dört bekar daha
kaydedildi.  İki küçük kapı düşecek, sadece on koşu kaldı.

Ve oynamak için on iki dakika!

Scaife tekrar Duffer'ı giyer.  Rev. sep'in dudakları görülüyor
Dairen hareket edin.  Dua mı yoksa küfretiyor mu, çünkü üç single
Oğlunun ilk üç topunu mı attı?

"İyi bowled-bowled!"

Adil uzunlukta bir top, tüm sıradan oynamak için yeterince kolay
koşullar, ancak muazzam sorunlar tehlikede olduğunda bir "teaser"
Etonyalılardan birini yendi.  Son adam sahaya doğru koşar
Mükemmel bir uluyan kasırga ile.  Warde yükselir.

"Ben dayanamıyorum," diyor ve sesi tuhaf bir şekilde sallanıyor.  "Sen arkadaş
Maçtan sonra beni Pavvy'nin arkasında bulacak. "

"Seninle giderdim," diyor Rev. Septimus, boğulmuş bir tonda "ama ben
Yürümeye çalıştım, aşağı inmeliyim. "

Charles Desmond hiçbir şey söylemiyor.  Ama dua et, ifadeyi not et
Sadakatle kaydedildi _punch _-- sıkıştırılmış dudaklar, sert kaşlarını çattı
Kaşlar, çıkıntılı çene.  Ünlü tartışma, tüm kavgaları bir
bitirin ve düşene kadar kendini savaşır.

_Seven yapmak için koşar, düşmek için bir küçük kapı ve oynamak için beş dakika _ !!!

Açıkçası son adam,
Şef.  Bowling, anemik kızların ve iki
Sınır ortalamasına girer-Victory.  Yeni gelen kare,
kalın set hızlı bowler, on birde en kötü sopa, ama bir adam
Kararlılık, bir slogger ve köy takımlarına karşı bir koşucu.

Mektuba talimatlara uyuyor.  Duffer'ın beşinci topu
sınır.

Üç koşu yapmak için ve iki buçuk dakika oynamak!

Duffer son topu gönderir.  Rev. Septimus gözlerini örtüyor.
Ey sefil Duffer!  O dizleri balmumu olarak ve kolları
Griffin'in ellerinde pirzola yapışır!  Ey acımasız Duff!  O dejenere
asil bir efendinin oğlu, saldırmak için bir anda cesaret edersin
Düşmanını uzun bir atlama ile mi?

Kare, kalın setli melon, top kısa sürerken dişlerini gösterir.
Sonra smar ve koşar.  Koşuyor, çünkü o kadar sert vurdu ki hayır
El, elbette, dönen küreyi durdurabilir.  Koşar-be-ve
Cover Point'te iblis.  Bu iblisin inanılmaz conjuring trick-ne
başka arayabilir misin?  Ve o kadar sık ​​uyguladı ki,
neredeyse imkansız olamama.  İzlerken bahar gibi görünüyor
Toptaki bir kaplan gibi.  Cennet tarafından! Durdurdu-onu yakaladı
yukarı!  Ama eğer onu küçük kapı bekçisine gönderirse, o da gelecek
geç.  Diğer Etonian zaten birkaç metre içinde
kırışık.  Scaife tereddüt etmez.  Bowler'ın küçük kapısını hedefliyor
Bully'nin bacaklar kadar hızlı koştuğu yere doğru bir düşünce
Kısa onu taşıyabilir.

Hedefer ve shies-Instanten.  Küçük kapıyı paramparça eder.

"Bu nasıl?"

İtiraz, zeminin her bölümünden geliyor.

Ve sonra, açıkça ve açık bir şekilde, hakemin fiat'ı konuşuldu-

"Dışarı!"

Rev. SEP yükselir ve acele eder, sandalyeleri üzen, ayak parmaklarında tedavi eder,
Sadece Warde'ye Harrow'un kazandığını söyleyen ilk kişi olduktan sonra.

"_İo_! _İo_! _İo_!"



[1] Harrow renklerinin mavisi.

[2] lamper, _i.e._ lamba direği.




Bölüm XIII

"Eğer yok edersem yok olurum"

  "Arkadaşların adını hak ettiğimizden beri,
    Ve senin etkisi bu yüzden içimde yaşıyor,
    Bir parçam senin içinde yaşayabilir
  Ve seni asil uçlara taşıyın. "


Bir sonraki Salı günü Bill'de tezahürat kaydedilmesi kaydedilmelidir,
Dolaylı olarak, hikayemize dayandığı gibi.  Olacak
coşku, kargaşa, çalkantılı heyecanın
On beş yıl önce benzer bir durumdan bile daha büyük.
Ancak, şaşkınlığına göre, desmond, scaife, özel hale getirildi
saatin kahramanı.  Scaife'in öfke gösterisi kalbinde iltihaplandı
Düşük üremeden daha erken bir şeyi affedebilen erkekler.  Tepe vardı
Etonian'ın neşeli tebrik sözünü konuşmaya devam ettim
Sezar, ve tek başına tırtıl değil, ama on üçün kestanesi yapmıştı
Karşılaştırmalar.

Ancak Scaife, bu konuda resepsiyonundan şikayet edemedi
Unutulmaz Salı öğleden sonra; tezahürat bir mil duyulmuş olmalı
uzak.  Ancak Desmond farklı beğeni topladı.  Şerefe hayır
Daha yüksek sesle-bu imkansızdı-daha sonra, heyecan olduğunda
Giyerek Sezar, özel bir gösterinin nesnesi oldu.
monitörler ve altıncı form.  Neredeyse her notu üstte
Okul elini sıkmak veya arkaya okşamakta ısrar etti.
Scaife diğerleriyle geldi, ama hemen hemen bahçeden ayrıldı
ve odasına emekli oldu.  Büyük maçı kazanmıştı; Desmond kurtarmıştı
BT; ve okul ince farkı yakaladı.  Daha fazla, Scaife
John'un uzanmış ellerle Desmond'a gittiğini biliyordu.
Lord's'ta maç.  John'un istekli sesini duyabiliyordu, alevini görebiliyordu
Gözlerinde hayranlık, "Oh, Sezar, sen olduğun için mutluyum
Bu yakalamayı kim yaptı! "Ve o cömert sözlerle, o sıcak
elin tokası, Scaife inşa ettiği bariyeri görmüştü
Arkadaşlar arasında köpek günlerinde buz gibi çözülür.


Manor'un dikkati şimdi ev maçlarına sabitlendi.  BT
okulun dört üyesiyle on bir
Takım, antik ev yenilmez olduğunu kanıtlamalıdır.  Ama John'un sürprizine göre
Bu keyifli olasılık mahkumiyete olgunlaştıkça Warde ihanet etti
Bağlanmamış endişe ve hatta sinirlilik.  Bayan Iris Desmond'a güvendi,
Konunun ne olduğunu hayal edemediğini kim çok fazla mahkeme ödedi
Papa ile.  Ve anne, (aynı kaynaktan) geçti, gerçekten
Lord'taki gerginliğin çok fazla olduğundan korkuyordu.
Sürdürülemez koca yıkılmak üzereydi.  Sonunda John uydurdu
Bir soru sormak için zihni.  Komuta ikinci oldu; Bir hakkı vardı
Şefe ciddi bir şey olup olmadığını sormak.  Buna göre, o
Dualardan sonra Warde'yi bekledi.

Ama sorusunu koyduğunda ve yeterince mütevazı bir şekilde ifade ettiğinde
Endişe ve yapabilseydi yardım etme arzusu, Warde dudaklarını ısırdı.  O zaman o
Şiddetle patladı--

"Ben sefilim Verney."

John hiçbir şey söylemedi.  Öğretmeni yükseldi ve yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başladı
çalışmak; Sonra durma, John ile yüzleşerek, huzursuzla hızlı bir şekilde konuştu
Volkanik rahatsızlığı gösteren jestler.

"Ben şeytan ve derin deniz arasındayım," dedi, "çok daha iyisi
Adam benden önce.  Grosser kötülükleri sileceğimi sanıyordum
Manor, ama yapmadım-yapmadım.  Bunda bir adamın
House, belki de ikisi, ama biri her halükarda, geceleri dışarı çıkıyor
Ve şehre mi gidiyor?  Cevap vermen gerek yok, Verney.  Eğer biliyorsan,
Bunu önlemek için güçsüzsiniz, yoksa gerçekleşmez. "

"Teşekkürler efendim."

"Sadece kim olduğunu tahmin edebilirim. Emin değilim. Ve emin olmak için, ben
casus oynamalı, sürünmeli ve sürünmeli, ne yapmam için yapmam gerekir-
suçlu ile birlikte masum.  Neredeyse kalbimi kırıyor. "

"Bunu anlayabiliyorum, efendim, bizim için yaptıklarınızdan sonra."

Warde korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Tam olarak anladığını sanmıyorum" dedi
yavaş.  "Şu anda cazip geldim, hiç olmadığım gibi cazip
cazip, şeylerin kaymasına izin vermek, hem gözleri hem de kulakları kapatmak,
terim bitti.  Sonraki dönem "-sert bir şekilde güldü-" Ben böyle durmuyorum
Garip bir yer.  Derin deniz her zaman yanımda olacak, ama
Şeytan-Şeytan başka bir yerde olacak. "

John başını salladı.  Ciddi yüzü ne onay ne de ifade etti
Onu izleyen adama onaylamama.  Daha sonra Warde hatırladı
Bu elverişsizlik.

"Eğer harekete geçmezsem"-Warde'nin sesi titredi-"
kendi gözlerim. "

John, ev ustasının hareket edeceğinden hiç şüphe etmemişti.  Gelince
sürünen ve sürünen, zirveler sürünmeden ölçeklendirilebilir ve
sürünüyor mu?  Asla----

"Bir uyarı kelimesi konuşmayacaksın," diye devam etti Warde şiddetle.
"Henüz bilmediğimi biliyorsan, hala benimle konuşamazsın
Çünkü bu durumda günahkar altıncı formda bir çocuk.  Konuşamazsın
bana; Ve onunla, onuruna konuşmayacak mısın? "

Son cümlede sorgulama vardı.  John neredeyse cevapladı
Duyulmaz bir şekilde--

"Konuşmayacağım-onurumla!"

"Kendi yuvamı faul yapmam zor, zor, ama
öyle olmalı.  İyi geceler."

John odasına geri döndü, olmadan sakinleşti, içinde çok tedirgin oldu.
Hangi acımasız ruh onu Warde'nin çalışmasına yönlendirmişti?  Evet; Sonunda,
Keşif, utanç, etkisiz sınır dışı etme markası,
Düşmanının kafasına, hayır demeye söz verildiği için ortaya çıktı
uyarı kelimesi.  Warde gibi, kesinlikle bilmiyordu, ama o
Scaife'in şehre başka bir riotous gece geçirdiğini tahmin etti
kibrit.  Heyecanla parıldayan gözlerde okumuştu,
Scaife'in manyetik cesaretinde bilinçli gücün alaycı bir gülümsemesi
bakış atmak.  Ve sonra Lawrence'ın ayrılık sözlerini hatırladı-

"Bu bitirmek için bir kavga olacak ve Mark Me, Warde kazanacak!"

İki sefil gün ve gece geçti.  John bir kereden fazla teşvik etti
Kendini Warde'ye gitme ve "Ne sevdiğini düşün
Benden, onun topuklarında olduğundan nefret ettiğim çocuğu uyaracağım. "
Yine de, her zaman son anda gitmedi.  Bazı güçler görünüyordu
onu kısıtla.  Ama duygularını analiz etmeye çalıştığında itiraf etti
kendisi karıştı.  Warde'nin güvenini almıştı;
Ve kötüye kullanmaya cesaret edemedi.  Acı bir zamandı.  Yapamadı
zihnini iş veya oyun üzerine yoğunlaştır, uykudan yoksun, perili
Desmond'un hepsini bilmesi durumunda, ondan döneceği inancı
durmadan.  O zaman, hayatının en zor anında
Kaçış açıldı.

Maçtan bu yana John ve Sezar, eski sınırsızlığa devam etmişlerdi
ve sürekli yakınlık ve ilişki.  John içeri ve dışarıdaydı
Desmond'un odası, Desmond her saat John'un odasının içinde ve dışındaydı.
Elbette birlikte "buldular", ama neyse ki yemeklerde değil
Oğlanlar veya erkekler kalplerine en yakın şeyleri tartışıyorlar.  Ama
gece, ışıklar çıkmadan hemen önce veya hemen sonra
Olympian,
Yararlı "Tolly", Sezar ve Jonathan geçmişten özgürce konuşacaklardı.
ve gelecek.  Bu çok değerli dakikalarda veya Pazar günü
öğleden sonraları, John'un arkadaşına makaleleri veya ayetleri okur
her zaman Desmond'un hayranlığını ve coşkusunu kovdu.  John's'a
Entelektüel faaliyetler Sezar'ın oynadığı, tabiri caizse galeri; bile
John'un birçok öğleden sonra kapalı bir güveçte oturmuştu
Raket mahkemesi, Desmond'un hizmetini köşeye bırakarak veya onun sıcak
Çizginin hemen üstüne döner.  Evde, tatillerde, erkekler vardı
Daima aynı düzlemle karşılaştı.  İkisi, John daha iyi biniciydi
ve vuruldu.  Her ikisi de Harrow'un Philathletic Club [1] üyesiydi ve
Desmond'un bir sporcu olarak eşsiz bir şekilde üstün olduğu gerçeği
John'un ince entelektüel kazanımları ile dengelendi. John ise
Times, Sezar'ın kusursuz olan küçük kapıyı kesmesini diledi.
Stil, Desmond ise kıskançlıkla madalyadan veya
Deneme veya John'un başarılarından bazıları.  John sık sık ve iyi konuştu
Tartışma Topluluğu, konularını istihbaratla kaldırarak ve
bakım.  Böylece aralarında ver ve alıyordu ve bu da
arkadaşlıklarının dengesi ve bu olmadan hiçbir arkadaşlık olamaz
Mükemmel telaffuz.

Hiçbiri daha az, özgür ve keyifli, eskinin bu yeniden başlaması
samimiyet olmuştu, John Sezar'ı bunu algılamayacak kadar iyi biliyordu
Aralarında beş hafta boyunca ortaya çıkamaz bir
meydana gelmişti.  Daha önce çok iyi yorumlanmış işaretlerden, John
Sezar'ın bir kez daha şeytana borçlu olduğunu tahmin etti.  Ve son olarak,
Sezar, bahis yaptığını, kazandığını, takip ettiğini itiraf etti.
Scaife'ın tavsiyesi ve sonra kaybetmişti.  Kayıp
kazanç ve fark, yaklaşık beş ve yirmi pound gönderildi
Scaife'ın scaife tarafından yapılan bahisçisi.  Daha önce olduğu gibi, Scaife alay etti
böyle bir borcun dostuna herhangi bir huzursuzluğa neden olma olasılığı, ama
Desmond tüketerek.

Manor'un sahip olduğu yarı final ev maçının Cumartesi günü
Bir inning ve yirmi üç koşu tarafından büyük bir zafer kazandı, John
Desmond'un Dualardan Sonra Odası.  Bir keresinde arkadaşının olduğunu fark etti
alışılmadık derecede heyecanlı.  Ancak John bunu Sezar'ın büyüklüğüne bağladı
Gol.  Başarı her zaman Sezar'ı iltihaplandırdı, tıpkı göründüğü gibi
Sakinsize John.  John konuşmaya başladı, ama Sezar'ın
Soyutlanmış, tek hecelerle cevaplanmış ve saatine iki kez baktı.

"Randevunuz var mı Sezar?"

"Hayır. Ne diyorsun, Jonathan?"

"Geceye oldukça queer görünüyorsun."

"Yaparım mı?"  Gergin bir şekilde güldü.

"Bu borcu rahatsız etmiyor musun?"

Bu kez Sezar doğal olarak güldü.

"Daha çok değil. Neden, o borç ----" Durdu.

"Ödenmiş mi?" dedi John.

"Olacak. Endişelenme!"

Ama John endişeli görünüyordu.  Sezar'ın ince kurulu olduğunu algıladı
Eller titriyordu, ne zaman olurlardı.

"Harry," dedi.
Evde-"Harry, sorun nedir?"

"Neden, hiçbir şey-hiçbir şey, yani herhangi bir şey anlamına geliyor."

"Harry, sen İngiltere'nin en kötü yalancısın. Bir şeyler yanlış. Yapamam
Bana mı söyledin?  Mecbursun.  Bana söyleyene kadar seni terk edersem asıyorum. "

Desmond'a sürekli baktı.  Açık gri gözlerinde küçüktü
Desmond'un bir veya iki kez gördüğü altın kahverenginin dans etmesi
daha önce,-John her zaman derinden taşındığında geldi.  Dans
Flecs'ler Desmond'un fantezindeki kendilerini spritelar, havadar haline getirdi
John'un iradesinin yaratıkları, John'un isteklerini ve emirlerini empoze eder.

"Scaife, eğer sevseydim sana söyleyebileceğimi söyledi."

"Scaife?"  John nefesini aldı.  "O zaman Scaife söylemeni istedi
Ben; Bundan eminim. "
yanan şüphe.  Scaife, John'un bir şey bilmesini isteseydi,
Çünkü böyle bir bilgi zevk değil acıyı kanıtlamalıdır.  John söylemedi
Bu.  Sonra, çok aniden, Desmond devam etti, "Yemin ederim
sana kutsal olarak kabul edileceğini mi söylemek üzere? "

"Evet."

"Scaife ve beni ilgilendiren bir konu, sen değil.
müdahale etmek?"

"HAYIR."

"Londra'ya gidiyorum."

"_Ne_?"

"Bana böyle bakma, sen aptal yaşlı kıç! Değil-sen değilsin
"Sinirle güldü."
aslında borçumun miktarı,
Carlton otelinde akşam yemeği şapelden sonra ona verilecek
yarın sabah.  Kasabaya bisiklete biniyorum ve geri bisikletim.  Eğer gitmezsem
Bu Cumartesi, dönem bitmeden bir şansım daha var.  Bu
Tümü."

"Hepsi bu," diye tekrarladı John, aptal.

"Bana bir 'midilli' yapmanın daha kolay bir yolunu gösterebilirsen,
Sen."

"Scaife seni bu çılgınlığa mı yumurta etti?"

"Hayır, yapmadı."

"Sen de temiz bir göğsünü yapabilirsiniz."

John biraz gerçekleri çıkardı. Onların arkasında, elbette durdu
Scaife, kötülüğü kötülük için sevmek, kötülük dikmek, kötülüğü toplamak,
kasıtlı olarak şeytanın işini belirler.  Desmond, ortaya çıktı, vardı
Scaife'i Rab'bin maçı bitene kadar şehre gitmemeye ikna etti.
Scaife, Londra'da iki gece geçirdiğinden beri,
yasak meyve için iştah iştahı; Desmond'da da heyecan verici, değil
meyvenin kendisi için bir iştah, ancak
tehlikeli macera.  O zaman, düşüncesiz "
Bu tür "konuşulmuştu, alaycı bir cevap geldi"
bunun için sinir. "Ve sonra tekrar ateşli ve
Kendini istekli doğa tacize, Scaife
arkadaşım, riski düşünmesi için onu kabul ederek, onu yatmaya çağırır,
sanki bir başlı çocukmuş gibi.  Ve son olarak Desmond'un meydan okuması,
"Bahse girerim sinirim var" ve protesto ederek kabulü,
Diğer, John'un söylenmesi gerektiği göz önüne alındığında izin.

"Peki bu gece mi?"

"Bu ücretli Bill'e sahip olmak istiyorum. Sence şimdi geri döner miyim?"

Zihninin gözünde, zavallı John'umuz uzun bir şeride bakıyordu.
Sonunda dönüyor.  Arkadaşını scaife'ye inandırabilir mi?
bu şeyi istemeden başka hiçbir nedenden geçmeye getirmişti
Bir arkadaşımın eliyle ölümcül bir düşmana zarar verdin mi?  Hayır, asla böyle olmaz
Sezar olarak ustaca bir genç, böyle bir
iğrenç açıklama.

"İyi geceler," dedi John.

"Benimle oldukça hasta olduğunu görüyorum Jonathan. Unutma, beni yaptın
konuşmak.  Yarın sabah iyi bir kahkaha atacağız.  Yürüyeceğiz
Perili eve ve hikayemi anlatacağım.  İçeri gireceğim
bir saatten az. "

John odasına geri döndü.  Sessizlik ve düşünce gerekliliği vardı
zorunlu hale gelir.  Ne yapabilirdi?  Warde'nin
Bekliyor ve izliyor.  Tükenmez bir sabrı vardı.  Desmond, değil
Demon, yakalanacak ve kovulacaktı.  John Desmond'un odasına döndü.

"Bana çok şey söyledin," dedi; "Bana biraz daha söyle. Nasılsın
Yapacak mı? "

"Ne yapmak için?"

"Evden çıkın mı? Bir bisiklet al-ve tüm bunlar?"

"Kolay. Lovell bu şekilde dışarı çıktı ve diğerleri. Eşikten atlıyorsun
At-chestnut'a ilk iniş penceresinden.  Kişi mümkün olmalı
elbette atlamak; Ama atlayabilirim.  Sonra ağacın aşağısına düşüyorsun,
çalılıktan ve kilitli küçük kapı kapısının üzerinden. "

"Evet," dedi John yavaşça, "kapının üzerinden."

"Bisiklet Kolordulardan birinden bisiklet ödünç aldım ve bastım
[Transcriber'ın Notu: Gizli mi?] Bahçede, sağdaki bir çalıda
kapının. "

John başını salladı.

"Ondan sonra ay ışığı; yolculuğun son derece tadını çıkaracağım."

"Geceleri eve dönmeye çalışacak mısın?"

"Çok tehlikeli. Lovell yaptı; ama iblis cesurca sadece
Şapelden önce.  En kısa sürede yarım düzine işten çıkmış olabilir
Sabah kapı açıldıkça.  Bir yığın altında uyuyacağım.
Güzel bir gece.  Şimdi, yaşlı Jonathan, umarım bundan memnunsun
Beni ya da beni aldığın günahkar değilim. "

"Buraya bak Harry. Eğer dostluğumuz adına size itiraz edersem;
Senden iyiliğimi ve annemin bunu yapmamasını istersem
şey----"

"Jonathan, gitmeliyim. Bunu olduğundan daha da zorlaştırma."

"O zaman zor mu?"

"Bu konuda sızlanmayacağım. Bu macerayı ve Jove tarafından kurdum!
Bunu göreceğim.  Oranlar benim karşı yüze bir
çivilenmek. "

"Pekala; artık demiyorum. İyi geceler."

"İyi geceler, yaşlı Jonathan."

John odasına geri döndü, üç dakika bekledi ve sonra umutsuzlukla,
Scaife'ı aramak için karar verdi.  Demon'un
Olağanüstü şans onun ve sınır dışı edilmek arasında durmak üzereydi.
Desmond elli yakalanırdı, ama o değil.  John dişlerini toprakla
Düşünce öfke ile.  Scaife'ı yalnız buldu-kriket üzerinde çalışmaya
hesaplar.

"Hullo, Verney!"

"Sezar bana Londra'ya geceye gittiğini söylüyor. "

"Ah, sana bunu söyledi, değil mi?"

"Evet; bana söylemesini mi istedin?"

"Belki."  Scaife daha yüksek sesle güldü.

"Bana kanıtlamak istiyorsun," dedi John, yavaş yavaş, "sen
daha güçlü? "

"Belki."  Scaife güldü.

"Şey, teslim olursam, daha güçlü olduğunuzu itiraf edersem,
Beni yendi, bu yeterli olmayacak mı? "

"Eh? Seni pek almıyorum."

"Sen daha güçlüsün."  John'un sesi çok sefildi.  "Bende
Denemem gerektiğini bildiğin gibi onu caydırmaya çalıştım ve başarısız oldum.
Bu yeterli değil mi?  Zaferiniz var.  Ama şimdi cömert olun.  Dönüş
Yuvarlayın ve gücünüzü başka şekilde kullanın.  Bundan vazgeçmesini sağla
çılgınlık.  Kendi dostunuzu görmek istemiyor musun? "

"Bunun değerli bir şansı!"

"Şans var."

Scaife tereddüt etti.  İçinde biraz değerli dürtü karıştı mı?  Kim yapabilir
söylemek?  Keskin gözü yumuşadı ve sonra tekrar sertleşti.

"Hayır," dedi çabucak.  "Ne önerdiğinizi kabul edersem,
Hepsi, zafer kazanan, ben değil.
Denersem. "Üçüncü kez tekrar güldü, vahşice." Sen
Kendi Petard'ınız Verney ile kaldırın.  Beni görevden aldığını görmek istedin; Ve
Bin bir şans var, Sezar'ın görevden alınacağı,
Sen kıvrım.  Bıçağımı sana sokmaya yemin ettim ve Tanrı tarafından yaptım
BT."

John dışarı çıktı, çok solgun.  Özel tarafa geçti ve
Warde'nin çalışma kapısına dokundu.  Bayan Warde'nin sesi ona girdi.  O
John'un yüzüne baktı.  Daha sonra baktığını ifade etti
tekil serin ve kendi kendine sahip.

"Bay Warde'yi görmek istiyorum," dedi.

"Head Master'da yemek yiyor."

"Yakında olacak mı?"

"Ben-bilmiyorum. Belki de değil. Onu beklemezdim, eğer Verney, eğer
Ben sendeydim. "

"Teşekkür ederim," dedi John.  "İyi geceler."

Odasına geri döndü.  Bayan Warde'nin gözlerinde ne okumuştu-ne?
Heyecanlanmak?  Endişe?  Aniden, buna mahkumiyet geldi
Head Master'da akşam yemeği kördü.  Neden, bu sırada
Öğleden sonra Warde, Scaife'dan yemek yemediğinden bahsetmişti
dışarı.  Şeytana kasıtlı olarak sahilin değerli olduğunu bildirmişti.
Ve şu anda, muhtemelen, Warde kestanenin yakınında gizlenmiş yatıyordu
Ağaç, bekliyor, izliyor, itmek için-yanan adam!

"_Cave_!" hayati hayatını yırttı.  Şimdiye kadar
Onurun zulmü John'u hiç ezmemişti.  Çözüldü
Warde'ye sözünü kırmak istediğini söyle, açıklanamaz görünebilir
Bir adım daha ileri gitmemesi ve uyarmadan sözünü kırmaması gerektiğini
Ev-Master.  Bu kadar güzel vicdan noktaları üzerine
dünya çapında önem.  John'a göre, her halükarda, arasındaki fark
Karışık bir ahşaptan çıkan iki yol, göründüğünden daha fazlaydı.
Bazılarımız.  Warde ona dolaylı olarak güvenmişti: kendini getirebilir mi?
Adama bildirmeden Warde'nin güvenini ihlal etmek mi?

Ancak, baskı altında yapmış olabileceği bir mesele olarak kalmalı
Tahmin et.  Şu anda üçüncü bir yol görünür oldu.  Ve aşağı itin John
Nereye gidebileceğine dair dikkate alınmadan acele etti.  Tek şey
Bu krizde sade, bir planı keşfettiği kesinti
Son derece değer verdiği iki şeyi kurtaracak eylem-dostluğu
Sezar ve onur sözü için.

Burada John'un ne yapacağını spekülasyona özgürüz.
bir eylemin sonuçları tutarla kabul edildi
bir kerede gerçekleştirildi ya da hiç.  Ama düşünecek zamanı yoktu
eylemin biraz yönlendirmesi dışında herhangi bir şey
işkence düşünceleri.

Yatağını buruştu, odasını bozdu ve bir şapka ve ince koydu
palto, Mandi'nin erkek tarafındaki tüm ışıklar
söndürüldü.  Sonra odasından çaldı ve pencereye süründü
Pasajın sonunda.  Bir dakika sonra, içinde sıkışmıştı,
ve boşluğa korkuyla bakarak dışarıdaki eşik üzerinde duruyordu
altında ve eşik ile şube arasındaki mesafe önündeki
o. Daha sonra, bu anın en zor olduğunu itiraf etti.
Aktif bir çocuktu, ama asla böyle bir uçurum atlamamıştı.  Eğer o
Bough'u özledim ----

Tereddüt etmek utanç verici bir geri çekilme anlamına geliyordu.  John ter molasını hissetti
o; Craven Fear, kalp tellerini tuttu ve onları şiddetlendirdi.

Atladı.

Şubeyi yakalama kolaylığı böyle fiziksel bir rahatlama oldu
neredeyse işini unuttuğunu.  Sessizce ağaçtan aşağı kaydı
dibine ulaşırken durakladı.  Ay yukarıda yükseliyordu
Ufuk, ama ağaçların altında karanlık stygiandı.  John itti
Sessizce çalılıklar boyunca, mümkün olduğunca hafifçe tedavi ediyor.
Her an, bir fenerin parıltısını görmeyi bekledi, Warde'nin
Ses, omzuna tutuklanan bir el hissetmek.  Oldukça
Herhangi bir makul doğrulukla tahmin etmek imkansız
Garden Warde bir saklanma yeri için seçmişti.  Çok yakında ulaştı
çalıların kenarı ve mehtaplı, park benzeri bir şekilde baktı
onun altında çayır.  Mümkün olduğu gibi, Warde'nin izini göremiyordu.  A
Düzine ağaç onu gizleyebilir.  Belki de her şeyi bilme ile
ev ustası, küçük kapı kapısının nihai olduğunu bölmüştü
Egress yeri.  Belki de küçük kapı benzer bir
Warde'nin kendisi malikanede bir çocukken amaç.  İçin hayati önem taşıyordu
John'un Warde'nin onu tanımadan onu görmesi ve vermesi planı
takip etmek.  Chase, bir noktada makul bir şekilde yakalanır
Mümkün olduğunca malikaneden.  Warde açıklama isteyebilir, ama hiçbiri
Yarına kadar gelecek.  Bu arada, sahil olurdu
Desmond için açık.  John, iyi bir şekilde,
pilot motor.

Ama Warde neredeydi?

Soru bir dakika içinde ve bir modadan sonra kendini cevapladı
Kesinlikle öngörülemeyen.  John çalılıktan geçerken
Küçük kapı geriye baktı.  Korkusuna, erkeklerin tarafında ışıklar gördü,
Scaife'ın odasının penceresinde ışık.  John anında ne olduğunu böldü
Geçmeye gel ve bir aptal için kendini lanetledi.  Warde, bir cumaydan
Vantage, bir çocuğun evini terk ettiğini görmüştü.  Neden tutuklamaya çalışmalı
çocuk? Neden peşinden koşmanın aşağılanmasını riske atmalı ve,
Belki de onu yakalayamıyor?  Hayır, hayır; Erkekler kırk olası değildi
O çocuksu tarzda çalış.  Warde sonsuz daha iyi benimsemişti
plan.  Bir çocuğun evi terk ettiğinden emin olarak, yapacak hiçbir şeyi yoktu
Odaların etrafında yürüyün ve hangisinin olmadığını öğrenin.  Başlamıştı
Scaife ile.  Scaife'ın yanında,
Ev; Sonra John'un odası geldi ve sonra Sezar.  Warde'den çok önce
Sezar'ın odasına ulaştı, Sezar onu duyardı.  Sezar, herhangi bir
oran, kaydedildi.  John, çalılıkların örtüsünün altına geri döndü.  O
Scaife'ın penceresinden hafif titremeyi gördüm ve daha istikrarlı bir şekilde parladı
Yan odada.  Bu odanın penceresi açıktı ve John
Warde'nin sesini ve evin başını duyun.  John bekledi.  Ve
Sonra ışık Desmond'un odasında parladı.  John'a çarptı
Duvar, titriyor.  Sezar sesleri duymamış olsaydı, tamamen olsaydı
Giyinmiş, ---- Aniden Warde'nin güven verici sözlerini yakaladıysa: "Ah,
Desmond, seni rahatsız ettiğim için üzgünüm.  İyi geceler."

John bekledi.  Çok yakında Scaife Desmond'un odasına gelirdi.  Ah!  Sadece
Bu yüzden.  Gece o kadar hala oldu ki, oldukça açık bir şekilde çocukları duyabiliyordu '
boğuk sesler.

"Naber?"

"Warde turlarına gidiyor. Belki de bir sıçan kokuyor."

Ve sonra fısıltılar!  John kulaklarını zorladı.  Sadece bir veya iki kelime daha
ona ulaştı.  "VERNEY ---- D-D-Sneak müdahale! Bakalım!"  Oldu
Konuşan Scaife.

John kendi kapısının açıldığını ve kapandığını duydu.  Scaife, o zaman keşfetmişti
onun yokluğu ve doğal olarak uyardığı sonucuna kadar sıçradı
Warde.  Bırak onun öyle düşünmesine izin ver!  Çocuklar hala birlikte fısıldıyorlardı.
"Geceye değil," dedi Scaife kararlı bir şekilde.  "Hayır, hayır," diye yanıtladı Desmond.

John ne yapılması gerektiğini merak etti. Warde, elbette,
John dışında evindeki hiçbir çocuğun kayıp olmadığını tatmin eder,
Onu devamsız olarak telaffuz etmeden önce.  Zavallı garde!  Bu bir
onun için sert vuruş.  John'un düşünceleri birbirlerini özgürce sallıyordu,
Desmond'un sözlerini hatırladığında: "
Terim bitti. "Arkadaşının yolunu temizlemek istemişti,
engelle.  Sonra bahsin şartlarını hatırladı ve güldü.

Satınca geri döndü, bisikleti buldu, lambayı yaktı ve kaldırdı
Makine kapının üzerinden.  Sonra tekrar güldü.  Sonuçta, bu
esaretten kaçmak, yaklaşmakta olan bu gece yarısı macerası
sınır dışı edilme kılıcı, onu kemik iliğine heyecanlandırdı.


John Pazar günü malikaneye döndüğünde, kapılardan kısa bir süre sonra
Sabah kilidini açarak Dumbleton'un onu beklediğini buldu.  Dumber
Face öyle şaşkınlık ve şaşkınlığı ifade etti ki John neredeyse
kendine rağmen güldü.

"Hepsi Hup, efendim," dedi Butler.  Sadece yoğun anlarda
Heyecan, aspiratı yanlış yerleştirdi veya dışarıda bıraktı.  "Sen
Bay Warde'nin çalışmasına hemen benimle gel. "

John uşak tanıdık odaya kadar takip etti.  Warde düşmedi
Yine de, Dumber'in mahkumdan ayrılmaması için talimatları vardı.
John yazı deskine baktı.  Sonra Dumbleton'a döndü ve dedi
Dikkatsizce

"Bu çuval demek, ha, aptal mı?"

"Evet, efendim.
fazla!"

"Teşekkür ederim Dumber."  John masadan bir zarf aldı ve yazdı
Scaife'ın adı.

"Dumber, lütfen Bay Scaife'a bunu verin-iltifatlarımla.
Görüyorsunuz, bir ücret faturası. "

"Çok iyi efendim."

John kartı zarfın içine yerleştirdi ve her ikisi de Dumbleton'a verdi.

"İltifatlarımla!"

"Kesinlikle efendim."

"Ve _After_ Şapeli."

"Evet efendim."

Bir süre sonra Warde içeri girdi. Dumbleton hemen dışarı çıktı.
John'a kederli, geriye dönük bir bakış.  İyi adam çok görünüyordu
şaşkın.  John'un yüzü için John'un sınır dışı edilmesi onu şaşırtmıştı.  John
Bunun farkında değildi, ama şaşırtıcı derecede iyi görünüyordu.  Heyecanlanmak
yanağını yıkamış ve gri gözlerine bir ışıltı ödemişti.  O vardı
Kasabaya ve sırtına yolculuğundan keyif aldım; Lee'nin altında sağlam bir şekilde uyudu
bir samanlık; ve yüzünü ve ellerini atın içinde yıkamıştı
Sudbury Hill'in eteklerinde.  Ve Desmond'un güvende olduğu kesinliği,
sonunda o, John, scaife üzerinde zafer kazanmıştı, ruhunu doldurdu
sevinçle.  Warde ise sefil görünüyordu; O geçmişti
Uykusuz gece; Solgun, haggard, gaunt'du.

"Ne söyleyeceksin, Verney?"

"Hiçbir şey efendim."

"Hiç bir şey."  Warde ellerini sıktı ve konuşmaya başladı,
Acı çektiği ve baskılanan her şey çalkantılı kelimelerle ve
jestler.  "Hiçbir şey. Orada durmaya ve söylemeye cesaret ediyorsun-hiçbir şey. Bu
Bu şeyi yapmalıydın?  Neden, inanılmaz!  Ve ben kim
sana güveniyor.  Ve beni pirinç gibi bir yüzle dinledin, gülüyor
Kuşkusuz, kendine ihanet eden aptalda.  Peki sen
Buraya geldi, bu yüzden karım bana yoldan çıkıp kalmadığımı görmek için
Sahil açıktı.  Ve bir salatalık gibi iyiydin.  Oh, sen ikiyüzlü
Lanet olası ikiyüzlü!  Seni şimdi görmeliyim ama bir daha asla yapmayacağım
Yüzünüze isteyerek bak, asla!  Peki, bu sefil iş
sona ermeli.  Dün gece evimden çıktın.  Olduğumu duydun
Head Master ile yemek.  Erken geri döndüm ve senden atladığını gördüm
Geçit penceresi.  Londra'ya gittiğini inkar etmiyorsun, ben
sanmak?"

"Hayır, efendim; bunu inkar etmiyorum."

Şu anda John, bilinçsizce, sanki zafer gibi görünüyordu
Yaptığı şeyde.  Warde temiz, net yüzünü vurabilirdi,
Öfkeli bir bakışla karşılaşmasız bir şekilde buluşuyor.  Tiksinti içinde onu çevirdi
Geri döndü ve pencereye yürüdü.  John bunu görmek yerine hissetti
Öğretmen derinden taşındı.  Döndüğünde iki gözyaşı kandırıyordu
yanaklarından aşağı.  Onların görüşü neredeyse John'u çözdü. Warde ne zaman
Tekrar konuştu, sesi duyguları tarafından boğuldu.

"Verney," dedi, "Şimdi sınırsız bir şekilde konuştum, çünkü
Sen-sen "-sesi titredi-" En çok tuttuğum her şeye olan inancımı sarsın
Sayın.  Sana söylüyorum-sana inandığım gibi sana inandığımı söylüyorum
karımda.  Şimdi bile bir şekilde bir hata olduğunu hissediyorum-sen
Kendini itiraf ettiğiniz şey değil-yüzsüz yüzlü bir humbug.  Sen
Bu ev için çalıştığım gibi çalıştım ve bir anda geri al
o iş.  Bunun ne gibi olacağını düşünmeye durdun mu?
Diğerleri? "

"Henüz değil efendim."

John saygıyla sempatik görünüyordu.  Zavallı garde!  Bu sertti
gerçekten onun üzerine.

Aniden kapı açıldı ve Desmond odaya girdi,
alışılmış mülkleri tam olarak göz ardı etti ve
Warde.

"Efendim," dedi şiddetle, "Verney bunu kurtarmak için yaptı --_ me_!"

Warde, John'un yüzüne yavaş gülümseme kırılmasını gördü.  Ve onu görmek, o
Karakterinin bir adamı kadar histerik kahkahalara yakın geldi ve
Mizaç gelebilir.  John'un inanılmaz bir nedenden dolayı algıladı.
keçi oynamıştı; Aslında masumdu-
Humbug, bir ikiyüzlü değil, yüzsüz yüzlü bir günahkar değil.  Ve rahatlama
O kadar muazzam ki öğretmen kendini bir sandalyeye geri döndürdü, nefes nefese kaldı.
Desmond sessizce konuştu.

"Kasabaya gidiyordum, efendim. İlk kez yemin ederim. Ve sadece
Bir bahis ve bir pencereden atlama heyecanı için.  John
Beni caydırmaya çalıştı.  Her tartışmayı tükettiğinde gitti
kendisi. "

"Rab övülebilir!" dedi Warde.  Her şeyi bölmüştü; Ama o
Desmond'un hikayeyi ayrıntılı olarak anlatmasına izin verin.  Scaife'in adı dışarıda bırakıldı
anlatı.

Sonra Warde yavaşça dedi ki, "Bu işi kafaya yönlendirmeyeceğim
Usta; Ben onunla başa çıkacağım.  Kendi iyiliğin için Desmond,
Baban uğruna ve her şeyden önce bunun uğruna
House, size söz vermenizi istemekten daha fazlasını yapmayacağım, geri kalanı için
Harrow'da geçirdiğiniz zaman, olanı kefaret etmeye çalışacaksınız. "


Tuzlarına değer tüm erkekler rezerv yaratıklardır; saygı duyalım
onlara.  Arkadaşlar arasında ne geçtiğini tahmin etmek kolaydır-
minnettarlık, kendini alım, bir taraftaki aşağılama; .
Sempati, cesaret ve utangaç, diğer tarafa kısıtlanmış sevgi.
John bunun için acı tatlı bir an, kılık değiştirmeden ortaya çıkaran,
Desmond'un karakterinin zayıflığı, ancak zaferi aydınlatan
Scaife, tamamen güçlü.  Bu bilgiye sahip olsaydı John insanlık dışı kalmıştı
Onun için Spikenard olmadı.

Şapel bitti, çocuklar eve geri döndüler.  Bir dakika içinde
ibneler çay ve reçel sotları ile acele ederdi,
emirler; Bir dakika içinde Scaife, sıcak sorularla acele ederdi
dudaklar.  John, Scaife'ın adımını duyurken kendine kıkırdadı.

"Hullo, Sezar! Neden Şapeli Kesdin? Ve ----"

John, Carlton Supper-Card'ın elinde olduğunu gördü.  Kıkırdadı
Tekrar.

"Dumber bana yeni verdi --_ Bu_. Sonuçta gittin mi?" sordu
Sezar.  Warde'nin önceki gece ziyaretinden beri tanışmamışlardı.

"Gitmedim," dedi Sezar.

"Dumber bana Verney'in iltifatıyla verdi."

"Bahsini kaybettin," dedi John.

"Ama nasıl?"

"Jonathan benim yerine şehre gitti," dedi Desmond.  "O düşündük
Warde ile-o değildi.  Bu sabah erkenden,
yatağında uyumamıştı.  Onun geri döndüğünü gördüm ve dumber beklediğini gördüm
onun için.  Dumber Warde'nin odasından çıktığında bana şunu söyledi
Jonathan şehre kalmıştı ve istila edecekti. "

Scaife'in dinlediği hikayenin geri kalanını bulanıklaştırdı
dikkatle.  Desmond bittiğinde bir duraklama vardı.

"Sen şeytani zekisin," dedi Scaife John'a.

"Midilli ödeyeceğim," dedi Desmond.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Scaife.  "Paraya gelince, hiç beklemedim
bunun hakkında.  Mutluyum-ve bilmelisin-kazandığın
bahis.  Hepsi, Verney senin ihtişam hakkına sahip değil
ona ver. "

"O, o da-daha fazlası."

Scaife güldü.  John oldukça rahatsız hissetti.  Daima Scaife
İnanılmaz kaynağını beklenmedik anlarda sergiledi.

"Boş ver."
İtiraf ediyorum, hatırlıyorum, Verney'in zekası. "

Gitmek için dönüyordu, ama Desmond kolunu tuttu.  Konuştuğunda
Adil yüzü kırmızı oldu.

"Yanlış adamda ve yanlış zamanda alay ediyorsun," dedi öfkeyle,
"Ve ben aptalmışım gibi konuşuyorsun. Pekala, ben bir aptalım ve
Kabarcıklar üflerim.  Yapabiliyorsan bunu dikin.  Bunu yapman için sana meydan okuyorum. "

Scaife omuzlarını silkti.  "Çok açık," dedi serin bir şekilde,
"Nazik arkadaşın burkulan bir ayak bileği veya
soğuk."

"Ne demek istiyorsun?"

"Öne çıkacağından emindi. Elini zorladı.
Asla işten çıkarılma şansı yoktu ve biliyordu
BT."

"Evet," dedi John, sakince, "biliyordum."

"Sadece öyle," dedi Scaife.  Islık attı.

Desmond'un ibnelerin onları çağırmadan önce John'a fısıldaması için zamanı vardı
John'un odasında kahvaltı--

"Diyorum Jonathan, seni başarısızlığa uğratmayacağımı bildiğine sevindim.
Demon diyor ki, sen zekisin; Sen ondan daha zeki bir manzarasın. "

John başını salladı.  "Yavaşım," dedi.  "Aslında,
kurtarmaya geleceğini düşündüm ben
kasabadan yürüyüş yapıyordu. "

"Her neyse, beni görevden alınmaktan kurtardın ve yaşadığım sürece ben ----"

"Kahvaltıya gel," dedi John.



[1] Philathletic Club, öncelikle tüm konularla ilgilenir.
Harrow oyunlarını endişelendirin; Aynı zamanda bir sosyal kulüp.  Seçkin
Sporcular, monitörler vb. Üyelik için uygundur.  .
Okul başkanı _EX-officio_ Başkanıdır.




Bölüm XIV

İYİ GECELER

  "İyi geceler! Uyu ve o kadar
    Bulanık bir Lea'da görülen ışıklar
  Umut ve Cesaret ve Endeavor çocuğu
    Sana sessiz bir Benison parıltı!
        Gençlik taşıyıcı olun
          Yakında sertlik;
        Hayat daha adil
          Loyaller için;
  Uzak lambalar ışığa kaybolana kadar
  Dreamtime'da dinlen.  İyi geceler!  İyi geceler!"


Yaz döneminin son Cumartesi günü malikâne horoz evini gördü
Kriket: Neredeyse baskın bir sonuç ve bu nedenle özellikle
Yabancılar için ilginç.  Sabahı Scaife veda etti
"Breker" [1] kremalarda; Olimpiyatçılardan bir ziyafet
John bir davet aldı.  Kabul etti çünkü Desmond bir noktaya değindi
onun öyle yapması; Ama oldukça farkındaydı.
Demon'un güler yüzlü gülümsemesi imkansız nefret ve kızgınlık yatıyordu.  .
Kahvaltı kendi içinde John'u gösterişli olarak vurdu.  Scaife'in babası gönderildi
bıldırcınlar, _a la lucullus_ ve diğer lezzetler.  Yemek boyunca
Konuşma gelecek savaştı.  O zamanlar muhafazakarın çoğu
Makaleler Poohpoohed Silahlara itiraz olasılığı, ama Scaife's
Kuşkusuz Güney Afrika işlerinde büyük bir otorite olan baba,
Oğlu bir kavga kaçınılmazdı.  Dahası, o ve arkadaşları zaten
Montajlı piyade alayı yükseltmeye hazırlanıyor.  Kahvaltıda Scaife
bu haberi duyurdu ve bunu ekledi
Bu alaya katılacak ve geçmeye çalışmayacak düşmanlıklar
Sandhurst.  Ve mevcut olan arkadaşlarından herhangi birinin
On sekiz yaşından büyük, samimi bir şekilde davet edildi.
isimler ve kendisini korumak için mümkün olan her şeyi yapacağını
onları kütükler.  Sezar olduğunda kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
Desmond ayağının üzerindeydi, istekli ...

"Beni aşağı koy, iblis; önce beni indir!"

Ve sonra Scaife, cevap verdiğinde John'a baktı ...

"Doğru sen, Sezar ve eğer işler bizimle iyi giderse, bizden hoşlanıyorum
yakında düzenli alaylarda komisyonlarımızı alacak.  .
Vali bu konuda bir ipucu aldı.  Başarıyı içelim
'Scaife's Horse.' "

Tost coşkuyla sarhoştu.

Tatiller sırasında John, Desmond'un hiçbir şeyi görmediğini, ancak yazmasına rağmen
haftada bir kez birbirlerine. John bir gözüyle çok okuyordu
Oxford'da olası burs; Desmond kriket oynuyordu
Scaife.  Daha sonra Desmond İskoçya'daki Scaife Moor'a gitti.  John
Arkadaşının mektuplarının sadece iki şeyle dolu olduğunu belirtti: spor,
ve sürekli artan savaş olasılığı.  Ağustos sonunda John
Explorer, Verney, yokluğundan sonra Verney Boscobel'e geri dönüyor
Yaklaşık dört yıl, şu anda ünlü kitabını Uzak Doğu'ya yazmaya başladı.
Sonra John annesinden amcasının hepsini taşıdığını öğrendi.
eğitiminin suçlamaları.  Ona teşekkür ettiğinde amca sıcak bir şekilde ...

"Beni geri ödemekten daha fazlasının var, sevgili oğlum; başka bir kelime değil, lütfen,
bunun hakkında.  Warde bana Oxford'da harika şeyler beklediklerini söylüyor. "

Amca ve yeğeni akşam yemeğinden sonra yalnızdı.  John fark etmişti
Mançurya'da zorluklar devam etti ve Thibet
gezgin.  Saçları beyazdı, yaşlı bir adama baktı; kim
Vahşi yerlerde dolaşımların yakında sona ermesi gerekir.

"Amca," dedi John.  "Chuck Oxford'u istiyorum."

"Eh?"

"Orduya gitmek istiyorum."

"Ruhumu korusun!"

Kaşif yeğenine buruşuk kaşla baktı.  John neden verdi; Biz
Ne olduklarını tahmin edebilirler.  Savaş olasılığı tüm ateşli ruhları belirlemişti
Afire.

"Bunu düşünmeliyim, oğlum," diye yanıtladı amca şu anda.  "Yapmalıyım
üzerinde uyu.  Annene söyledin mi? "

"Hayır; onu ikna etmeye güvenmiştim."

"Ee. Şimdi bana Lord'un! Ah! O maçı kaçırdım üzgünüm."

Ertesi gün amcası John'un kalbinin yanında ne olduğunu söylemedi, ama
Çift mülk üzerinde bir araya geldi.  Bu yolculuk sırasında oldu
Amcasının yerleşme niyeti olmadığı genç adama sade
aşağı.  Bir veya iki kez, en kurak, en gerçek tonda,
Elder sanki varisi yakında miras alacakmış gibi konuştu.  Sonunda John
Bir protesto bulanıklaştırdı-

"Ama amca, sen güçlü bir adamsın. Neden gibi konuşuyorsun-sanki ----"
Çocuk ifadeyi bitiremedi.

"Tut, Tut," dedi amca.  "Ne bildiğimi biliyorum;" Ve düştü
sessizlik.

Akşama kadar değil, Bayan Verney yatağa gittikten sonra,
Birçok dolaşım özgürce konuşur.

"John," dedi sessizce, "Sana söyleyecek bir hikayem var. Yıllar önce senin
Baba ve ben aynı kıza aşık olduk.  Daha iyisi ile evlendi
Adam. "Bir boru doldurmak için durdu: John amcasının parmaklarını gördü
hafifçe titredi; Ama sesi havalı, ölçülmüş, neredeyse monotondu.
"Patagonya'ya ilk seferimi yaptım. Geri döndüğümde
yeni doğdu; Ve senin vaftiz babanın olabileceğini sordum.  Ben gittim
Vaftizden sonra Afrika.  Ve altı yıl sonra baban öldü.  BEN
Yoksulların en saf ve en bencilce sevgisine sahip olduğunu düşünüyorum ve
Şimdiye kadar tanıdığım çaresiz.  Hizmette hayatını giydi
Outcast ve Forlorn.  Ve ölmeden önce bir dilek dile getirdi
Onun gibi çalışmalısın, diğerleri için, ama tam olarak
aynı şekilde.  Daha iyisi, bir papaza dayatılan sınırlamaları biliyordu.
Bir cemaatten daha büyük bir alanda çalışabileceğiniz için dua etti.  Ve
Ona zaman geldiğinde elimden geleni yapacağımı vaat ettim.  Var
gel-geceye.  Bence Warde'nin görüşüne göre,
Annenin görüşü, Parlamento sizin için yer.  Sen olacaksın
yeterince iyi.  Oxford'un size verebileceği tüm tüm
Avam Kamarası.  Charles Desmond seni özel hale getirecek
Sekreterler.  Onunla konuştum.  Daha önce harika bir kariyerin var
Sen."

"Ama eğer savaş patlarsa, amca ----"

"Savaş _will_ çık. Beni yanlış anlama! Eğer isteniyorsan
Orada ve istenirseniz, şey çok ciddi olacak,
Gitmelisin; Ama kesinlikle henüz istemiyorsunuz.  Ve sen sadece
oğlum; Tüm annen var.  John, onu düşünmelisin ve yapacaksın
Onu düşün, biliyorum. "

Sessiz sesindeki mahkumiyet kendini yeğenine iletti.
Yaklaşık bir dakikalık bir duraklama vardı; Ve sonra John cevap verdi
merakla amcasının gibi-

"Elbette. "

Verney kıdemli elini uzattı.  "Bunu söyleyeceğini biliyordum"
mırıldandı.


18 Eylül'de John tepeye döndüğünde, ülke
İmparatorluk hükümetinin önerilerinin
19 Ağustos notunu kabul edin (tarafından kuşatılmaması şartıyla
önemli verme niyetini geçersiz kılan koşullar
Uitlanders'ın temsil edilmesi) kabul edilmemişti.  Bu
Savaş anlamına geliyordu, hiçbiri, en azından bir okul çocuğunun şüphe duymadı.  Desmond konuşabilir
başka hiçbir şey yok.  John'a babasının ona izin vereceğine söz verdiğini söyledi
Savaş ilan edilirse, dönemin bitiminden önce Harrow'u bırakın.  .
Demon, bu yüzden John bilgilendirildi, zaten hazırlık yapmıştı.  O öyleydi
Üç polo midillisini çıkardı ve atanma umutları vardı
Belirli bir general için dörtnala.  Scaife'ın atı organize ediliyordu, ama
Her halükarda birkaç ay geçmeden sahayı almazdı;
Şeytan, ilk atış ateş edildiğinde yerinde olmayı amaçladı.

Tüm bu barut konuşması John, kıskanç kulaklarla dinledi ve
Kalbin meraklı batması.  Desmond'a sahip olmayı dört gözle bekliyordu
kendine; Ve! arkadaşı yedi bin mil uzaktaydı-
Veldt, tepede değil.

"Sen istekli değilsin," dedi Desmond.

Kaz Maçı Günü, 30 Eylül Cumartesi, Scaife geldi
arkadaşlarından ayrılmak için Harrow'a.  Zaten, John bir
Onun tarzında ve görünüşünde olağanüstü bir fark.  John'u tedavi etti
Ona Jonathan olarak adlandırılan biraz patlayan bir gülümsemeye, yapabileceğini sordu
O'na hizmet edin ve en başarılı bir şekilde bir çeşit emme olarak poz verdi
Alexander.

Desmond'un gözlerini ve zihnini emdiği tartışılmazdı.  Her şey
Güney Afrika dışında ve özellikle tepe ve her şey
Bu nedenle, önemsizliğe dönüştü.  Scaife Desmond'u hediye yaptı
elde edilebilen en iyi haritalardan ve onları yukarıdaki duvara çivilenmiş
Mantelpiece, John'un verdiği ince bir gravürü aşağı çekerek
Desmond yaklaşık bir yıl önce.  Desmond protesto etmedi.  .
Gravür bir kanepenin arkasında gözden geçirildi.

Ve Scaife'ın ayrılmasından sonra Desmond ondan sürekli konuştu ve
Her zaman coşku ile.  Warde koroya bir veya iki not ekledi.

John, "Bu Scaife için bir fırsat," dedi.  "Ayırt edilebilir
kendisi çok büyük bir şekilde ve kampın disiplini
Altına kötü metal.  Savaş bir simyacıdır. "

11 Ekim'de savaş ilan edildi.

Bundan sonra Desmond sahip olduğu gibi oldu.  Bunu söylemeye gitti
Babasını derinden çukurlaştırdı çünkü bir sivil ve
Savaşçı olmayan.  Warde Charles Desmond'a yazdı; "Göndermek istiyorsan
Harry dışarı, onu hemen gönder.  Kendini Fiddlestrings'e üzüyor,
İş yapmamak ve başkalarının da iş yapmasına neden olmak. "

Sir William Symons'un zaferi ve ölümü izledi ve sonra ipotek
General Yule'nin geri çekilmesi.  Ayın 30. gününde sekiz yüz
ve elli subay ve adam izole edildi ve yakalandı.  Kim Yapmaz
Geri süpürülen tutkulu inanılmazlık dalgasını hatırlayın
Kingdom Kötü haberler ne zaman denizden geçti?  Ama Buller ve onun
Personel _Dunottar Castle_'daydı ve tüm Harrovians inanıyordu
İnişten sonraki bir ay içinde Başkomutan'ın
İşgalcileri geri sürün ve Transvaal'ı fetheyin.

Her gün Desmond babasını ithal etti.  "Eğlence" bitecekti
Oraya varmadan önce-ve öyle.  Sonunda geldi.  A
kütük elde edilmişti.  Desmond uzun bir zarf aldı
Savaş Ofisi.  Yaşlı ve genç olan tüm arkadaşlarına gösterdi.  Çırpmak
Junior-Caesar'ın ibne-Became çok heyecanlı
Davulcu olarak askere alınma izni.  Okul Sezar'ı neşelendirdi
dört fatura.

Ve sonra ayrılık geldi.

Sezar, en kısa sürede karargah personeline katılacaktı.  O
John ile son saatleri geçirdi, ama zihni doğal olarak yeterince
kitine yoğunlaştı.  Sadakadan sonsuza dek gevezelik etti,
Revolvers, uyku tulumları ve Zeiss 'bardaklar. John onu paketledi
Portmanteau.  Ve yarın arkadaşlar istasyona ayrıldı
ötesinde bir kelime olmadan-

"Güle güle, yaşlı Jonathan. Keşke gelseydin."

"Güle güle, Sezar. İyi şanslar!"

Ve sonra tiz düdük, tekerleklerin kaçınılmaz yuvarlanması,
Pencereden uzaklaşan parlak istekli yüz, dalgalı
mendil, son sözler; "Çok uzun!" Ve John'un cevabı, "Çok uzun!"

John yüzün kaybolduğunu gördü; Yok olan trenin tekerlekleri görünüyordu
kalbini yuvarladı; Motorun çığlığı çığlığıydı
kendisinden ıstırap.  İstasyondan ayrıldı ve kuleye koştu.
Orada, ilk tarif edilemez anlardan sonra, biraz nazik bir ruh
ona dokundu.  Bütün oldu.  Ama çocuk olmayı bırakmıştı.  Yalnız
Kule üzerine arkadaşı için dua etti, hararetle dua etti
Şimdi ve sonsuza dek onunla iyi olun- Amin.

Ancak malikaneye döndüğünde, barış onu terk ediyor gibiydi.
Kendisi ve Desmond arasındaki korkunç boşluk, her zaman genişleyen,
Gerçekten de dua ile köprülenmek, ama erkeklerin ve
Bir devlet okulunun kargaşası.

Terimin geri kalanında öfkeyle çalıştı.  Desmond şimdi vardı
Yuhanna, John onu gece ve Pazar günleri takip etti.
Warde, belki de John'un kalbinden geçenleri tahmin ederek çok konuştu
Desmond, her zaman umarım.  Warde'den John, Charles'ı öğrendi
Desmond, en sevdiği oğlunu asker olmaktan caydırmaya çalışmıştı.

"Parlamentoya gitmesini istedi," dedi Warde.

John başını salladı.

"Bu bir hayal kırıklığıydı. Evet; büyük bir hayal kırıklığı. Harry
bir tartışma yapmış.  Evet; Evet; çevik bir zekâ, ilgi çekici bir şekilde ve
Gab'in armağanı.  Ve baba onu kendi altında tutardı
göz."

"Ama en başından beri Güney Afrika'ya gitmek istedi."

"Gitmek istedin," dedi Warde; "Amcan bana söyledi. Bu bir
Senin için daha büyük bir şey John, bir kenara bırakılacak. "

Ve sonra John bir soru koydu.  "Sence Harry
sen de bir kenara mı durdu? "

Ancak Warde, kendini taahhüt etmek istemeyen Harry'nin Ardor'undan bahsetti
ve vatanseverlik.  Ama sonunda bir pipet düşmesine izin verdi.
Düşüncelerinin gerçek akımı--

"Bay Desmond çok yalnız."

John buna girdi.

"O zaman, Harry'nin geride kalması gerektiğini düşünüyorsun?"

"Belki. Kişi, çocuğu daha fazla bir şeyle suçlamakta tereddüt eder
düşüncesizlik."

"Ülkesine hizmet etmek isteseydi," diye başladı John, sıcak bir şekilde.

Warde gülümsedi.  "Evet, evet," diye hayret etti.  "Buna inanalım, John;
Ama çok ucuz heyecan oldu. "

Karanlık Günler izledi.  Stormberg ve Magersfontein'ı kim unutacak?
Krallığın üzerinde bir palet asılı görünüyordu.  Ladysmith kavramada kaldı
istilacının; Boers henüz Natal'dan sürülmedi.  Bu arada
Sezar Sir Redvers Buller'e ulaşmıştı.  Babasına bir mektup,
Yolculuğun birkaç olayı ve onun gelişini tanımlamak
Güney Afrika, John'a gönderildi ve 1'de onun tarafından alındı.
Şubat.  "John anlayacak," dedi Caesar, "
Yazmak için çok az zamanım var. "Ama John anlamadı.
Desmond'a düzenli olarak yazdı; Karşılığında cevap gelmedi.


Noel tatillerinin sonunda John Harrow'a döndü.  O öyleydi
Şimdi evinin başı ve neredeyse okulun başı.  Haftalar
yavaşça gitti.  Yakında, o ve birkaç kişi Oxford'a seyahat edecek
onların muayenesi; yorucu heyecanı olurdu
rekabet ve başarı veya başarısızlığın son duyurusu.  Hepsine
Bu John kendine ılık olduğunu söyledi.  Hiçbir şey önemli görünmüyordu
Sezar'ın yüzünü gözden kaçırdığı için, tren onu döndürdüğünden beri
hayatından arkadaş.  Ama çok çalıştı, o kadar sert ki başın
Usta, bir arızaya dikkat etti.


Zafer saati geldi.  John kendisini memnun etmiş ve Warde's
tutku; Mesih Kilisesi'nin bir bilginiydi.  Ve bu iyi kazanılmış
Başarı kalbinde bir şeyi çözüyor gibiydi. Tebrikler,
Sıcak el-clasps, okul falkalarının cömert sevinci değil
Şanslı, ahlaki dolaşımını restore etti.  Bütün bir tatil verildi
Oxford'daki başarısının onuruna.  Kendisine şimdi yapacağını söyledi
İşleri kolaylaştırın ve tadını çıkarın.  Güney Afrika'daki bulutlar
Kaldırma, herkes görkemli sonun göründüğünü söyledi.  Ve şimdiye kadar
Desmond yaralardan ve hastalıktan kaçmıştı.  Komisyon almıştı
Beauregard'ın düzensiz atında; Spion hakkındaki beş günlük eylemde
Kop göze çarpan cesaretle davrandı.  Scaife, onu elde ettikten sonra
Galloper kütük, Lord Methuen altında bir general vardı.

Son Pazartesi günü ama bir tanesi, John Manor'a giriyordu
Kilitlenmeden hemen önce, başka bir evden altıncı formlu bir çocuk geçtiğinde
O, koşuyor.

"Zavallı Scaife'ı duydun mu?" Dışarı çağırdı.

"Hayır-ne?"

"Warde sana söyleyecek; biliyor."  Çocuk koştu, olmasını istemiyor
geç.

John da kalbi onun yanına çarparak koştu.  Hissetti
Kesinlikle, çocuğun yüzündeki ifadeden, Scaife öldü.
Ve John yoğun acı ve aşağılama anlarıyla hatırladı.
Geçtiğimiz yıllarda Scaife'ın ölmesini dilediği.  Charles Desmond
ona sadece üç hafta önce Harry'nin katılmayı umduğunu söylemişti
Bir komisyonun söz verildiği akıllı süvari alayı
Scaife.  O anda John,
Bu dilek ve yerine getirilmesi arasında gelebilecek her şey.  Ve
Şimdi, Scaife ölü yatıyor olabilir.

Warde'yi çalışmasında bir telgrafa bakarken buldu.  O gibi baktı
John girdi ve sessizce ona mesajı verdi.

  "_Demon Dead. Şanlı olarak öldü ._"


Telgraf, savaş bürosunda eski bir manorit olan bir Harrovian'dan geldi.

John oturdu, haberlerden şaşkına döndü; Warde onu ağırlaştırdı.  John
Bakışıyla karşılaştı ve yorumlayamadı.  Şu anda Warde dedi
Sinirle--

"Adam neden 'Scaife' yerine 'iblis' yazdı? Sevmiyorum
Bu. "Anlamayan John'a keskin bir şekilde baktı. Sonra
"Onay için kablolu oldum. A- Mistake olabilir."

"Ne hata?" dedi John.  Warde'nin tarzı onu karıştırdı, korktu
o.  "Ne hata efendim?"

Warde, kağıdı bükerek sefil bir şekilde cevap verdi--

"Bir eylem oldu, ancak Scaife'ın Afrika'nın bir kısmında değil.
Beauregard'ın atı nişanlandı ve ciddi şekilde acı çekti.  Ve herhangi bir
Biri bu kadar ciddi bir bağlamda 'iblis' mi? "

"Aman Tanrım!" dedi John, solgun ve titriyor.  Sonunda anladı.
"Demon" a iki harf ekleyin ve "Desmond" var.  Ne kadar kolay böyle
hata yapılabilir!-"Desmond," kötü yazılmış, eski bir
Manorit kopyalamak ve göndermek için.

"Bu scaife-bu scaife," diye bağırdı John.

Warde hiçbir şey söylemedi, sanki sanki kağıt kaymasına bakarak
Ondan güreşmeye çalışıyorum.

"Herkes ona 'iblis' dedi," dedi John.

"Yine de, hazırlanmalı."

Birçok iğrenç dakika boyunca orada oturdular, sessiz, ikincisini bekliyorlar
telgraf.  Dumbleton onu getirdi ve endişeyle bekleyen;
Ancak Warde onu bir jestle reddetti.  Kapı kapandığında Warde
Ayağa kalktı.

"Korkularımız iyi kurulmuşsa," dedi ciddiyetle, "Tanrı sana versin
Güç, John Verney, darbeyi taşımak için. "

Sonra zarfı açtı ve gerçeği okudu-

  "_Henry Desmond eylemde öldürüldü.

"Hayır," dedi John, şiddetle.  "Scaife, Scaife!"

Warde başını salladı, John'un elini sinewy arasında sıkı tutarak
parmaklar.  John'un yüzü onu dehşete düşürdü.  Biliyordu, tahmin etmişti,
John'un Desmond hissinin gücü, ama
John'un Scaife nefretinin gücü.  Ve Desmond alınmıştı-ve
Scaife ayrıldı.  İronisi ruhu yırttı.

"Konuşma," diye emretti Warde.

John dudaklarını içgüdüsel itaatle kapattı.  Onları açtığında
Yine yüzü yumuşamıştı; Sözler sessizliğe düştü
Sefaletin yoldan bükülmesi.

"Ve şimdi asla bilemeyeceğim-asla bilemeyeceğim."

Hassas bir şekilde ayrıldı. Warde ilk keder harcamasının tutkusuna izin verdi
kendisi; Sonra John'dan açıklamasını istedi.  İyi adam gördü
John sorun sözlerini verebilirdi.  O
bastırılanları böldü.

"Asla bilemeyeceğin ne, John?"

John konuştu, kalbini çıplak bıraktı.  Ayrıntılarını verdi
Scaife ve kendisi arasında hiç bitmeyen mücadele onun ruhu için
arkadaş; Onlara ötesinde kanıtlanan bir ifade netliği verdi
Düşüncelerinin zihninde nasıl kristalleştiği her şey.  Varne
dinledi, John'un elini tutarak, sempati ve sevgi ile kavradı.
Bu dostluğun romantizmi onu derinden karıştırdı; romantizmi
İyi ve kötülük mücadelesi; sorunların kaldığı bir mücadele
hala şüpheli; Ölümün acımasızca bitmemiş bir romantizm-bu
Ev-usta için dokunaklı bir önemi vardı.

"Şimdi asla bilemeyeceğim," diye tekrarladı John, sonuç olarak.

"Ama arkadaşına inanıyorsun."

"Bana asla yazmadı," dedi John.

Sonunda dışarıdaydı, yanında ona işkence gören diken.

"Eğer yazmış olsaydı," diye devam etti John, "sadece bir kez yazmış olsaydı.
Ayrıldığımızda güle güle-sadece başka bir şey değil; Ama düşündüm
Yazacaktı ve her şeyin temizleneceğini.  Ve şimdi,
sessizlik."


Hafta kendini giydi.  Birkaç ayrıntı gelecekti:
cesur bir hayatın pahasına görkemli bir işin yapıldığını kanıtlayın.
İngiltere heyecanlıydı çünkü kahraman bir
Popüler Bakan.  Desmond'un adı İmparatorluk'ta çaldı.  John
Her kağıdı aldım ve çok fazla bırakan yetersiz çizgileri yuttu
aralarında.  Belli bir pozisyonun alınması gerekiyordu-bir
Küçük tepe.  Bu kampanyada yüzüncü kez çok az erkek
görev için ayrıntılı.  Spion Kop'taki o korkunç katliamın reek'i
Erkek burun deliklerinde hala güçlüydü.  Beauregard ve askerleri durdu
Tepenin dibinde, bir mermi fırtınasının dişlerinde durdu.
Sonra saldırıya kelime verildi.  Ama görünmez düşmanlardan gelen ateş
önde gelen dosyaları yok et.  O an geldi
Derecalık ve geri tepme arkasında.  Ve sonra Desmond öne çıktı-birer,
arkadaşlarına tezahürat yapıyor.  Hepsi ayaktaydı.  Adamlar toplandı ve
takip etti.  Ama cesur figürü bastıramadılar
önünde.  O koştu-bu yüzden özel muhabir bildirdi-sanki
bir gol için yarış.  Adamlar ondan sonra sendeledi, onunla birlikte
Ardor.  Zirveye ulaştılar, silahları ele geçirdiler, düşmanı aşağı çektiler,
ve liderlerini bulmak için en yüksek noktaya geri döndü-
Kalp ve ölü ve ölümde gülümsüyor.  Geçen tüm erkeklerden
Bu mermi kar fırtınası sayesinde iki yıla kadar en gençti.

Warde, John'a baş ustanın geçen Pazar günü vaaz edeceğini söyledi.
Harry Desmond'a özel atıfla terimin akşamı.  Olabilir
John Bear mı?  John başını salladı.  Warde'nin ilk arızasından bu yana
Çalışma, kalbi buza dönmüş gibiydi.  Dini duygusu,
Şimdiye kadar güçlü ve hayati, onu tamamen başarısızlığa uğrattı.  Duayı terk etti.


Evensong, Harrow Şapeli'nde bitti.  Baş ustası, görkemli
Supplice ve Scarlet Hood, minber girdi ve açık bir şekilde sakin, sakin
Tonlar, metnini duyurdu, birincinin 17. ayetinden alındı
Ruth kitabının bölümü--


"Rab bunu benim için ve daha fazlası, eğer ölümden başka bir şey yapmalısa ve
Ben."

Vaazın konusu "dostluk" idi: kalbin kanı
Devlet Okulu: Lezzetleri, tehlikeleri, tuhaflarıyla dostluk
GRACES VE BENEDICTS.

"Geceye," diye karar verdi vaiz, nefessiz sessizliğin ortasında
Cemaat, "Bu dostluk düşüncesi bizim için özel bir
ciddiyet.  Sadece sahip olduğumuz birinin anısı tarafından kutsanır
kayıp.  Okuldan ayrılan siz arkadaş oldunuz ve
Henry Julius Desmond'un çağdaşları; Onun özellikleri taze
anılar ve yaşadığınız sürece taze kalacak. "Uzun boylu, istekli, hatırlanması gereken bir yüz,
    Gün olarak değişebilecek bir flush;
  Aralık ayını bilmeyen bir ruh,
    Mayıs ayının güneş ışığını aydınlattı. "


"Bu çizgiler, bildiğiniz gibi, ölen başka bir Harrovian'dan yazılmıştı
Bu tepede.  Henry Desmond başka bir tepede öldü ve öyle öldü
Şanlı bir şekilde kaybımızın gölgesinin bize göründüğü gibi karanlık
Birincisi, zaten kazancının ışıltısında eriyor.  Genç ölmek için
temiz, ateşli; hızlı bir şekilde, mükemmel bir sağlıkta ölmek; Başkalarını kurtarmak için ölmek
Ölümden veya daha kötüsü-Disgrace-ölçeklendirme yükseklikleri; ölmek ve
Yanındaki daha fazla ampler ömrüne taşıyın, umutsuz umutlar ve
özlemler, zorlanmamış anılar, tüm tazelik ve memnuniyeti
Mayıs-bu üzüntüden ziyade neşe nedeni değil mi?  Diyorum ki-evet.  Henry
Desmond, hepimizin alması gereken bir yolculuk üzerine önümüzde bir sahne,
ve gelecekteki bir hayata inancımız varsa, bunu düşünmen için size katılıyorum,
Ayrıca, sadece bizim kaydını değil,
İster iyi ya da kötü, ama onların anısı; Ve o anı,
yanlışlık veya kendini aldatma ile çözülmemiş, bizim için cennet veya
Cehennem.  Ben demiyorum-tanrıya yasak!-ölümü arzu etmelisin çünkü
Hala gençsiniz ve nispeten konuşmuyorsun,
dünya; Ama diyorum ki, herhangi birinizin içinde vurulduğunu daha erken görürdüm
ölüm gelmeden çok önce, kaybetmek için yaşamaktan ziyade gençliğinin çiçeği,
Tüm bu hayatı yaşamaya değer kılar.  Daha iyi ölüm, bin kez,
Zihin ve ruhun kademeli çürümesinden daha; inançsızlıktan daha iyi ölüm,
kayıtsızlık ve kirlilik.  Harrow'dan ayrılan sana hazır
Bu okulun mikrokozmos olduğu büyük dünyaya uçuş için,
Henry Desmond'un anısını övüyorum.  Kayıtlarımızda duruyor
Vazgeçtiğimiz ve çabaladığımız tek şey: sadakat, onur, saflık, yorgunluk,
arkadaşlıkta sadakat.  Günaha size saldırdığında, bunu düşün
Gallant Boy hızla yokuş yukarı koşuyor, Craven korkusunu geride bırakıyor ve
Onunla, yüksekliklere yönlendiren diğerlerini çizmek
Zafer mümkün.  Hepiniz lider olamazsınız, ancak takip edebilirsiniz
liderler; Henry Desmond'un liderlik ettiği gibi, sadece sizi yönlendirdiklerini görün
Beauregard'ın atı, ileri ve yukarı. "

Vaiz sona erdi ve sonra tanıdık ilahiyi takip etti, her zaman söylendi
Dönemin son Pazar akşamı:-

  "Babanızın korunmasına izin ver
    Burada olan herkes daha fazla buluşmayacak;
  Tohum süreleri geçmiş versin
    Her yıl daha zengin bir mağaza;
          Geri dönenler,
    Eskisinden daha sadık kal. "


Son nimet telaffuz edildi ve parlak gözlerle çocuklar
Şapelden akar; Bazıları son kez.


Önümüzdeki Salı günü John Yeni Orman'a gitti.  Nisan
Hampshire'da yurtdışıydı; Karaçamlar zaten parlak yeşildi
Scotch köknarları; Kayın tomurcukları patlıyordu; Sadece meşeler tutuldu
Sıkışık kışlıklar.

Paskalya Pazarından önceki birkaç gün boyunca John bindi veya yürüdü
Ormanın ölüleriyle birlikte ziyaret ettiği her bölümü
arkadaş.  Beaulieu'da, manastırın kalıntılarında dururken,
Desmond'un Hordle Maceralarını okurken keyifli gülüşü
John; Stoneycross'ta Moor'a bakan bankaya oturdu, bu yüzden
Tilkinin Rufus'un taşı hakkında ormanda çaldığını görmüşlerdi; -den
Brook'ta Bell Tavern öğle yemeği yediler; Hinton Amiral'de vardı
Kriket oynadı.

Annesinin ve amcasının sessiz sempatisine cevap verdi ama
Churlishly.  Arkadaşı bir sözsüz, işaretsiz ayrılmıştı;
John'un kalbini yedi ve tüketti.  O zamandan beri ilk kez
Onaylanmıştı, ayini almayı reddetti.  O gitti
bir form meselesi olarak kilise; Ama sunağa yaklaşmaya cesaret etti.
Mevcut asi ruh hali.

Kendisini tekrar tekrar bir kravat korkusuna getirmekle suçladı
Desmond'u çok sade konuşarak rahatsız. Her zaman öyle olmuştu
Arkadaşını kaybetmekten çok korkuyor; Ve şimdi onu gerçekten kaybetmişti.
Bu keder dokunaklılığı kısmen bir önceki
Uzun süredir devam eden aşırı çalışma.  Ve her zaman bunların alışkanlığı
daha fazlasını yapmış olabileceklerini düşünmek için çok şey yapar.

Mayıs başında John, son dönemi için tepeye geri döndü.
Gelecekte Oxford'un "rüya gören kuleleri" yükseldi; onların ötesinde,
Westminster'in harika saat kulesi olan belirsiz ve gölgeli, saat tutuyor
ve imparatorluğumuzun kaderleri üzerinde durun.

Charles Desmond'un uzun bir mektubunda bakan,
Sekreterlik onun için sıcak tutulacak, zevk ve teselli
Yazar, oğlunun en iyi arkadaşını nerede yerde görürdü
O oğul durmuş olabilir.

En iyi arkadaşı mı?  Bu doğru muydu?

Soru John'a işkence etti.  Çünkü Sezar onun için çok fazla olmuştu,
Hayatında herhangi bir şey istediğinden daha tutkuyla istedi.
Bir şey olduğuna dair güvence-her şey değil, sadece
bir şey-Sezar.


Bir gün, ayın ortasında John kriket oynuyordu,
Sezar'ı en canlı olarak aklına getiren tüm oyunların oyunu.
Sonra, altı faturadan hemen önce, tepeden çıktı ve
Vaughan Kütüphanesi, Harrovians'a sevgili birçok kalıntıya gitti.
Uzak Hampstead'e bakan muhteşem pencerede oturan John
Kendisi,
Geçen ay.  Arkadaşının anısına sadık mıydı?  Olmaz
Daha ateşli inanç şüphe yaktı mı?

John, tanıdık tarlalara ufuktaki büyük şehre baktı.
Yakında gece düşecekti, karanlık her şeyi kapsayacaktı.  Ve daha sonra,
Mirk'ten Londra'nın lambalarını parlardı.

Warde'nin sesi düşüncelerini anında uçuşa koydu.  Bazı sezgiler anlattı
John, bir şeyler olduğunu.  Warde sessizce dedi--

"Harry Desmond'un el yazısında sizin için bir mektup geldi."

John, konuşamıyor, elini uzattı.

"Al," dedi Warde, "olamayacağın sessiz bir noktaya
rahatsız."

John başını salladı.

"Seninle nasıl olduğunu gördüm," diye devam etti Warde, derin bir duygu ile,
"Ve akut sempati duydun, belki de daha akut, çünkü
Uzun zaman önce bir arkadaşım bir işaret olmadan hayatımdan çıktı. "Warde durakladı.
"Şimdi, tüm deneyimim hatalı olmadıkça, elinizde tutuyorsun
Ne istersen-ve hak ettiğin şeyi. "

Warde kütüphaneden ayrıldı; John mektubu cebine koydu.  Nerede
Gitmeli mi?  Bir yer onu çağırdı.  Kulenin üzerine bakarak
Tepe, arkadaşının son mektubunu okurdu.

Yarım saat içinde demir kapılardan geçiyordu.  O yapmadı
o geldiğinde, o kötü kış öğleden sonra bahçeyi ziyaret etti
Burada, tek başına, Desmond Good Bye teklif ettikten sonra.  Hatırlayabilirdi
Sahnenin ıssızlığı: Mezarın üzerine kasvetli kış damlayan gözyaşları
Yaz.  Ne kadar tiksinti ile çürüyen kitleleri algıladı
bitki örtüsü, sodden çim, çıplak gövdelerin üzerine kurum
ağaçlar.  Desmond'un sesini duymasını severek koşmuştu.
"Yerde bir lanet var."

Şimdi, May ölü ve iğrenç görünenlere dokunmuştu ve lo! A
mucize.  Havaklar, parlak yeşile karşı beyaz parladı
defne; At-Chestnuts vardı --- hayali bir ifadeyi kullanmak için
Sezar-"lambalarını yaktı."  Sallanan çimden parıldadı ve
Bin vahşi çiçekleri parlattı.  John memnun _fruehlingslied_ duydu
arılar ve kuşlar.  Sonra, ciğerlerini açarak,
Dünya yenilenen hayatı yenileyen kokular; Kalbini açarak hissetti
Varlığının her lifini kaplayan manevi öz.  Bir kez daha
Damarlarında soğutulmuş sap cömertçe aktı.  Onunla iyiydi ve
Arkadaşıyla iyi.  Bu mahkumiyet ona sahipti, hatırla
Mektubu açtı.

Kuleye çıktı ve mührü kırdı. "Sana yazmamın anlamı var, sevgili yaşlı adam, bizden beri
ayrıldı; Ama bir şekilde, kendimi ciddiyetle ele alamadım
Geceye kadar.  Yarın, önümüzde gürleyen büyük bir işimiz var;
Belki de benim için son iş.  Yaşlı Jonathan, sen en iyisisin
Bir adamın sahip olduğu bir adam, kendim kadar sevdiğim tek kişi
Kardeşler --_ ve daha fazla.  Görmeye geldiğimi tanımaktan
Bazı arkadaşlar için ne kadar iyi aptallar.  Sen her zaman böyleydin
bencil ve _straight_; Ve bana aksine olduğumu hissettirdin
Ve bunu biliyordun ve eğer ben arkadaşlığını kaybetmeliyim
biraz gelişmedi.  Yani, bu neşeli yaşlı ile tekrar buluşmazsak
dünya, sahip olduğunuzu hatırlamak sizin için biraz rahatlık olabilir
Çok değersiz bir arkadaş için yapıldı.

"İyi geceler Jonathan. Gireceğim; daha önce astir olacağız
Daybreak.  Veldt üzerinde yıldızlar parlıyor.  O kadar hafif, ben
sadece bizim bayrağımızın sallanacağı tepeyi çıkarabilir
Birkaç saat içinde.  Bu tepenin görüşü tepemizi geri getiriyor.  Eğer ben
Kapa gözlerimi, açıkça görebiliyorum, çünkü onu görüyoruz
Tower, Spire eski okulun kalbinden yükseliyor.  BEN
Saçma mahkumiyetin içimde güçlü olmasını sağlayın, yarın kalkacağım
Buradaki tepe diğer arkadaşlardan daha hızlı ve daha kolay çünkü sen ve
Sık sık tepemizi birlikte koştum-Tanrı onu korusun-ve sen!  İyi
gece."



[1] BREKKER, _I.E._ Kahvaltı.




SON




John Verney'in diğer servetleri ve

Arkadaşları Bay. Vachell

John Verney



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HILL***


******* This file should be named 20280.txt or 20280.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/2/8/20280



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

