*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Yellow Claw (Sarı Pençe)
Yazar: Sax Rohmer
Yayın Tarihi: May 13, 2006 [EBook #2028]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2028
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Yellow Claw, by Sax Rohmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Yellow Claw

Author: Sax Rohmer

Release Date: May 13, 2006 [EBook #2028]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YELLOW CLAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson; Anonim Gönüllüler; David Widger tarafından üretilmiştir

SARI PENÇE

Sax Rohmer tarafından

İÇERİK

BÖLÜM

I SİVİT KÜRKLÜ KADIN

II GECE YARISI--VE BAY KING

III MÜFETTİŞ DUNBAR SORUMLULUĞU ÜSTLENİYOR

IV BİR PENCERE AÇILIYOR

V DOKTORLAR FARKLI

VI İSKOÇYA YARDIMINDA

VII LİMUZİN'DEKİ ADAM

VIII İKİ KABİNCİ

IX SİYAHLI ADAM

X BÜYÜK ANLAYIŞ

XI M. GASTON MAX'I SUNUYORUZ

XII BAY GIANAPOLIS

XIII PARİS'TE TASLAK

XIV DOĞU 18642

XV ALTIN ​​EJDERHA MAĞARASI

XVI HO-PIN'İN YER ALTI MEZARLIKLARI

XVII KAN-SUH İMTİHANLARI

XVIII YUKARIDAKİ DÜNYA

XIX YAŞAYAN ÖLÜLER

XX ABRAHAM LEVINSKY GİRİYOR

XXI SOHO'DAKİ STÜDYO

XXII M. MAX, CAGLIOSTRO'NUN MERDİVENLERİNE BİNER

XXIII ST.-CLAUDE SOKAĞI'NDAKİ BASKIN

XXIV AFYON

XXV KADERİN MEKİK OTOMOBİLİ

XXVI "GÜLCÜĞÜN HANIMEFENDİSİ"

XXVII BİR MİLYON MAYMUN KORUSU

XXVIII AFYON AJANI

XXIX M. MAX LONDRA VE PARİS'Lİ M. MAX

XXX MAHARA

XXXI MİSK VE GÜLLER

XXXII MAVİ PERDELER

XXXIII MANTIK KARŞISINDA SEZGİ

XXXIV M. MAX İLERLEMEYİ BİLDİRİYOR

XXXV İZCİ İZLENİYOR

XXXVI DUNBAR'IN ODASINDA

XXXVII DÜDÜK

XXXVIII GİZLİ TUZAKLAR

XXXIX LABİRENT

XL NORE'DA ŞAFAK

XLI WESTMINSTER--GEÇE YARISI

SARI PENÇE

I

SİVİT KÜRKLÜ KADIN

Henry Leroux yoğun bir şekilde yazmaya devam etti. Masa lambasının ışığı, mozaik gölgesiyle yumuşatılıp
zenginleştirilerek, odanın zaten yakışıklı olan
düzenlerine daha da ihtişamlı bir görünüm kazandırdı. Küçük masa saati
on bir buçuktan on ikiye çeyrek kala neşeyle tik tak etti.

Romancının çalışma odasının rahat, kitap dolu atmosferine Big Ben'in boğuk zili girdi; üç çeyreği çaldı. Fakat,
aklı işine odaklanmış olan Leroux durmadan yazmaya devam etti.

Bu popüler romancı tuhaf bir adamdı, dağınık ve düzensiz saçları alnının çarpıcı hatlarını daha da azaltıyordu.
İhmal edilmiş ve pitoresk olmayan bir figür, bol, nötr renkli bir sabahlık giymişti; Bu geniş, lüks çalışma odasından çok bir çatı katına daha uygun bir figür, yumuşak ışık nadir ve pahalı baskıların sıra sıra üzerinde oynuyor, İran halısındaki tonları derinleştiriyor, kırmızı marokeni daha kırmızı yapıyor, vellumu arındırıyor ve seçkin ciltlerin altını yeniden yaldızlıyor, kitap raflarının üstündeki büstleri ve heykelcikleri sevgiyle okşuyor ve Henry Leroux'nun az örtülü tacının üzerinde parıldıyor. Kapı zili çaldı.

Leroux, dış meselelere aldırmadan işine devam etti. Ama kapı zili tekrar çaldı ve çalmaya devam etti.

"Soames! Soames!" Leroux öfkeyle sesini yükseltti ve yazmaya devam etti.

"Neredesin sen! Kapı zilini duymuyor musun?"

Soames kendini göstermedi; ve zilin çalmasına bir de posta kutusunun
şüphesiz takırtısı eklendi.

"Soames!" Leroux kalemini bıraktı ve ayağa kalktı. "Kahretsin! Dışarıda! Hiçbir
hatırlamıyorum!"

Çözülmüş olan sabahlığının kuşağını tekrar bağladı
ve çalışma odasının kapısını açtı. Karşıda, giriş lobisinin karşısında,
dış kapı vardı; ve lobi lambasının ışığında, posta kutusunun yukarı kaldırılmış kapağının altından içeri bakan iki gülen göz gördü.
Çalma
durdu.

"Seni böldüğüm için bana ÇOK mu kızgınsın?" diye bağırdı bir kız sesi.

"Sevgili Bayan Cumberly!" dedi Leroux sinirlenmeden; "Tam tersine--şey--seni gördüğüme--ya da daha doğrusu seni duyduğuma sevindim. Evde
kimse yok, biliyorsun."...

"BİLİYORUM," diye cevapladı kız kararlı bir şekilde, "ve başka bir şey daha biliyorum.
Babam, Bayan Leroux yokken kendini AÇLIKTAN öldürdüğünü söyledi!
Bu yüzden bir omlet getirdim!"

"Omlet!" diye mırıldandı Leroux, kapıya doğru ilerlerken; "sen--şey--bir omlet getirdin! Anladım--evet; bir omlet getirdin? Şey--bu çok iyi bir davranış. "

Dış kapıyı açmak üzereyken tereddüt etti, ellerini
dağınık saçlarına ve tıraşsız çenesine doğru kaldırdı. Posta kutusunun kapağı düştü;
ve dışarıdaki kızın kahkahasını bastırdığı duyulabiliyordu.

"Beni -şey--çok kaba buluyor olmalısın," diye başladı Leroux; "Yani--kapıyı açmamak için. Ama"...

"Anlıyorum," diye bitirdi görünmeyen kişinin sesi. "Çok
dağınık bir şeysin! Ve Mira'ya DOĞRUDAN geri döndüğünde seni böyle yalnız bırakmaya
hakkının olmadığını söyleyeceğim! Şimdi aceleyle
yukarıya geri döneceğim; böylece güvenle görünebilirsin. Omletin soğumasına izin verme. İyi geceler!"

"Hayır, kesinlikle yapmayacağım!" diye haykırdı Leroux. "Çok iyisin--ben--şey--omleti severim... İyi geceler!"

Sakin bir şekilde yazı masasına döndü, burada, sömürülerini anlattığı ve ona şöhret ve zenginlik
getiren
kaçamak karakterin peşinde koşarken, aynı anda Helen Cumberly'yi ve omleti unuttu.

Masa saati neşeyle tik tak etti;
ÇİZİK-ÇİZİK-ÇATIRTI-ÇİZİK--Henry Leroux'nun kalemi gitti; çünkü bu
güncel edebiyatçı, eğilimi itibariyle denemeci, popüler yaygara ile "Martin
Zeda, Suç Bilimcisi"nin yaratıcısı, yine de eski moda ve yeterli bir meraklıydı, eserini yazarken, daha az kişi
dikte ediyordu.

Böylece, o klasik topluluğun ortasında, ona gülümseyerek veya kaşlarını çatarak Petronius Arbiter'in, seçkin bir şekilde, avam olan Balzac ile omuz omuza olduğu
meşe raflar; Ömer Hayyam'ın gizlice Philostratus'a yaslandığı
Mark Twain'in, Thomas Carlyle'ın tam yanında durup,
odanın karşısından George Meredith'e baktığı
yer, Henry Leroux'nun "Martin Zeda"nın
şaşırtıcı kariyerini sürdürdüğü yer.

Gece yarısına beş dakika kala, kapı zili tekrar sessizlikte
çınladı.

Leroux durmadan yazmaya devam etti. Zil çalmaya devam etti ve dahası,
zilin dış kapıya vurduğu duyulabiliyordu.

"Soames!" diye bağırdı Leroux sinirli bir şekilde, "Soames! Neden kapıya
gitmiyorsun!"

Leroux ayağa kalktı ve kalemini masaya fırlattı.

"O lanet olası adamı kovmak zorundayım!" diye bağırdı; "çok fazla
özgürlük alıyor--gecenin bu saatine kadar dışarıda kalıyor!"

Çalışma odasının kapısını açtı, koridoru geçti ve
ötesindeki kapıyı açtı.

Karanlığın içinden, merdiven ışıkları
söndüğü için--sendeleyen bir kadın çıktı; solgun yüzü,
üzüntü veya hastalığın tahribatına rağmen, oldukça sıra dışı bir güzelliğin işaretlerini sergileyen bir kadın.
Gözleri kocaman açılmıştı ve dehşet içindeydi, göz bebekleri
neredeyse kaybolma noktasına kadar daralmıştı. Üzerine sıkıca sarılmış muhteşem bir misk kedisi kürkü pelerini giymişti ve Leroux kapıyı açarken,
onun yanından lobiye doğru sendeleyerek yürüdü, omzunun üzerinden geriye baktı.

Yukarı kaldırdığı elleri acıklı bir şekilde saçlarının dağınıklığına dalmışken,
Leroux döndü ve davetsiz misafire baktı. Sanki bir karanlık
inmiş gibi el yordamıyla ilerledi, çalışma odasının kapısının yanlarına tutundu ve sonra,
dengesizce içeri girdi--ve büyük chesterfield'a tam bir bitkinlikle
çöktü.

Leroux, çenesini ovuşturarak, şaşkın bir şekilde, onun ardından içeri girdi. Kadın titreyerek ayağa kalkmadan önce, daha ayağını çalışma halısına koymuştu bile,
ve saran kürklerin arasından çıplak bir kol ve işaret eden, titreyen bir parmak fırlattı.

"Kapıyı kapatın!" diye bağırdı boğuk bir sesle--"Kapıyı kapatın!... O...
beni...
takip etti!"...

Rahatsız romancı, bir rüya içindeki adam gibi, döndü, adımlarını geri çekti,
ve dairenin dış kapısını kapattı. Sonra, çenesini her zamankinden daha kuvvetli bir şekilde ovuşturarak ve bu egzersizden sadece dağınık saçlarını
düzeltmek için vazgeçerek, Atinalı sakinliği böylece gizemli bir şekilde ihlal edilen çalışma odasına geri döndü.

Gece yarısına iki dakika kala; saygın Westminster'daki en saygın daire; yalnız ve çok soyut bir romancı ve pahalı kürklere sarılmış, solgun yüzlü, güzel bir kadın, korku dolu gözlerle tam önünde oturmuş. Bu, onun nezaket ve olasılıklar
duygusunun Henry
Leroux'nun yaratmasına asla izin veremeyeceği bir sahneydi. Ziyaretçisi kuru dudaklarını ıslatmaya ve duygusal olarak yutkunmaya devam etti.

Ondan belli bir mesafede durarak:--

"Madam," diye başladı Leroux, gergin bir şekilde.

Elini sallayarak ona sessiz olmasını söyledi ve aynı zamanda
kendini doğrudan açıklayacağını ima etti, konuşması mümkün oldu. Kendini toparlamaya çalışırken, Leroux, yavaş yavaş
rüya gibi durumdan çıkmaya zorlayarak, onu bir tür
endişeli merakla inceledi.

Artık ziyaretçisinin yirmi beş veya yirmi altı yaşından büyük olmadığı, ancak hastalık veya sıkıntı veya her ikisinin birlikte güzelliğini
kavurup bozduğu ona açıkça belli olmuştu. Kestane rengi saçlarının arasında, gri değil, saf beyaz çizgiler parlıyordu. Alçak
alınları hafifçe kırışmıştı ve iri--doğal olmayan şekilde iri--gözleri
mor gölgeliydi; burun deliklerinin köşesinden ağız köşesine doğru uzanan iki kalın çizgi, kansız dudaklı sarkık ağzın köşesine doğru ilerliyordu.

Solgunluğu, inceledikçe daha da garip ve ilginç hale geldi;
çünkü, cildinin altında açıklanamayan sarı bir renk tonu vardı,
ama zihninde,
göz bebeklerinin büzüşmüş halleriyle bağdaştırdı,
boş yere ortak bir neden aradı.

Ziyaretçisinin, kürklerinin altında, son derece
yetersiz giyinmiş olduğu konusunda belirsiz bir izlenime sahipti; ve bunu doğrulamak isterken bakışları,
misk kedisi kürklerinin arasından küçük bir terlikli ayağın göründüğü yere doğru kaydı.

Leroux bir nefesini bastırdı. Çıplak bir ayak bileği görmüştü!

Çalışma masasına geçti ve oturdu, yanlara doğru
bu yaşayan gizemi inceledi. Aniden titrek ve
zor duyulabilen bir sesle başladı:--

"Bay Leroux, büyük--çok büyük kişisel bir risk alarak, bu gece geldim. Sizden isteyeceğim şey--sizden rica etmek, olacak... olacak"...

Kürkün arasından iki çıplak kol çıktı ve boğuluyormuş gibi--ölüyormuş gibi
boğazını ve göğsünü kavramaya başladı.

Leroux ayağa fırladı ve ona doğru koşmak istedi; ama korkunç bir gülümsemeyi zorlayarak,
onu tekrar uzaklaştırdı.

"Her şey yolunda," diye mırıldandı, gürültülü bir şekilde yutkunarak. Ama korkunç
acı spazmları onu sarstı, solgun yüzünü buruşturdu.

"Biraz brendi--!" diye bağırdı Leroux, endişeyle.

"Lütfen," diye fısıldadı ziyaretçi.

Kollarını indirdi ve hissiz bir şekilde chesterfield'a geri düştü.

II

GECEN YARISI VE BAY. KRAL

Leroux kendini sabitlemek için yazı masasının köşesine tutundu
ve orada durup ölümcül yüze baktı. En uygun
koşullar altında bile, eylem adamı değildi, ancak türünün geri kalanıyla
ortak olarak, sahip olmadığı o zihin varlığına sahip olmakla
övünürdü. Bu, "Martin Zeda"yı
tedirgin edemeyecek bir durumdu, ancak Martin Zeda'nın yaratıcısını
ölçülemeyecek kadar, hatta dehşetle hareketsizleştirdi.

Sonra, Leroux'nun zihinsel karmaşasının üzerine, mantıklı bir fikir kendini dayattı.

"Dr. Cumberly!" diye mırıldandı. "Umarım Tanrı'nın içindedir!"

Chesterfield'daki uzanmış bedene dokunmadan, öğrenmeye çalışmadan, öğrenmeye cesaret etmeden, yaşayıp yaşamadığını,
Leroux, hayatının temposu nefes nefese bir dörtnala koşmaya dönüştü,
çalışma odasından dışarı fırladı, giriş koridorunu geçti ve dairenin kapısını ardına kadar açarak, yukarıdaki daireye çıkan merdivene atladı - eski dostu Dr. Cumberly'nin.

Terlikli ayakların tıkırtısı merdivende belirsizleşti; sonra,
Leroux yukarıdaki sahanlığa ulaştığında, tamamen duyulmaz oldu.

Leroux'nun çalışma odasında, masa saati neşeyle tik tak ediyor, kolu gece yarısına yaklaştıkça tik taklarını hızlandırıyormuş gibi görünüyordu.
Lambanın mozaik gölgesi, yukarıdaki beyaz tavana kırmızı, mavi ve yeşil renkler karıştırdı ve altına serpiştirilmiş el yazması sayfalara altın rengi ışık döktü. Bu, halkın kulağına hitap eden bir edebiyatçının tipik bir çalışma odasıydı - her bakımdan tipikti, kanepede uzanmış kürklü figür hariç.

Ve şimdi, gözetleyen ışık, misk kedisi kürkünün düzensizliğiyle ortaya çıkan ipek bir giysinin eteğine dikkatsizce nüfuz etti. Deneyimli bir gözlemcinin gözünde, Henry Leroux'nun çalışma odasında böyle bir gözlemci olsaydı, koruyucu kürkün arkasındaki bu ipek ve dantel dalgası, tıpkı altındaki ayak bileğinin Henry Leroux'nun şok olmuş hassasiyetlerine çorap giymekten masum olduğunu ilan etmesi gibi, kendisini bir gece sabahlığının kenarı olarak ilan etmiş olmalıydı.

Günün döngüsünü tamamlamak için otuz saniye gerekiyordu ki, chesterfield'ın arkasına atılmış isteksiz ellerden biri spazmodik olarak açılıp kapandı. Gece yarısı ziyaretçisinin göğsündeki kürk hızla yükselip alçalmaya başladı.

Sonra, boğuk bir çığlıkla, kadın doğruldu; aceleyle
düzenlenen saçları, bağlarından kurtuldu ve omuzlarından aşağı doğru parlak bir şelale gibi döküldü.

Bir eliyle pelerinini kavrayarak onu sarılı tutmak için diğerini ise körü körüne önünde tutarak ayağa kalktı ve aynı
tuhaf, yoklayıcı hareketle yazı masasına yaklaşmaya başladı. Göz bebekleri artık sadece iğne ucu kadardı; kasılarak titriyordu ve
teni terle ıslanmıştı. Nefesi acı dolu
hırıltılarla geliyordu.

"Tanrım!--Ben... ölüyorum... ve ona--söyleyemem!" diye soludu.

Ateşle, güçsüzce bir kalem aldı ve Leroux'nun küçük, düzgün, okunaksız yazısıyla yarı yarıya dolu bir quarto sayfaya bir mesaj karalamaya başladı, eğildi, bir eli masanın üstünde ve tüm vücudu titriyordu.

Yaklaşık üç veya dört titrek satır, Henry Leroux'nun Palace Mansions'daki dairesi saat yüzünün görüş alanındayken, içtenlikle yazmıştı - Big Ben gece yarısını çalmaya başladı.

Yazar geriye doğru sıçradı ve kağıdın üzerine büyük bir mürekkep lekesi düşürdü;
sonra, rahatsızlığın nedenini anlayınca, kendini
işine devam etmeye zorladı.

Zil tamamlanınca: BİR! diye gürledi saat; İKİ!... ÜÇ! ...
DÖRT!...

Giriş holündeki ışık söndü!

BEŞ! diye gürledi Big Ben;--ALTI!... YEDİ!...

Eski fildişi renginde, uzun, sarı, pençe gibi bir el, kaslı bir ön kolun bir kısmıyla, çalışma odasının kapısından siyah lobiden içeri
süründü
ve elektrik düğmesine dokundu!

SEKİZ!...

Çalışma odası karanlığa gömüldü!

Kadın hıçkırarak, ruhundan gelen bir acı ve dehşet çığlığı atarak ayağa kalktı ve kapıya doğru döndü,
kağıt parçasını tek eliyle sıkıca kavradı.

Yazı masasının üstündeki pencerenin kurşunlu camlarından gümüş bir ay ışığı huzmesi süzüldü.
Masanın yanında sallanan kürklü figüre,
araştırarak,
düştü; odanın karanlığını
büyük bir pala gibi yarıp, İran halısının ortasındaki kadının gölgesinin etrafında soluk bir gölcük oluşturdu.

Hıçkırık çığlığıyla aynı anda --DOKUZ! diye gürledi Big Ben; ON!...

İki el --uzatılmış, çarpık, kavrayan parmaklarla--karanlıktan ay ışığının ışığına sıçradı.

"Tanrım! Aman Tanrım!" çılgınca, hırıltılı bir çığlık duyuldu --"BAY KRAL!"

Doğrudan çıplak boğaza doğru sarı eller sıçradı; bir gurgürleme
çığlığı
yükseldi--düştü--ve söndü.

Yavaşça, sessizce, misk kedisi kürklü hanım
masanın yanındaki halıya çöktü; düşerken, soluk siyah bir figür üzerine eğildi. Kağıdın yırtılması
notun donmuş kavrayışından çekildiğini gösteriyordu; ama
saldırganının yüzü veya şekli bir an bile
ay ışığına yaklaşmadı.

Yarasa gibi, bu ikinci ve korkunç ziyaretçi ışıktan kaçındı.

Bu eylem o kadar kısa bir zaman almıştı ki, büyük
çanın sadece bir notası ona eşlik etmişti.

ON İKİ! saat kulesinden son vuruşu çaldı. Alçak, ürkütücü bir düdük, küçük, üç düzensiz notayla yükselip garip,
alışılmadık bir ritimle tekrar sessizliğe doğru düştü, odanın dışından bir yerden geldi.

Sonra karanlık--durgunluk--ayın bir başka korkunç
suçun tanığı olmasıyla.

Şu anda, yukarıdan gelen karışık ve birbirine karışmış sesler Leroux'nun doktorla birlikte
döndüğünü ilan etti. Heyecanlı bir
tonda konuşuyorlardı, özellikle Leroux'nun sesi neredeyse histerik geliyordu. Öyle bir
rahatsızlık yarattılar ki Bay John
Exel, M.'nin dikkatini çektiler. P., tam o anda Evden dönmüş ve kapısının kilidine anahtarı sokmak üzere olan alt kattaki dairenin sakini. Merdivenlerden yukarı baktı ama karanlıkta olduğundan hiçbir şey göremedi. Bu yüzden seslendi:--

"Sen misin, Leroux? Bir sorun mu var?"

"Önemli değil, Exel!" diye bağırdı Leroux; "Burada bir şeytan işi var!
Aman Tanrım, yukarı çık!"

Merakı iyice artan Bay Exel, merdivenleri tırmandı ve Leroux'nun dairesinin lobisine, ev sahibi ve Dr. Cumberly'nin hemen arkasından girdi. Cumberly de tıpkı Leroux gibi sabahlık giymişti; çünkü arkadaşı tarafından çağrıldığında yataktaydı.

"Hepiniz karanlıktasınız, burada," diye mırıldandı Dr. Cumberly, düğmeyi ararken.

"Birisi ışığı söndürdü!" Leroux, gergin bir şekilde fısıldadı; "Açık
bıraktım."

Dr. Cumberly düğmeye bastı, Exel inişten içeri girerken lobi ışığını açtı. Sonra üç kişiden ilki olan Leroux, oradaki ışığı da açtı.

Odanın etrafına bir bakış attı, sonra fiziksel olarak
hastalanmış bir adam gibi geriye doğru irkildi.

"Cumberly!" diye soludu, "Cumberly"--ve yazı masasının yanındaki tüylü yığını işaret etti.

"Chesterfield'da yattığını söylemiştin," diye mırıldandı Cumberly.

"Onu orada bıraktım."...

Dr. Cumberly odayı geçti ve dizlerinin üzerine çöktü. Beyaz yüzünü ışığa doğru çevirdi, misk kedisi tüylerini nazikçe ayırdı ve kulağını
göğsünün ipeksi örtüsüne dayadı. Hafifçe irkildi ve
sönük gözlere baktı.

Düzenini bozduğu kürkü yerine koyan doktor ayağa kalktı ve
Henry Leroux'nun yüzüne keskin bir bakış dikti. Leroux
gürültülü bir şekilde yutkundu, kurumuş dudaklarını ıslattı.

"O mu?" diye mırıldandı; "o mu"...

"Tanrı'nın merhameti, Leroux!" diye fısıldadı Bay Exel--"bu ne anlama geliyor?"

"Kadın öldü," dedi Dr. Cumberly.

Tüm tıp adamlarıyla birlikte Dr. Cumberly de bir fizyonomistti; o büyük bir
hekim ve orantılı olarak büyük bir fizyonomistti. Bu nedenle,
Henry Leroux'nun gözlerinin içine baktığında, orada dehşet ve dehşet gördü ve tanıdı. Kendi algılama güçlerinin sağladığından başka bir kanıta sahip olmadığı için, bu kadının ölümünün gizeminin Henry Leroux için de kendisi için olduğu kadar
anlaşılmaz olduğunu biliyordu.

Usta bir adamdı, bir diplomatın gri gözlerine sahipti ve Leroux'yu çok az erkek kadar iyi tanıyordu. İki elini de romancının omuzlarına koydu.

"Hazırlan, ihtiyar!" dedi; "tüm aklını başına toplamak isteyeceksin."

"Onu bıraktım," diye başladı Leroux tereddütle--"Ben ayrıldım"...

"Onu nerede bıraktığını biliyoruz, Leroux," diye sözünü kesti Cumberly;
"ama asıl anlatmak istediğimiz şu: Onu bıraktığın zamandan bizim geri döndüğümüz zamana kadar neler oldu?"

Masaya doğru yürüyen ve dehşet içinde bir yüzle kurbanı dikkatlice inceleyen Exel, şimdi haykırdı:--

"Neden! Leroux! O--o... ÇIKARILMIŞ!"

Leroux iki eliyle darmadağınık saçlarını kavradı.

"Sevgili Exel!" diye bağırdı--"sevgili, iyi adam! Neden o tonu kullanıyorsun?
'Çıplak!' diyorsun sanki zavallının durumundan ben sorumluymuşum gibi!"

"Tam tersine, Leroux!" diye karşılık verdi Exel, çok dik durarak ve
monokluyla bakarak; "tam tersine, SEN BENİ yanlış anlıyorsun! Ben ima etmek istemedim--"

"Sevgili Exel!" diye araya girdi Dr. Cumberly--"Leroux senin
kötü bir şey kastetmediğini gayet iyi biliyor. Ama zavallı adam, gayet doğal olarak,
şu anda perişan. Bunu ANLAMALISIN, dostum!"

"Anlıyorum; ve üzgünüm," dedi Exel, cesede yan yan bakarak. "Elbette, bu hassas bir konu. Şüphesiz Leroux
açıklayabilir."...

"Açıklamana lanet olsun!" diye haykırdı Leroux histerik bir şekilde. "Açıklayamam! Açıklayabilseydim, ben"...

"Leroux!" dedi Cumberly, kolunu titreyen adamın üzerine babacan bir şekilde koyarak
-"çok gergin bir konusun. LÜTFEN bir çaba göster, ihtiyar.
Kendini toparla. Exel koşulları bilmiyor--"

"Onları öğrenmek için meraklıyım," dedi M. P. buz gibi bir şekilde. Leroux öfkeli bir karşılık vermek üzereydi, ancak Cumberly onu
chesterfield'a zorladı ve bir büroya geçerek orada duran bir sürahiden sert bir
bardak brendi döktü. Leroux
chesterfield'a çöktü, parmaklarını avuç içlerinde yukarı aşağı ovuşturarak meraklı bir
sinirli hareketle ve ölü kadına ve Exel'e, dönüşümlü olarak mekanik, düzenli bir şekilde, zavallı bir şekilde baktı.

Bay Exel, ters bastonunun ucuyla çizmesine vurarak,
dikkatle doktora bakıyordu.

"İşte buradasın, Leroux," dedi Cumberly; "bunu iç ve hadi gerçekleri düzgün bir
düzene koyalım, sonra--"

"Polis için telefon mu?" diye bitirdi Exel, bakışları son konuşmacıya yönelmişti.

Leroux brendiyi bir yudumda içti ve bardağı bir şekilde sabitlemeyi başardığı eliyle küçük bir
İran sehpasına koydu.

"Resmi formlara meraklı mısın, Exel?" dedi, alaycı bir gülümsemeyle.
"Lütfen son zamanlardaki - şey - patlamam için özürlerimi kabul et, ama bunun senin yerinde olduğunu
bir hayal et!"

"Yapamam," diye açıkça belirtti Exel.

"Hayal gücün yok," dedi Cumberly. "Bir viski ve soda al ve daireyi aramama
yardım et."

"Daireyi ara!"

Doktor, adli bir şekilde işaret parmağını kaldırdı.

"Sen, Exel, eğer gerçekten binada değilsen, suç anında kesinlikle sokak girişinin görüş alanında olmalısın ve
Leroux ve ben merdivenlerden inip sahanlıkta seninle karşılaştığımıza göre, katilin sadece bir yerde olabileceğini varsaymak mantıklı: BURADA!"

"BURADA!" diye bağırdı Exel ve Leroux birlikte.

"İçerken alt salondan çıkan birini gördün mü?"

"Kimse; kesinlikle, orada kimse yoktu!"

"O zaman haklıyım."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Exel, etrafına bakarak, yeni ve keskin bir endişeyle.

"İçeceğini al," diye bitirdi Cumberly, "ve aramamda bana katıl."

"Teşekkürler," diye cevapladı Exel, gergin bir şekilde bir puro kutusu uzatarak; "ama içmeyeceğim."

"Nasıl istersen," dedi doktor, böylece ustaca bir şekilde ev sahibi gibi davranarak; "ve ben de sigara içmeyeceğim. Ama sen yak."

"Daha sonra," diye mırıldandı Exel; "daha sonra. Önce arayalım."

Leroux ayağa kalktı; Cumberly onu geri itti.

"Olduğun yerde kal, Leroux; sabit bir temelden hareket etmek temel bir stratejidir. Bu çalışma temel olacak. Hazır mısın, Exel?"

Exel başını salladı ve arama başladı. Leroux kanepeye
katı bir şekilde oturdu, ellerini dizlerine koydu, izliyor ve dinliyordu.
Masa saatinin neşeli tik takları ve arama yapanların odadan odaya hareketleri dışında hiçbir şey sessizliği bozmadı.
Masadan ve ona yakın olanlardan bakışlarını inatla
başka tarafa çevirdi.

Beş altı dakika böyle geçti, Leroux her birinin aniden bir çığlık
atmasını bekliyordu. Hayal kırıklığına uğramıştı. Arama yapanlar geri döndü, Exel belirgin bir şekilde kendini uzak tutuyordu ve Cumberly çok sertti.

Exel, dişlerinin arasında bir puroyla yazı masasına yürüdü, yolunun üzerinde duran korkunç engelin etrafından dikkatlice dönerek kendine bir kibrit almak için yardım etti. Bunu yapmak için eğilirken, ölü kadının kapalı sağ elinde yırtık bir kağıt parçası olduğunu fark etti.

"Leroux! Cumberly!" diye haykırdı; "Buraya gel!"

Cumberly aceleyle yanına geçerken kibritle işaret etti.
Leroux hareketsiz bir şekilde oturduğu yerde kaldı ama bitkin gözlerle izledi. Dr. Cumberly eğildi ve kağıdı zavallı soğuk parmakların
kavrayışından, yırtmadan ayırmaya çalıştı. Sonunda parçayı serbest bırakmayı başardı ve üzerinde yazılı kelimeler olduğunu fark ederek, lambanın altına, masanın üzerine yaydı ve hevesle inceledi, devasa gri başını yazıya yaklaştırdı.

Tıslayarak nefes aldı.

"Görüyor musun, Exel?" diye irkildi -- çünkü Exel omzunun üzerinden eğilmişti.

"Anlıyorum -- ama anlamıyorum."

"Nedir bu?" Leroux'dan boş bir şekilde geldi.

"Bitmemiş bir notun alt kısmı," dedi Cumberly yavaşça.
"Bir kadının el yazısıyla titrek bir şekilde yazılmış ve şöyle yazıyor:--'Karınız'"... Leroux ayağa fırladı ve üç adımda odayı geçti.

"Karım!" diye mırıldandı. Sesi boğazında düğümlenmiş gibiydi; "Karım! Karım hakkında bir şey mi söylüyor?"

"Diyor ki," diye devam etti doktor sessizce, "'karınız' diyor. Sonra bir
parça koparılmış ve iki kelime 'Bay Kral'. Hiçbir duraklama yok ve satır açıkça eksik."

"Karım!" diye mırıldandı Leroux, kağıt parçasına görmeden bakarak.
"Karım! Bay Kral! Aman Tanrım! Delireceğim!"

"Otur!" diye çıkıştı Dr. Cumberly, ona dönerek; "Kahretsin, Leroux, sen bir
kadından bile kötüsün!"

Romancı, neredeyse çocuksu bir tavırla, daha güçlü olan adamın iradesine itaat etti, kendini bir koltuğa attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Karım!" mırıldanmaya devam etti--"karım!"...

Exel ve doktor birbirlerine bakarak durdular; aniden, dairenin dışından, metalik bir takırtı duyuldu, ardından da küçük bir
bastırılmış çığlık. En zarif deshabille'i giymiş olan Helen Cumberly, bir elinde bir
chafing-plate, diğerinde ise
kapak taşıyarak lobide belirdi. Çalışma odasına doğru ilerlerken, babasının sesini duyduğu yerden:--

"Aman, Bay Leroux!" diye bağırdı, "Kesinlikle sizi Mira'ya şikayet edeceğim,
şimdi! Omlete bile dokunmadınız!"

"Aman Tanrım! Cumberly! Durdurun onu!" diye mırıldandı Exel, huzursuzca. "Kapı
kilitli değildi!"...

Ama çok geçti. Doktor kızını durdurmak için döndüğünde bile, çalışma odasının eşiğini geçti. Exel'i algılayarak
bir an durdu; sonra, bir kadının yanılmaz sezgisiyle, bir
trajediyi sezdi ve, kehanet anında, trajik tekerleğin
merkezini aradı ve buldu.

Kürk giymiş, yere serilmiş bedene hızlı bir bakış attı.

Elindeki tava düştü ve omlet,
grotesk bir kütle halinde halının üzerine yuvarlandı. Baş dönmesiyle sallandı, bir elini
alnına kaldırdı, ama Leroux onu desteklemek için öne atıldığında bile kendini toparlamıştı.

"Tamam, Leroux!" diye bağırdı Cumberly; "Onu tekrar yukarı çıkaracağım.
Beni bekle, Exel."

Exel başını salladı, purosunu yaktı ve yazı masasından uzaktaki bir sandalyeye
oturdu.

"Mira--karım!" diye mırıldandı Leroux, ayakta, lobiyi geçerken Dr. Cumberly ve kızına bakarak. "O, karıma rapor verecek."...

Dış kapıda, Helen Cumberly omzunun üzerinden geriye baktı
ve bakışları Leroux'nunkiyle buluştu. Onunkisi iyileştirici ve güçlendirici bir bakıştı; onu başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar güçlendirdi.
Exel'e döndü.

"Aman Tanrım, Exel!" dedi sakin bir şekilde, "bana tavsiyeni ver--bana yardım et; polisi arayacağım."

Exel tuhaf bir ifadeyle başını kaldırdı.

"Tamamen hizmetinizdeyim, Leroux," dedi. "Bu korkunç olayın seni nasıl sarstığını
anlayabiliyorum."

"Çok ani oldu," dedi diğeri, acıklı bir şekilde. "Bir adamın hayatının bu kadar kısa bir
dönemine bu kadar çok duygunun sığdırılabilmesi inanılmaz."...

Big Ben, gece yarısından sonra çeyrek saat çaldı. Leroux, gözlerini kaçırarak
yazı masasına yürüdü ve telefonu aldı.

III

MÜFETTİŞ DUNBAR SORUMLULUĞU ÜSTLENİYOR

Dedektif Müfettiş Dunbar, Dr. Cumberly tarafından kabul edildi. Oldukça uzun boylu, iri kemikli ve zayıf ve kare yapılı bir adamdı. Giysileri
üzerine tam oturmamıştı ve bunların arasından gövdesinin devasa
iskelesini algılayabiliyordunuz. Yüksek bir kaşın üstünde kalan gri saçları vardı, ancak arkada uzun ve düzensiz bir şekilde duruyordu; tel gibi düz kesilmiş bir bıyığı da vardı, ayrıca gri çizgilerle doluydu, bu da ağzının ve hafifçe aşağı doğru çekilmiş çenesinin kasvetini vurguluyordu.
Kahverengi, aslan gibi gözleri olan devasa bir kafa; aslında, tamamen aslan gibi bir yüz ve muazzam bir
sinir enerjisinin göstergesi olan bir çerçeve.

Giriş lobisinde bir an durdu.

"Adım Cumberly," dedi doktor, Scotland Yard görevlisinin uzattığı
karta bakarak. "Üst kattaki dairede oturuyorum."

"Sizi tanıdığıma memnun oldum, Dr. Cumberly," diye cevapladı dedektif, hafif ve
hoş olmayan bir sesle--ve sert bakışlar bir anlığına şefkatle büyüdü. "Bu--" diye devam etti Cumberly, Dunbar'ı çalışma odasına doğru çekerek, "arkadaşım Leroux--Henry Leroux, adını biliyor musunuz?"

"Ben öyle bir zevke sahip değilim," diye yanıtladı Dunbar.

"Şey," diye ekledi Cumberly, "o ünlü bir romancı ve dairesi,
maalesef, bir suç mahalline dönüştürüldü. Bu,
sorunlarımızı çözmeye gelen
Dedektif Müfettiş Dunbar,
Leroux." Exel'in şömine halısının üzerinde durduğu yere döndü--monokluyla oynuyordu. "Bay John Exel, M. P."

"Sizi tanıdığıma memnun oldum, beyler," dedi Dunbar.

Leroux oturduğu koltuktan kalktı ve yeni gelene,
kederli bir şekilde baktı. Exel monoklu sağ gözüne vidaladı ve
aynı şekilde dedektifi süzdü. Cumberly, bürodan bir bardak alarak şöyle dedi:--

"Bir viski soda, Müfettiş?"

"Bu bir öneri," dedi Dunbar, "bir tıp adamından geldiği için, cazip."

Doktor viskiyi döküp sodayı bardağa
sıkarken, Müfettiş Dunbar odanın tam ortasında
durarak, gözlerini yazı masasının gölgesinde yatan hareketsiz bedene dikti.

"Suç işlendiği sırada içeri çağrılmış olmalısınız, doktor," dedi uzatılan bardağı alarak, "?"

"Kesinlikle!" diye yanıtladı Cumberly. "Bay Leroux daireme koştu ve beni kadını görmeye çağırdı."

"Saat kaçta?"

"Ben sahanlığa çıktığımda Big Ben tam on ikinin son vuruşunu yapmıştı."

"Bay Leroux sizi orada mı bekliyor olacak?"

"Ben sabahlığımı giyerken o benim giriş lobimde durdu ve
birlikte aşağı indik."

"Sokaktan giriyordum," diye sözünü kesti Exel, "yukarıdan inerken"...

"Sokaktan girebilirsiniz, efendim, bir dakika sonra," dedi Dunbar elini kaldırarak. "Birer birer tanık, lütfen."

Exel omuzlarını silkti ve hafifçe döndü, dirseğini şömine rafına yasladı ve purosunun külünü silkti.

"Sanırım yataktaydınız?" diye sordu Dunbar, tekrar doktora dönerek.

"Yatakta yaklaşık çeyrek saat geçirmiştim ki kapı zili çalarak uyandım. Bu zil sesi bana o kadar acil geldi ki
pijamalarımı giyip dışarı koştum ve Bay Leroux'yu çok rahatsız bir
durumda buldum--"

"Ne dedi? Kendi sözlerini hatırladığınız kadarıyla söyleyin."

Ayakta duran Leroux, gözlerini Dr. Cumberly'ye dikerek yavaşça koltuğa gömüldü. Dr. Cumberly cevap verdi:--

"'Cumberly! Cumberly! Tanrı aşkına, hemen aşağı in; dairemde garip bir kadın var, görünüşe göre ölmek üzere!'"

"Ne yaptın?"

"Yatak odama koştum ve sabahlığımı giydim, Bay Leroux'yu giriş holünde bıraktım. Sonra, saat gece yarısının son vuruşunu çalarken birlikte dışarı çıktık ve kapıyı arkamdan kapattım.
Merdivenlerde ışık yoktu; ama konuşmamız... Bay Leroux çok tiz bir sesle konuşuyordu"...

"Ne diyordu?"

"Bana tanımadığı bir kadının birkaç dakika önce kapı zilini çalarak işini nasıl böldüğünü anlatıyordu."...

Müfettiş Dunbar elini kaldırdı.

"Söylediklerini tekrarlamanızı istemeyeceğim, doktor; Bay Leroux, şu anda,
bana kendi sözlerini verebilir."

"Bu kata inmiştik," diye devam etti Cumberly, "aşağıya giren Bay Exel yanımıza seslendi ve bir şey olup olmadığını sordu. Leroux, 'Mesele, Exel! Çok büyük bir iş var!
Aman Tanrım, yukarı çık!' diye cevap verdi."

"Ne?"

"Bunun üzerine Bay Exel bu dairenin kapısında bize katıldı."

"Açık mıydı?"

"Evet. Bay Leroux koşarak yanıma geldi ve kapıyı açık bıraktı.
Hem lobide hem de çalışma odasında ışıklar sönmüştü, o sırada buna
yorum yapmıştım. Bay Leroux'nun her iki ışığı da açık
bırakmış olması daha da tuhaftı!"...

"Öyle mi söyledi?"

"Bunu yaptı. Koşullar onu belirgin bir şekilde şaşırttı. İçeri girdik
ve lobideki ışığı açtım. Sonra Leroux, çalışma odasına
girdi ve oradaki ışığı da açtı. Ben de ardından Bay Exel--ve cesedi şu anda gördüğünüz yerde yatarken gördük."

"İlk kim gördü?"

"Bay Leroux; dikkatimi çekti, onu Chesterfield'da yatarken bıraktığını ve YERDE DEĞİLDİĞİNİ söyledi."

"Onu muayene ettiniz mi?"

"İnceledim. Ölmüştü ama hala sıcaktı. Yakın zamanda geçirdiği bir hastalığın ve bir uyuşturucu alışkanlığının belirtilerini gösteriyordu; muhtemelen morfin.
Bu, şüphesiz ölümüne katkıda bulundu ama doğrudan sebep
asfiksiydi. Boğulmuştu!"

"Aman Tanrım!" diye inledi Leroux, yüzünü ellerinin arasına alarak.

"Boğazında izler mi buldunuz?"

"İzler çok hafifti. Zayıf durumunda büyük bir baskıya gerek yoktu."

"Cesedi hareket ettirmediniz mi?"

"Kesinlikle hayır; elbette daha kapsamlı bir muayene yapılmalı. Ama
sıkı tuttuğu sağ elinden bir parça yırtık kağıt çıkardım."

Müfettiş Dunbar, kabarık kaşlarını indirdi.

"Bunu yaptığınızı bildiğim için mutlu değilim," dedi. "Bunun
solda olması gerekirdi."

"Anlık bir kararla yapıldı, ancak elin veya kolun
pozisyonunu değiştirmeden. Kağıt masanın üzerinde, orada."

Müfettiş Dunbar uzun bir yudum aldı. Şimdiye kadar kurbanı muayene etme girişiminde bulunmamıştı. Mavi serge ceketinin iç cebinden şişkin bir not kutusu çıkarıp bir dolma kalemi açtı, ucunu baş parmağının tırnağında dikkatlice test etti ve üç veya dört kısa giriş yaptı. Sonra, uzun kollarından birini uzatarak cüzdanı ve kalemi bir kitaplığın üstüne, bardağının yanına koydu, pozisyonunu değiştirmeden, bir yandan da Exel'e bakarak şöyle dedi:--

"Şimdi, Bay Exel, bize nasıl yardımcı olabilirsiniz?"

"Dr. Cumberly'nin anlattıklarına ekleyecek pek bir şeyim yok," diye cevapladı Exel, kayıtsızca. "Bana öyle geldi ki"...

"Görünen şey," diye sözünü kesti Dunbar, "Scotland Yard'ı ilgilendirmiyor, Bay Exel ve jüriyi de ilgilendirmeyecek."

Leroux bir an için başını kaldırdı an, sonra dişlerini sertçe sıktı, böylece çene
kasları soluk teninin altında belirgin bir şekilde
belirgin bir şekilde ortaya çıktı.

"Ne bilmek istiyorsun peki?" diye sordu Exel.

"Bu gece nereden geldiğini bilmek isteyeceğim," dedi Dunbar, "Avam Kamarası'ndan."

"Doğrudan mı geldin?"

"Sir Brian Malpas'ı Victoria Caddesi'nin köşesinde, Big Ben'in yanından on ikiye dört kala bıraktım ve doğruca eve yürüdüm, aslında
buraya, sokaktan girdim, saat gece yarısının son vuruşunu çalarken."

"O zaman caddeden doğu yönünden yürümüş olurdun?"

"Kesinlikle."

"Biri veya bir şeyle karşılaştın mı?"

"Köşeyi dönerken, kaputu indirilmiş olduğu için boş bir taksi yanımdan geçti. Sokakta başka bir araç ve kimse yoktu."

"Taksinin hangi kapıdan geldiğini bilmiyor musun?"

"Köşeyi döndüğümde," diye cevapladı Exel, "adamın motorunu çalıştırdığını duydum, ancak taksiyi gerçekten gördüğümde hareket halindeydi; ancak
bahsettiğim sese bakılırsa, taksi hareketsizdi,
Palace Mansions'ın kapısında değilse bile, kesinlikle bir sonraki bloğun -St. Andrew's Mansions'ın kapısında."

"Başka bir şey duydunuz veya gördünüz mü?"

"Hiçbir şey görmedim. Ancak sokak kapısına yaklaştığımda, meydanın ortasındaki bahçelerden gelen tuhaf bir düdük sesi duydum. O anda buna hiç önem vermedim."

"Ne tür bir düdük?"

"Gerçek notaları unuttum, ancak etkisi bir şekilde çok tuhaftı."

"Hangi şekilde?"

"Bu tür bir izlenim tamamen güvenilir değil, Müfettiş; ama
bana Doğulu gibi geldi."

"Ah!" dedi Dunbar ve uzun kolunu defterine doğru uzattı.

"Başka bir yardımda bulunabilir miyim?" dedi Exel, saatine bakarak.

"Koridora girmiştiniz ve kendi dairenize girmek üzereyken
Dr. Cumberly ve Bay Leroux'nun sesleri dikkatinizi çekti mi?"

"Aslında anahtar elimdeydi," diye cevapladı Exel.

"Anahtar gerçekten de kilidin içinde miydi?"

"Düşünmeme izin ver," diye düşündü Exel ve bir sürü anahtar çıkarıp
düşünceli bir şekilde gözlerinin önünde salladı. "Hayır! Doğru
anahtarı ararken
üstlerimden gelen sesleri duydum. "

"Ama kapınıza mı bakıyordunuz?"

"Hayır," diye iddia etti Exel, müfettişin sorularının yönünü algılayarak;
"Ben bütün zaman boyunca merdivenlere bakıyordum ve karanlık olmasına rağmen, hemen dışarıda kaldırımda bir sokak lambası var ve kesinlikle kimsenin inmediğine yemin edebilirim; koridorda veya merdivenlerde Bay Leroux ve Dr. Cumberly dışında kimse yoktu."

"Ah!" dedi Dunbar tekrar ve defterine başka notlar aldı. "Sizi daha fazla rahatsız etmeme gerek yok, efendim. İyi geceler!"

Exel, daha önceki can sıkıntısı tavrına rağmen, şimdi bu resmi
reddetme hareketini görmezden geldi ve purosunun izmaritini ızgaraya fırlatıp bir sigara yaktı ve iki elini de cebine sokarak şömine rafına yaslandı. Dedektif Leroux'ya döndü.

"Bir brendi-soda ister misiniz?" diye önerdi Dr. Cumberly, gözleri romancının zavallı yüzüne çevrilmişti.

Ama Leroux yorgun bir şekilde başını salladı.

"Devam edin, Müfettiş!" dedi. "Size bildiğim her şeyi anlatmak için can atıyorum. Tanrı biliyor ki sana söylemek için can atıyorum."

Bir kapının kilidine bir anahtarın sokulduğu duyuldu.

Dört çift meraklı göz giriş lobisine doğru çevrildi,
kapı açıldı ve orta boylu, temiz tıraşlı ama
elmacık kemiklerine kadar kısa kesilmiş saçları olan, kısa favorileri varmış gibi
bir anda gizlice ve kölece bir tavırla içeri giren zarif bir adam.

Siyah bir palto ve melon şapka giymişti. Kapıyı tekrar kapattıktan sonra
döndü, çalışma odasındaki grubu fark etti ve
biri ona sert bir darbe indirmiş gibi geriye düştü.

Yüz hatlarında derin bir dehşet vardı ve bir an için,
kaçma fikri acilen aklına geldi; ama sonunda,
çalışma odasına doğru bir adım attı.

"Bu kim?" diye çıkıştı Dunbar, aslan gibi gözlerini yeni gelenden ayırmadan.

"Soames bu," dedi yorgun bir ses Leroux.

"Butler?"

"Evet."

"Neredeydi?"

"Bilmiyorum. Benim iznim olmadan dışarıda kaldı."

"Kaldı, ha?"

Müfettiş Dunbar, kapıda küçülen vücuda uzun bir parmak uzattı.

"Bay Soames," dedi, "kendi odanıza gideceksiniz ve
zili çalana kadar orada bekleyeceksiniz."

"Evet, efendim," dedi Soames, şapkasını iki yandan tutarak ve kısık bir sesle. "Evet, efendim: kesinlikle, efendim."

Lobiyi geçip gözden kayboldu.

"Başka bir çıkış yolu yok, değil mi?" diye sordu dedektif, Dr. Cumberly'e bakarak.

"Başka bir çıkış yolu yok," diye cevap verdi; "ama siz kesinlikle şüphelenmiyorsunuz"...

"Böyle içeri girerse, Westminster Başpiskoposundan şüphelenirdim," diye çıkıştı Dunbar, "! Şimdi efendim,"--Leroux'ya döndü--"yalnız mıydınız,
burada, bu gece?"

"Tamamen yalnız, Müfettiş. Gerçek şu ki, korkarım ki, hizmetkarlarım
karımın yokluğunda özgürlüklerini kullanıyorlar."

"Karınızın yokluğunda mı? Karınız nerede?"

"Paris'te."

"Fransız bir kadın mı?"

"Hayır! Ah, hayır! Ama karım bir ressam, anlıyor musun, ve--şey--onunla
Paris'te tanıştım--şey--... Bu--ev içi ayrıntılarda ısrarcı olmak zorunda mısınız,
Müfettiş?"

"Eğer Bay Exel, şüphesiz Meclis'teki yorucu
görevlerinden sonra," diye cevapladı müfettiş, "ve eğer Dr. Cumberly--"

"Cumberly'den sakladığım hiçbir şey yok!" diye araya girdi Leroux. "Doktor
beni neredeyse çocukluğumdan beri tanıyor, ama--şey--"
politikacıya dönerek--"bilmiyor musun, Exel--kusura bakma, kusura bakma"...

"Sevgili Leroux," diye cevapladı Exel aceleyle, "suçlu benim! İzin verin
hepinize iyi geceler dileyeyim."

Çalışma odasını geçti ve kapıda durakladı ve döndü.

"Bana güven, Leroux," dedi, "gücüm dahilinde herhangi bir şekilde yardım edeceğim."

Lobiyi geçti, dış kapıyı açtı ve gitti.

"Şimdi, Bay Leroux," diye devam etti Dunbar, "karınızın yokluğuyla ilgili bu konu hakkında."

IV

BİR PENCERE AÇILDI

Henry Leroux düşüncelerini toplarken, Dr. Cumberly, ölü kadının elinde tuttuğu kağıt parçasının bulunduğu yazı masasına baktı, sonra başını tekrar müfettişe doğru çevirdi ve ona merakla baktı. Dunbar henüz garip mesaja bakmaya bile çalışmadığı için, şu anki soruşturma hattını neyin tetiklediğini merak etti.

"Karım," diye başladı Leroux, "ben onunla tanıştığımda Paris'te bir stüdyoyu, çok yetenekli bir portre ressamı olan Amerikalı bir hanımla paylaşıyordu - şey - Bayan Denise Ryland. Adını biliyor olabilirsiniz? - ama tabii ki bilmiyorsunuz,
hayır! Eşimin kendisi de fırçasını kullanmakta oldukça beceriklidir; aslında Paris Salonu'nda birden fazla sergi açmıştır. Nişanlandığımızda, Paris'teki eski sanatçı arkadaşlarını istediği zaman ziyaret etmekte özgür olması konusunda anlaşmıştık. Anlıyor musunuz? Hiçbir engel veya engel olmayacaktı... Bu gerçekten gerekli mi, Müfettiş?"

"Lütfen devam edin, Bay Leroux."

"Şey, anlıyor musunuz, bu bir al-ver düzenlemesiydi; çünkü kendim, karımdan bazı fedakarlıklar talep ettiğimden ve müdahale etmeye hakkım olmadığını hissettiğimden korkuyorum"...

"Görüyorsunuz ya, Müfettiş," diye sözünü kesti Dr. Cumberly, "onlar Bohem bir çift ve Bohemler, kaçınılmaz olarak, zaman zaman birbirlerini sıkarlar! Bu küçük düzenleme bir emniyet valfi olarak düşünülmüştü. Bayan Leroux'ya ne zaman can sıkıntısı saldırsa, bir hafta boyunca Paris'teki arkadaşlarının yanına gitmekte özgürdü, Leroux'yu gerçekten de uygun hali olan bekar hayatıyla baş başa bırakıyordu; tıraşsız ve kırpılmamış, ekmek, peynir ve soğanla yemek yemek, sabahın tüm saatlerine kadar çalışmak ve genel olarak eğlenmek için!"

"Genelde uzun süre kalıyor mu?" diye sordu Dunbar.

"Genellikle bir haftadan fazla değil," diye cevapladı Leroux.

"Kusura bakmayın," diye devam etti dedektif, "mahrem konulara burnumu sokuyormuşum gibi görünüyorsa; ama bu durumlarda Bayan Leroux parayla nasıl geçiniyor?"

"Onun için bir kredi açtım," diye açıkladı romancı, yorgun bir şekilde, "Paris'teki Credit Lyonnais'de."

Dunbar defterine telaşla bir şeyler karaladı.

"Hizmetçisini de yanında götürüyor mu?" diye aniden irkildi.

"Şu anda hizmetçisi yok," diye cevapladı Leroux; "on iki aydır veya daha uzun süredir hizmetçisiz."

"Ondan en son ne zaman haber aldınız?"

"Üç gün önce."

"Mektuba cevap verdiniz mi?"

"Evet; cevabım Soames'in bu gece postaya verdiği postaların arasındaydı."

"Ama doğru hatırlıyorsam, onun izinsiz
dışarıda olduğunu söylemiştiniz?"

Leroux parmaklarını saçlarının arasından geçirdi.

"Sadece beş dakika kadar yok olması gerektiğini kastetmiştim;
bir saatten fazla dışarıda kalırken."

Müfettiş Dunbar anlayışla başını salladı, dolma kalemin ucuyla dişlerine vurarak.

"Ya diğer hizmetçiler?"

"Sadece iki kişi var: bir aşçı ve bir hizmetçi. Onları akşam için serbest bıraktım -onlardan kurtulduğum için mutluyum- çalışmak istiyordum."

"Geç mi kaldılar?"

"Ben rahat olduğum için özgürlüklerini, lanet olası özgürlüklerini kullanıyorlar."

"Anlıyorum," dedi Dunbar. "Yani bu akşam tamamen yalnızdın,
ve"--yazı masasına doğru başını salladı--"ziyaretçiniz
geldiğinde?"

"Tamamen yalnız."

"Onun gelişi ilk kesinti miydi?"

"Hayır--şey--tam olarak değil. Bayan Cumberly..."

"Kızım," diye açıkladı Dr. Cumberly, "Bay Leroux'nun bu zamanlarda yemekler konusunda çok ihmalkâr olduğunu bilerek, ona bir omlet hazırladı ve bir
chafing-tabakta aşağı indirdi."

"Ne kadar kaldı?" diye sordu Leroux müfettişi.

"Ben--şey--tam olarak kapıyı açmadım. Mektup kutusundan--şey--sohbet ettik ve o omleti dışarıdaki sahanlığa bıraktı."

"Saat kaç?"

"Saat on ikiye çeyrek vardı," diye açıkladı Cumberly. "Birkaç arkadaşımla
akşam yemeği yiyordum ve döndüğümde kızım Helen'i omlet hazırlamakla meşgul buldum. Leroux'nun muhtemelen aç kaldığını bildiğimden, bu mutlu düşünce için onu tebrik ettim."

"Anlıyorum. Omlet, yine de, burada yerde dağılmış gibi görünüyor?" dedi
müfettiş.

Cumberly, bunun nasıl oraya geldiğini kısaca açıkladı, Leroux arkadaşının hikayesini olumlu baş sallamalarla noktaladı.

"O zaman dairenin kapısı her zaman açık mıydı?" diye haykırdı Dunbar. "Evet," diye cevapladı Cumberly; "ama Exel ve ben diğer odaları ararken -ve aramamız kapsamlıydı- Bay Leroux burada çalışma odasında ve lobinin tam görüş alanında kaldı -kendiniz de görüyorsunuz."

"Hiçbir canlı," dedi Leroux, monoton bir şekilde, "üçümüz, Exel, Cumberly ve ben içeri girdiğimizden, Bayan Cumberly gelip doktorla birlikte tekrar dışarı çıkana kadar bu daireden ayrılmadı."

"Hımm!" dedi müfettiş notlar alarak; "kesinlikle öyle görünüyor. O zaman, Bay Leroux, misk kedisi kürklü kadının gelişini kendi hesabınızdan soracağım. Özellikle" -dolma kalemiyle işaret etti- "çeşitli olayların gerçekleştiği ZAMANA dikkat edin."

Garip hikayeyi anlatırken sakinleşen Leroux, müfettişin isteğine uydu.
Kapı zili çaldığında neredeyse hesabını tamamlamıştı.

"Hizmetçiler," dedi Dr. Cumberly. "Soames kapıyı açacak."

Ama Soames gelmedi.

Zil tekrarlanıyordu:--

"Ona odasında kalmasını söyledim," dedi Dunbar, "zili çalana kadar,
hatırlıyorum--"

"Kapıyı açacağım," dedi Cumberly.

"Ve hizmetçilere mutfakta kalmalarını söyle," diye çıkıştı Dunbar.

Dr. Cumberly kapıyı açtı, aşçıyı ve hizmetçiyi içeri aldı.

"Talihsiz bir kaza oldu," dedi--"ama efendinize değil; korkmanıza gerek yok. Ama şimdilik
mutfakta kalma nezaketini gösterin."

Gizlice içeri göz gezdiren iki kadın lobiyi geçip kendi odalarına gittiler.

"Sırada Bay Soames var," diye mırıldandı Dunbar ve lobiden dönen Cumberly'e bakarak: "Onu çağırır mısınız?" diye sordu.

Dr. Cumberly başını salladı ve şöminenin yanındaki zile bastı. Müfettişin notlar aldığı ve Cumberly'nin dizlerine vurarak önünde görmeden bakan Leroux'ya baktığı bir ara oldu.

Cumberly tekrar çaldı; ve ikinci zile yanıt olarak hizmetçi kapıda belirdi.

"Soames'i çağırdım," dedi Dr. Cumberly.

"O gelmedi, efendim," diye cevapladı kız.

Müfettiş Dunbar sanki ısırılmış gibi irkildi.

"Ne!" diye bağırdı; "gelmedi mi?"

"Hayır efendim," dedi kız, kocaman açılmış, korkmuş gözlerle.

Dunbar, Cumberly'e döndü.

"Başka çıkış yolu olmadığını söylemiştin!"

"Bildiğim kadarıyla başka bir yol YOK."

"Odası nerede?"

Cumberly, kısa bir koridorun sonundaki bir odaya doğru yol gösterdi ve
Müfettiş Dunbar içeri girip ışığı yakarak küçük daireye
baktı. Çok temiz bir hizmetçi odasıydı; rahat, oldukça sade mobilyalarla; ancak çekmeceli dolaplar
aceleyle yağmalanmıştı ve bir sandığın içindekiler -ya da içindekilerin bir kısmı- yere saçılmıştı.

"Elindekini toplamış!" diye seslendi Leroux'nun sesi kapıdan. "Gitti!"

Pencere ardına kadar açıktı. Dunbar öne doğru sıçradı ve çıkıntının üzerinden eğilerek
sağa, sola, yukarı ve aşağı baktı.

Altta bir tür kare avlu vardı ve esnafın rahatlığı için, evi oluşturan üç dairenin mutfaklarının dışına bir el asansörü inşa edildi; yani: Bay Exel'in zemin katı, Henry Leroux'nun ikinci katı ve Dr. Cumberly'nin üst katı. Soames'in penceresinin solundan geçen iskelet bir şaftta çalışıyordu.

Aktif bir adam için bu yeterince iyi bir merdivendi ve müfettiş sinirli bir şekilde kare omuzlarını silkerek başını geri çekti.

"Tamamen benim hatam!" diye mırıldandı, tel gibi bıyığını ısırarak. "Başka bir çıkış yolu olup olmadığını gelip kendim görmeliydim."

Leroux, yeni bir heyecan dalgasıyla, şimdi pencereden dışarı baktı.

"Şafttan aşağı inmek mümkün olabilir," diye bağırdı, kısa bir incelemeden sonra, "ama eğer kişi onun aldığı gibi ağır bir
kavrayış taşıyorsa!"

"Hımm!" dedi Dunbar. "Yazan bir beyefendi olduğunuzu anlıyorum, ama
eğer düşürmenin gürültüsünden kaçınmak isteseydi
çantasını bir ipe bağlayıp indirebileceği aklınıza gelmiyor!"

"Evet--şey--elbette!" diye mırıldandı Leroux. "Ama gerçekten--ama gerçekten--ah, Tanrım! Şaşkınım! Tanrı aşkına bunların hepsi ne anlama geliyor!"

"Bu sorun demek," diye cevapladı Dunbar, sertçe; "kötü sorun."

Çalışma odasına döndüler ve Müfettiş Dunbar,
geldiğinden beri ilk kez, yürüyüp parçalı mesajı inceledi,
Leroux'nun el yazmasıyla aynı kağıda yazıldığını keşfettiğinde kaşlarını kaldırdı. Ayrıca, lambanın yanında "Martin Zeda" sayfasının üzerinde duran kaleme ve kalemin ne kadar aceleyle
düşürüldüğünü gösteren mürekkep lekesine baktı.

Sonra--kaşlarını çatarak--öldürülen kadının cesedine doğru eğildi. Kürk pelerinini kısmen kaldırarak, şaşkınlıktan gelen bir nefesi bastırdı.

"Neden! Sadece ipek bir gecelik ve bir çift süet terlik giyiyor!"

Omzunun üzerinden geriye baktı.

"Bunu fark etmiştim," dedi Cumberly. "Bütün bu iş tamamen
olağanüstü."

"Olağanüstü kelimesi buna yetmez!" diye homurdandı müfettiş, incelemesini sürdürürken... "Boğazda baskı izleri--evet; ve genel olarak
sağlıksız görünüm."

"Uyuşturucu alışkanlığından dolayı," diye araya girdi Dr. Cumberly.

"Hangi uyuşturucu?"

"Elden geldiğince söylemek istemem; muhtemelen morfin."

"Mücevher yok," diye devam etti dedektif, düşünceli bir şekilde; "nikah yüzüğü--yeni değil. Tırnaklar iyi bakılmış, ancak yakın zamanda ihmal edilmiş. Saçlar gri lekeleri gizlemek için boyanmış; boyanın yenilenmesi gerekiyor. Ayakkabılar, Fransız. Gecelik,
ipek; kaliteli dantel; muhtemelen Fransız. Hafif bir parfüm--ne olduğunu bilmiyorum--görünüşe göre misk kedisi kürkünden geliyor. Kürkler, muhteşem; çok
pahalı."...

Işığını beyaz yüze yöneltmek için masa lambasını hafifçe hareket ettirdi. Kansız dudaklar aralanmıştı ve dedektif eğildi,
böylece ortaya çıkan dişlere yakından baktı.

"Dişleri garip bir şekilde renk değiştirmişti, doktor," dedi, bir büyüteç çıkarıp yakından inceleyerek. "Onlar da yakın zamanda
temizlenmişti; bu yüzden onları ihmal etme alışkanlığı yoktu."

Dr. Cumberly başını salladı.

"Yine uyuşturucu alışkanlığı," dedi temkinli bir şekilde; "uygun bir inceleme tüm gerçekleri
ortaya çıkaracaktır."

Müfettiş, cesedin yanından kalkmadan önce, daha önce alınmış olanlara kısa notlar ekledi. Sonra:--

"Kesinlikle eminsin," dedi, Leroux'ya dönerek, "bu gece buraya gelmeden önce bu kadını hiç görmemişsindir,"

"Yemin edebilirim!" dedi Leroux.

"İyi!" diye cevapladı dedektif ve defterini bir çırpıda kapattı.
"Her zamanki formaliteler yerine getirilmeli, ama sanırım
sizi daha fazla rahatsız etmeme gerek yok, beyler, bu gece."

V

DOKTORLAR FARKLI DÜŞÜNÜYOR

Dr. Cumberly yavaşça yukarı kata kendi dairesine doğru yürüdü, zihnine silinmez bir şekilde kazınmış bir resim vardı, Henry Leroux, umutsuz bir yüzle,
aşağıda yemek odasında oturuyor ve polisin yoğun bir şekilde meşgul olduğu çalışma odasından gelen uğursuz sesleri dinliyordu. Lobide, onu gergin bir şekilde bekleyen kızı Helen ile karşılaştı.

"Baba!" diye başladı, doktorun dudaklarında azarlama biterken - "Bana
ne olduğunu hemen anlat."

Bir açıklamanın kaçınılmaz olduğunu anlayan Dr. Cumberly, gecenin korkunç olaylarının hikayesini anlattı, Big Ben ise saat birin
saatini çalmaya başladı.

Helen, meraklı bakışlarla ve oldukça solgun bir yüzle, hikayenin her
kelimesini dikkatle dinliyordu.

"Ve şimdi," diye bitirdi babası, "yatmalısın. Israr ediyorum."

"Ama baba!" diye bağırdı kız - "bir şey var"...

Kız tereddüt etti, huzursuzca.

"Pekala, Helen, devam et," dedi doktor.

"Korkarım reddedeceksin."

"En azından bana bir fırsat ver."

"Şey--ona bir bakışta, yarım bakışta, ben
sanki"...

Dr. Cumberly ellerini kızının omuzlarına koydu,
karakteristik bir şekilde, sıkıntılı gri gözlere baktı.

"Yani," diye başladı...

"Onu tanıdığımı sanmıştım!" diye fısıldadı kız.

"Aman Tanrım! Bu mümkün olabilir mi?"

"O zamandan beri, nerede tanıştığımızı hatırlamaya çalışıyorum ama
bir sonuç alamıyorum. Çok şey ifade ediyor olabilir"...

Dr. Cumberly ona sabit bir şekilde baktı. "Bay Leroux için çok şey ifade ediyor olabilir. Ama sanırım bunun
imkansız olduğunu söyleyeceksin?"

"İMKANSIZ," dedi Dr. Cumberly kararlı bir şekilde; "Bu fikri bir kenara bırak, Helen."

"Ama baba," diye yalvardı kız, ellerini kendi ellerinin üzerine koyarak,
"neyin tehlikede olduğunu düşün"...

"Bu hastalıklı işe karışmaman konusunda endişeliyim."

"Ama beni bayılmamı veya histerik olmamı veya bunun gibi aptalca bir şey yapmamı bekleyecek kadar iyi tanıyorsun! Bu gece aşağı indiğimde kesinlikle şok oldum, çünkü--yani, her şey çok korkunç bir şekilde
beklenmedikti"...

Dr. Cumberly başını iki yana salladı. Helen kollarını boynuna doladı ve
gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Reddetme hakkın yok," dedi yumuşak bir sesle: "Bunu görmüyor musun?"

Dr. Cumberly kaşlarını çattı. Sonra:--

"Haklısın, Helen," diye kabul etti. "Senin cesaretini yeterince iyi bilmeliyim.
Ama Müfettiş Dunbar gitmişse, polis bizi kabul etmeyi reddedebilir"...

"O zaman acele edelim!" diye bağırdı Helen. "Korkarım ki götürecekler"...

Yan yana Henry Leroux'nun dairesine indiler, bir saat önce misk kedisi kürklü hanımın çaldığı
zili çaldılar.

Üniformalı bir çavuş kapıyı açtı.

"Dedektif-Müfettiş Dunbar burada mı?" diye sordu doktor.

"Evet, efendim."

"Dr. Cumberly'nin onunla konuşmak istediğini söyle. Ve"--adam gitmek üzereyken--"Bay Leroux'yu uyandırmamasını iste."

Müfettiş hemen belirdi, yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi, kızın babasının yanında olduğunu fark edince bu ifade daha da arttı.

"Bu benim kızım, Müfettiş," diye açıkladı Cumberly; "Planet'e ve çeşitli dergilere katkıda bulunuyor ve bu gazetecilik görevinde hayatın birçok alanından birçok insanla tanışıyor. Davanızı hazırlamanızda size faydalı olabileceğini düşünüyor."

Dunbar biraz garip bir şekilde eğildi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Cumberly," kaçınılmaz formül geldi.
"Tamamen hizmetinizdeyim."

"Bir fikrim vardı, Müfettiş," dedi kız, elini gizlice Dunbar'ın koluna koyarak, "bu gece Bay Leroux'nun çalışma odasına girdiğimde," -Dunbar başını salladı- "kurbanı tanıdım!"

"Güzel!" dedi müfettiş, avuçlarını hızla birbirine sürterek. Kahverengi gözleri parladı. "Ve onu götürmeden önce tekrar görmek isterdin. Çok cesursun, Bayan Cumberly! Ama sonra, sen bir doktorun kızısın."

İçeri girdiler ve müfettiş arkalarından kapıyı kapattı.

"Zavallı Leroux'yu uyandırma," diye fısıldadı Cumberly dedektife. "Onu
yemek odasındaki bir kanepede bıraktım."...

"Hâlâ orada," diye cevapladı Dunbar; "zavallı adam! O"...

Helen'in bakışıyla karşılaştı ve kısa bir süre sonra sustu.

Çalışma odasında iki üniformalı polis memuru ve sivil giyimli bir memur, görünüşe göre bir envanter çıkarmakla meşguldüler - ya da iletilen izlenim buydu. Saat neşeyle tik tak ediyordu; tik tak sesi bir saygısızlıktı, diğer her şey ise kasvetli ziyaretçiye saygıdan dolayı sessizdi.
Cinayete kurban giden kadının cesedi chesterfield'a yatırılmıştı ve
küçük, esmer, sakallı bir adam ayrıntılı bir inceleme yürütüyordu;
üçlünün içeri girdiğini görünce, aceleyle misk kedisi kürkünü
vücuda örttü ve ayağa kalkıp davetsiz misafirlere baktı.

"Her şey yolunda, doktor," dedi müfettiş; "ve sizi bir an bile alıkoymayacağız." Omzunun üzerinden baktı. "Bay Hilton, M. R. C. S." dedi, esmer adamı işaret ederek--"Dr. Cumberly ve Bayan Cumberly."

Bölüm cerrahı Helen'e eğildi ve hevesle ünlü doktorun elini
tuttu.

"Sizin fikrinizi sorabildiğim için şanslıyım," diye başladı....

Dr. Cumberly başını kısaca salladı ve elini kaldırarak sözünü kesti.

"Size elimden gelen her türlü yardımı gönüllü olarak yapacağım," dedi;
"ama kızım gönüllü olarak oldukça acı verici bir çileye kendini adadı ve bunu atlatmak için can atıyorum."

Eğildi ve korkunç surattan kürkü kaldırdı.

Helen, elini babasının omzuna dayamış bir şekilde, hızlı bir
bakış attı ve sonra hafifçe titreyerek bakışlarını kaçırdı. Dr. Cumberly, paltoyu tekrar yerine koydu ve kızına endişeyle baktı. Ama Helen, hayranlık verici bir cesaretle, bir an gözlerini kapattıktan sonra tekrar açtı ve babasının endişesine gülümsedi. Solgundu ama gayet sakindi.

"Peki, Bayan Cumberly?" diye sordu müfettiş, hevesle; odadaki herkes bu
zarif kızı, o korkunç suç sahnesinde tamamen yersiz duran bu zarif figürü izlerken.

Gri gözlerini dedektife doğru kaldırdı.

"Hâlâ bu yüzü daha önce bir yerlerde gördüğüme inanıyorum. Ama
biraz düşünmem gerekecek - biliyorsunuz, sıradan bir şekilde birçok insanla tanışıyorum - kendimi herhangi bir ifadeye bağlamadan önce."

Gözlerindeki aslan gözlerinde hayranlık ve onay ışığı parlıyordu. Kurnaz İskoç, bu kıza güzelliği, cesareti, cesareti için hayrandı, çünkü cesaret onun gözünde yüksek bir nitelikti, ama her şeyden önce takdire şayan takdiri için.

"Çok uygun, Bayan Cumberly," dedi; "çok uygun ve sizin tarafınızdan
çok akıllıca. Sizi hiçbir şekilde acele ettirmek istemiyorum, ama"--tereddüt etti, şimdi gazeteyi dikkatlice okumaya
başlamış olan sivil giyimli adama baktı--"ama adı Vernon değil--"

"Vernon!" diye bağırdı kız, adını duyduğunda gözleri parlayarak.
"Bayan Vernon! Öyle! Öyle! Son Sanat Balosunda bana gösterilmişti--çok korkunç bir Çin kostümüyle--"

"Çinli mi?" diye sordu Dunbar, hantal defterini çıkararak.

"Evet. Ah! Zavallı, zavallı ruh!"

"Onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyor musunuz, Bayan Cumberly?"

"Hiçbir şey, Müfettiş. Bana sadece salondaki en
tuhaf figürlerden biri olarak gösterildi. Anladığım kadarıyla kocası bir sanat
uzmanı--"

"ÖYLEYDİ!" dedi Dunbar, kitabı sertçe kapatarak. "Bu
öğleden sonra öldü; ve gazetede onun ölümünü duyuran bir paragraf çıktı, bunu kurbanın kürk mantosunda bulduk!"

"Ama nasıl--"

"Yarım sayfadan dışarı katlanmış tek paragraftı, herhangi bir şekilde KİŞİSEL olan. Size çok şey borçluyum, Bayan Cumberly; böyle bir davada harcanan her
saat, yanlış adamın boynuna dolanan ipin
yeni bir örgüsü anlamına geliyor!"

Helen Cumberly yavaş yavaş solgunlaştı.

"İyi geceler," dedi; ve dedektife ve cerraha eğilerek,
ayrılmaya hazırlandı.

Bay Hilton, kendisi de çekilmek üzereyken Dr. Cumberly'nin koluna dokundu.

"Umarım," diye fısıldadı, "geri dönüp
raporumu yazarken fikrinizi bana bildirirsiniz?"

Dr. Cumberly kızına baktı; ve onun tamamen sakin olduğunu görünce:--"Şu an için hiçbir fikrim yok, Bay Hilton,"
dedi sessizce, "uygun bir muayene yapma fırsatım olmadı."

Hilton eğildi ve diğerinin kulağına gizlice fısıldadı:--

"Uyuşturucu verilmişti!"

Sözlerin altında yatan ima Dr. Cumberly'yi güçlü bir şekilde etkiledi ve
kaşlarını çatarak geriye doğru irkildi.

"Uyuşturucu kullanımına bağımlı olduğunu mu kastediyorsun?" diye sordu,
sertçe; "yoksa uyuşturucunun bu gece verildiğini mi?"

"Uyuşturucunun bu gece verildiğini mi kastediyorsun!" Diğeri fısıldadı. "Sol omzuna bir
enjeksiyon yapılmış;
iz oldukça taze."

Dr. Cumberly meslektaşına öfkeyle baktı.

"Başka enjeksiyon izi yok mu?" diye sordu.

"Sol ön kolda, evet. Açıkça kendi kendine yapılmış. Ah, alışkanlığı inkar etmiyorum! Ama demek istediğim şu: omzuna yapılan enjeksiyon
kendi kendine yapılmamış."

"Gel, Helen," dedi Cumberly, kızının kolunu tutarak; çünkü konuşma sırasında
yaklaşmıştı--"yatmalısın."

Bay Hilton'a tekrar döndüğünde yüzü çok sertti.

"Birkaç dakika içinde döneceğim," dedi ve kızını
odadan çıkardı.

VI

SCOTLAND YARD'DA

Bazı kişiler için hayati önem taşıyan konular, daha önce tanışmış olduğumuz kişiler ve
şu ana kadar tanışmadığımız kişiler için, Scotland Yard'daki yüksek ve
oldukça kasvetli görünümlü bir odada sabah dokuz ile on arasında görüşüldü. ; yani, Westminster Kulesi'nden övgüyle bahsedilen
geleceği o kader gününün sabahının ilerleyen saatlerinde.

Balkona açılan büyük bir Fransız penceresiyle aydınlatılan oda, Thames Nehri kıyısına mükemmel bir manzaraya sahipti. Zemin, neredeyse acı verici derecede parlak bir şekilde cilalanmıştı. Eski bir Komiserin sert ve yalnız bir gravürü dışında, solgun duvarlar, tüm çirkinlikleriyle çıplaktı. Ağır bir masa (üzerinde bir kurutma kağıdı, bir kalay mürekkep hokkası, birkaç gazete ve iki kalem vardı) ve üç sandalye, sanat örneklerinden ziyade dayanıklılık anıtları olarak inşa edilmişti, eğer masanın üzerinde yeşil cam abajurlu bir elektrik lambası hariç, tek mobilyayı oluşturuyordu.

Bu, Dedektif Müfettiş Dunbar'ın odasıydı; ve Dedektif Müfettiş
Dunbar, içeri girdiğimiz saatte, sandalyede oturmuş,
masanın arkasına yerleştirilmiş, dirseklerini kurutma kağıdına dayamış halde bulunacaktır.

Tam olarak saat dokuzu on geçe, kapı açıldı ve açık kahverengi bir yağmurluk giymiş, eski model bir melon şapka takmış, tıknaz, gösterişli bir adam içeri girdi. Siyah bir bıyığı, neşeli, telaşlı bir tavrı ve esprili mavi gözleri vardı; ayrıca, şapkasını çıkardığında, çok sert, dik, siyah saçlara sahip olduğunu gösterdi. Bu, Dedektif Çavuş Sowerby'di ve Dr. Cumberly ve kızının mutsuz bir ruhun kovulduğu o sahneye ikinci ziyaretlerini yaptıklarında Henry Leroux'nun çalışma odasında bir gazeteyi incelemekle meşgul olan kişiydi.

"Ee?" dedi Dunbar, astına sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Bütün taksi duraklarını gezdim," diye bildirdi Çavuş Sowerby, "ve özel mülk sahiplerinin çoğunu; ama şimdiye kadar Bay Exel'in gördüğü adam gelmedi."

"Ama şimdi haber yayılacak," dedi Dunbar, "ve muhtemelen onu gün içinde burada tutacağız."

"Umarım," dedi diğeri neşeli bir şekilde, duvarın yanındaki iki sandalyeden birine oturarak. "Eğer gelmezse."...

"Ee?" diye irkildi Dunbar--"eğer gelmezse?"

"Leroux'nun üzerinde çok karanlık görünecek."

Dunbar sol elinin parmaklarıyla kurutma kağıdına vurdu.

"Şimdiye kadar başıma gelen her şeyden iyidir," diye itiraf etti. "Bu işte insanları tartarken oldukça dikkatli oluyorsun; ama ben kesinlikle düşünmüyorum - daha ileri gitmiyorum - ama kesinlikle Bay Henry Leroux'nun isteyerek bir sineği öldüreceğini düşünmüyorum; yine de onu asmak için yeterli dolaylı kanıt var."

Çavuş Sowerby başını salladı, yere bakarak spekülatif bir şekilde baktı.

"Acaba," dedi yavaşça, "kız - Bayan Cumberly - bize kadının adını söylemekte neden tereddüt etti?"

"Bunu hiç merak etmiyorum," diye cevapladı Dunbar, açıkça. "Aynı şekilde binlerce kişiyle karşılaşıyor olmalı. Benim için şaşırtıcı olan, hiç hatırlamış olması. Bir Sanat Balosunda sana gösterilen her kadının adını hatırlayamayacağına dair yarım kron bahse girebilirim?"

"Belki de hayır," diye kabul etti Sowerby; "O zeki bir kız, kabul ediyorum. Dün gecenin
kağıtlarını orada tuttuğunu görüyorum?"

"Ben de," diye cevapladı Dunbar; "ve merak ediyorum"...

"Herhangi bir bağlantı var mı?"

"Şey," diye devam etti müfettiş, "yüzeysel olarak, kocasının ölüm haberinin Bayan Vernon'un Leroux'nun dairesinde bulunmasıyla bir ilgisi varmış gibi görünüyor. Bir kadının, kocasının öldüğü akşam, hemen başka bir adamın evine koşması doğal bir şey değil"...

"Giysilerini bulamamamız garip"...

"Hiç de garip değil! Sen sadece bunun bir aşk
entrikası olduğu fikrine saplantılısın! Düşünsene dostum! En terk edilmiş kadın bile böyle bir zamanda sevgilisiyle randevuya gitmek için koşmaz! Ve unutma ki
haber cebindeydi! O daireye tıpkı onu bulduğumuz gibi giyinmiş -ya da
çıplak- geldi; bundan eminim. Ve böyle bir nokta
bazen asılmakla beraat etmek arasındaki farkı ifade eder. "

Çavuş Sowerby bu sözleri hazmederek, neşeli yüzünü
doğal olmayan derinlikte bir ifadeyle oluşturdu. Sonra:--

"Aklıma gelen nokta," dedi, "Bay Hilton'un gündeme getirdiği nokta. Aman Tanrım! Dr. Cumberly onu azarlamadı mı!"

"Dr. Cumberly," diye cevapladı Dunbar, "kadının omzuna yapılan
enjeksiyonun en az sekiz saat önce yapıldığına dair kendi fikrine sahip; Bay Hilton ise bunun BİR saatten daha az
zaman önce yapıldığına dair aynı şekilde iddiada bulunma hakkına sahip. İkisi de davasını kanıtlamayı umamaz."

"İkisi de kanıtlayabilirse?"...

"Kanıtlarda bir fark yaratabilir--ama emin değilim."

"Randevunuz saat kaçta?"

"Saat on," diye cevapladı Dunbar. "Bay Debnam ile görüşeceğim--merhum Bay
Vernon'un avukatı. İçinde bir şeyler var. Kahretsin! Bundan eminim!"

"Neyin içinde?"

"Bay Vernon'un dün akşam öldüğü ve karısının gece yarısı öldürüldüğü gerçeği."

"Basına ne söyledin?"

"Mümkün olduğunca az ama göreceksiniz ki ilk baskılar Soames'in tutuklanması için
çığlık atacak."

"Şaşmamalıyım. Sahip olunması yararlı bir adam olurdu; ama muhtemelen şu anda
Londra'da değildir."

"Sanmıyorum. Müdüründen talimat beklemesi daha olası."

"Müdüründen mi?"

"Elbette. Soames'in cinayeti işlediğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır; ama belli ki bir suç ortağı."

"Bundan bile emin değilim."

"O zaman neden kaçtı?"

"Çünkü suçlu bir vicdanı vardı."

"Evet," diye kabul etti Sowerby; "bazen böyle oluyor. Her neyse, Stringer peşinde ama elinde dayanak gösterebileceği hiçbir şey yok.
Paris'teki Bayan Leroux'dan herhangi bir cevap geldi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Dunbar, düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak. "Kocasının telgrafı bu sabah ilk iş ona ulaşır; her an bir cevap duymayı bekliyorum."

"Hepsi komik bir çift," dedi Sowerby. "Bayan Sowerby'nin hafta sonlarını Paris'te geçirdiğini hayal edemiyorum. Ben buna bela istemek diyorum!"

"Bu aptalca bir düzenleme gibi görünüyor," diye kabul etti Dunbar; "ama dediğin gibi,
komik bir çift."

"Hayatımda hiç bu kadar sinirli bir grup görmedim!"...

"Leroux?"

Sowerby başını salladı.

"Sanırım," dedi, "sanatsal mizaçtan kaynaklanıyor! Eğer Bayan Leroux da
bunu kaptıysa, birbirlerinin arkadaşlığından bıkmalarına şaşmam."

"İşin sırrı bu. Ve şimdi, Sowerby, eğer
tekrar o taksi şoförünün peşinde olursan çok mutlu olurum. Saat birde rapor ver. Ben
burada olacağım."

Eli kapı tokmağında: "Bu arada," dedi Sowerby, "Bay King kim?"

Müfettiş Dunbar başını kaldırdı.

"Bay Kral," diye yavaşça cevapladı, "gizemin çözümü."

VII

LİMUZİNDEKİ ADAM

Merhum Horace Vernon'un evi, müreffeh görünümlü modern bir villaydı; ancak, bu güneşli Eylül sabahında, elle tutulur bir kasvet atmosferi onu kaplıyor gibiydi. Bu, Müfettiş Dunbar'ın sertleşmiş ve etkilenmez sinirlerine bile kendini hissettiriyordu. Kapıya çıkan beş basamağı tırmanırken, bu arada pencerelerdeki indirilmiş panjurlara bakarken, bu kanıtlar ve gerçekler hakkındaki kendi özel bilgisi olmasa, trajedinin elinin bu eve damgasını vurduğunu fark edip etmemesi gerektiğini merak etti. Ancak kapı beyaz yüzlü bir hizmetçi tarafından açıldığında, kendisine, gerçek bir ölüm sisi onu karşılamak için dışarı çıkmış, onu sarmış gibi göründüğü için, bunu yapması gerektiğini söyledi.

İçeride, sakin bir faaliyet devam etti: kasvetli figürler hareket ediyordu merdiven; ve Müfettiş Dunbar, kartını gösterdikten sonra, kendini
çok iyi döşenmiş bir kütüphanede buldu.

Birkaç belgenin yayıldığı masada, zayıf,
temiz tıraşlı, solgun yüzlü, altın çerçeveli pince-nez takan bir adam oturuyordu;
iş adamı gibi kasvetli tavrı o yere ve duruma
çok iyi uyum sağlamıştı. Bu, avukat Bay Debnam'dı. Ciddi bir şekilde
dedektifi bir koltuğa oturttu, pince-nez'ini düzeltti ve
tanıtıcı bir şekilde öksürdü. "İletişiminiz, Müfettiş," diye başladı (ses tonu talaş yığınına gömülmüş gibi görünüyor), "bu sabah bana getirildi ve beni ölçülemeyecek kadar, anlatılamayacak kadar rahatsız etti."

"Cesedi görmeye gittiniz mi, efendim?"

"Bayan Vernon'u tanıyan katiplerimden biri, onu teşhis ettiğini bildirmek için az önce bu eve döndü."

"Kendinizin gitmenizi tercih ederdim, efendim," diye başladı Dunbar, not defterini çıkararak.

"Sağlık durumum, Müfettiş," dedi avukat, "bu kadar gereksiz - tamamen gereksiz bir çileye kendimi
götürmem istenmeyen bir şey."

"Çok iyi!" diye mırıldandı Dunbar, defterine bir not düşerek; "o zaman,
bir anda görebileceğim katibiniz, öldürülen kadını Bayan Vernon olarak teşhis ediyor. Asıl adı neydi?"

"Iris--Iris Mary Vernon."

Müfettiş Dunbar bu gerçeği not etti.

"Ve şimdi," dedi, "bu sabah size sunduğum raporumun o kısmının kopyasını okumuş olacaksınız - Bayan Helen Cumberly'nin verdiği
bilgiye dayanarak mı?"

"Evet, evet, Müfettiş, okudum - ama bu arada, Bayan Cumberly'yi tanımıyorum."

"Bayan Cumberly," diye açıkladı dedektif, "Harley Sokağı'ndaki doktor Dr. Cumberly'nin kızı.
Bay Leroux'nun üstündeki dairede babasıyla birlikte yaşıyor. Cesedi tesadüfen gördü - ve son Sanat Balosu'nda kendisine adı verilen bir hanıma ait olduğunu anladı."

"Ah!" dedi Debnam, "evet - anlıyorum - Sanat Balosu'nda, Müfettiş. Bu gizemli ve çok korkunç bir vaka."

"Gerçekten öyle, efendim," diye katıldı Dunbar. "Bayan Vernon'un, kocasının öldüğü gece Bay Leroux'nun evinde bulunmasına ışık tutabilir misiniz?"

"Yapabilirim ve yapamam," diye cevapladı avukat, sandalyeye yaslanarak ve önemli konuları olan, hem de kasvetli, çok kasvetli konuları olan bir adamın tavrıyla tekrar pince-nez'ini düzelterek.

"İyi!" dedi müfettiş ve dinlemeye hazırlandı.

"Görüyorsunuz," diye devam etti Debnam, "merhum Bayan Vernon, kocasının ölüm tarihinde aslında onunla birlikte yaşamıyordu."

"Gerçekten!"

"Görünüşte" - avukat zayıf bir işaret parmağını ona doğru salladı - "görünüşte, Müfettiş, İskoçya'daki kız kardeşini ziyaret ediyordu."

Müfettiş Dunbar çok dik oturdu, kaşları açık kahverengi gözlerinin üzerine doğru çekildi.

"Bu ziyaretler sık ​​sık oluyordu ve genellikle yaklaşık bir hafta sürüyordu. Eski müvekkilim Bay Vernon, inkar etmeyeceğim, değişken duygulara sahip bir adamdı (beni anlıyor musunuz, Müfettiş?), karısının hareketleriyle pek ilgilenmiyordu. Karısı zeki bir
Bohem çevresine mensuptu ve -popüler bir deyim kullanmak gerekirse- mumu iki ucundan da yakardı; gece dansları, gece kulüpleri, briç partileri ve diğer ateşli uğraşlar, muhtemelen kocasının duygularının -soğuması mı demeliyim?- sonucu olarak başlamıştı"...

"Bu davada başka bir kadın daha mı vardı?"

"Korkarım öyle, Müfettiş; aslında bundan eminim: ama Bayan Vernon'a dönecek olursak. Müvekkilim ona bol miktarda para sağladı; ve ben de
kendisine İskoçya'daki harcamaları konusunda şaşkınlığımı dile getirdim.
Kız kardeşinin nispeten kötü durumda olduğunu anlıyorum,
ve Bay Vernon'a yüz poundun -Auchterander, Perth'de bir haftalık konaklama için- aşırı olduğunu söyleyecek kadar ileri gittim."

"Yüz pound!"

"Yüz pound!"

"Bay Vernon tarafından soruldu mu?"

"Hiç de değil."

"Bay Vernon, Perth'deki bu kız kardeşiyle şahsen tanışıyor muydu?"

"O değildi, Müfettiş. Bayan Vernon, evlendiği sırada, merhum müvekkilimin onu yükselttiği
o sosyal statüden yararlanmıyordu. Uzun yıllar boyunca
ailesinin hiçbir üyesiyle açık bir iletişim kurmadı, ancak daha sonra, açıkladığım gibi,
İskoçya'daki bu ücra yerde ateşli zevklerinin etkilerinden kurtulma alışkanlığını edindi. Ve Bay Vernon, onun hareketlerine olan ilgisi önemli ölçüde -azalmış mı demeliyim?- itiraz etmedi: hatta buna memnuniyetle katlandı, maliyetini pek de hesaba katmayarak"...

"Özgürlük mü?" diye önerdi Dunbar, defterine karalayarak.

"Belki biraz kaba bir şekilde ifade edildi," dedi avukat, gözlüklerinin üzerinden bakarak, "ama sen anladın. Şimdi müvekkilimin uyanışına geliyorum. Dört gün önce gerçeği öğrendi;
aldatıldığını öğrendi!"

"Aldatıldı!"

"Bayan Düzensiz yaşamdan iyice bitkin olan Vernon,
bir kez daha fundalıkların şifalı esintilerine başvurmak üzere olduğunu duyurdu"--Bay Debnam onun söylemine iyice ısınıyordu ve
kendi tozlu ifadelerinin tadını çıkarıyordu.

"Bir an için sözünüzü kesiyorum," dedi müfettiş, "bu ziyaretler hangi aralıklarla gerçekleşti?"

"Olağanüstü düzenli aralıklarla, Müfettiş: yılda altı kez gibi bir şey."

"Bayan Vernon bu ziyaretleri ne kadar zamandır alışkanlık haline getirmişti?"

"Yaklaşık iki yıldır."

"Teşekkür ederim. Devam edecek misiniz, efendim?"

"Son seferinde Bay Vernon'dan kendisine seksen sterlinlik bir çek vermesini istedi; ve o da bunu hiç sorgulamadan yaptı. Perşembe günü, 2 Eylül'de İskoçya'ya gitti"...

"Hizmetçisini yanına aldı mı?"

"Hizmetçisi bu durumlarda her zaman tatil alırdı; Bayan Vernon
ona dönüş tarihiyle ilgili telgraf çekti."

"Onu gerçekten uğurlayan oldu mu?"

"Hayır, bildiğim kadarıyla hayır, Müfettiş."

"Her şeyi açıkça söylemek gerekirse, Bay Debnam," dedi Dunbar, soluk gözlerini avukata dikerek, "Bay Vernon ondan bir hafta
kurtulduğu için çok mutlu muydu?"

Bay Debnam sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı; dedektifin
hırçın açık sözlülüğü onun karmaşık zihnini rahatsız ediyordu. Ancak:--

"Korkarım ki gerçeği buldunuz," diye itiraf etti, "ve itiraf etmeliyim ki
bu veya başka bir vesileyle İskoçya'ya gittiğine dair yasal bir kanıtımız yok. Perth'ten mektuplar alındı ​​ve Londra'dan Auchterander'a gönderilen mektuplara cevap verildi. Ama gerçek, acı gerçek, beklenmedik bir şekilde, dramatik bir şekilde, geçen Pazartesi günü gün yüzüne çıktı...

"Dört gün önce mi?"

"Kesinlikle; müvekkilimin ölümünden üç gün önce." Bay Debnam müfettişe tekrar parmağını salladı. "İddia ediyorum ki," dedi, "bu acı verici keşif, ki bundan bahsetmek üzereyim, müvekkilimin sonunu hızlandırdı; gerçi kalıtsal kalp rahatsızlığı olduğu da bir gerçek.
Ama karısını ihmal etmesinin (daha sert bir isim vermek gerekirse) felakete katkıda bulunduğunu kabul ediyorum."

Açıklamaya dramatik bir nokta vermek için durakladı.

"Pazartesi akşamı geç bir saatte Victoria Caddesi'ndeki bir daireden eve doğru yürürken - belirli bir arkadaşın dairesi mi demeliyim? - Bay Vernon dehşete kapılmıştı - ölçüsüz bir dehşete düşmüştü, büyük ve iyi döşenmiş bir arabada - bir limuzin - karısını görmek!"...

"Arabanın iç ışıkları yanıyordu, öyle mi?"

"Hayır; ama sokak lambasının ışığı doğrudan arabaya vuruyordu. Trafikteki geçici bir tıkanıklık, müvekkilimin bana Asyalı olarak tanımladığı arabanın sürücüsünü bir anlığına yanaşmaya zorladı. Orada, kocasının birkaç metre ötesinde, Bayan Vernon arabada uzanıyordu - ya da daha doğrusu bir erkek arkadaşının kollarında!"

"Ne!"

"Kesinlikle!" Bay Debnam sakin bir şekilde eğleniyordu. "Kesinlikle, sevgili Müfettişim, son derece koyu tenli bir adamın kollarında. Bay Vernon bundan daha fazlasını algılayamadı, çünkü adamın sırtı ona dönüktü. Ama ışık, solgun ve bitkin görünen Bayan Vernon'un yüzüne tam olarak vuruyordu. Göze çarpan bir misk
köstebeği kürkü giymişti ve Bay Vernon'un dikkatini ilk çeken şey de buydu. Müvekkilimin sağlık durumundaki bir adama vurulan darbe çok
şiddetli bir darbeydi; ve
kendi vicdanının temiz olduğunu iddia edemesem de, evlilik yeminlerinin bu açık ihlali kocayı öfkelendirdi--onu öfkelendirdi. Aslında o kadar rahatsızdı ki, titreyerek, ürpererek, konuşamayarak veya hareket edemeden orada durdu ve araba, numarayı not edecek kadar aklını toparlamadan
önce uzaklaştı."

"Araba hangi yöne doğru ilerledi?"

"Victoria İstasyonu'na doğru."

"Başka bir ayrıntı?"

"Araba, sürücüsü veya içindekilerle ilgili değil; ancak ertesi sabahın erken saatlerinde, çok sarsılmış olan Bay Vernon beni aradı ve hemen Perth'e bir ajan göndermemi söyledi. Ajanımın raporu, müvekkilimin ölüm haberiyle neredeyse aynı anda bana ulaştı."...

"Ve raporu neydi?"...

"Raporu, Müfettiş, elbette telgrafla, şuydu: Bayan Vernon'un hiçbir kız kardeşinin adreste ikamet etmediği; yerin Bayan Fry ve kocası tarafından işgal edilen bir kulübe olduğu; Kocanın
hiçbir mesleği olmadığı ve görünürde geçim kaynağı olmadığı"--uzun işaret parmağındaki noktaları işaretledi--"Fry'ların komşularından
daha iyi yaşadığı; ve--en önemlisi--temsilcimin kilise evlilik kayıtlarına başvurarak keşfettiği Bayan Fry'ın kızlık soyadının Ann Fairchild olduğu."

"Ne olmuş yani?"

"Ann Fairchild, Bayan Vernon'un eski hizmetçisiydi!"

"Öyleyse kısaca şu anlama geliyor: Bayan Vernon, bu çeşitli
yokluklar sırasında hiç İskoçya'ya gitmedi mi? Bu bir komplo muydu?"

"Kesinlikle--kesinlikle, Müfettiş! Temsilcime, Fry adlı kadından, Bayan Vernon için aldığı mektupları ilettiği adresi gasp etmesi talimatını veren bir telgraf çektim. Haberi artık kendisine ulaşmış olan hanımın ölümü, şüphesiz temsilcimin istediği bilgiyi elde etmesini sağlayacak bir kaldıraç olacaktır."

"Ondan ne zaman haber almayı bekliyorsunuz?"

"Her an. Fry'lar tam bir itirafta bulunmazsa, elbette nasıl hareket edeceğinizi bileceksiniz, Müfettiş?"

"Kahretsin!" diye haykırdı Dunbar, "adamınızın onları izlemesine güvenilebilir mi? Onlar
kaçıp gitmemeli! Perth'e çifti tutuklama talimatı vereyim mi?"

"Bu sabah ajanıma telgraf çektim, Müfettiş, Fry'lar hakkında yerel polisle iletişim kurması için."

Müfettiş Dunbar, dolma kaleminin ucuyla küçük, birbirinden ayrık dişlerine vurdu.

"Para değerinde bir tanık parmaklarımın arasından kaydı," diye mırıldandı.
"Fry'lar giderse istifamı vereceğim!"

"Kimden bahsediyorsunuz?"

Müfettiş Dunbar ayağa kalktı.

"Bu sizi rahatsız etmemem gereken bir konu, efendim," dedi. "Size gönderilen raporun özetinde yer almıyordu. Bu benim profesyonel kariyerimin en büyük davası olacak, yoksa adım Robert
Dunbar olmaz!"

Defteri kapatıp cebine koydu ve
dolma kalemini küçük deri cüzdanına koydu.

"Elbette," dedi avukat, sırayla ayağa kalkıp, rahatsız edici pince-nez'ini düzelterek, "Leroux ile bir entrika mı vardı? Çok şey
açık."

"Bunu mu düşünüyorsunuz, ha?"

"Sevgili Müfettişim"--Bay Debnam, kurnaz, bilgi arıyordu--"sevgili Müfettişim, Leroux'nun kendi karısı Paris'te yoktu--oldukça güvenli bir
mesafe; ve Bayan Vernon (artık bir aşk
entrikası yürüten bir kadın olduğu kanıtlandı) en tehlikeli koşullar altında--EN
tehlikeli koşullar altında--onun evinde ölü bulundu! Hizmetçileri bile
akşam için güvenli bir şekilde ortadan kayboldular"...

"Kesinlikle öyle," dedi Dunbar, kısaca, "Kesinlikle öyle, Bay Debnam." Kapıyı
açtı. "Merhum Bayan Vernon'un hizmetçisini görebilir miyim?"

"Evde. Size söylediğim gibi, Bayan Vernon onu bu yokluk süreleri boyunca
her zamanki gibi serbest bırakıyordu."

Defter tekrar belirdi.

"Genç kadının adresi?"

"Ev hizmetçisinden alabilirsiniz. Başka bilmek istediğiniz bir şey var mı?"

"Bunun ötesinde bir şey yok, teşekkür ederim."

Üç dakika sonra, Müfettiş Dunbar defterine şunları yazmıştı:--Clarice
Goodstone, c/o Mrs. Herne, 134a Robert Street, Hampstead Road, N. W.

Ölüm Toplayıcı'nın Tırpanıyla iki kez kapıyı çaldığı evden ayrıldı.

VIII

İKİNCİ KABİNCİ

Scotland Yard'a dönen Müfettiş Dunbar, doğruca kendi
odasına yürüdü. Orada Sowerby'yi buldu, yüzü kıpkırmızıydı ve nemliydi ve bir taksiciydi, pencereden Set'i sakince izliyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Dunbar; "O zaman geldi mi?"

"Hayır, gelmedi," diye yanıtladı Sowerby hafif bir sinirle. "Ama onu
nerede bulacağımızı biliyoruz ve ehliyetini kaybetmeli."

Taksici aceleyle döndü. Boynuyla üniforma ceketinin yakası arasına o kadar sıkı
sıkı sarılmış bir atkı takmıştı ki,
soluk almasını önemli ölçüde engelliyor gibiydi. Yüzünde asfiksiyi andıran mavimsi bir renk vardı ve sulu gözleri dikkat çekici şekilde dışarı fırlamıştı;
nefesi gürültülü bir şekilde duyulabiliyordu.

"Hayır, at onu, beyefendi!" diye haykırdı. "Sana söylüyorum çünkü
polisle oyun oynamak benim işim değil. Adımı Londra'daki diğer sürücülerden daha fazla
aşağıdaki kitaplarda bulacaksın! Sanırım
buraya yeterince şemsiye, kamera, baston, pelerin, saat ve rehinci getirdim, rehinci dükkanı kuracak kadar!"

"Önemli değil, oğlum!" dedi Dunbar, geveze konuşmacıyı susturmak için elini kaldırarak. "Ehliyet kaybı olmayacak. Daha önce arandığını duymadın mı?"

Arabacının sulu gözleri acıyla dışarı fırladı; bir at gibi
soluk aldı.

"BEN, beyefendi!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Ben o adam değilim! Sayın 'Erbert 'Arding'i eve götürmekten dönüyordum - her gece neredeyse yaptığım gibi, ev boşken - yaşlı Tom
Brian'ın Saray Adamı'nın kapısından uzaklaştığını gördüğümde-"

Yine Dunbar elini kaldırdı.

"Hiç şüphesiz iyi niyetlisin," dedi; "ama kahretsin! En baştan başla!
Sen kimsin ve bize ne söylemeye geldin?"

"Ben miyim?--İşte buradayım!" diye hırıltılı bir şekilde sordu arabacı, yağlı bir ehliyet uzatarak. "Richard 'Amper, 3 numara Breams Mews, Dulwich Village"...

"Önemli değil," dedi Dunbar, uzatılan belgeyi geri iterek; "ve dün gece Parlamento üyesi Bay Harding'i
konutuna mı götürmüştün?"--

"Peers' Chambers'da, Westminster--işte bu, beyefendi! Geri dönerken, Meydanın kuzey tarafından geçmem gerekiyor ve tam önümde,
yaşlı Tom Brian'ın Johnny 'Orner'ın etrafından dolaştığını görüyorum--Palace Mansions'dan geliyor."

"Bay Exel sadece BİR taksi gördüğünden bahsetti," diye mırıldandı Dunbar, Sowerby'ye dikkatle bakarak.

"Ne diyor beyefendi?" diye sordu arabacı.

"Diyorum ki--köşeden yaklaşan bir beyefendi gördünüz mü?" diye sordu Dunbar.

"Evet," diye ilan etti adam; "Onu görüyorum, ama Johnny 'Orner'a kadar
gitmemiş. Yaşlı Tom Brian'ın dışından geçerken, vites değiştiriyor, kaldırımda esen bir adam gördüm - kafası dumanlı ve elinde bir gözlük olan bir adam."

"Bu sırada," diye devam etti Dunbar, "diğer taksiyi geçmiştiniz ve kaldırımdaki beyefendi onu bulamamış mıydı?"

"Görememiş, beyefendi! Sana Johnny 'Orner'a
gitmediğini söylüyorum!"

"Anlıyorum," diye mırıldandı Sowerby. "Bay Exel'in ilk taksiyi fark etmemiş olması mümkün - özellikle de Meydan'dan çıkmamış olması nedeniyle."

"Ne dedin beyefendi?" diye sordu taksici tekrar, bulanık gözlerini Çavuş Sowerby'e çevirdi.

"Dedi ki," diye sözünü kesti Dunbar, "Brian'ın taksisi boş muydu?"

"Elbette öyleydi," diye vurdu Bay Hamper, "Palace Mansions'a ücretini bırakmıştı."...

"Nereden biliyorsun?" diye çıkıştı Dunbar, aniden, sert bakışlarını
konuşan kişinin yüzüne dikerek.

Taksici bira dolusu saldırganlıkla baktı.

"Duyularım allak bullak oldu, değil mi?" diye sordu. "Meydan'ın o tarafında sadece iki tane daire var -Palace Mansions ve St. Andrew's Mansions."

"Ee?"

"St. Andrew's Mansions," diye devam etti Hamper, "tamamen uzakta!"

"Tamamen uzakta mı?"

"Hepsini! Biliyorum, çünkü orada düzenli bir ücretim vardı. 'E's
Mısır'da'; daire kapalı. Üst kat kiralık. Alt katta her zaman otobüsle seyahat eden iki yaşlı
evlenmemiş bekar kız var. Onların tüm
serseri arkadaşları ve akrabaları da öyle. Yaşlı Tom Brian, Palace Mansions'dan gelmemişse nereden gelmiş olabilir?"

"Hımm!" dedi Dunbar, "dedektiflik teşkilatı için bir kayıpsın, oğlum!
Peki Brian'ın soruşturmadan haberdar olmamasını nasıl açıklıyorsun?"

Hamper, Dunbar'a doğru eğildi ve kulağına, sarhoş bir şekilde fısıldadı: "Belki de duymak istemiyordur, beyefendi!"

"Ah! Neden olmasın?"

"Eh, orada bir şeyler olduğunu biliyor!"

"Bu yüzden polise yardım etmek onun açık görevi."

"Benim yaptığımla aynı mı?" diye haykırdı Hamper, kaşlarını kaldırarak. "Elbette öyle! ama 'onu yakalamadıklarını nereden biliyorsun?"

"Buradaki arkadaşımız, belli ki Bay Tom Brian'a karşı bir rakip!" diye mırıldandı
Dunbar, Sowerby'ye doğru.

"Ne diyorsun, beyefendi?" diye sordu arabacı, birinden diğerine bakarak.

"Brian'ın lisansını arama zahmetinden bizi kurtarabilir ve bize özel adresini verebilirsin," diye cevapladı Dunbar.

"Elbette verebilirim. 'O, Brixton'daki Forth Caddesi 36 numarada yaşıyor ve büyük Brixton deposunun dışında."

"Oh!" dedi Dunbar kuru bir şekilde. "Sana bir borcu var mı?"

"Ne dedi, patron?"

"Bence, tüm bu zahmete katlanman çok iyi ve sana zamanında ne kadara mâl olduysa, bunu telafi etmekten mutluluk duyarız."

Bay Hamper sağ avucuna tükürdü ve ellerini takdirle ovuşturdu.

"Beş şilin olsun!" dedi.

"Aşağıda bekle," diye yönlendirdi Dunbar, kapının yanındaki zile basıp. "Senin için zili çaldırırım."

"Tamam!" diye gürledi arabacı ve üniformalı bir polis memuru kapıda belirince sendeleyerek odadan çıktı. "Günaydın, patron. Günaydın!"

Arkasında dört penilik biranın hoş kokusunu bırakarak ayrılan arabacı:--

"İşte buradasın, Sowerby!" diye haykırdı Dunbar. "Sonunda hareket ediyoruz! Bu, merhum Bayan Vernon'un hizmetçisinin adresi. Onu gör; tabii ki, zemini dikkatlice hisset; Bayan Vernon'un İskoçya'ya yaptığı periyodik ziyaretlerde yanına aldığı
giysileri öğren."

"Hangi giysiler?"

"Fikir bu; önemli. Kızın metresinin
saklı olduğunu sanmıyorum ama bunu bulmayı sana bırakıyorum. Eğer
koşullar tahminimin yanlış olduğunu gösteriyorsa--nasıl
hareket edileceğini biliyorsun."

"Sadece konuyla ilgili notlarına bir göz atayım," dedi
Sowerby, "ve gideceğim."

Dunbar ona şişkin defteri uzattı ve Çavuş Sowerby, Bay Debnam'ın kanıtlarını tararken yetersiz kaşlarını düşünceli bir şekilde indirdi. Sonra, defteri amirine geri verip, tuhaf melon şapkasını sıkıca başına yerleştirerek yola koyuldu.

Dunbar, masanın üzerinde duran bazı kağıtlara--görünüşe göre raporlara--bir göz attı, ikisinin üzerine notlar yazdı ve sonra hafızasını tazelemek için
bir kez daha defterine danışarak, Brixton'daki Forth Caddesi'ne doğru yola koyuldu.

Brixton'daki Forth Caddesi, iç karartıcı bir caddedir. Küçük, ucuz daireler ve insana tohuma
kaçmış olma izlenimi. Hüzünlü bir görünüme sahip bir han, sokağın ortasında hakim bir konumda yer alır, ancak yolcuya neşeyle değil, sarhoşluğun dehşetleri üzerine hüzünlü düşüncelerle ilham verir. Kızarmış pastırma ve parafin yağının hoş olmayan bir şekilde karışmış kokuları, bu aile konutlarının verandalarından yolcuya taşınır.

36 numaranın böyle bir villa olduğu ortaya çıktı ve Müfettiş Dunbar onu uzaktan, düşünceli bir şekilde inceledi.
Meyhanenin kapısının önünde durup sokağın karşısına bakarken, yorgun görünümlü, zayıf ve endişeli gözlü, yoksul, kurumuş fasulye tanesi gibi bir kadın, elinde bir sepetle
36 numaranın kapısından belirdi. Kadın, komşu ana yola doğru yürüdü ve Dunbar da onu rahatça takip etti.

Yaklaşık on dakika boyunca onun faaliyetlerini inceledi, sepeti her çeşit erzakla dolana kadar
dükkandan dükkâna gittiğini fark etti. Bir şarap ve içki tüccarının dükkanına girdiğinde, dedektif
onun hemen arkasından girdi, çünkü orası aynı zamanda bir postaneydi. Bir penny pulu satın alırken ve cebinde hayali bir mektup ararken, kadının bir şişe viski, bir şişe rom ve bir şişe cin satın aldığını ve bunları misafirperver sepete koyduğunu ilgiyle gözlemledi.

Dükkandan, kadının Bayan Brian olduğu her zaman kanıtlandığı sürece, artık kendi alanından emin bir şekilde, ondan önce çıktı. Dunbar, kadının onu geçebilmesi için Forth Street'te yeterince yavaş yürüdü.
36 numaralı kapıda, sorgulayıcı bir şekilde numaraya baktı ve içeri girmek üzereyken kapıyı döndü.

Şapkasını kaldırdı.

"Bayan Brian'a hitap etme zevkine eriştim mi?"

Bir an, yorgun gözlere sert bir bakış geldi, ancak Dunbar'ın tavır ve sesindeki yumuşaklık, yüzündeki nazik ifadeyle birlikte terazinin kefesini olumlu bir şekilde çevirdi.

"Ben Bayan Brian'ım," dedi; "evet. Beni görmek mi istedin?"

"Önemli bir konu hakkında. İçeri girebilir miyim?"

Başını salladı ve eve doğru yol gösterdi; kapı kapalı değildi.

Üzerinde acınası bir tarih yazılı olan bir oturma odasında -kolay koşullardan ve saygınlıktan yoksulluğa ve görünüşe tamamen aldırmazlığa doğru bir düşüş tarihi- onunla yüzleşti ve sepetini henüz balık kahvaltısının kalıntılarının kaldırılmadığı bir masaya koydu.

"Kocanız evde mi?" diye sordu Dunbar, tavırlarında hafif bir değişiklikle.

"Yatıyor."

Kadının gözlerine sert bakış tekrar sızmaya başlamıştı.

"Lütfen onu uyandırın ve ehliyetiyle ilgili olarak aradığımı söyleyin?"

Kadının eline bir kart sıkıştırdı:--

DETEKTİF-MÜFETTİŞ DUNBAR,

C. I. D.

NEW SCOTLAND YARD. S. W.

IX

SİYAHLI ADAM

Bayan Brian, gözlerinde vahşi bir bakış, tuzağa düşmüş bir bakışla geri çekildi.

"Ne yaptı?" diye sordu. "Ne yaptı? Tom hiçbir şey
yapmadı!"

"Onu uyandırmak için yeterince nazik olun," diye ısrar etti müfettiş. "Onunla
konuşmak istiyorum."

Bayan Brian odadan yavaşça çıktı ve koridorda daha ilerideki bir yere girdiği duyulabiliyordu. İninde rahatsız edilmiş vahşi bir hayvanı andıran öfkeli bir hırlama, Taksici Thomas
Brian'ın uyanışını ilan etti. Kalın bir ses, acımasızca, onun (Bay
Brian) kanlı cehenneminin neden bu kanlı şekilde rahatsız edildiğini ve bundan sorumlu olan kırmızı şeytanın kim olduğunu sordu.

Sonra Bayan Brian'ın sesi kocasınınkiyle karıştı ve ikisi de
sakinleşti. Sonunda, kısa sakallı veya birkaç gündür tıraş olmamış zayıf bir adam oturma odasının kapısında belirdi.
Yüzü, duvarlardan, zeminden ve odanın düzenlemelerinden incelenebilecek olanla aynı konuda başka bir tarihti.
Müfettiş Dunbar, komşu hanın gölgesinin bu evi
kapattığını fark etti.

"N'aber?" diye sordu yeni gelen.

Aşırılıktan kalınlaşmış ses tonu, beyefendi için hala anlamlıydı. Engeller aşıldı, sizin parya beyefendiniz hepsinin
en rezil adamı olabilir. Kaba bir şekilde konuşuyordu ve bulaşıcı
Londra aksanı sesli harflerinde kendini gösteriyordu; ancak eğitimli bir gözlemci olan Dunbar, adamını bir anda özetledi ve buna göre davrandı.

"İçeri gir ve kapıyı kapat!" diye emretti. "Hayır" -Bayan Brian kocasının arkasından içeri girmeye çalışırken- "Sizinle özel olarak konuşmak istiyorum."

"Atlatın!" diye talimat verdi Brian, başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirerek -ve
Bayan Brian itaatkar bir şekilde ortadan kayboldu, kapıyı kapattı.

"Şimdi," dedi Dunbar, adamı baştan aşağı süzerek, "bugün
depoya girdiniz mi?"

"Hayır."

"Ama bir soruşturma olduğunu duydunuz mu?"

"Hiçbir şey duymadım. Yataktaydım."

"Bunun hakkında tartışmayacağız. Size sadece bir soru soracağım:
Dün gece saat
on ikide Palace Mansions'a bıraktığınız ücreti
nereden aldınız?"

"Palace Mansions!" diye mırıldandı Brian, kahverengi gözlerin kararlı bakışları altında huzursuzca kıpırdanarak. "Ne demek istiyorsun? Hangi Palace
Mansions?"

"Konuyu uzatma!" Dunbar, parmağını ona doğru uzatarak, "Evet," diye uyardı. "Bu
bir ehliyet kaybı meselesi değil; bu bir hayat işi!"

"Hayat işi!" diye fısıldadı adam ve zayıf yüzü aniden gevşedi,
öyle ki, garip bir şekilde, eski zarafet yeni, kaba
cikten parladı.

"Sorularıma doğrudan ve açık bir şekilde cevap ver ve sana
soruşturmayı görmediğine dair sözüne güveneceğim!" dedi Dunbar.

"Dick Hamper bunu benim için yaptı!" diye mırıldandı Brian. "O pis, aşağılık bir domuz! Bir gece birileri onun işini görecek!"

"Hamper'ı hiç düşünme," diye çıkıştı Dunbar. "Dün gece saat on ikide Palace Mansions'da bir yolcu
indirdin mi?"

Brian bir an tereddüt etti, ama içindeki iyilik veya kötülük - bir haksızlık bilinci veya bekleyen bir ceza - yasaya saygı veya onun gücünden korkma - yolunu belirledi.

"Yaptım."

"Bir adam mıydı?"

Brian yine gizlice bakarak rakibini test etmeye çalıştı; ama rakibi onun için fazla güçlüydü. Dunbar'ın gözleri yüzündeyken, yalan söylememeyi seçti.

"Bir kadındı."

"Nasıl giyinmişti?"

"Kürklü bir motor ceketi giymişti - misk kedisi kürkü."

Kültürlü adam bu iki kelimeyle konuştu, "misk kedisi kürkü"; ve Dunbar
hızla başını salladı, gözleri kanıtın önemiyle parlıyordu.

"Yalnız mıydı?"

"Yalnızdı."

"Size ne kadar ücret ödedi?"

"Parametre sadece sekiz peni gösteriyordu, ama bana yarım kron verdi."

"Hasta gibi görünüyor muydu?"

"Çok hastaydı. Şapka takmamıştı ve gece elbisesi giydiğini sanıyordum.
Taksiden inerken neredeyse düşüyordu, ama Palace Mansions'ın salonuna yeterince hızlı girmeyi başardı, sürekli arkasına bakıyordu."

Müfettiş Dunbar hipnotik parmağını tekrar fırlattı.

"Sana beklemeni söyledi!" diye kesin bir şekilde iddia etti. Brian sağa
ve sola, yukarı ve aşağı baktı, ellerini ceketinin ceplerine soktu ve
tekrar çıkarıp yakasız boynunu okşadı. Sonra:--

"Evet öyle yaptı," diye itiraf etti.

"Ama arabayı sürmek için rüşvet mi aldın? İnkar etme! Benimle
uğraşmaya cesaret etme, yoksa Tanrı aşkına! Geceyi Brixton Hapishanesinde geçireceksin!"

"Zıplamam için buna değdi," diye mırıldandı Brian, sesi titremeye başlamıştı, "atlamak için."

"Bunu yapman için sana kim para verdi?"

"Büyük bir arabayla tüm yolu takip eden bir adam."

"İşte bu! Onu tarif et!"

"Yapamam! Hayır, hayır! İstediğin kadar tehdit edebilirsin ama
onu tarif edemem. Yüzünü hiç görmedim. Taksinin yakın tarafında arkamda durdu ve sadece öne doğru uzanıp burnumun altına bir broşür koydu."

Müfettiş Dunbar konuşmacının yüzünü yakından inceledi ve
gerçekliğe saygı duyduğu sonucuna vardı.

"Nasıl giyinmişti?"

"Siyah giymişti ve sana onun hakkında söyleyebileceğim tek şey bu."

"Parayı sen mi aldın?"

"Parayı ben aldım, evet"...

"Sana ne dedi?"

"Basitçe: 'Çek git.'"

"Konuşmasından İngiliz olduğunu mu anladın?"

"Hayır; İngiliz değildi. Yabancı aksanı vardı."

"Fransız mı? Alman mı?"

"Hayır," dedi Brian, başını kaldırıp sert bakışlarla buluşarak.
"Asyalı!"

Müfettiş Dunbar, elini sıkıca tutarken hafifçe irkildi.

"Emin misin?"

"Elbette. Benden önce -daha gençken- Doğu'da seyahat ettim ve kültürlü Doğulunun sesini ve tonlamasını biliyorum."

"Onu bundan daha yakına yerleştirebilir misin?"

"Hayır, bunu yapmaya cesaret edemem." Brian'ın tavrı, bir anlığına, bir beyefendiye daha çok benziyordu. "Bir tahminde bulunursam seni yanlış yönlendiriyor olabilirim ama benden bunu yapmamı istersen, o bir Çinliydi derim."

"ÇİNLİ Mİ?" Dunbar'ın sesi heyecanla yükseldi.

"Sanırım öyle."

"Sonra ne oldu?"

"Taksiyi çevirdim ve Meydan'dan uzaklaştım."

"Adamın nereye gittiğini gördün mü?"

"Görmedim. Elinden başka hiçbir şey göremedim."

"Ya eli?"

"Eldiven takmıştı."

"Ve şimdi," dedi Dunbar, çok yavaş bir şekilde konuşarak, "ücretini nereden aldın?"

"Gillingham Caddesi'nde, Victoria İstasyonu'nun yakınında."

"Bir evden mi?"

"Evet, Hemşire Proctor'dan."

"Hemşire Proctor'dan! Hemşire Proctor kimdir?"

Brian omuzlarını umursamaz bir tavırla silkti, ki bu açıkça varoluşun daha erken bir evresine aitti. "Bir huzurevi işletiyor," dedi--"hanımlar için."

"Bir doğumevi mi demek istiyorsun?"

"Tam olarak değil; en azından ben öyle düşünmüyorum. Müşterilerinin çoğu, orada ara sıra kalan
sosyete hanımları."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dunbar. "Sana bir doğumevi olup olmadığını sordum."

"Ve ben de olmadığını söyledim. Sana sadece gerçekleri söylüyorum; benim
tahminlerimi istemiyorsun."

"Seni kim çağırdı?"

"Kadın çağırdı--kürk mantolu kadın. Kapının önünden çok yavaş bir şekilde geçerken kapı bir gürültüyle açıldı ve sanki cehennem onu ​​kovalıyormuş gibi
dışarı fırladı. Ben yanaşmaya fırsat bulamadan,
kendisini taksime
attı ve bağırdı: 'Palace Mansions! Westminster!' Geriye uzanıp kapıyı kapattım ve hemen yola koyuldum."

"Takip edildiğini ne zaman gördün?"

"Müzik salonunun hemen dışında bekletildik ve geriye baktığımda
üyemin çok heyecanlı olduğunu gördüm. Heyecanının sebebinin, trafiğin içinde üç veya dört kişi geride duran büyük bir limuzin olduğunu anlamam uzun sürmedi. Sürücü de bir tür Doğuluydu,
ama onu çok net seçemedim."

"İyi!" diye çıkıştı Dunbar; "Bu önemli! Ama bu arabadan başka bir şey
görmedin mi?"...

"Beni Meydan'a kadar takip ettiğini gördüm."

"O zaman nerede bekledi?"

"Bilmiyorum; bir daha görmedim."

Müfettiş Dunbar hızla başını salladı.

"Daha önce hiç kadınları bu Hemşire Proctor'a götürdün mü veya oradan aldın mı?"

"İki kez daha oradan gelen kadınları götürdüm.
Onların oradan geldiklerini biliyordum, çünkü aramızda onlara eşlik eden hemşire üniformalı uzun boylu kadının Hemşire Proctor olduğu konuşuluyordu."

"Bu kadınları aslında Gillingham Sokağı'ndaki evin kapısından değil, bitişikteki bir yerden mi aldın?"

"Evet; kapıdan asla taksiye binmezler. Her zaman bir hemşireyle sokağın köşesine yürürler ve evin bir hamal bagajlarını getirir."

"Gizlilik fikri mi?"

"Şüphesiz. Ama dediğim gibi, söylentiler etrafta dolaştı."

"Diğer kadınlardan herhangi birini tanıyor muydun?"

"Hayır; ama belli ki iyi bir toplumun üyeleriydiler."

"Ve onları sen mi götürdün?"

"Birini St. Pancras'a, birini de Waterloo'ya," dedi Brian, biraz daha kaba üslubuna dönerek ve yüzünde yavaşça bir sırıtma belirmesine izin vererek.

"Trenleri yakalamak için, şüphesiz?"

"Hiçbir şekilde değil! Trenlerle KARŞILAŞMAK için!"

"Yani?"

"Ben onları GİDİŞ platformuna götürürken, onların özel arabalarının VARİŞ platformunda onları beklediğini ve
sadece istasyondan yürüyerek geçip
trenle gelmiş gibi davrandıklarını kastediyorum!"

Müfettiş Dunbar not defterini ve dolma kalemini çıkardı ve
sonrakiyle dişlerine vurmaya başladı, aynı anda başını salladı.

"Son ifadenizin doğruluğundan emin misiniz?" dedi, gözlerini diğerine doğru kaldırarak.

"Birini takip ettim," diye cevap verdi, "ve uşağının Victoria'dan yeni getirdiğim bagajı ciddiyetle aldığını gördüm; ve diğerini de bir arkadaşım takip etti--Waterloo'lu olan."

Müfettiş Dunbar telaşla karaladı. Sonra:--

"Bunu açıkça söylemekle iyi ettin," dedi. "Benden bahşiş al. İçkiden uzak dur!"

X

BÜYÜK ANLAYIŞ

Londra'nın milyonlarca insanından birinin hayatında çok önemli bir gün olan bu günün öğleden sonrasında, iki yolcunun Charing Cross'ta Dover vapurunun birinci sınıf kompartımanından inerken görülebileceği bir gündü.

Kompartımanın tek yolcularıydılar ve yüzlerinden okunan karakterlerindeki büyük farklılığa rağmen,
karşılıklı nezaket ve dünyevi sağduyuya dayalı bir tanışıklık kurmuş gibi görünüyorlardı. İlk inen ve perona kadar yardımcı olmak için arkadaşına elini uzatan yolcu, sıradan bir gözlemcinin ilk fark edeceği kişiydi. Büyük yapılı bir adamdı, ama iyi hatlara sahipti; gençliğini geçmiş ve
biraz fazla etli bir adamdı; ama tüm cüssesine rağmen, hantal hiçbir şey yoktu ve duruşunda veya hareketlerinde
zarif olmayan hiçbir şey yoktu. Şiddetle Parisli bir tarzda tasarlanmış ve Savile Row'daki herhangi bir kesiciyi kör edecek şekilde hesaplanmış
harika bir kareden oluşan bir Fransız seyahat ceketi giyiyordu.
Muhteşem kıvrımlarının altından, parlak siyah bir çift çizmenin etrafına
sakince yerleşmiş beyaz tozlukların üzerine kıvrılmış, ciddi şekilde buruşmuş kaşmir pantolonun uçları çıkıntı yapıyordu.
Seyahat edenin şapkası kadifeydi, gümüş grisiydi ve ipeksi bandında bir keklik tüyü vardı. Kıyafete bir bakış, Terzi ve Kesici'nin tüm personelini zamansız bir mezara götürmüş olmalı.

Ama eğer böyle bir makyajı taşıyabilecek bir adam doğmuşsa, bu
seyyah oydu. Yüz, etli çizgilerle, büyük çizgilerle kesilmişti,
tertemiz tıraşlıydı ve solgunluğa meyilliydi. Çene ve dudaklardaki tüylü mavi renk, uzun, esnek ağzın erkeksi gücünü vurgulamaya yardımcı oluyordu, bu da mizahi, hüzünlü ve kasvetli olabiliyordu. Adamın koyu renk gözlerinde, birçok halk arasında ve birçok ülkeye yaptığı hayat boyu süren hac yolculuğunda edindiği
bir deneyim zenginliği yatıyordu.
Koyu kaşları belirgindi ve kısa kesilmiş saçları griye
sıçrıyordu.

Beyaz eldivenli elini tutan ve yanındaki platforma
tetikte sıçrayan kadına bir bakalım.

Kırklı yaşlara yakın, erkeksi bir canlılığa sahip, muhteşem ela gözleriyle kurtarılmış ve kadınsılaştırılmış bir yüze sahip bir kadındı, hayal edilebilecek en nazik
gözlerdi. Açıkça, hanımefendi hiç evlenmemiş, diğer cinsiyetten insanları hor gören veya hor görüyormuş gibi davranan, ancak onlardan nefret etmeyi
hiç öğrenmemiş; asla huysuzlaşmamış, ancak
dünyayı dikkatsiz çocuklarla dolu bir bahçe olarak bulan, annelik isteyen çocuklarla dolu bir yer olarak gören biriydi. Atletik vücudu "mantıklı" bir tüvit seyahat elbisesi giymişti ve başına iyice oturtulmuş bir tüvit şapka ve
düşünülebilecek en düz topuklara sahip kahverengi çizmeler giyiyordu. Buna bir
İskoç yünlü atkı ve bir çift yün eldiven ekleyin, ikinci yolcunun zihinsel bir resmini elde edersiniz - birincisi için gerçekten uyumsuz bir arkadaş.

Çıkış kapılarına doğru akan kalabalığa katılan ikisi, ikisi de İngilizce konuşarak, canlı bir şekilde sohbet ettiler ve adam bu dili mükemmel bir rahatlıkla ve kelime hakimiyetiyle kullanıyordu, ancak bu yine de Fransız uyruklu olduğunu gizlemeyi başaramadı.
Amerikan aksanıyla konuşuyordu; Bazen İngilizcesini Paris'te öğrenen
bir kişide gözlemlenebilen bir fenomen.

Dönen yolcuyu rahatsız eden sinir bozucu formaliteler -ve hanımefendi açıkça kolayca sinirlenen tipteydi- arkadaşının büyülü kişiliğiyle yumuşatıldı. Hamallar eldivenli elinin emriyle geldiler; muhafızlar, gözlerini yakalayarak selam verdiler ve tamamen onun
hizmetçileri oldular; bilet denetçileri ona, normalde hat yöneticilerine ayrılmış olan saygıyı gösterdiler.

Sonra, istasyonun dışında, bagajları bir taksiye yüklenmiş olan hanımefendi, arkadaşından, tanışıklığı geliştirmeyi umduğuna dair güvencelerle ayrıldı.

Fransız beyefendinin taksiciden nazikçe gitmesini istediği adres, Strand civarında ve istasyondan çok da uzak olmayan sağlam ve köklü bir otelin adresiydi.

Sonra, taksi o yoğun ana caddenin trafiğine girene kadar başı açık duran ilk yolcu, bagajı büyük bir bavuldan oluşan ikinci bir taksiye bindi ve Amerikalıların olağan hedefi olan Hotel Astoria'ya doğru yola koyuldu. Şimdilik ona veda edip hanımı takip edelim. Otelde çok geçmeden düzenlemeleri yapıldı ve üzerindeki seyahat lekelerinden bazılarını temizledikten ve kendisine bazı alaycı yorumlarda bulunduğu bir fincan Çin çayı içtikten sonra Strand'a indi ve Victoria'ya giden bir otobüsün tepesine çıktı. Londra'yı yakından tanımadığı, diğer yolcular tarafından kolayca fark edilebilir bir gerçekti; çünkü otobüs batıya doğru giderken, Norfolk ceketinin büyük cebinden çok sayıda haritayla donatılmış bir rehber kitap çıkardı ve karmaşıklıklarını sakin bir şekilde incelemeye başladı. Kondüktör ücretini almaya geldiğinde, kararını vermişti ve rehberi cebine koyuyordu. "Beni Storis'in Victoria Caddesi'nde indir, kondüktör," diye talimat verdi ve ona bir peni uzattı - doğru ücret. Tesadüfen, Amerikalı hanımın otelden ayrılmasından bir dakika kadar sonra ve alacakaranlığın habercileri olan kırmızı ışınlar, rahat çalışma odasının kafesli dul eşine doğru süzülürken, Helen Cumberly iç çekerek kalemini bıraktı. Ayağa kalktı, bunu yaparken mekanik bir şekilde saçlarını yeniden düzenledi ve koridoru geçerek yatak odasına geçti, yatak odasının penceresi Meydan'a bakıyordu.

Ortadaki bahçeye baktı. Sıradan görünümlü bir adam bir bankta oturmuş, görünüşe göre bahçıvanın işlerini izliyordu, ki bu işler o anda çimenliğin yeşil halısını çirkinleştiren kağıt parçalarının
çizilmesinden oluşuyordu.

Helen çalışma masasına döndü ve tekrar oturdu. Nazik bir
alacakaranlık onu örttü ve pencere pervazına tüneyen geveze bir serçe, kızın kirpiklerinde titreyen, ürperen iki gözyaşını fark etmemiş gibi yaptı. Neredeyse bilinçsizce, çünkü bu yerleşik bir gelenekti, yanındaki çay tepsisinden kırıntıları çıkıntıya serpti, gözyaşları yazılı bir sayfaya düşerken ve kirpiklerinde sırayla iki tane daha belirdi.

Serçe, yemeğine iki geveze arkadaşının da katılmasıyla coşkuyla yemek yedi. Son parçalar kızın beyaz parmaklarından düşerken, elini çekti ve yavaşça - çok yavaşça - başı
aşağıya doğru çöktü, kollarının üzerine yastık gibi oturdu.

Yaklaşık beş dakika sessizce ağladı; serçeler, duymazlıktan gelerek ona iyi geceler dilediler ve Meydan'daki ağaçlardaki yuvalarına uçtular.

Sonra, çok kararlı bir şekilde, sanki yerleşik bir amaçtan ilham almış gibi ayağa kalktı
ve koridoru geçerek yatak odasına geri döndü.

Tuvalet masasının üstündeki lambayı yaktı ve gözyaşlarının izlerini hızla sildi, pudrayla tedavi edilemeyecek kadar güzel burnunun kızarıklığını dehşetle düşündü. Ancak sonunda ışığı kapattı ve sahanlığa çıkarak Henry Leroux'nun dairesinin kapısına indi.

Yüzüğüne karşılık olarak hizmetçi Ferris kapıyı açtı. Şapkasını ve paltosunu giymişti ve yanında yerde teneke bir sandık duruyordu.

"Neden, Ferris!" diye bağırdı Helen--"gidiyor musun?"

"Gerçekten gidiyorum, hanımefendi!" dedi kız, bağımsız bir şekilde.

"Ama neden? Bay Leroux ne yapacak?"

"Elimizden gelenin en iyisini yapmak zorunda. Aşçı da gidiyor!"

"Ne! Aşçı mı gidiyor?"

"Ben gidiyorum!" diye duyurdu derin bir kadın sesi.

Ve aşçı hizmetçinin yanında belirdi.

"Ama ne olursa olsun--" diye başladı Helen; sonra, böyle bir tavırla iyi bir sonuca ulaşamayacağını fark ederek: "Bay Leroux'ya söyle," diye sessizce hizmetçiye talimat verdi, "onu görmek istiyorum."

Ferris, merdiven sahanlığında bir adam belirip "kutular alınmaya hazır mı?" diye korkunç bir tonda sorduğunda arkadaşına hızla baktı. Helen Cumberly, aşçının gizlice göz kırparak hizmetçiye verdiği küstahça reddi engelledi.

"Zahmet etme," dedi, babasını anımsatan rahat bir vakarla. "Kendimi tanıtacağım."

Hizmetçilerin yanından geçti, lobiyi geçti ve çalışma odasının kapısını tıklattı.

"Gir," dedi Henry Leroux'nun sesi.

Helen kapıyı açtı. Ortalık yarı karanlıktı, nesneler ancak belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu. Leroux her zamanki yerinde, yazı masasında oturuyordu.
Oda son derece düzensizdi, polisin elden geçirmesinden bu yana hiç ilgi görmediği açıktı. Helen düğmeye bastı ve iki lambayı yaktı.

Leroux sonunda kendi ortamında görünüyordu: sağlıksız bir solgunluk sergiliyordu ve en az üç gündür çenesine jilet değmediği açıktı. Koyu mavi gözleri, bir hayalperestin gözleri - ağır ve donuktu, altlarında gölgeler birikmişti. Bir bisküvi kavanozu, bir sürahi ve bir sifon masanın üzerinde kağıtların arasında yarı gömülü duruyordu.

"Aman Bay Leroux!" dedi Helen, sesinde derin bir sempati tonuyla - "Bunu demek istemiyorsunuz..."

Leroux ayağa kalktı, bitkin yüzüne bir gülümseme yerleştirdi.

"Görüyorsunuz ya - çok iyi," dedi. "Hepsi birden--çok iyi."...

"Seni burada bulacağımı düşünmüştüm," diye devam etti kız kararlı bir şekilde; "ama
öngöremedim"--bu kaosun etrafında--""! O kadınların
küstahlığı, utanç verici, nankör küstahlığı!"

"Aman, aman, aman!" diye mırıldandı Leroux, elini belirsizce sallayarak; "boş ver--boş ver! Onlar--şey--onlar... Durmalarını istemiyorum... ve,
inan bana, ben--şey--çok rahatım!"

"BU odada hiç olmamalısın. Aslında, hemen
gitmelisin."...

"Yapamam... karım her an--geri--dönebilir." Sesi titriyordu.
"Onun--her saat--geri dönmesini bekliyorum."...

Bakışları masa saatini aradı; ve acımasız eller zihnine günün sonuna doğru
yürüdüğü gerçeğini zorla kabul ettirdiğinde dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı.

Helen başını yana çevirdi, derin bir nefes aldı ve sakinleşmeye çalıştı.

"Garnham aşağı inip senin için ortalığı temizleyecek," dedi sessizce; "ve
bizimle
yemek yemelisin."

Ayrılan hizmetçiler dış kapıyı gürültüyle kapattılar.

"Çok iyisin," diye fısıldadı Leroux, yine; ve yorgun gözler
ani bir nemle parladı. "Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Ama--şey--rahatsız etmeyi hayal bile edemezdim"...

"Bay Leroux," dedi Helen, tüm eski kararlılığıyla--"Garnham hemen aşağı inip ortalığı düzene sokacak! Ve bunu yaparken,
sen de kendine düzgün, Hristiyan bir akşam yemeği hazırlayacaksın!"

Henry Leroux bir elini masaya koydu ve halıya baktı. Uzun zamandır, belirsiz bir şekilde, bir şeylerden yoksun olduğunu biliyordu; başarısının -tamamen sanatsal olmayan bir başarı- ona pek az tatmin verdiğini; evinin konforunun tamamen parasal bir ürün olduğunu ve hiçbir şekilde atmosferik olmadığını biliyordu. Kendini yalnızlığı sevdiğine -fiziksel ve zihinsel yalnızlık- ve güzel ama zevk düşkünü bir kızla evlenerek ideal bir evlilik sağladığına inanmaya alıştırmıştı. Dahası, karısına taptığına gerçekten inanıyordu; ve onun açıklanamaz sessizliğine duyduğu üzüntüyle birlikte hiçbir sitem zerresi yoktu.

Ama son zamanlarda merak etmeye başlamıştı -tuhaf bir şekilde belirsiz bir şekilde- kendi felsefesinden şüphe etmeye başlamıştı. Ruhundaki boşluk engellenen hırsın bir ürünü müydü? Çünkü, titizlikle, "Martin Zeda" üzerinde köle gibi çalışırken, o Denizin Yaşlı Adamı'nın her eyleminden ve her sözünden nefret ediyordu. Yoksa kendi varlığı -Adem doğası-
zenginliğin, sosyal konumun ve karısı Mira'nın ona veremediği bir şeyden
yoksun muydu?

Şimdi, Helen Cumberly'nin sesindeki yeni bir ton - tanıdığı o iyi arkadaşlık ve alaycılık bileşiminden farklı bir ton - odanın durumu hakkında haykırdığında sesine giren bir ton - zavallı, endişeli kalbini bir lavta gibi güm güm attırdı. Üzerine sıcak bir
sıcaklık bastığını hissetti; alnı nemlendi. Gözlerini kaldırmaya
korktu.

"Bu bir pazarlık mı?" diye sordu Helen, tatlı bir şekilde.

Henry Leroux boğazında bir yumru hissetti; ama dağınık başını kaldırdı
ve kızın kendisine uzattığı eli tuttu. Biraz
doğal olmayan bir şekilde gülümsedi; sonra yanaklarındaki her renk tonu soldu ve Henry
Leroux, farkında olmadan beyaz eli mengene gibi tutarak, aniden trajik hale gelen gözlere
açlıkla baktı, kendi gözlerine ise büyük ve kederli bir anlayışın ışığı geldi.

"Tanrı seni korusun," dedi. "İstediğin her şeyi yapacağım."

Helen elini bıraktı, döndü ve çalışma odasından kaçtı.

Sahaya inene kadar konuşmaya cesaret edemedi. Sonra:--

"Garnham hemen aşağı inecek. Akşam yemeğine geç kalma!" diye seslendi--ve sesinde bir kahkaha ve gözyaşı izi vardı, isyankar kadınlıkla mücadele eden kültürün kısıtlaması.

XI

M. GASTON MAX'I SUNAR

Işığı açmaya cesaret edemeyen, aynada kendi yüzüne bakmaya
cesaret edemeyen Helen Cumberly, çılgınca titreyerek tuvalet masasının önünde oturdu. Gülmek istiyordu ve ağlamak istiyordu; ama Seton Cumberly'nin kızı bu semptomların ne anlama geldiğini ve onlarla nasıl başa çıkacağını biliyordu. Yaklaşık dört veya beş dakikalık bir aradan sonra zili çaldı.

Hizmetçi kapıyı açtı.

"Yakma, Merton," dedi sakin bir şekilde. "Garnham'a Bay Leroux'nun evine gitmesini ve ortalığı toparlamasını söylemeni istiyorum. Bay Leroux bizimle yemek yiyecek."

Kız çekildi; ve Helen, kapı kapanırken elektrik
düğmesine bastı. Aynadaki yansımasına sanki bir düşmanın
yüzüymüş gibi baktı, sonra başını yana çevirip derin düşüncelere daldı,
dudağını ısırdı ve beyaz örtünün kenarıyla oynadı.

"Seni küçük hain!" diye fısıldadı, sıkılmış dişlerinin arasından. "Seni küçük
hain--ve ikiyüzlü"--hıçkırıklar boğazından yükselmeye başladı--"ve aptal!"

Sessiz bir çatışmada beş dakika daha geçti. Kapının vurulması hizmetçinin
döndüğünü haber verdi; ve kız tekrar içeri girdi, masanın üzerine bir
ziyaret kartı bıraktı:--

DENISE RYLAND

ATELIER 4, RUE DU COQ D'OR,

MONTMARTRE,

PARİS.

Helen Cumberly bastırılmış bir haykırışla ayağa kalktı ve
hizmete döndü; rengi yavaş yavaş geri dönen yüzü,
aniden yeniden soldu.

"Denise Ryland!" diye mırıldandı, hala kartı elinde tutarak,
"neden--o Bayan Leroux'nun arkadaşı, Paris'te birlikte kaldığı
! Ne anlama geliyor olabilir?"

"Onu buraya götürebilir miyim lütfen?" diye sordu hizmetçi.

"Evet, buraya," diye cevapladı Helen, dalgınlıkla; ve, bu yönde talimatlar verdiğinin farkında olmadan, kendini
tekne treninin hanımıyla karşı karşıya buldu!

"Bayan Cumberly?" dedi yeni gelen hoş bir Amerikan sesiyle.

"Evet--Ben Helen Cumberly'im. Ah! Sizi sonunda tanıdığıma çok sevindim! Sizi
sık sık hayal ettim; çünkü Mira--Bayan Leroux--her zaman sizden bahsediyor,
ve birlikte geçirdiğiniz muhteşem zamanlardan! Bazen sizinle
güzel Paris'e katılmayı özledim. Onunla geri dönmeniz ne kadar da iyi!"

Bayan Ryland, boynundaki İskoç susturucusunu açtı,
başını bir tür sahte, vahşice, kendine özgü bir şekilde bir yandan diğer yana salladı. Keskin ela gözleri önündeki kızın yüzüne dikilmişti. İçgüdüsel olarak ve hemen Helen Cumberly'den hoşlandı;
ve Helen, bu güçlü görünümlü, belli belirsiz erkeksi kadının, daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, yaşlı, yakın bir arkadaş olduğunu hissetti.

"Hımm!" dedi Bayan Ryland. "Paris'ten geldim" - cümlelerinin çoğunu, sanki kelimelerini dikkatlice tartıyormuş gibi başını sallayarak noktaladı - "özellikle" (duraklama) "seni görmek için" (duraklama ve başını sallama) "Senin... hakkında... edindiğim... hesaplara göre... hayal ettiğim... türden, tamamen mantıklı... bir kız olduğunu... keşfettiğim için... mutluyum."...

Kendini bir koltuğa oturttu.

"Mira'dan mı aldın?" diye sordu Helen.

"Evet... Bayan Leroux'dan."

"Onu bu kadar sık ​​yanında bulundurmak senin için ne kadar da hoş olmalı!
Evlilik, kural olarak, bu tür güzel vakitlere son verir, değil mi?"

"Çok da uygun... hem de. Hiçbir ADAM... hiçbir ADAM... aklı başında... karısının... Paris'te... başka biriyle... dolaşmasına izin vermez... kız" (muhtemelen kendisinden bahsediyordu) "sadece
rastlantısal olarak... tanıştığı ve hoşlanmadığı"...

"Ne! Bay Leroux'nun senden hoşlanmadığını mı kastediyorsun? Buna
inanamıyorum!"

"O zaman ne kadar erken... inanırsan... o kadar iyi."

"Sadece seni doğru düzgün tanımıyor olabilir mi?"

"Beni... doğru düzgün... tanımaya hiç niyeti yok; ve böyle... aptal bir varlığın... arkadaşlığını... geliştirmek... gibi bir isteğim yok."

Helen Cumberly, yüzünden alnına doğru bir kızarma yükseldiğinin ve saçlarının köklerinde karıncalanma olduğunun farkındaydı. Kendine
öfkelendi ve bir yana döndü, bu zamansız utancı ziyaretçisinden gizlemek için masasının üzerine eğildi.

"Zavallı Bay Leroux!" dedi, çok hızlı konuşarak; "Karısına bu kadar özgürlük tanımasını çok iyi ve sportmen buluyorum."

"Sportif!" dedi Bayan Ryland, başını sallayarak ve burun deliklerini alaycı bir şekilde genişleterek. "Aptalca... demeliyim."

"Neden?"

Helen Cumberly, yine mükemmel bir şekilde sakinleşerek, berrak gözlerini ziyaretçisine doğru kaldırdı.

"Çok... aklı başında görünüyorsun, Harry
Leroux hariç;--ve birkaç... istisna dışında TÜM kadınlar APTALLAR
bir ADAM'ın gerçek... karakteri söz konusu olduğunda--sizi doğrudan
güvenime alacağım."

Konuşması senkop niteliğini kaybetti; yüzünün tüm ifadesi
değişti; ve ela gözlerinde derin bir endişe okunabilirdi.

"Canım," ayağa kalktı, Helen'in yanına geçti ve
sanatçı görünümlü ellerini kızın omzuna koydu. "Harry Leroux
büyük bir trajedinin eşiğinde duruyor--bir hayat trajedisi!"

Helen yine hafifçe titriyordu.

"Ah, biliyorum!" diye fısıldadı--"Biliyorum--"

"Biliyor musun?"

Bayan Ryland'ın sesinde şaşkınlık vardı.

"Evet, onları gördüm--izledim--ve polisin
düşündüğünü"...

"Polis! Neyden bahsediyorsun--polisten mi?"

Helen sıkıntılı bir yüzle başını kaldırdı.

"Cinayet!" başladı...

Bayan Ryland, neyse ki, hemen arkasında duran bir sandalyeye çöktü,
yüzünde aniden bir dehşet ifadesi belirdi. Şimdi, bu evin atmosferinde ve sakinlerinin tavırlarında algıladığı veya algıladığını düşündüğü belirli bir kısıtlamayı, belirli bir uğursuz gölgeyi anlamaya başladı.

"Sevgili kızım," diye başladı ve eski gergin, sarsıntılı tavır bir anlığına kendini tekrar gösterdi,--"hatırla... bu sabah Paris'ten ... ilk trenle ayrıldım ve şu ana kadar sadece... seyahat ediyordum."...

"O zaman duymadın mı? Bir cinayetin işlendiğini bilmiyor musun?"

"CİNAYET! Hayır--hayır"...

"Bay Leroux ile bağlantısı olan hiç kimse değil; hayır, Tanrıya şükür! ama
onun dairesinde yapıldı."...

Bayan Ryland, sert ve kaba bir hareketle alnından bir tutam düz saçı geriye doğru taradı.

"Canım," diye başladı, cebinden bir Fransız telgraf formu çıkararak,
"bu mesajı görüyor musun? Bu sabah Harry Leroux'dan bana ulaşan bir mesaj.
Stüdyomdaki karısına hitaben yazılmıştı; bu yüzden, arkadaşı olarak
açtım. Mira Leroux, evliliğinden bu yana
aslında beni iki kez ziyaret etti--"

"İki kez!" Helen, dehşet içindeki gözlerini konuşan kişiye dikmiş bir şekilde yavaşça ayağa kalktı.

"İki kez söyledim! Onu görmedim ve neredeyse on iki aydır ondan nadiren haber aldım! Bu yüzden aceleyle toparlandım ve işte buradayım! Sana geldim çünkü senden ve babandan duyduğum az şeyden yola çıkarak, danışılacak doğru arkadaş türü olduğunuzu düşündüm."...

"Onu on iki aydır görmedin mi?"

Helen'in sesi neredeyse duyulmuyordu ve korkunç bir şekilde titriyordu.

"Bu bir gerçek, canım. Peki şimdi Harry Leroux'ya ne söyleyeceğiz?"

Bu, cevabı ilk bakışta belli olmayan bir soruydu; ve Helen Cumberly'yi Paris'ten Londra'ya Denise Ryland'ı getiren bu yeni ve korkunç gerçekle yüz yüze bırakarak, Scotland Yard'daki Dedektif Müfettiş Dunbar'ın artık tanıdık olan odasına bir anlığına göz atalım. Brian'ı sorgulamasından dönmüştü; ve merhum Bayan Vernon'un hizmetçisiyle ilgili Sowerby'nin raporunu aldı. Çavuş Sowerby, kızın suç ortaklığından masum olduğunu ve yalnızca merhum metresinin İskoçya'ya yaptığı seyahatlerde yanında çok az eşya götürdüğü gerçeğine tanıklık edebildiğini beyan etti. Masanın üzerinde açık duran defteriyle Dunbar, davayla ilgili notlarına bu küçük şeyi ekliyordu ki kapı açıldı ve üniformalı polis memuru içeri girdi, selam verdi ve Müfettişin eline bir zarf koydu.

"Komiserden!" dedi Sowerby anlamlı bir şekilde.

Şaşkın bir yüzle Dunbar zarfı açtı ve komiserin notunu çıkardı. Çok kısaydı:--

"Paris Polisi'nden M. Gaston Max, Palace Mansions cinayet davasında size katılıyor. Yukarıdaki tarihten itibaren onunla işbirliği yapacaksınız."

"MAX!" Dunbar, astına şaşkınlıkla bakarak dedi.

Elbette, müfettişin yüzündeki şaşkınlığı açıklayabilecek bir isimdi bu; çünkü Avrupa'nın en büyük suç soruşturmacısının ismiydi!

"Bu olayın Fransız polisiyle ne alakası var?" diye mırıldandı
Sowerby, al al yüzünde bir hayret hikayesi vardı.

Geri çekilen polis memuru, şimdi tekrar belirdi, saygıyla kapıyı çaldı, açtı ve şöyle dedi:

"Bay Gaston Max, Dedektif Müfettiş Dunbar'ı görmeye geliyor."

Eşiğe nazikçe eğilerek, göz kamaştırıcı kareli bir seyahat ceketi giymiş biri belirdi - çok yeni ve tamamen unutulmaz bir figür.

"Londra'dan seçkin bir meslektaşımla tanışmaktan onur duyuyorum," dedi, hafif bir Amerikan aksanıyla mükemmel bir İngilizceyle.

Dunbar elini uzatarak odanın karşısına geçti ve
ünlü Fransız'ın elini içtenlikle sıktı.

"Ben daha çok onur duydum," dedi, diğerinin nezaketini
överek. "Bu davada benimle birlikte hareket eden Dedektif Çavuş Sowerby."

M. Gaston Max tanışmayı kabul ederek eğildi.

"Dedektif Çavuş Sowerby ile tanışmak bir zevk," dedi.

Bu nazik teklifler sona erdiğinde ve kapı kapandığında,
üç dedektif bir an sessizce birbirlerine baktılar.

Sonra Dunbar açık sözlü bir şekilde konuştu:

"Sizinle birlikte olmaktan çok memnunum, Bay Max," dedi; "ama Londra'daki varlığınızın ne anlama geldiğini sorabilir miyim?"

M. Gaston Max gerçek bir Galya tarzında omuz silkti.

"Bu, mösyö," dedi, "--cinayet--ve BAY KING!"

XII

BAY GIANAPOLIS

Burada, polisin mahrum bıraktığı bir
fırsattan yararlanmak ve Henry Leroux'nun eski çalışanı olan Bay Soames'in faaliyetlerini soruşturmak ilginç olacaktır.

Luke Soames, tatsız bir karaktere sahip bir adamdı; sürekli ilerleme arayan bir adamdı--ideal bir durum olduğuna inandığı şeye, yani:
bir yeterliliğe sahip olma; ve bu hırsa, tüm çatışan çıkarları--özellikle başkalarının çıkarlarını--boyun eğdirdi. Dar
ama dürüst başlangıçlardan, giderek daralan bir çizgide gelişti ve sonunda dürüstlük giderek
sıkıştırıldı. Zenginliğin sıkı çalışmayla elde edilemeyeceği fikrini oluşturdu; ve aslında
sınırlı entelektüel yetenekleri olan bir adam için bu kesinlikle doğruydu.

İlgi çekici hale geldiği dönemde, Piccadilly'deki kuruluşuna uşak olarak bağlı olduğu zengin bir bekarın hizmetlerinden
kovulmasıyla kendini tam bir beyefendi olarak keşfetmişti. Bu sırada karakterine karşı kesin bir şey yoktu, ancak hiçbir durumda uzun süre kalmamıştı.

Referansları sınırlıysa, deneyimi çeşitliydi; sadece uşak olarak değil, aynı zamanda şoför, bir okyanus gemisinde kâhya olarak ve sınırlı bir süre için Nice'teki bir Amerikan evinde geçici uşak olarak hizmet etmişti. Soames'in banka hesabı istikrarlı bir şekilde artmıştı, ancak hırslarıyla orantılı bir oranda değildi; bu nedenle, adını ve niteliklerini Mayfair'deki belirli bir özel istihdam acentesinin kayıtlarına yazdırdığında, bu sefer, Kaderin yoluna gerçekten tatmin edici bir şey koymasını bekleyerek, karşılaştırmalı bağımsızlığından yararlanmaya karar verdi. Böyle bir açılış, acenteye ilk ziyaretinden çok kısa bir süre sonra gerçekleşti. Kendisine ofise uğrayıp belirli bir Bay Gianapolis ile görüşmesi talimatını veren bir kart aldı. Kennington'daki odasından çıkan Bay Soames, mütevazı siyahlar giyerek, varsayımsal işvereniyle tanışmak için yola çıktı. Bay Gianapolis'in, başını belirgin bir kamburluk izlenimi verecek şekilde eğik tutan, ufak tefek ve çok esmer bir adam olduğunu gördü; iyi kesilmiş giysileri ve tertemiz ketenleri, görünüşünü anayasal bir kirlilikten kurtaramayan bir adamdı. Jet siyahı bir bıyık, küçük, kartal benzeri yüz hatları, ilgi çekici bir gülümseme ve vahşice kesişmiş çok koyu kahverengi gözler, koruyucu ipek şapkasıyla ve yüksek sesle bir fes ve keten takım elbise, bir çarşıdaki dükkan veya Levant'ta üslenen ve sonuçlarını Yakın ve Uzak Doğu'ya yayan ticari haydutluk kampanyasında bir rol için bağırmasıyla uyumsuz bir kişilik oluşturuyordu. Bay Gianapolis'in nazik bir konuşması ve gülümseyen bir tavrı vardı. Soames'i olası bir hizmetçiyi selamlar gibi değil, saygın bir tanıdığı karşılar gibi selamladı. Kısa bir sohbetin ardından, komşu bir bara ertelemeyi önerdi; ve orada, kokteyller eşliğinde, Bay Soames'le bir dolandırıcının diğerine yaptığı gibi sohbet etti. Soames büyülenmiş, büyülenmiş, ancak belli belirsiz bir şekilde dehşete düşmüştü; çünkü bu
adam ikiyüzlülük pelerinini arkadaşının omuzlarından gülümseyerek
çıkardı ve ırkının becerisiyle, kendi kötülüğünü eşit şekilde
çıkarmış gibi yaptı.

"Sevgili Bay Soames!" dedi, neredeyse mükemmel bir İngilizce konuşuyordu, ancak Yunanlıların şarkı söyler gibi tonlamasıyla ve tüm hecelerine eşit değer veriyordu - "aradığım adam sizsiniz; ve ben sizin servetinizi
yapabilirim."

Bu, Bay Soames'in kendi görüşleriyle tamamen uyumluydu ve saygıyla başını salladı.

"Biliyorum," diye devam etti Gianapolis, mükemmel bir Mısır sigarası uzatarak, "son durumunuzda sıkışmış olduğunuzu - yanlış
anlaşıldığınızı"...

Soames, elinde sigarayla, irkilmesini bastırdı ve solgunlaşıp solmadığını merak etti. Sinirli bir şekilde bir kibrit seçti.

"Gümüş kaşıklar meselesi," diye devam etti Gianapolis, kardeşçe gülümseyerek, "belki de bir yargı hatasıydı. Her ne kadar" -şaşkın Soames'in omzuna vurarak- "meşru bir ayrıcalık olsalar da; seni suçlamıyorum. Ama bu önemsiz şekilde gerçekten işe yarar bir bakiye biriktirmek çok uzun zaman alıyor. Şimdi" -dikkatlice etrafına baktı- "sana gümüş kaşıkların üstünde bir yer
verebilirim!"

Kokteylini aceleyle bitiren Soames, kelimeler aradı; ama
Gianapolis, kendi içkisini bitirdikten sonra, iki tane daha sipariş etti ve
Soames'in dizine vurarak devam etti:

"O zaman o küçük nakit meselesi ve şarap faturasındaki o önemsiz düzensizlikler, hatırlıyor musun? Albay Hewett'le Nice'teyken?"...

Soames tezgahı sıkıca kavradı, yeni gelen kokteyle
sanki onu hipnotize ediyormuş gibi baktı.

Gianapolis, kendi bardağından takdirle yudumlarken, "Bu küçük meseleler," diye ekledi, "olası bir işverene bahsedilmesi durumunda,
diğer referanslarınıza ağır basacaktır"...

Soames, yüzünün gerçekten çok solgun olduğunu şüphesiz biliyordu.

"Bu küçük meseleler," diye devam etti Gianapolis, "hepsi bana
sizin girişimci ve ruhlu bir adam olduğunuzu - tam da aradığım adam olduğunuzu
kanıtlayacak. Şimdi size romancı Bay Henry
Leroux'nun kuruluşunda bir görev teklif edebilirim. Hizmet kolay olacak.
Ziyaretçilerle ilgilenmeniz ve özel günlerde masada beklemeniz gerekecek. Hiçbir uşak olmayacak ve kiler ve şarap mahzeninin tartışmasız sorumluluğu sende olacak. Kısacası, alışılmadık bir özgürlüğün tadını çıkaracaksın. Maaş,
demek istiyorsun? Bay Mapleson'dan aldığınla aynı olacak"...

Soames başını hüzünle kaldırdı; kendini zahmetlerde hissetti; kendini mayınlı bir adam gibi hissetti.

"Bu bir maaş değil," diye başladı, "ki"...

"Sevgili Bay Soames," dedi Gianapolis, gizlice tekrar dizine vurarak--"sevgili Soames, itiraf ediyorum, Albay Hewett'in benzer bir kapasitede hizmetindeyken
senin sahip olduğun maaş değil.
Ama burası büyük bir kuruluş değil ve görevler hafif. Ayrıca, ekstralar da olacak."

"Ekstralar?"

Bay Soames'in gözleri parladı ve kokteyllerin
iyi huylu etkisi altında cesareti geri gelmeye başladı.

"Ben," diye gülümsedi Bay Gianapolis, "ekstralardan bahsetmiyorum! Ekstralar
parasal olacak. Haftada iki pound daha"...

"İki pound!"

"Maaşınızı güzel bir yuvarlak rakama çıkararak; ek miktar
size başka bir kaynaktan ödenecek. İkinci ödemeyi üç ayda bir alacaksınız"...

"Kimden--kimseden"...

"Benden!" dedi Bay Gianapolis, ışıl ışıl gülümseyerek. "Şimdi, kabul edeceğinizi biliyorum; bu aramızda anlaşıldı. Size başvurmanız gereken
adresi--Palace Mansions, Westminster--vereceğim; ve ben size bu ek ücret karşılığında sizden ne gibi küçük hizmetler isteneceğini söyleyeceğim."

Bay Soames aceleyle ikinci kokteylini bitirdi. Bay Gianapolis, gerçek bir sporcu gibi, onunla aynı hızda ilerledi ve emri tekrarladı.

"Postayla ilgileneceksin!" diye fısıldadı yumuşakça, düzensiz gözlerinden biri barmenin hareketlerini takip ederken, diğeri neredeyse sertçe Soames'in yüzüne dikilmişti. "Belirli zamanlarda -ki bunlar önceden size bildirilecektir- Bayan Leroux Paris'i ziyaret edecektir. Böyle zamanlarda, kendisine hitaben yazılmış veya tekrar hitaben yazılmış tüm mektuplar postalanmayacaktır! Bu tür mektuplar elinize geçtiğinde beni arayacaksınız -hepsi elinize geçmeli!- ve onları almak için Victoria Caddesi'nin köşesinde sizinle buluşmayı ayarlayacağım. Anlıyor musun?"

Bay Soames anladı ve şimdiye kadar plastik vicdanının eğilimleriyle uyumlu bir şekilde yürüdüğünü gördü.

"O zaman," diye devam etti Gianapolis, "bu vesilelerle ayrılmasından önce, Bayan Leroux sana bir paket verecek. Bunu da
anlaştığım yere getireceksin. Bu koşullarda herhangi bir şeyi zor buluyor musun?"

"Hiç de değil," diye mırıldandı Soames, biraz titrek bir şekilde; "her şey yolunda görünüyor" - kokteyller artık konuşmaya başlamıştı ve sesi bir düet gibiydi - "basitçe mükemmel bir şekilde yolunda - her şey yolunda."

"İyi!" dedi Bay Gianapolis parlak gülümsemesiyle; ve sol gözünün bakışı, komşusununkiyle kesişerek, bara bir yabancının girdiğini fark etti. Taburesini daha da yakınlaştırdı ve sesini alçalttı:

"Bayan Leroux," diye devam etti, "güveninizde olacak. Bay Leroux ve
herkes--HERKES--bu düzenlemeden şüphelenmemeli"...

"Elbette--Anlıyorum"...

"Bayan Leroux sizi bu öğleden sonra işe alacak--kocası evdeki
sadece bir şifre--ve siz Pazartesi günü görevinize başlayacaksınız.
Haftanın ilerleyen günlerinde, Çarşamba veya Perşembe günü, randevuyla buluşup
daha fazla ayrıntıyı görüşeceğiz."

"Sizi nerede görebilirim?"

"Bu numarayı arayın: 18642 Doğu ve Bay King'i isteyin. Hayır!
yazmayın; hatırlayın! Telefona geleceğim ve bir
görüşme ayarlayacağım."

Bundan kısa bir süre sonra, görüşme sona erdi; ve o günün
öğleden sonrasının ilerleyen saatlerinde Bay Soames, Palace Mansions'da kendini tanıttı.

Bayan Leroux tarafından karşılandı; zavallıca zayıf bir ağza sahip güzel bir kadındı. Çok gür olmayan açık renk saçları ve büyük gözleri vardı;
sarışın bir kadında alışılmadık bir fenomen sergiledikleri için, uzun koyu kirpikleri vardı (Bay Soames siyahlıklarının doğal olduğuna karar verdi), çok açık renkte, göz bebekleri çok küçük ve tamamen ifadesiz olmasalardı güzel olurdu. Gerçekten de, kişiliği gibi tüm yüzü renkten yoksundu ve giydiği zarif çay elbisesi, genellikle gizli bir ahlaksızlığın göstergesi olan o tuhaf özensizlik izlenimini veriyordu. Oldukça genç ve tartışmasız derecede güzeldi, ancak bu uygunsuz tavır, belli bir amaçsızlıkla birlikte, uyumsuz bir nota verdi; çünkü esasen, tamamlayıcısı için canlılığa ihtiyaç duyan bir tipti. Deneyimli bir adam olan Bay Soames, bir entrika ve ihmalkar bir koca kokusu aldı. Görünmez Leroux'ya atıfta bulunmadan anında nişanlandığı için, tahmininin son kısmında hemen doğrulandı. İşlerinden ve Bay Gianapolis'in, melek gibi, parlak bir şekilde başkanlık ettiği geleceğin vaadinden oldukça memnun bir şekilde ayrıldı. XIII

PARİS'TE TASLAK

Soames, yaklaşık bir ay boyunca Henry Leroux'nun evinde kendisine verilen görevleri yerine getirdi. Aşçı ve hizmetçinin yaptığı dikkatli soruşturmaya rağmen, Bayan Leroux'nun sık sık ortadan kaybolduğunu keşfedemedi. Ancak hizmetçiler yeni işe alınmıştı,
çünkü Palace Mansions'daki daire Leroux tarafından yakın zamanda
kiralanmıştı. Daha önce çok yurtdışında yaşadıklarını ve evliliklerinin Paris'te gerçekleştiğini anladı. Bayan Leroux'nun bir keresinde Fransız başkentindeki bir arkadaşını ziyarete gittiğini, hizmetçinin onun hizmetinde olduğunu anladı.

Ev hanımı (hizmetçinin söylediğine göre) kocasına iki peni-ha'penny bile önem vermiyordu; onunla parası için evlenmişti, başka hiçbir şey için değil. Daha önce bir aşkı olmuştu (aşçı öyle söyledi) ve acı dolu anıları yüzünden
sadece bir gölgeye dönüşüyordu. Son altı ay boyunca (aşçının hizmet süresi boyunca) Bayan Leroux tanınmayacak kadar değişmişti. Aşçı, gizlice içtiği görüşündeydi.

Bay Leroux hakkında Soames en kötü görüşü oluşturdu. Onu ruhsuz bir varlık olarak görüyordu, dünyası kitap raflarıyla sınırlıydı ve karısı, ihmalinin kendisine sunduğu özgürlükten yararlanmazsa aptal olurdu. Soames kendini çimenlerdeki bir yılan değil, bir hayırsever, ihtiyaç içindeki bir dost, mutsuz ve zulüm gören bir kadının savunucusu olarak hissediyordu.

Şövalyelik operasyonlarına başlamasını sağlayacak bir fırsatın ne zaman çıkacağını merak ediyordu; neredeyse her gün Bayan Leroux'nun hemen Paris'e gideceği yönündeki talimatları bekliyordu. Ama günler ve haftalar, Leroux evinin monotonluğunu bozacak hiçbir şey olmadan akıp gidiyordu.

Bay Soames, Bayan Leroux'ya saygılı hazırlığını ifade etmek için bir fırsat aradı; ancak hanımefendi, akşamın ciddi işleri için hazırlık yapmakla meşgul olacağı
gün geç saatlere kadar kendi dairelerinin dışında nadiren görünürdü: bir gece dans, diğerinde bir
briç partisi; böyle devam etti. Bay Leroux, bu şenlikli gezilere nadiren katılırdı, ancak çalışma odasına Diogenes'in küvetine tutunması gibi tutunurdu.

Bay Soames'in küçümsemesi büyüktü; aşçının sitemleri acıydı;
hizmetçinin tahminleri karanlıktı.

Ancak sonunda, ihmal edildiğini hisseden Soames, kendisi ile evin hanımı arasındaki gizli bağı (ÇOK gizli bağı) sağlamlaştırma fırsatını yakaladı.

Bir öğleden sonra, yatak odasından oturma odasına giderken geçtiği lobide onunla karşılaştığında, geçmesine izin vermek için kenara çekildi ve fısıldadı:

"Hizmetinizdeyim, ne zaman hazır olursanız, hanımefendi!"

Bu, bağlayıcı olmayan bir sözdü ve eğer komediyi sürdürmeyi seçerse, Bayan Leroux'nun o öğleden sonra arabayı garajdan çağırdığını iddia ederek bunu açıklayabilirdi.

Ancak, kelimelerin okült anlamından kaçınmaya çalışmadı.
Onu ilk gördüğünde Soames'in saygılı ilgisini
uyan o yorgun ve düşsel tavırla, ince elini saçına götürdü, yavaşça alnından geriye doğru itti ve iri gözlerini boş boş ona çevirdi. "Evet, Soames," dedi (sesi kişiliğinin geri kalanıyla uyumlu, uzak bir niteliğe sahipti), "Bay King sizden övgüyle bahsediyor. Ama lütfen tekrar söz etmeyin" -hem gizli hem de hüzünlü bir şekilde çalışma odası kapısına doğru baktı- "... küçük düzenlemeye"...

Yavaş, kayan yürüyüşüyle, kırılganlığıyla birlikte bazen ona neredeyse hayaletsi bir görünüm kazandırıyordu.

Bu, kendi derecesinde rahatlatıcıydı; çünkü gülümseyen
Gianapolis'in onu (Soames) hiçbir şekilde yanıltmadığını kanıtlıyordu. Ama bir iş adamı olarak,
Bay Soames tam olarak tatmin olmamıştı. Bayan Leroux'nun olmadığı bir akşamı seçmişti -ve aslında neredeyse her akşam yoktu, çünkü
Leroux çok az misafir ağırlıyordu. Aşçı ve hizmetçi de yoktu; bu nedenle, her bakımdan, Soames daireyi kendine ait olarak görmüştü; çünkü Henry Leroux o kurumda bir varlık olarak değil, daha ziyade gerekli, ama süssüz bir donanım parçası olarak sayılmıştı.

Lobide duran Soames, telefon ahizesini kaldırdı ve
görünmez işverene hitap edeceği sözcüklerin tam biçimini hazırlayarak gözlerini kapatarak durakladıktan sonra numarayı verdi: Doğu 18642.

Kısa bir gecikmenin ardından:--

"Evet," burundan gelen bir ses geldi, "kim o?"

"Soames! Bay King ile konuşmak istiyorum!"

Sözler görünüşe göre telin diğer ucundaki adamı şaşırtmıştı, çünkü sormadan önce tereddüt etti:--

"Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Soames--Luke Soames."

"Bekle!"

Soames, gözlerini kapatarak ve ahizeyi kulağına tutarak, sessizce
konuşmasının tam kelimelerini tekrar prova etti. Sonra:--

"Merhaba!" diye bir başka ses geldi--"Bay Soames mi?"

"Evet! Konuşan Bay Gianapolis mi?"

"Öyle, sevgili Soames!" diye cevapladı şarkı söyleyen ses; ve Soames,
gözlerini tekrar kapatarak, önünde ışıl ışıl gülümseyen Yunanlının bir resmini canlandırdı.

"Evet, sevgili Soames," diye devam etti Gianapolis; "işte buradayım. Umarım
oldukça iyisindir--mükemmel derecede iyisindir?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim; ancak bir iş adamı olarak, uygun bir anlaşma sağlanamaması durumunda -ki bu durumda imkansız olduğunu biliyorum- ilk çeyreğin küçük bir avansının"...

"Maaşın üzerinden, sevgili Soames! Maaşın üzerinden mi? İlk çeyreğin ödemesi yarın sana yapılacak, sevgili Soames! Neden daha önce dile getirmedin? Kesinlikle, kesinlikle!"...

"Bana gönderilecek mi?"

"Sevgili dostum! Ne kadar da saçmalıyorsun! Yarın akşam saat dokuz civarı dışarı çıkabilir misin?"

"Evet, kolayca."

"O zaman Victoria Caddesi'nin köşesinde, otelin yanında buluşuruz ve ilk çeyreğin maaşını sana veririm. Bu tatmin edici olur mu?"

"Mükemmel," dedi Soames, küçük gözleri açgözlülükle parlıyordu. "Kesinlikle, Bay Gianapolis. Çok teşekkürler."...

"Ve bu arada," diye devam etti diğeri, "bu akşam beni aramış olmanız oldukça şanslı, çünkü sizi arama zahmetinden kurtardı."

"Ne?"--Soames'in gözleri yarı kapalı, alt göz kapaklarından yukarı doğru:--"bir şey var"...

"Senden istediğim önemsiz bir hizmet var--evet, sevgili Soames."

"Öyle mi?"...

"Konuyu yarın akşam konuşacağız. Ah! Bu önemsiz bir şey.
Şimdilik hoşça kalın."

Soames, iki elinin parmaklarını önünde kenetlemiş ve
baş parmaklarını hızla birbirinin etrafında döndürerek lobide durmuş,
düşünceli bir şekilde halıyla kaplı zemine bakıyordu. Bu ilk ödemenin cüzdanının hoş geldin
sayfasında ne kadar güzel görüneceğini kafasında tasarlıyordu. Gerçekten, cömert
Gianapolis'le tanıştığı için şanslıydı....

Bay Mapleson'ın ve Albay Hewett'in şarap faturasının pahasına işlenen önemsiz bir dikkatsizliği düşündü; ve Yunanlının
görünüşte basiretli bilgisini düşündü. Bir anlığına
algısal ve pembe ufuk arasına bir bulut geldi. Ancak zihinsel resmin ön planına daha yakın bir yerde, hesap cüzdanının sol taraftaki bir sayfası yükseldi; ve katip el yazısıyla yazılmış büyük sevinç haberleri bulutu dağıtmaya hizmet etti.

Soames nazik bir coşkuyla iç çekti ve yumuşak adımlarla kendi
odasına geçti.

Elbette görevleri ne zor ne de tatsızdı. Evin hanımı görünüşe göre kendi bulanık bir rüya dünyasında yaşıyordu ve Bay Leroux ticari olmayanın en uç ifadesiydi. Bay Soames
istese onu her gün soyabilirdi; ancak
haklı olarak kendisine ait olduğunu düşündüğü o ayrıcalıklardan bile yararlanmaktan kaçınmıştı; çünkü sınırlı zekasına göre,
bu evde yerleşerek, zamansız işten çıkarılma riskiyle
burada beş şilin, orada yarım altın harcayarak daha fazla kar elde edilecekti.

Yine de--bir mücadeleydi! Bay Soames'in tüm ticari içgüdüleri, daha büyük bir açgözlülüğün, çekimserliği tavsiye eden bu sesine karşı silahlanmıştı.
Örneğin: Yerel şarap tüccarıyla basit bir anlaşma yaparak kazancına haftada yarım altın ekleyebilirdi.
Leroux'nun purolarını yüzlerce satabilirdi; çünkü Leroux, bir arkadaşı geldiğinde, dalgınlıkla yeni bir kutu açardı, sadece iki --ya da en fazla üç-- puro alınmış bir kutunun, büronun üzerinde olduğunu tamamen unuturdu.

Bay Soames, teorilerini test etmek için, geçici olarak çalışma odasından ve yemek odasından yarım düzine kutu çıkarmıştı
ve saklamıştı. Leroux, purolarının bittiğini düşünerek, Soames'e biraz daha getirmesini emretmişti.

"Eee--bir düzine kadar kutu--şey--Soames," demişti; "aynı türden!"

Hiçbir iş adamı böyle bir çileye maruz kalmış mıdır? Bu talimatları aldıktan sonra Soames, kendi odasında yaklaşık bir saat oturmuş, toplamda beş yüz doksan puro içeren altı kırık kutuyu düşünmüştü; ancak içerideki ses galip gelmişti; durumunu kaybetme riskini göze almamalıydı; bu nedenle, bu altı kutuyu bir dolapta "keşfetti"--Henry Leroux'nun büyük şaşkınlığına!

Sonra, Leroux onu düzenli olarak açık çeklerle London County and Suburban Bank'ın Charing Cross şubesine gönderiyordu! Bazen ödeme yapmaya, bazen de çekmeye gönderiliyordu; söz konusu miktarlar bir gine ile 150 pound arasında değişiyordu! Fakat, kendi kendine söylediği gibi, Leroux'nun bankasına gittiği hemen her seferde, kasıtlı olarak para
harcıyordu, bu dikkatsiz ve saf adamın yoluna çıkardığı iyi talihe gözlerini bilerek kapatıyordu. Tüm bu işlemlerde titiz bir dürüstlük gözlemledi, bunun sonucunda banka müdürü onu değerli ve güvenilir bir hizmetçi olarak görmeye başladı ve bunu yardımcı müdüre de söyledi, Leroux'nun -hesabı bankaya diğer iki mevduat sahibininkinden daha fazla endişe
veren ve daha fazla iş çıkaran- sonunda işlerini düzene koyacak bir adam tutmasına olan şaşkınlığını dile getirdi!

Ve bunlar Bay Soames'in parmaklarının arasından kaymasına izin verdiği altın elmalardan sadece birkaçıydı, Gianapolis'in sözünü tutacağına ve servetini kazanacağına olan inancında o kadar kararlıydı ki.

Leroux sekreter çalıştırmıyordu; ve el yazmaları acentesinin ofisinde daktilo ediliyordu. Her konuda ve özellikle iş konularında son derece dağınık bir adamdı, sadece bankacısının değil, brokerinin de umutsuzluğuydu; profesyonel tabirle "soyulmayı hak eden" bir adamdı. Banka bakiyesinin ve yatırımlarının durumuyla ilgili olarak herhangi bir zamanda en belirsiz fikirlerden başka bir şeye sahip olması pek olası değildir. İş mektupları yazmaktan nefret ederdi ve ticari bir buluşma niteliğindeki her şeyden kaçınmak için her zaman büyük çaba gösterirdi. Avukatının veya brokerinin kendisine göndermeye tenezzül ettiği her belgeyi, basit ve sorgusuz sualsiz bir inançla imzalardı. Bankasını hiç ziyaret etmezdi ve görünüşü personele tamamen yabancıydı. Doğrusu, müdür onu biraz tanıyordu, onunla iki
görüşme yapmıştı: birincisi hesap açıldığında ve ikincisi Leroux avukatını ve komisyoncusunu tanıttığında--böylece gelecekte ticari işlerle hiçbir şekilde rahatsız edilmeyecekti.

Bay Soames, yansıtılan hafif aldatmacanın kurbanı tarafından keşfedilmesinin pek mümkün olmadığını giderek daha net bir şekilde algıladı; ve belirlenen
zamanda, Gianapolis'le olan
randevusuna gitmek için Victoria Caddesi'nin köşesine aceleyle gitti. İkincisi tam zamanında geldi, çünkü Soames onun parlak gülümsemesini uzaktan algıladı.

Bay Gianapolis, Red Lion'ın barını, işi tartışmak için uygun bir yer olarak nazikçe önerdi. Soames, bazı içsel tereddütler olmadan da olsa kabul etti; çünkü hanın New Scotland Yard'a yakın olması rahatsız edici bir durumdu.

Ancak, Gianapolis müzakerelerini tamamen meşru bir iş olarak ele almaya çalıştığı için, itiraz etmedi ve
kendini hemen barın çok rahat bir köşesinde, önünde küçük bir masanın üzerinde bir bardak viski-sodayla otururken buldu,
Bay Soames'in gözünde
hoş ve ferahlatıcı bir görüntü oluşturan bir şekilde köpürüyordu.

"Biliyor musun," dedi Gianapolis, sol gözünün bakışı sağ gözünün bakışını çok şaşırtıcı bir şekilde ikiye bölerek, "buraya 'tec'in
tabernacle'ı diyorlar!"

"Gerçekten," dedi Soames, coşkusuzca; "Sanırım Scotland Yard'daki adamlardan bazıları ara sıra uğruyor?"

"Şüphesiz, sevgili Soames."

Soames, arkadaşının parlak gülümsemesine, hiç de hoş görünmeyen kendi gülümsemesiyle karşılık verdi. Soames'in yüzü, dinlenirken dürüst bir adamın yüzü olabilecek türdendi; ancak gülümsemesi
Avrupa'daki herhangi bir yarış pistinde anında tutuklanmasına yol açabilirdi:
Bir yankesicinin gülümsemesiydi.

"Şimdi," diye devam etti Gianapolis, "işte bir çeyrek maaş avans."

Bir cep defterinden küçük bir kahverengi kağıt zarf çıkardı ve
kahverengi kağıt zarftan dört beş sterlinlik banknot, beş altın
sovereign, bir yarım-sovereign ve on şilin değerinde gümüş saydı.
Soames'in gözleri sevinçle parladı.

"Küçük bir gayrı resmi makbuz mu?" Gianapolis kaşlarını kaldırarak şeytanca gülümsedi. "Burada, defterimin bu sayfasına şunu yazdım: 'Bay King'den, 31 Ekim 19'da ödenmesi gereken miktarın peşin ödenmesi karşılığında, 26 pound alındı--' Sayfaya bir pul iliştirdim, göreceğiniz gibi," diye devam etti Gianapolis, "ve işte bir dolma kalem. Sadece pulun üzerine imza atıp, bugünün tarihini ekleyin."

Soames istekli bir şekilde itaat etti; ve Gianapolis imzayı dikkatlice silerek, defteri cebine geri koydu ve dolma kalemin geri döndüğünü nazikçe kabul etti. Soames, etrafına gizlice bakarak, parayı zarfa geri koydu ve ikincisini dikkatlice bir pantolon cebine koydu.

Gianapolis, "Şimdi," diye devam etti, "işlerimizin eğlencemize müdahale etmesine izin vermemeliyiz."

Bara doğru yürüdü ve sodalı iki viski daha sipariş etti. Bunlar
örneklendikten sonra, iş yeniden başladı.

"Yarın," dedi Gianapolis, masanın üzerinden öne doğru eğilerek, yüzü neredeyse arkadaşınınkine değecek şekilde, "Bay Leroux tarafından size bir görev
verilecek."...

Soames hevesle başını salladı, gözleri konuşmacının yüzündeydi.

"Bayan Leroux'ya bankaya kadar eşlik edeceksiniz," diye devam etti Gianapolis, "böylece müdürün huzurunda, Paris'teki Credit Lyonnais'e iletilmek üzere bir örnek imza yazabilir."...

Soames, anlamaya çalışırken küçük gözlerini neredeyse kapattı.

"Onun lehine bir çek," diye devam etti Yunanlı, "Bay Leroux'nun bankası tarafından Paris bankasından satın alındı ​​ve bunun ibraz edilmesi üzerine, Paris'teki Credit Lyonnais tarafından Bayan Leroux'ya söz konusu emre karşı istediği zaman çek çeki
çekmesi için bir çek defteri verilecek. Beni anlıyor musunuz?"

Soames, durumu akıllıca kavramak için istekli bir şekilde hızla başını salladı. "Şimdi" -Gianapolis sesini etkileyici bir şekilde alçalttı-"London County and Suburban Bank'ın Charing Cross şubesindeki hiç kimse Bayan Leroux'yu görmedi!--Ah! Buna dikkat ettik ve gelecekte de dikkat edeceğiz. Zaten Leroux'nun akredite bir temsilcisi olarak tanınıyorsunuz;
bu nedenle"--Soames'in kulağına daha da yaklaştı--"şoföre sizi Strand girişinde değil, yan girişte bırakmasını söyleyeceksiniz. Anlıyor musunuz?"

Neredeyse nefesini tutarak Soames tekrar başını salladı.

"Avlunun sonunda, ikinci girişin bulunduğu yerde, Bayan Leroux ile aynı şekilde giyinmiş bir hanım (bu ayarlanmıştır)
bekleyecek. Bayan Leroux avludan yukarı doğru yürüyecek, arka girişten Bank Chambers'ın koridoruna girecek ve oradan da Strand'a çıkacak. Siz ikinci hanımı müdürün ofisine götüreceksiniz,
ve o gerçek Mira Leroux yerine 'Mira Leroux' yazacak."...

Soames renginin değiştiğini fark etti. Bu daha ağır bir suçtu ve bu yüzden küçük zihnini hayrete düşürdü. Bu, teknelerini yakmakla eşdeğerdi. Kayıp gümüş kaşıklar ve pişmiş küçük paralar
genellikle botla yardımlı bir işten çıkarma bedeli karşılığında telafi edilebilir önemsiz şeylerdi;
ama bu--!

"Anlıyor musun?" Gianapolis artık gülümsemiyordu. "En ufak bir
tehlike yok. Karşılaşacağınız hanımın imzası
gerçek olanın birebir kopyası olacak; yani, sahtecilik
aramayan bir adamı kandırmaya yetecek kadar kesin. Ama Fransız bankacıyı kandırmaya
yeterince kesin olmayacak -- o sahtecilik
arayacak. Beni
takip
ediyor musunuz? Credit Lyonnais aleyhine düzenlenen çeklerdeki imza, Londra İlçesi ve Suburban tarafından iletilen örnekle
AYNI olacak, çünkü aynı hanım tarafından yazılmış olacak -- kopya
Bayan Leroux. Bu nedenle, Fransız bankasının kendilerine uygulanan zararsız küçük aldatmacayı tespit etme imkânı olmayacak ve İngiliz bankası, eğer bu çekleri görürse, hiçbir soru sormayacak, çünkü çekler Credit Lyonnais tarafından
karşılanmış olacak."

Soames viski-sodasını bir yudumda bitirdi.

"Son olarak," diye bitirdi Gianapolis, "hanımı Strand'in ön girişinden dışarı çıkaracaksın. Seni bırakıp doğuya doğru yürüyecek - eğer müdür onu kapıya kadar görmekte ısrar ederse uygun bir bahane uyduracak; ve gerçek Bayan Leroux, Bank Chambers koridorunun Strand ucundan çıkıp seninle birlikte köşeden arabanın beklediği yere geri yürüyecek. Mükemmel mi?"

"Oldukça," dedi Soames kısık bir sesle...

Ama yirmi dakika kadar sonra Palace Mansions'a döndüğünde, düşüncelere dalmış bir adamdı; ve alıştığı sakinliğini tamamen geri kazanamadı ve kendi odasında kahverengi kağıt zarfın içindekileri tekrar sayana kadar, Şüphe'nin tüm karanlığından kurtulamadı.

Sonra:--

"Yeterince güvenli," diye mırıldandı; "ve buna değer!"

Böylece, ertesi sabah Leroux onu çalışma odasına çağırdı ve ona Gianapolis'in önceki akşam ana hatlarıyla belirttiği talimatları verdi.

"Ben - şey - kendim gidemeyecek kadar meşgulüm, Soames," dedi Leroux, "ve - şey - Bayan Leroux yakında Paris'teki - şey - arkadaşlarını ziyaret edecek.
Bu yüzden orada onun için bir kredi açıyorum. Bu kadar çok - ve - bir sürü - yazışma - uluslararası havale - ve bu kadar endişe verici şeyden tasarruf edin. Müdür Bay Smith sizi tanıyor ve bu yetki mektubunu alacaksınız. Anladığım kadarıyla taslak zaten satın alındı."

Bay Soames bu taslağın miktarını öğrenmek için endişeyle doluydu,
ama sormak için uygun bir fırsat bulamadı. Bu şaşırtıcı aldatmaca, o zaman, hiçbir aksaklığa benzemeyen bir şekilde gerçekleştirildi. Bayan Leroux, komedideki rolünü bir uyurgezerin hayalperest tavrıyla yerine getirdi; ve belirlenen noktada bekleyen Bayan Leroux'nun kopyası, prototipine o kadar şaşırtıcı bir şekilde benzemişti ki, Bay Soames, ona baktığı anda bir kadeh konyak içme isteğinin farkına vardı. Ancak, kendini toparladı ve işi tamamladı.

Beklendiği gibi, hiçbir soru sorulmadı ve hiçbir şüphe
edilmedi. Banka müdürü çok nazik ve çok çekingendi ve
hayali Bayan Leroux da aynı şekilde çekingendi, hatta soğuktu.
Motorlu
peçesini kaldırmaktan kaçındı ve iş biter bitmez,
ayrıldı, Bay Smith onu kapıya kadar eşlik etti.

Fleet Caddesi'ne doğru yürüdü ve saygılı görevli
Soames, Charing Cross'a doğru yürüdü; Bayan Leroux'nun yanına Bank Chambers'ın kapısında tekrar geldi ve ikisi köşeyi dönüp bekleyen arabaya bindiler.
Soames oldukça gergindi; Bayan Leroux ise oldukça ilgisizdi.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Soames, Bayan Leroux'nun Paris'e gidiş tarihinin kesin olarak belirlendiğini öğrendi. Ellerinden büyük bir
zarf aldı.

"Bay King için," dedi, hayalperest bir şekilde; ve onun normalden
daha kötü bir sağlık durumunda olduğunu fark etti. Ağzı garip bir şekilde seğirdi;
sinirleri altüst olmuştu.

Sonra, belli bir telaşla, Bay Gianapolis ile bir randevuyla ve paketin o beyefendinin
ellerine teslim edilmesiyle ayrıldı.

Bayan Leroux bu sefer altı gün boyunca uzaktaydı. Leroux bu süre zarfında ona üç
kartpostal gönderdi ve kendisine gelen on veya on iki
mektubu yeniden adresledi. Her durumda adres şuydu:

c/o Bayan Denise Ryland,
Atelier 4, Rue du Coq d'Or,
Montmartre,
Paris.

Doğu 18642 o hafta çok talep görüyordu; ve Victoria Caddesi'nin köşesinde Soames ile Gianapolis arasında çok sayıda toplantı ve Red Lion'da çok sayıda viski-soda vardı; çünkü Gianapolis, görünüşe göre başka hiçbir sebep olmaksızın, Scotland Yard'a tehlikeli bir şekilde yakın olması ve Suç Araştırma Departmanı üyelerinin ara sıra uğradığı bir yer olması nedeniyle, o kuruluşa olan himayesini sürdürdü.

Böylece Bay Soames, Henry Leroux'nun evinde ikiyüzlülük kariyerine başladı; ve bu hoş plana dramatik bir şekilde müdahale eden olaylardan önceki yaklaşık on iki ay boyunca, çift maaşını aldı ve hain işini büyük bir verimlilik ve memnuniyetle yaptı. Bayan Leroux, o süre zarfında Paris'e dört ziyaret daha yaptı ve her zaman çok daha iyi bir ruh haliyle geri döndü, solgun ve biraz bitkin görünse de. Soames'in her zaman Charing Cross'ta onunla buluşması gerekiyordu; ama hiçbir zaman, bakışıyla veya sözleriyle, en ufak bir güven alışverişini teklif etmedi veya davet etmedi. Bu entrikayı yürütmede onun yardımını, opera pelerinini giymesinde yardımını kabul edeceği gibi, ilgisizce kabul etti.

Meraklı Soames, Doğu 18642'yi aramak için telefon rehberini A'dan Z'ye kadar okumuştu - sadece böyle bir numaranın yayınlanmadığını öğrenmek için. Yaratıcılığı çok büyük olmadığından, gizemli Bay King'in adresini öğrenmenin
hiçbir yolunu düşünemiyordu. Tüm geçmişini bilen o gölgeli varlığın her şeyi bilmesinden o kadar etkilenmişti ki, Doğu Borsası'na danışmaktan korkuyordu. Banka
hesabı hızla büyüyordu ve her şeyden öte, altın yumurtlayan tavuğu öldürmekten korkuyordu.

Sonra her şeyi paramparça eden gece geldi. East 18642'yi arayıp Bayan Leroux için bazı mektuplarla ilgili olarak Gianapolis ile bir randevu ayarladıktan sonra, Victoria Caddesi'nin köşesine vardığında Gianapolis'in orada olmadığını görünce şaşırmıştı! Big Ben'in yüzüne baktı. Evet, iş görüşmeleri sırasında ilk kez, Bay Gianapolis geç kalmıştı! Yaklaşık yirmi dakika boyunca Soames, yavaşça yukarı aşağı yürüyerek bekledi. Sonunda Westminster yönünden geldiğinde, tanıdık ladin figürünü gördü. Yunanlıyla tanışmak için hevesle ilerledi; ancak Gianapolis, Soames'in dehşetine ve şaşkınlığına rağmen, onu tanımamış gibi yaptı! Şaşkın uşaktan kaçınmak için bir kenara çekildi ve geçti. Ama geçerken, Soames'e şu sözleri tısladı:--

"Victoria Caddesi Postanesi'ne git! Bana bir sonraki posta kutusuna mektup
gönderiyormuş gibi yap ve elime ver!"

Gitmişti!

Bu yeni durumdan sersemlemiş olan Soames, onu ihtiyatlı bir
mesafeden takip etti. Gianapolis Postane basamaklarını hızla çıktı ve hemen ardından Soames de gizlice yukarı çıktı. Gianapolis cebinden birkaç mektup
çıkarıyordu.

Soames sağındaki "Country" kutusuna doğru yürüdü ve Bayan Leroux'nun
yazışmalarının zarflarındaki adresleri dikkatle inceledi.

Gianapolis, bir ülke mektubu gönderme bahanesiyle uzandı ve
yazışmaları Soames'in elinden kaptı. Sol gözünün bakışları çarpık bir şekilde uşağın yüzünü aradı.

"Eve git!" diye fısıldadı Gianapolis; "dikkatli ol!"

XIV

EAST 18642

Acıklı bir ruh hali içinde, Soames Postaneden uzaklaştı.
Gianapolis Victoria İstasyonu'na doğru aceleyle uzaklaşmıştı.
Bir sorun vardı! Bir dişli oluşturduğu belirsiz bir şekilde ilahi olan makinenin bir parçası viteste değildi.
Bu makinenin doğası -hem yapısı hem de amacı-
Soames tarafından bilinmediği için, iyi ya da kötü varsayımlarda bulunabileceği bir temeli yoktu.

East 18642'nin kimliğine dair çekingen soruşturmaları, bir akşamın çoğunu meşgul eden
karsız bir iş olan telefon rehberini zahmetli bir şekilde incelemesiyle başlamış ve sona ermişti.

Gianapolis ismi hiç görünmüyordu; oysa
yaklaşık iki yüz doksan Kral olduğu ortaya çıktı. Ancak, garip bir şekilde, bunlardan sadece dördü
Doğu Borsası'ndaydı; biri veteriner cerrahtı; biri
tekne yapımcısıydı; ve üçüncüsü dans öğretmeniydi. Dördüncüsü, bir mühendisti,
Soames'e "olası" gibi görünüyordu, ancak yayınlanmış numarası 18642 değildi; ancak kısa bir -çok kısa- sohbet, uşağı
bunun onun adamı olmadığına ikna etti.

Bir saatten fazla bir süredir daireden uzaktaydı ve Bay Leroux'nun sahip olduğu gevşek disiplin duygusunun bile bu beyefendinin bu düzensizliği görmezden gelmesini sağlayabileceğinden şüphe ediyordu. Soames'in dış kapının anahtarı vardı ve umutlarını Leroux'nun yokluğunu fark etmemiş olabileceği ve dönüşünü duymayacağı olasılığına dayandırdı.

Kapıyı çok sessizce açtı, ancak lobiye adımını atar atmaz korkunç, unutulmaz sahne gözlerinin önüne geldi.

Hatırlayabildiğinden daha uzun yıllar boyunca, yasadan korkarak yaşamıştı; ve Luke Soames'in felsefesinde Şeytan ve Dedektif kelimeleri birbirinin yerine kullanılabilirdi. Şimdi, gözlerinin önünde, elle tutulur, şüphe götürmez bir polis memuru vardı; ve yerde...

Kendisine sadece bir bakış izni verdi ve, çok uzaklardan ona ulaşan bir sesle, dedektif ONA hitap ediyordu!...

Korkak kalbi her dört atışta bir nafile atarken ve zihni karmaşa içindeyken odasına doğru gizlice ilerleyen Soames, yatağa çöktü, ellerini birbirine kenetledi ve onları dizlerinin arasında, kasılarak kucakladı.

Gelmişti! Suçtan dikkatsizliği ayıran neredeyse görünmez sınır çizgisini
aşmıştı. Artık içindeki sesin, onu Gianapolis'e ve belirsiz bir şekilde karmaşık bir plan olduğunu algıladığı şeye dahil olmaktan
uzaklaştıran sesin, korkaklığın sesi olmadığını (zannettiği gibi) ama ihtiyatlılığın sesi olduğunu biliyordu.

Ve çok geçti. Ölü kadın, dedi kendi kendine--onu çok net görememişti--şüphesiz Bayan Leroux'ydu. Tanrı aşkına
ne olmuştu! Muhtemelen kocası onu öldürmüştü... bu da ne anlama geliyordu? Bu, delillerin--KANITLARIN--elinde olduğu anlamına geliyordu; ve bu
çökmüş komplonun ağlarına dolanmış, kim dahil olmalıydı,
kendisi değil, Luke Soames!

Açıkça görüldüğü gibi, Soames cüretkar tipte bir suçlu değildi; gerekirse elini geri çekebileceğinden emin olana kadar hiçbir şeye uzanmaya inanmıyordu. Bu son girişim, bu pişmanlık verici girişim--bu yıkıcı girişim--bir hataydı. Gianapolis'in kişiliğinin ihtişamı altında girmişti. Şimdi, şişkin banka bakiyesi ona ne işe yarıyordu?

Ancak Soames'in zihinsel kapasitesine adaletli olmak gerekirse, böyle bir olasılığı tamamen göz ardı etmediği kabul edilmelidir;
sadece sağlığının iyiliği için bunu düşünmekten kaçınmıştı.

Uzun zaman önce, bir acil durum çıkması durumunda (örneğin yangın), nazik mimarın yatak odası penceresinin yanına bir çıkış yolu yerleştirdiğini ilgiyle gözlemlemişti. Dolayısıyla, cinayet gecesi ayrılışı ani bir planın değil, olgunlaşmış bir planın sonucuydu.

Yatak odası kapısını kapatıp kilitleyen Soames, sandığının içindeki her şeyi yatağın üzerine attı;
vazgeçilmez olduğunu düşündüğü şeyleri ve ipucu oluşturabilecek şeyleri seçti. Aceleyle
elini tuttu ve odaya son bir bakış atıp kapıyı soluk soluğa birkaç saniye dinledikten sonra, bir ara sandığına bağlanmış olan uzun bir ipi
tutamak kısmına taktı ve pencereyi nazikçe
açarak, eliyle aşağıdaki avluya doğru indirdi.
Zaten
söndürdüğü ışık ve bir şekilde bir cinayete ortak olduğu inancıyla - uygar dünyanın polisi tarafından
yakında takip edilecek bir adam olduğu inancıyla - iskelet asansör boşluğundan aşağı indi, eliyle tuttuğu eliyle
bayıldı ve
Saray Konakları ve St. Andrew Konakları'nın arkasındaki kemerli geçidin altından geçti.

Onu Meydan'a getirecek yöne doğru ilerlemedi, bunun yerine diğer uçtan çıkmayı seçti. Tam olarak Müfettiş Dunbar'ın boş odasına koştuğu anda, Bay Soames, elinde bir 'otobüs'le, Parlamento Caddesi'nin köşesinde güneye doğru giden bir otobüsün tepesine çıkıyordu!

Düşünme ihtiyacının farkındaydı. Düşünmek için tenha bir
noktada oturmayı özlüyordu. Şu anda, beyni sadece bir
döngüydü ve etrafındaki her şey aynı melodiyle dans ediyordu.
Sabit nesneler Soames'in gözünde dengesizleşiyordu ve
bağlantılarından kurtulan katı toprak artık ona güvenli bir
tutunma yeri sağlamıyordu. Kulaklarında bir uğultu vardı; ve gözlerinin önünde bir sis uçuşuyordu. Otobüs köprünün güney tarafına geldiğinde, Soames zihinsel
döngüsünde bir dereceye kadar yavaşlamayı başarmıştı; ve şimdi beyin fırtınasının azalan şiddetinin ona belirsiz bir şekilde algılamasını sağladığı uçan fikirlere tutunmaya başladı.

Düşüncelerinin ilk meyveleri acıydı. Gecenin olaylarını daha gerçek bir odakla gördü; uçuşuyla kaderini mühürlediğini gördü - gönüllü olarak kendini kanun dışı ilan etmişti. Bankadan para çekmeye cesaret edemediği, mütevazı Postane hesabına bile
dokunmaya cesaret edemediği korkutucu bir şekilde belirginleşti. Cebindeki yirmi beş şilin hariç, parasızdı!

Para olmadan ülkeyi uçarak geçmeyi veya kendini saklamayı nasıl umabilirdi?

Otobüse şüpheyle baktı; çünkü eski bir içgüdünün onu Kennington Park yakınlarındaki odalarda yaşadığında eski bir iniş noktası olan Oval'den geçen bir otobüse binmeye yönelttiğini fark etti.
Birisi onu tanıyabilirdi!

Gizlice, diğer yolcuları taramıştı ama
hiçbir tanıdık görememişti.

Ne yapmalıydı--nereye gitmeliydi? Çaresiz bir durumdu.

Bu gizli, izole figürü incelemekle ilgilenen müfettiş,
onu avlanan bir adam olarak işaretlemekten geri kalamazdı.

Otobüs Kennington Kapısı'nda durdu. Soames köşedeki saate
baktı. Saat sabahın biri olmuştu. Tanrı aşkına
nereye gitmeliydi? Tanındığı bu bölgeye gelmek ne büyük aptallıktı!

Kal! Londra'da, Luke Soames'in kaderiyle neredeyse Luke Soames'in kendisi kadar yakından ilgilenen bir adam vardı...
Gianapolis!

Soames ayağa fırladı ve otobüsten aceleyle indi. O saatte halka açık bir telefon kulübesi
kullanılamazdı, ancak acil ihtiyaç yavaş zihnini harekete geçirdi ve ayrıca ona güvence verdi. Bir sonraki köşedeki taksi durağının ofisine girdi ve sorumlu bulduğu adamdan telefonu kullanma lütfunu istedi ve
elde etti. Ahizeyi kaldırarak
Doğu 18642'yi istedi.

Geçen saniyeler, şimdi, telefondaki adam için ölümcül bir gerilimin saatleri gibiydi.
Eğer numara meşgulse!... Eğer santral cevap alamazsa!...

"Merhaba!" dedi burundan gelen bir ses--"Kim o?"

"Soames--ve Bay King ile görüşmek istiyorum!"

Sesini olabildiğince alçalttı, neredeyse kendi adını fısıldadı.
Kendisine cevap veren sesi tanıyordu; Doğu 18642'yi aradığında her zaman duyduğu sesti. Peki Gianapolis telefona gelir miydi? Aniden--

"Soames mi o?" dedi Yunanlının şarkı söyleyen sesi.

"Evet, evet!"

"Neredesin?"

"Kennington'da."

"Seni takip ediyorlar mı?"

"Hayır--en azından ben öyle düşünmüyorum; ne yapacağım? Nereye gideceğim?"

"Gecikmeden Globe Road'a gidin - Stratford Köprüsü'nün yakınında, Doğu'da. Ama
ne yaparsanız yapın, takip edilmediğinizden emin olun! Globe Road, Tren İstasyonu'nun hemen ötesindeki
dönüş noktasıdır. Her neyse, yolun bir kısmı için
belki de bir otobüse veya tramvaya binmek için çok geç değildir.
Ama sonuncusu gitmiş olsa bile, taksiye binmeyin; yürüyün.
Globe Road'a
geldiğinizde, sol taraftan geçin ve gerekirse sonuna kadar sağa gidin. Takip edilmediğinizden emin olun, sonra tekrar geri yürüyün.
Açık bir kapıdan bir sinyal alacaksınız. Hemen içeri girin. Hoşça kalın."

Soames, ahizeyi yerine koydu ve uzun bir rahatlama iç çekti.
Talihinin hakemi onu yarı yolda bırakmamıştı!

"Çok teşekkür ederim!" dedi ofisten sorumlu adama, kitaplarının üzerine eğilmiş ve görünüşe göre telefon görüşmesine en ufak bir ilgi göstermiyordu. Soames, çağrının bedeli olan iki peniyi masaya koydu. "İyi geceler."

"İyi geceler."

Kapıdan hızla çıkıp yolun karşısına geçti. Kendisini Fil ve Kale'ye kadar götürecek olan elektrikli tramvay, köşeden başlamak üzereydi. Soames, elindeki kabzayla vagona bindi ve
üst güverteye çıktı. Bir sonraki noktadan itibaren seyahat şekli konusunda biraz şüpheleri vardı, ancak gece güzeldi, yürümek zorunda kalsa bile ve canlanan ruhları onu altın bir geleceğin vizyonlarıyla neşelendirecekti!

Parası!--Bu gerçekten de acı bir cereyandı: zorlukla kazandığı birikimlerinin kaybı! Ama artık kurulmuştu -- ortak bir sırla bağlıydı -- Gianapolis ile ortaklık kurmuştu; o, Paris'e çek düzenleyen gizemli, açıkça zengin gruptan biriydi--bu grup ona postayı idare etmek gibi önemsiz bir hizmet için yılda birkaç yüz pound ödeyebilirdi!

Bay King!--Gianapolis sadece bir hizmetçi olsaydı, Bay King unvanının altında ne muhteşem bir iş adamı gizli olmalıydı! Ve o, o gizem efendisiyle tanışmak üzereydi. Korku ve merak, beklentide garip bir şekilde
birleşmişti.

Büyük bir şans eseri, Soames Elephant-and-Castle'a, onu Globe Yolu'nun sonuna kadar götürecek olan doğuya giden bir otobüse yetişmek için zamanında
vardı. En tepeye oturdu ve Victoria Caddesi'nde Gianapolis ile yaşadığı dramatik
karşılaşmadan beri
bildiğinden daha büyük bir sakinlikle, Bay Leroux'nun kulübelerinden birini yaktı (ki bu kulübelerle her zaman çantasını doldururdu) ve geleceği düşünmeye
başladı.

Düşünceleri görünüşe göre yolculuğu kısaltmaya yaradı; ve Soames, Londra Köprüsü'nün geçildiğini fark etmeden hemen önce, karanlık ve davetsiz bir otoyol olan Globe Yolu'nda ilerlediğini fark etti. Saat çoktan bir olmuştu; ve doğu ucunun o kısmı kasvetli ve ıssız görünüyordu. Meyhaneler çoktan geç kalan misafirlerini
kovmuştu ve hatta kapanış saatinden sonra kaldırımlarda, Bacchanalian kokusu içinde kalan o tartışmacı gruplar bile dağılmıştı. Soames'in tavrındaki neşelilik artık kaybolmuştu ve belirgin bir iç çöküntünün farkında olarak, sokak lambalarının oluşturduğu ışık adacıkları arasındaki uzun gölgeli kaldırım boyunca gizlice geçti. Bir yerden bir yere geçti ve ona bakan her bir lamba onu daha gizli, arabasında daha eğilmiş buldu.

Ne bir dükkan ne de bir ev ışık saçıyordu. Doğu'daki Uyuyan Küre Yolu,
Soames'in içindeki son zavallı cesaret kıvılcımını söndürmeye hizmet etti. Yolun en uç noktasına, onu çağıran bir el
algılamadan, gelişinin
gözlemlendiğini ortaya koyan bir ses
algılamadan geldi. Bir duvarın gölgesinde durdu, tutuşunu kaldırıma dayadı ve izlerine baktı.

Hiçbir canlı, Küre Yolu'nun bir ucundan diğerine hareket etmedi.

Hafifçe titreyen Soames, çantayı aldı ve geri yürümeye başladı. Yolun yarısından daha az bir sürede, buz gibi bir ürperti damarlarına girdi ve
sinirleri piyano telleri gibi titredi, çünkü adının yumuşak bir haykırışı,
ürkütücü, sessizliğin içinden geldi ve duyanı dehşete düşürdü.

"SOAMES!... SOAMES!"...

Soames aniden durdu, çok hızlı nefes alıyordu ve etrafına
sağ ve sol bakıyordu. Uyuyan Londra'nın sessiz nabzını duyabiliyordu. Sonra, önünde durduğu evin
karanlık kapısında, belirsiz bir şekilde, hareketsiz bir
şekil algıladı. İlk hissi rahatlama değil, korkuydu.
Şekil, el sallayarak onu çağırdı. Soames, rotasının belirlendiğinin ve buna göre ilerlemesi gerektiğinin bilincinde olarak, demir kapıyı açtı,
yolu geçti ve böylece
çağrıldığı eve girdi....

Kendini mutlak bir karanlıkla çevrili buldu ve kapı
arkasından kapalıydı.

"Dümdüz ilerle, Soames!" Gianapolis'in tanıdık sesi karanlığın içinden söyledi.

Soames, rahat bir nefes alarak sendeleyerek ilerledi. Bir el omzuna dayandı ve koridorun sağındaki bir odaya yönlendirildi.
Sonra bir elektrik lambası yakıldı ve kendini Yunanlıyla karşı karşıya buldu.

Ama Gianapolis artık ışıl ışıl değildi; adamın doğuştan gelen tüm kötülüğü
sırıtan maskenin ardından parlıyordu.

"Otur, Soames!" diye yönlendirdi.

Soames çantasını yere koydu ve hasır bir koltuğa oturdu. Oda, rulo üstlü bir masa, döner bir sandalye ve bir dosya dolabıyla ucuz bir şekilde ofis olarak döşenmişti. Bir sehpanın üzerinde bir daktilo duruyordu ve odanın etrafında birkaç sandalye daha vardı,
zemin ise ucuz muşambayla kaplıydı. Gianapolis dönen sandalyeye oturdu, pencerenin indirilmiş panjurlarına baktı ve siyah bıyığının uçlarını sildi.

Soames ince beyaz ipek bir mendille alnındaki ve şapka bandının astarındaki teri nazikçe sildi. Gianapolis aniden başladı:--

"Bir--kaza oldu" (bıyığını giderek artan bir hızla fırçalamaya devam etti). "Postaneden ayrıldıktan sonra olan her şeyi bana anlat."

Soames akşamki acı dolu deneyimlerini gergin bir şekilde anlatırken,
Gianapolis bıyığını şeytani bir açıyla deldi. Hikaye
sonuçlanırken:

"Ne oldu?" diye inledi Soames; "ve ben ne yapacağım?"

"Ne yapacağınızı," diye cevapladı Gianapolis, "sevgili Soames, Bay King ayarlayacak. Nereye gideceğiniz kısa süre içinde çözülecek bir sorun:
Hiçbir yere gitmeyeceksiniz; burada kalacaksınız."...

"Buraya!"

Soames odada kasvetli bir şekilde etrafa baktı.

"Tam olarak burası değil; burası sadece ofis; ama Limehouse'daki
tam olarak bizim kuruluşumuzda."...

"Limehouse!"

"Elbette. Her ne kadar farkında olmasanız da, Soames,
Limehouse'da bazı büyüleyici tatil köyleri var; ve görevleriniz, şimdilik, sizi bunlardan biriyle sınırlayacak."

"Ama--ama," diye tereddüt etti Soames, "polis"...

"Bilgilerimde bir hata yoksa," dedi Gianapolis, "polisin bize
şimdi, eskiden olduğundan daha fazla ziyarette bulunma şansı yok."...

"Ama Bayan Leroux"...

"Bayan Leroux!"

Gianapolis sandalyede döndü, gözleri şeytanca kısılmıştı:--"Bayan Leroux!"

"O--o"... "Bayan Leroux'ya ne oldu?"

"Ölmedi mi?"

"Öldü! Bayan Leroux! Garip bir sanrı içindesiniz, Soames.
Gördüğünüz hanım Bayan Leroux değildi."

Soames'in beyni yine onu yarı yolda bırakmaya başladı.

"O zaman kim," diye başladı....

"Bu sizi hiç ilgilendirmiyor, Soames. Ama sizi ilgilendiren şey şu: sizin ve benim bu konuyla olan bağlantımız polis tarafından
belirlenemez. Olay üzücü, ama
acil durum zamanında halledildi. Ne yazık ki ciddi bir açığı temsil ediyor ve şu an için sizin kendi yararlılığınız sıfıra iniyor; ama
sanırım sizinle ilgilenmemiz gerekecek ve gelecekte daha iyi şeyler
umacağız."

Telefonu aldı.

"Doğu 39951," dedi, Soames dikkatle dinlerken. Sonra:--

"Bu Kan-Suh İmtiyazları mı?" diye sordu. "Evet--iyi! Said'e arabayı ikiye çeyrek kala yolun sonuna getirmesini söyle. Hepsi bu."

Ahizeyi yerine koydu.

"Şimdi, sevgili Soames," dedi, eski tavrına hafifçe dönerek,
"yeni görevlere başlamak üzeresin. Pozisyonunu sana
açıklayacağım. Sen işini yaparken ve kendine bakarken,
hiçbir tehlikede değilsin; ama bir dikkatsizlik --sadece bir tane--başkaları için ne anlama gelebileceğinden bağımsız olarak, senin için, bir cinayete yardımcı olarak derhal tutuklanman anlamına gelecektir!"

Soames soğukça ürperdi.

"Bana güvenebilirsiniz, Bay Gianapolis," diye itiraz etti, "kesinlikle istediğinizi yapacağım --kesinlikle. Ben mahvolmuş bir adamım ve bunu biliyorum --biliyorum.
Tek umudum bana bir şans vermeniz."...

"Her şansın olacak, Soames," diye cevapladı Gianapolis --"her şansın."

XV

ALTIN ​​EJDERHA MAĞARASI

Araba kısa bir yolculuğun sonunda durduğunda, Soames nerede olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildi. Limuzinin penceresindeki panjurlar tüm yolculuk boyunca indirilmişti ve şimdi
arabanın basamağından bir kapının basamağına iniyordu.
Bir tür üstü kapalı avludaydı, sadece arabanın farlarıyla
aydınlanıyordu. Bay Gianapolis onu öne doğru itti ve kapı kapanırken, arabanın vitesinin geri gittiğini duydu; sonra--sessizlik çöktü.

"Tutam!" diye başladı gergin bir şekilde.

"Odana yerleştirilecek, Soames."

Yunanlının sesi karanlığın içinden ona cevap verdi.

Gianapolis'in eliyle yönlendirilerek ilerledi ve bir dizi taş basamaktan aşağı indi. Önünde bir kapının altından bir ışık parladı ve basamaklarda tökezlerken kapı aniden açıldı.

Kendini uzun ve dar bir daireye bakarken buldu....
Boğuk, soluk bir çığlıkla aniden durdu.

Bir mağaraydı! - ama daha önce hiç görmediği,
hayal bile etmediği bir mağara. Duvarlar, bakir kayadan - siyah kayadan - Shellal'ın kayaları kadar siyah kayadan - Erebus'un kapıları kadar siyah - kaba bir şekilde yontulmuş gibiydi.

Çatık kaşlı duvarlar boyunca, sağa ve sola düzenli aralıklarla yerleştirilmiş,
sarmal, ince sütunlar, yaldızlı ve parlaktı. Bunlar, tavanın merkezine doğru hafifçe dışarı doğru kıvrılan, benzer, zıt bir
eğriyle birleşerek sivri bir kemer oluşturan, hayal ürünü oyma ahşaptan yapılmış bir kemeri destekliyorlardı.

Duvarın nişlerinde bir dizi grotesk Çin putu vardı.
Zemin simsiyahtı ve abanoz gibi cilalıydı. Etrafına birkaç kaplan derisi halı
serilmişti. Ancak, garip yere hakim olan
zeminin ortasında, mükemmel işçilikle yapılmış altın bir ejderhayı destekleyen fildişi bir kaide duruyordu; ve önünde, bir tapınağın önünde olduğu gibi, tabanında en koyu menekşe renginde, yukarı doğru, bir Mısır gün batımında görülen tüm gül pembesi tonlarından geçerek, bir kızın kızarmasından daha belirsiz bir renge dönüşen devasa bir Çin vazosu yerleştirilmişti.
Aklınıza gelebilecek her tonda, siyah gibi görünen koyu mordan kar beyazı haşhaşlara kadar egzotik haşhaşlardan oluşan bir kütle içeriyordu. Kapının hemen içinde ve Soames'in hemen önünde, yaklaşık kendi boyunda, mükemmel oturan bir sabah ceketi giymiş, iyi kesilmiş kaşmir pantolonu gri süet üstlü parlak botların üzerine tam oturan, büyük bir nezaketle giyinmiş zayıf bir adam duruyordu. Keteni tertemizdi ve siyah poplin kravatında güzel bir inci vardı. İki sarı parmağın arasında bir sigara için için yanıyordu. Soames, farkında olmadan yumruklarını sıktı: bu zayıf adam, dış dünyanın ruhunu temsil ediyordu. Fantastik çevre, Soames'in zihninden eridi ve sanki bir gölge dünyasında, tek başına, cisimleşmiş bir gölgeyle duruyordu. Çünkü bu bir Çinliydi! Simsiyah, mat saçları ulusal tarzda tıraş edilmemişti, ancak uzundu ve eğimli kaşlarından geriye doğru taranmıştı, böylece beyaz yakasının arkasına, sıska bir şekilde düşüyordu. Altın çerçeveli gözlük takıyordu, bu da eğik gözlerini büyütüyordu
ve ona korkutucu bir böcek benzeri görünüm veriyordu. Mephistopheles
kaşları sorgulayıcı bir şekilde kalkmıştı ve düzensiz sarı dişlerini
sergileyecek şekilde gülümsüyordu.

Soames, şaşkınlığı yersiz bir dehşete dönüşerek bir adım geri çekildi -- Gianapolis'in kollarına.

"Bu Palace Mansions'dan arkadaşımız," dedi Yunanlı. Güven verici bir şekilde
Soames'in kolunu sıktı. "Yeni müdürünüz Soames, Bay Ho-Pin, talimatlarınızı ondan alacaksınız."

"Bay Soames için bu talimatlarım var," dedi Ho-Pin, metalik, tekdüze bir sesle. (r'ye w'nin yarısını verdi, l'nin varlığına dair bir ipucuyla.) "Araması daha az korkutucu hale gelene kadar burada uşak olarak kalacak."

Soames, uyanık olduğuna inanamayarak, hiçbir cevap vermedi. Çinlinin parıldayan gözleriyle karşılaşamadığını fark etti; odanın etrafına gizlice baktı, her an ona saçma, hayaletsi bir rüya gibi görünen şeyden uyanmaya hazırdı.

"Said görünüşünü değiştirecek," diye devam etti Ho-Pin, yumuşak bir şekilde, "böylece
kolayca tanınmayacak. Said şimdi gelecek."

Ho-Pin ellerini üç kez çırptı.

Odanın sonundaki kapı hemen açıldı ve belirgin bir Arap tipinde tıknaz bir adam içeri girdi. Koyu mavi bir şoför üniforması giymişti; ve Soames onu arabayı süren adam olarak tanıdı.

"Said," dedi Ho-Pin çok dikkatli bir şekilde, yeni gelene doğru dönerek,
"ahu hina--Lucas Efendi--Bay Lucas. Waddi el--shenta ila beta oda.
Fehimt?"

Said başını eğdi.

"Fahim, efendi," diye mırıldandı hızla.

"Ma fihsh."...

Said tekrar başını eğdi, sonra Soames'e baktı:--

"Ta'ala wayyaya!" dedi.

Soames, çaresizce Gianapolis'e baktı--sadece kapıyı işaret etti--Said'i odadan takip etti.

Geniş bir koridordan geçirildi, kalın halılarla kaplıydı ve duvarları bambu şeritlerle tutturulmuş bir tür hasırla kaplıydı.
Çatısı da aynı şekilde gizlenmişti. Sona yakın ve sağda bulunan bir kapı, yatak-oturma odası tarzında döşenmiş kare bir odaya açılıyordu. Bir köşesinde küçük bir banyo açılıyordu. Duvarlar bembeyazdı ve pencere yoktu.
Tavan ortasından sarkan bir elektrik lambasıyla ışık sağlanıyordu.

Soames, Said'in beyaz emaye karyolanın yanına koyduğu çantasına bakarak duygusuz rehberine döndü.

"Bu komik bir gidişat!" diye başladı, zoraki bir nezaketle. "Burada mı yaşayacağım?"

"Ma'lesh!" diye mırıldandı Said--"ma'lesh!"

El hareketleriyle Soames'in yakasını çıkarmasını işaret etti; belirgin şekilde duygusuzdu. Banyoya doğru yürüdü ve lavaboyu suyla doldurduğu duyuldu.

"Kürsi!" diye seslendi içeriden.

Soames, kendi akıl sağlığından ciddi şekilde şüphe ederek ve gerçek dışı bir duyguya o kadar takıntılı hale gelmişti ki duyuları uyuşmuştu, yakasını çıkarmaya başladı; parmaklarının boynuyla temasını hissedemiyordu
bu esnada. Tasmasız, küçük banyoya girdi.... "Kursi!" diye tekrarladı Said; sonra: "Ah! ana nesit! ma'lesh!"

Said--Soames, uyuşukluğunda uysal bir şekilde onu izlerken--geri döndü,
dairenin övündüğü tek baston sandalyeyi aldı ve
banyoya getirdi. Soames, kendisine bir tür şampuan
verileceğini anladı; çünkü Said, küvetin üzerindeki bir rafa birkaç
şişe, bir kalıp sabun ve birkaç havlu koymuştu.

Soames, tuhaf bir edilgenlik içinde, operasyona boyun eğdi.
Saçları kuvvetlice havluyla sarıldı, sonra en onaylanmış şekilde yelpazelendi;
ama bu, operasyonun sadece başlangıcıydı. Sandalyede geriye yaslanırken:

"Rüya mı görüyorum?" diye yüksek sesle söyledi. "Bütün bunlar ne hakkında?"

"Uskut!" diye mırıldandı Said--"Uskut!"

Hiçbir zaman saldırgan bir karaktere sahip olmayan Soames, inanılmaz olana razı oldu.

Said, daha sonra saç derisini hafifçe karıncalandıran bir losyonu uzun ağızlı bir şişeden sürdü. Sonra, leğene taze su döküldükten sonra koyu mor bir sıvı eklendi ve Soames'in başı, çalışan Doğulu tarafından
içine daldırıldı. Bu sefer ovma olmadı, ancak birkaç dakika süren kuvvetli bir yelpazelemeden sonra, sandalyeye geri itildi ve yakasına kuru bir havlu sıkıca sokuldu. Tıraş olacağını tahmin ediyordu ve bu yüzden hayal kırıklığına uğramadı.

Said, sıcak su musluğundan bir tıraş kupası doldurarak, Soames'in çenesini ve kendisiyle övündüğü kısaltılmış bıyıklarını köpürttü. Sonra, tıraş bıçağı ustalıkla kullanıldı ve Soames'in yüzü, çenesi saten kadar pürüzsüz olana kadar tıraş edildi.

Sonra, koyu kahverengi bir solüsyon cildine ve hatta alnına ve saç köklerine; boğazına, kulaklarına ve ensesine sürüldü. Artık soru sorma veya itiraz etme dönemini geçmişti; sessiz Doğulunun ellerindeki kil gibiydi. Islak yüzünü bir süre daha yelpazeledikten sonra, Said uzun sessizliği
bozarak mırıldandı:

"Ikfil'iyyun!"

Soames baktı. Said pantomim yaparak gözlerini
kapatmasını istediğini belirtti ve Soames mekanik bir şekilde itaat etti. Bunun üzerine Doğulu beş dakika veya daha fazla bir süre eski uşağın çok da uzun olmayan kirpikleriyle meşgul oldu. Sonra meşgul parmaklar yetersiz
kaşlarıyla çalışmaya başladı: sonunda:--

"Khalas!" diye mırıldandı Said, omzuna dokunarak.

Soames yorgun bir şekilde gözlerini açtı, garip şehitliğinin
neredeyse sona erip ermediğini merak etti. Saçlarının hala oldukça nemli olduğunu fark etti, ancak seyrek olduğu için hızla kuruyordu. Gözleri acıyla yanıyordu.

Hareketlerinin tüm izlerini silen Said, vedalaşmadan
havlularını, şişelerini ve diğer araç gereçlerini alıp gitti.

Soames, geri çekilen figürün dış odadan geçişini izledi, ancak Said'in arkasından kapı kapanana kadar
sandalyeden kalkmadı. Sonra,
tuhaf bir şekilde çok fazla içmiş bir adam gibi hissederek ayağa kalktı
ve yatak odasına yürüdü.
Şifreli dolabın üzerinde küçük bir tıraş bardağı vardı ve en çılgınca
endişelerle dolu olarak buna doğru ilerledi.

Bir bakış attı ve inleyerek geri çekildi.

Endişeleri gerçeklikten uzaktı.
Bir eliyle
yatak korkuluğunu kavrayarak, orada bir yandan diğer yana sallanarak durdu ve
aynaya ikinci bir bakış atmaya cesaret edebileceği noktaya kadar cesaretini toplamaya çalıştı. Sonunda başardı, uzun uzun ve acınası bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım!" diye inledi, "ne adam!"

Şüphesiz garip bir şekilde değişmişti. Luke Soames'in doğası gereği saçları kum rengindeydi; şimdi o kadar koyu kahverengiydi ki lamba ışığında siyah gibi görünüyordu. İnce kaşları ve seyrek kirpikleri doğal olarak neredeyse renksizdi; ama belirgin bir esmerinkiler olmuştu. Soluk tenliydi ama bu gece bir melezin veya tropikal bölgelerde uzun olan birinin yüzü vardı. Kısacası, o başka bir adamdı -- ilk görüşte nefret ettiği bir adam!

Bu, onun dikkatsizliğinin bedeliydi, ya da belki de bedelinin sadece bir kısmıydı. Bay Soames, Bay Lucas olmuştu. Şifonyerin
üstünü iki eliyle kavrayarak, kendi yansımasına sersemlemiş bir şekilde baktı.

Bu pozisyonda, sözü kesildi. Said, arkasındaki kapıyı sessizce açarak,

"Ta'ala wayyaya!" diye mırıldandı.

Soames aniden panikle döndü, kalbi çılgınca sıçrıyordu.

Hareketsiz kahverengi yüz kapıya baktı.

"Ta'ala wayyaya!" diye tekrarladı Said, yüzü bir maske kadar ifadesizdi.
Koridora doğru işaret etti. "Ho-Pin Efendi!" diye açıkladı.

Soames, ellerini yakasız boynuna kaldırarak, yutkunma sesi çıkardı ve konuşacaktı; ama:

"Ta'ala wayyaya!" diye tekrarladı Doğulu.

Soames daha fazla tereddüt etmedi. Hasır kaplı duvarları olan koridora
tekrar girdiğinde, ilginç bir keşifte bulundu. Sola doğru, boş, hasırla kaplı bir duvarla sonlanıyordu. İçeri girdiği kapıya dair hiçbir belirti yoktu. Sağa doğru aceleyle baktığında, orada da bir kapı göremedi. Gözlüklü Ho-Pin, koridorun ortasında durup onu bekliyordu. Said'i o yöne doğru takip eden Soames, şu duyuruyla karşılandı:

"Bay King sizi görecek."

Bu sözler Soames'e duygu kapasitesinin asla tükenmediğini öğretti. Gizemli Bay King'e ilişkin bitmek bilmeyen varsayımları
sonunda gerçeklerle yer değiştirecekti; onu görecekti, onunla konuşacaktı. Artık bunun, kendisini memnuniyetle mahrum edeceği korkunç bir ayrıcalık olduğunu biliyordu.

Ho-Pin hemen arkasındaki kapıyı açtı, varlığı Soames'e
o zamana kadar belli olmayan bir kapı. Ötesinde karanlık bir geçit vardı.

"Beni yakından takip edeceksin," dedi Ho-Pin, keskin bakışlarından biriyle.

Bacaklarının pek de sabit olmadığını fark eden Soames, Ho-Pin'in arkasındaki geçide girdi. Bunu yaparken, kapıyı Said kapattı ve kendini
mutlak karanlıkta buldu.

"Arkamda sıkı dur," diye yönlendirdi metalik ses.

Soames, konuşanı göremiyordu, çünkü geçide hiçbir ışık huzmesi girmiyordu. Elini uzattı ve garip bir tiksintinin farkında olmasına rağmen, önündeki adamın omzuna dokundu ve görünüşe göre sonsuz geçitlerde, bir yeraltı mezarı kadar geniş bir alanda yürümeye devam ederken o tatsız teması sürdürdü. Birçok köşeyi döndüler; sağa döndüler, sola döndüler.
Soames umutsuzca şaşkına dönmüştü. Sonra, aniden Ho-Pin durdu.

"Dur," dedi.

Soames, yakınında bir yerde bir kapının kapatıldığının belirsiz bir şekilde farkına vardı. Başının hemen üzerinde yanan bir lamba... kendini
küçük bir kütüphanede buldu!

Dört duvarı yerden tavana kadar kitap raflarıyla kaplıydı ve
raflar en sıra dışı ve tuhaf ciltli kitaplarla dolup taşıyordu. Zeminde kırmızı bir halı vardı ve tavandan kırmızı gölgeli bir lamba sarkıyordu, tavan da geleneksel olarak beyaz badanalıydı.
Şömine olmamasına rağmen, oda aşırı sıcaktı ve gül kokusuyla
ağırlaşmıştı. Üç küçük masanın üzerinde güllerle dolu büyük kaseler vardı ve açık raflardaki kitapların arasındaki boşluklarda güller içeren başka kaseler vardı.

Odanın bir köşesini güzelce oyulmuş sandal ağacından yapılmış uzun bir paravan gizliyordu, ancak bunun ötesinde üzerinde gevşek kağıtlar bulunan ağır bir yazı masasının ucu ve bunların arasında duran, kükürt rengi çiçeklerle dolu devasa bir gümüş gül kasesi uzanıyordu.

Soames, birincil içgüdüsüne uyarak, ışık varlığa
sıçrarken, girdiği kapıyı aramak için döndü. Bunu yaparken,
kendi akıl sağlığına dair eski şüpheleri yenilenmiş bir canlılıkla geri döndü.

Arkasındaki kitaplarla kaplı duvar hiçbir açıklıkla kırılmamıştı.

Soames, sersemlikten uyanan bir adam gibi, yavaşça kütüphaneye baktı.

Hiçbir kapısı yoktu.

Elini raflardan birinin üzerine koydu ve gözlerini kapattı.
Şüphesiz
çıldırıyordu! O geceki trajik olaylar onun için fazlaydı; zihinsel kapasitesinin en iyi durumda olmadığı gerçeğini kendinden asla gizlememişti. Şimdi, beyninin Palace Mansions'dan kaçtıktan kısa bir süre sonra dengesini kaybettiği ve son iki saatin olaylarının hayal ürünü olduğu konusunda güvence altına alınmıştı.
Şu anda aklı başına gelecekti (ya da küfür edercesine, bunu cennete dilemeye cesaret etti) ve kendini...? Belki de polisin
ellerinde!

"Aman Tanrım!" diye inledi--"Aman Tanrım!"

Gözlerini açtı...

Sandal ağacı paravanın önünde bir kadın duruyordu! Bir Avrasyalı'nın soluk, koyu tenine sahipti ama doğası veya hilesi gereği yanakları şeftali gibi bir çiçek açmıştı. Yüz hatları, hafifçe şişkin burun delikleri dışında kusursuzdu ve siyah gözleri muhteşemdi.

İlahi derecede minyon, ince ve kız gibiydi; ama onun figürünün hatlarında, yapışan Çin elbisesi tarafından baştan çıkarıcı bir şekilde tanımlanmış, küçük başının duruşunda, siyah saçlarının arasında kızaran gülle -her şeyden önce dolgun kırmızı dudaklarının gülümsemesinde- vücudunun gençliğini hiçe sayan; "Benimki garip günahlarla yaşlı bir ruh - ölü İskenderiye'nin sırları olmayan, Atinalı Thais'ten hiçbir şey öğrenmeyen ve Messalina'ya ders verebilecek bir ruh" diye fısıldayan bir şey vardı...

Eski altın rengi süslü cübbesi içinde, minik ayakları gülünç derecede küçük, yaldızlı terliklerle, paravanın yanında durmuş, şaşkın adamı izliyordu - eski, isimlendirilemeyen kötülüklerin zarif, hoş kokulu, genç bir tabutu.

"İyi akşamlar, Soames!" dedi, İngilizcesini tuhaf bir şekilde tökezleyerek ama gümüş bir çan kadar müzikal bir sesle konuşarak. "Burada Lucas olarak anılacaksın. Bay King, her hafta iki pound almanı istiyor."...

Soames, cam gibi gözlerle onu izliyordu. Bir dehşet, deliliğin dehşeti üzerine çökmüştü - nemli, gül kokulu bir şömine.
Oda, kitaplarla kaplı inanılmaz oda, Avrasyalının siyah, alaycı gözlerini
çevreleyen kırmızı bir bulanıklıktı. Her şey odak dışıydı; geçmiş, şimdi ve gelecek, kırmızı, gül kokulu bir hiçliğe karışmıştı...

"A Blok'a bakacaksın," diye devam etti kız, küçük bir yelpazeyle ona işaret ederek. "Ayrıca beyefendilere de bakacaksın."...

Yumuşak bir şekilde güldü, minik beyaz dişlerini ortaya çıkardı; sonra durakladı, başını cilveli bir şekilde eğdi ve birinin konuşmasını dinliyormuş gibi göründü - ekranın arkasında oturan birinin sözlerini. Bu gerçek, Soames'in düzensiz zihnini
çökertti ve onun
deli bir adam olduğu fikrini doğruladı. Çünkü odanın sessizliğini yalnızca tek bir hafif ses bozdu. Küçük masaların altındaki kırmızı halı gül yapraklarıyla
doluydu ve aşırı sıcak atmosferde diğer yapraklar
yağmırdı - yumuşakça, hafif bir hışırtıyla. Sadece o ses vardı...
ve başka hiçbir ses. Sonra:

"Bay King," dedi kız, "sizinle ilgili makbuzları olduğunu ve sizi ona bağladığını belirtmek istiyor. Böylece özgür bir adam olacaksınız ve
bazen kendi işiniz için dışarı çıkma özgürlüğünüz olacak. Bay King, sizin
koşulları kabul edip
memnun olmayı düşündüğünüzü söylemenizi istiyor."

Konuşmayı bıraktı ama gülümsemeye devam etti; ve sessizlik o kadar
tamdı ki, işitme duyusu sinirli bir şekilde uyarılmış olan Soames, yazı masasının köşesine düşen tek bir gül yaprağını duydu.

"Ben... katılıyorum," diye fısıldadı kısık bir sesle; "ve... ben... tatmin oldum."

Oyulmuş ekrana, kayıp bir ruhun Hades'in kapısına bakması gibi baktı; şimdi, eğer ötesinden bir ses gelirse çığlık atacağını, kulaklarını tıkayacağını; eğer Görünmeyen'in
figürü görünür hale gelirse, onu ilk gördüğünde öleceğini hissediyordu.

Küçük esmer kız, o sessizliğin sesini dinlemenin
tuhaf işini tekrarlıyordu; ve Soames, bu ürkütücü komedideki rolünü yarım dakika daha sürdüremeyeceğini, histerik bir kahkaha
atmadan yapamayacağını biliyordu. Sonra:

"Bay Kral, sizi bu gece için serbest bırakıyor," diye duyurdu gümüş çan sesi.

Işık söndü. Soames dehşet içinde bir inleme sesi çıkardı, ardından kısa, coşkulu bir kahkaha attı,
ama kolundan sıkıca tutuldu ve karanlığa doğru götürüldü - muhtemelen
kitaplarla dolu sağlam duvarlardan geçerek; ve
geldiği o bitmek bilmeyen geçitler boyunca. Burada hava
daha serindi ve gül kokusu artık algılanmıyordu, artık onu
boğmuyordu, artık burun deliklerine saldırmıyordu, tatlı bir koku olarak değil,
tamamen lanetli ve kutsal olmayan bir parfüm olarak.

Dizleri her adımda titreyerek, görünmeyen arkadaşı tarafından sıkıca desteklenerek
yürüdü.

"Dur!" diye metalik, gırtlaktan gelen bir ses yöneltti.

Soames ayağa kalktı ve duvara zayıfça yaslandı. Arkasından el çırpma sesini duydu; ve durduğu yerden on iki inç uzakta bir kapı açıldı.

O kabus yolculuğuna başladığı hasır kaplı koridora sendeleyerek çıktı; Ho-Pin dirseğinin dibinde belirdi, ama Ho-Pin'in arkasında
kapı yoktu!

"Bu senin wroom'un," dedi Çinli, neşesiz bir gülümsemeyle sarı dişlerini göstererek.

Koridoru geçti, bir kapıyı açtı -gerçek, elle tutulur bir kapı... ve Soames'in küçük beyaz odası oradaydı!

Soames sendeleyerek geçti, çünkü gerçek bir sığınak
barınağı gibi görünüyordu- girdi ve yatağa düştü. Labirentteki o kırmızı odadaki gül yapraklarının düştüğünü gördü sanki -kapısı olmayan oda; güzel Avrasyalının gülen gözlerini gördü sanki.

"İyi geceler!" diye geldi Ho-Pin'in metalik sesi.

Koridordaki ışık söndü.

XVI

HO-PIN'İN YERALTI MEZARLARI

Yeni yaratılan Bay Lucas, gecenin gündüz, gündüzün gece olduğu bu fantastik meskende bir tür mağara adamı varoluşuna başladı;
güneşin hiç parlamadığı.

Ho-Pin'deki konaklamasının ilk sabahında, yatağının hemen yanındaki elektrikli bir zilin yüksek sesle çalmasıyla uyandı. Nefesini tutarak ayağa fırladı, etrafına
alışılmadık çevreye baktı ve yeni uyanmış birinin bulanık tavrıyla, nerede olduğunu ve oraya nasıl geldiğini merak etti. Tamamen giyinmişti ve kayışlarla bağlanmış elleri yanında yerde yatıyordu; çünkü
Bay King ile yaptığı o korkunç görüşmeden sonra
giysilerini çıkarmaya cesaret edememiş, uykuya dalmaya cesaret edememişti. Ama öfkeli doğa
galip gelmişti ve uyku davetsizce, davetsizce gelmişti.

Odada elektrik ışığı hala yanıyordu, bıraktığı gibi ve
oturup etrafına bakınırken, mırıldanan bir düdük dikkatini
zilin altından çıkan bir konuşma tüpüne çekti.

Soames yataktan yuvarlandı, başı zonkluyordu ve ağzında acı bir tat vardı ve tüpe konuştu:

"Merhaba!"

"Görevlerinizi yerine getireceksiniz," dedi Ho-Pin'in metalik gırtlaksı sesi. "Kahvaltınız bir çeyrek saat içinde hazır olacak."

Hiçbir cevap vermedi, sadece donuk bir şekilde etrafına baktı. O zaman bu bir
rüya değildi, ayrıca deli de değildi. Korkunç bir gerçekti; burada, Londra'da,
modern, medeni Londra'da, aslında inanılmaz bir
yeraltı mezarına gömülmüştü; ona yakın bir yerde, ona çok yakın bir yerde, altın ejderhanın mağarası vardı ve ayrıca bitişikte -korkunç bir düşünce- kapısız kütüphane, güzel Avrasyalının kehanetlerle Bay King'in yanıtlarını söylediği gül kokulu mekan vardı!

Soames her şeyi anlayamıyordu; böyle şeylerin
olamayacağını hissediyordu; bu imkansız görünen şeylerin aslında var olmalarından başka bir açıklaması olması gerektiğini. Ancak
talimatlar yeterince gerçekti ve reddedilemezdi.

Hızla tutuşunu açmaya başladı. Saati durmuştu, çünkü kurmayı ihmal etmişti ve tuvaletini aceleyle aldı, Ho-Pin'in -böceksi Ho-Pin'in- öfkesini çekmekten korkuyordu. Pasif bir ilgiyle, tıraş işleminin cildindeki lekeyi gözle görülür şekilde açmadığını gözlemledi ve tıraş olduğunda, aynada kendi kendine surat asan koyu saçlı, sarı yüzlü adamı tanımaya başlamıştı; ancak yeni görünümüne alışmaktan çok uzaktı.

Said kapıdan içeri baktı. Artık şoför üniformasını giymiyordu,
ama kırmızı kuşaklı beyaz keten bir cüppe giymişti ve bol, kırmızı terlikler giyiyordu; tıraşlı kafatasının üzerinde bir fes vardı.

Kapıyı sonuna kadar iterek açtı ve üzerine bol bir kahvaltı serilmiş bir tepsiyle içeri girdi.

"Acele edin!" diye mırıldandı, tek bir kelime gibi; sonra tekrar gitti.

Soames tepsinin durduğu küçük masaya oturdu ve yemeye çalıştı. Her zamanki iştahı kimliğiyle birlikte gitmişti; Bay Lucas, sinirleri ve içsel endişeleri olan zavallı, titrek bir varlıktı. Ancak kahve makinesini boşalttı ve çantasında bulduğu bir sigarayı içti.

Said yeniden belirdi.

"Ta'ala!" diye yönlendirdi.

Soames, bu terimin açıkça Said'i takip etmek için bir davet olarak tasarlandığını öğrendikten sonra ayağa kalktı ve sessizce onu takip etti.

Hasırlarla kaplı koridor boyunca sola doğru götürüldü; ve şimdi, daha önce boş bir duvar gördüğü yerde, açık bir kapı gördü! Bunu geçtikten sonra, kendini altın ejderhanın mağarasında buldu.
Mükemmel bir sabah ceketi ve her zamanki eşlikçilerini giymiş olan Ho-Pin, onu neşesiz bir gülümsemeyle karşıladı.

"İyi çim biçme!" dedi; "Kahvaltınızın doyurucu olduğunu düşünüyorum?"

"Elbette efendim," diye yanıtladı Soames mekanik bir şekilde ve Bay Leroux'ya yanıtlamış gibi.

"Said sizi bir tuvalete götürecek," diye devam etti Ho-Pin, "orada sizi bekleyen bir beyefendi bulacaksınız. Ona hizmet edecek ve sizden isteyebileceği diğer hizmetleri yerine getireceksiniz. O ayrıldığında, tuvaleti ve bitişikteki banyoyu temizleyecek ve gelen bir kiracı için
her şeyi düzene koyacaksınız. Kısacası, bu konudaki görevleriniz daha önce denizde yaptığınız görevlerle aynı olacak. Önemli bir fark var: Adınız Lucas ve hiçbir soruya
cevap vermeyeceksiniz."

Metalik ses Soames'in anlayışına altın ejderhanın odasından başka bir yerden ulaşıyor gibiydi - çok uzak bir mesafeden veya sanki bir kutuya kilitlenmiş ve kutunun dışından biri tarafından
konuşuluyormuş gibi.

"Evet efendim," diye cevapladı.

Said odanın sağındaki sarı kapıyı açtı ve Soames onu hasırlarla kaplı koridorlardan bir diğerine kadar takip etti, bu koridor sağdan sola ve az önce çıktığı dairenin duvarına paraleldi. Bu koridordan altı kapı açılıyordu; bunlardan dördü girdiği tarafın karşısında, biri de her iki taraftaydı.

Bu kapılar kolayca fark edilemiyordu ve duvar ilk bakışta kesintisiz görünüyordu. Ancak deneyimlerinden, hasırların üzerine yerleştirilen bambu şeritlerinin dikdörtgen bir panel oluşturduğu yerde bir kapı olduğunu öğrenmişti ve koridorun ortasında asılı duran elektrik lambasının ışığında bunlardan altısını saydı.

Said, taşıdığı bir desteden bir anahtar seçerek kapılardan birini açtı, Soames'in girmesi için aralık bıraktı ve arkasından tekrar kapanmasına izin verdi.

Soames gergin bir şekilde içeri girdi. Kendini kendi özel dairesiyle aynı büyüklükte bir odada buldu; bir banyo, vb.
aynı şekilde bir köşeden dışarı açılıyordu. Ancak benzerlik orada sona erdi.

Bu dairedeki yatak daha çok modern bir
vapur ranzasına benzer şekilde inşa edilmişti; yani bir korkulukla çevriliydi ve yerden
en fazla bir ayak yükseltilmemişti. İkincisi, birçok renkle işlenmiş zengin bir
halı ile kaplıydı ve duvar Soames'in hayatında
daha önce hiç görmediği türden bir kağıtla
kaplıydı. Bu duvar resminin
dekorasyonunun şeması belirgin bir şekilde Çin'e aitti ve şaşırtıcı bir şekilde
karıştırılmış insan ve hayvan figürlerinin karmaşık bir tasarımından oluşuyordu; rengi
parlaktı ve şema kesintisiz bir şekilde tüm tavana kadar uzanıyordu.
Çok süslü bir şekilde işlenmiş yastıklar zemine saçılmıştı ve
yatak örtüsü ağır bir Çin goblenindendi. Dairenin ortasında donuk mor ipekle
gölgelendirilmiş bir lamba sallanıyordu ve
yatak bir tarafında fildişi kakmalı abanoz bir masa duruyordu;
diğer tarafta ebedi, kaotik Çin
tasarımıyla süslenmiş ve o anda yataktaki adamın giysileriyle
doldurulmuş minderli bir koltuk vardı. Odanın havası iğrençti, nefes alınamazdı; Soames'in boğazına
yakalandı ve onu hasta etti. Burun deliklerine tamamen yabancı bir tür dumanla yüklüydü. Zarif bir Çin çay takımı
abanoz masanın üzerinde duruyordu.

Soames, sırtı kapıya dönük şekilde tam otuz saniye boyunca yataktaki adama baktı ve
mekanın havasının onda yarattığı mide bulantısını bastırmaya çalıştı.

Bu uyuyan orta yaşlı, zayıf ve zayıf bir adamdı ve
saçları düz, koyu renkti. Yüzü korkunç beyazdı ve başı geriye atılmış ve kolları ranzanın iki yanından sarkmış şekilde yatıyordu, böylece
uyuşuk elleri halının üzerinde duruyordu. Trajik bir yüzdü;
yüksek, entelektüel bir kaş ve incecik yontulmuş hatlar; ama
tarif edilemez bir çürüme görünümü sunuyordu; uzun zamandır nemli harabelerde gömülü olan klasik bir heykelin yüzü gibiydi.

Soames kendini harekete geçirdi ve yatağa yaklaşmaya cesaret etti. Kuru dudaklarını ıslattı ve konuştu:

"Günaydın, efendim"--kelimeler çılgınca, inanılmaz derecede yersiz geliyordu. "Banyonuzu hazırlayayım mı?"

Uyuyan kişi uyanma belirtisi göstermiyordu.

Soames geriye atılmış omuzlardan birine dokunmaya zorladı kendini.
Yavaşça salladı.

Yatakta yatan adam kollarını kaldırdı ve gözlerini açmadan tekrar orijinal pozisyonlarına indirdi.

"Onlar... saklanıyorlar," diye mırıldandı kalın bir sesle... "portakal bahçesinde...
Feluka yelken açarsa... daha da yaklaşırlarsa..."...

Soames, kırık kelimelerde çok korkunç bir şey bularak uyuyan kişiyi daha acil bir şekilde
sarstı.

"Uyan, efendim!" diye bağırdı; "Banyonuzu hazırlayacağım."

"Onların... kaçmasına izin vermeyin," diye mırıldandı adam, gözlerini yavaşça açarak--"Ben yapmadım"...

Ayağa kalkmaya çalıştı, davetsiz misafire çılgınca baktı. Açık gri gözleri uzun bir hastalıktan dolayı cam gibiydi ve doğal olmayan bir şekilde genişlemiş olan göz bebekleri hızla daralmaya başladı; neredeyse görünmez oldular.
Sonra tekrar genişlediler ve tekrar daraldılar.

"Sen kimsin--şeytan?" diye mırıldandı, elini tıraşsız yüzünde gezdirerek.

"Benim adım--Lucas, efendim," dedi Soames, orada daha uzun süre kalırsa fiziksel olarak hasta olacağının bilincindeydi. "Hizmetinizdeyim--banyoyu hazırlayayım mı?"

"Banyo mu?" dedi adam, daha dik oturarak--"elbette,
evet--elbette"...

Soames'e baktı, gözlerine giderek artan bir akıl sağlığı ışığı
dolaştı; Hafif bir kızarıklık solgun yüzünde belirdi ve gevşek ağzı hassas bir şekilde seğirdi.

"O zaman, Said," diye başladı, Soames'i baştan aşağı süzerek... "Bakayım, kim olduğunu söylemiştin?"

"Lucas, efendim - hizmetinizdeyim."

"Ah," diye mırıldandı adam, gözlerini açıkça utançla indirerek - "evet, evet, elbette. Burada yeni misin?"

"Evet, efendim. Banyonuzu hazırlayayım mı?"

"Evet, lütfen. Çarşamba sabahı mı?"

"Çarşamba sabahı, efendim; evet."

"Elbette - Çarşamba. Adının o olduğunu söylemiştin?"

"Lucas, efendim," diye tekrarladı Soames ve muhteşem daireyi geçerek,
ötesindeki banyoya girdi.

Burası en modern düzenlemeleri içeriyordu ve kendi dairesine bağlı olandan
çok daha lüks bir ölçekteydi. O,
durumdan hiçbir çıkarım yapmadan, armatürlerin
Amerikan yapımı olduğunu belirtti. Burada, dış odada olduğu gibi,
pencere yoktu; tavanın ortasından bir elektrik ışığı sarkıyordu. Soames
banyoyu doldurmakla ve havluları rafa sermekle meşguldü.

"Oldukça sıcak, efendim?" diye sordu.

"Çok sıcak değil, teşekkür ederim," diye cevapladı diğeri, şimdi yataktan sendeleyerek
ve koltuğa düşerek--"çok sıcak değil."

"Banyonuzu yaparsanız, efendim," dedi Soames, dış odaya dönerek, "giysilerinizi fırçalayıp tıraş etmeye hazır olacağım."

"Evet, evet," dedi adam, yorgun bir şekilde ellerini yüzünde gezdirerek. "Burada
yeni misiniz?"

Bu soruyu cevaplamaya alışan Soames, bir kez daha sinirlenmeden cevapladı.

"Evet, efendim, şimdi banyonuzu yapar mısınız? Sanırım neredeyse doldu."

Adam sendeleyerek ayağa kalktı ve banyoya geçip kapıyı arkasından
kapattı. Soames, etrafını unutmaya çalışırken, yatağın altında bulduğu küçük bir el çantasından bir tıraş bıçağı kutusu ve bir tıraş çubuğu çıkardı. Banyoda keşfettiği elbise fırçasını;
ve şimdi koltuğa yığılmış buruşuk giysileri fırçalamaya koyuldu. Mükemmel yapılmış olduklarını ve ketenlerin en yüksek kalitede olduğunu fark etti. Dış kapı sessizce açıldığında ve Said'in yüzü içeri baktığında bu şekilde meşguldü.

"Gazm," dedi Doğulu; ve halının üzerine, bir çift cilalı bot koydu.

Kapı tekrar kapandı.

Adam banyodan çıktığında, biraz daha az hasta ve o kadar da solgun görünmeyen Soames tüm giysileri hazırlamıştı. Sarı ipek bir kimono giymişti; ve şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla sakinlikle, Soames'in onu tıraş edebilmesi için koltuğa oturdu.

Soames bu işlemi başardı ve konu kısmen giyindikten sonra saçını taramak için banyoya geri döndü. Tuvaleti neredeyse
tamamlandığında:

"Geri kalan eşyaları çantaya koyayım mı efendim?" diye sordu Soames.

Adam olumlu bir şekilde başını salladı.

Beş dakika sonra ayrılmaya hazırdı ve eski uşağın önünde iyi giyimli, entelektüel ama çok ahlaksız görünümlü bir beyefendi duruyordu. Kuruluşun rejimini açıkça iyi bildiğinden, kapının yanındaki elektrikli zile bastı, Soames'e yarım altın verdi ve Said tekrar ortaya çıktığında, ayrılıp gitti ve Soames'i, tahmin edebileceğinden
daha fazla kaderine razı olmuş bir şekilde bıraktı.

Odanın temizlenmesi işi artık Soames tarafından başlatılmıştı. Said, gerekli mutfak eşyalarını getirerek geri döndü ve yaklaşık on beş dakika boyunca dış daire ile banyo arasında mekik dokudu. Bu süre zarfında, olağanüstü duvar
süslemelerini incelemek için boş zaman buldu; ve onlara baktıkça, bunların
tek bir özelliğe sahip olduğunu öğrendi.

Duvarın herhangi bir bölümüne sürekli olarak bakıldığında, üzerindeki iç içe geçmiş
figürler şekil alıyordu - hatta canlanıyordu; karmaşık, ayrıntılı
tasarım bir tasarım olmaktan çıkıp bir alay, bir saturnalia'ya dönüştü;
ilk kez görselleştirildiğinde Soames'i
aşırı derecede şok eden uğursuz bir komediye dönüştü. Bu şeytani kurnazlıkların duvarları dolduran dehşetleri, bakanın dar zihnini
şaşırttı, onu daha geniş ve daha temiz bir zihne sahip bir adamı
istediğinden daha fazla tiksindirdi. Odaya nüfuz eden bir kötülük niteliğinin farkına vardı; tüm mekan bir büyünün altında,
görünmez, ölçülemez derecede kötü bir zekanın büyüsünün altında yatıyor gibiydi.

Düşünceleri onu korkutmaya başladı ve görevlerini tamamlamak için acele etti. Mekanın pis kokusu onu yeniden hasta ediyordu ve sonunda Said kapıyı açtığında, Soames yaklaşan bir
zarardan kaçan bir adam gibi dışarı çıktı.

"Di," diye mırıldandı Said.

İkinci odanın açık kapısını işaret etti, her bakımdan birincisiyle aynıydı; ve Soames boğuk bir inlemeyle geri çekildi.
Eğitimi klasik olsaydı, kendini Augeus için çalışan
Herkül'e benzetebilirdi; ama zihni kutsal metinlere göre hareket ettiğinde, ruhunu görünmez Bay'ın kişiliğinde Şeytan'a satıp satmadığını merak etti. Kral!

XVII

KAN-SUH İMTİHANLARI

Soames'in karakteri esnek bir tipti ve çok geçmeden
Ho-Pin'in yeraltı mezarlarındaki canlı cesetler arasında bu doğal olmayan varoluşa alışmıştı.

Ho-Pin'i nadiren görüyordu ve onu hiç görmek istemiyordu; Bay
King'e gelince, o gölgeli varlığın adını bile hafızasından silmeye çalışıyordu. Avrasyalının hafızasını silemiyordu ve
her zaman gümüş sesi dinliyordu, ama boşuna.
Altın ejderhanın mağarasının solundaki koridorda bulunan ve Blok A olarak bilinen altı odanın bakımı dışında özel bir görevi yoktu;
bu ve ayrılan sakinlerin uşaklığı. Ancak bu görevleri yerine getirmek için çağrıldığı saatler çok fazla değişiyordu. Bazen
aynı sabah dört insan enkazına bakardı; oysa,
belki de ertesi gün, akşam geç saatlere kadar göreve çağrılmayacaktı. Bir gerçek onun için erken belirginleşti.
Bu yaşayan ölü adamların Ho-Pin'in yeraltı mezarlarına akın eden, nereden geldiğini bilmediği ve tekrar
nereye gittiğini bilmediği bir akış vardı.

Yeni ve garip hizmetinin ilk haftasında iki kez,
odaların sakinlerini, üst dünyada gördüğü adamlar olarak tanıdı.
Bunlardan birinin odasına girdiğinde (gece saat onda) neredeyse
şaşkınlıktan haykırdı; çünkü önündeki yatağa uzanan cansız, solgun yüzlü yaratık, liderlerinin bir sonraki Kabine'de görev yapması için
ayrıldığı parlak politikacı Sir Brian Malpas'tan başkası değildi!

Soames, sersemlemiş bir şekilde uzanmış bir şekilde onu seyrederken,
bu adamın,
siyasi rakiplerinin sert zekası yüzünden korktuğu,
toplumun kur yaptığı ve
bir aristokratın kızıyla nişanlandığı sadece birkaç ay önce duyurulan aynı adam olması gerçeğine inanmak zordu.

Bu süre boyunca, Soames gün ışığına çıkmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı:
bir gazete okumamıştı; İngiltere'de Bayan Vernon'un katilinin avlanmasıyla ilgili
yayılan yaygaradan haberi yoktu.
Başlıca sıkıntısı arkadaşlık eksikliğiydi.
Temas kurduğu tek insan Mısırlı Said'di; ve Said en iyi ihtimalle
iletişimsizdi. Çok sınırlı bir zekaya sahip olan Luke Soames,
günlerdir A Blok'u ve geçici sakinlerini herhangi bir anlaşılır şema ile uzlaştırmak için kayıptaydı. Bazı
odalar mide bulandırıcı dumanlarla doluyken, diğerleri bunlardan arınmış olurdu; sakinler yine çeşitli semptomlar gösteriyordu.

Bir süre onun bir afyon ininin hizmetçisi olduğu ona açık değildi; sonra, teori ilk ortaya çıktığında,
bu kadar önemli bir keşifle sarsıldı.

Ancak bu onun zihnini yalnızca kısmen tatmin etti. Uşaklığını yaptığı bazı adamlar
elbette afyonla uyuşturulmuş olabilirdi, ancak hepsi
duygusal olarak beyaz haşhaşın reçinesiyle ilişkilendirdiği belirtileri göstermiyordu.

Doğu'nun toprağından türeyen sayısız ve egzotik ahlaksızlıktan habersiz olduğu için, gördüğü gerçeklerin tam bir açıklamasını yapamadı.

Kendini rahatsız edilmemiş halde bulan ve kendi dairesinin mahremiyetinde bahşişlerinin ne kadar güzel biriktiğini fark eden Soames, özellikle polis tarafından aranan bir adam için güvenlik anlamına geldiği için yeraltı varoluşuyla hızla barışıyordu. Şimdiye kadarki görevleri onu
Blok A olarak bilinen koridorun ötesine hiç götürmemişti; altın ejderhanın mağarasının
diğer tarafında ne olabileceğini bilmiyordu. Hiçbir müdavimin geldiğini veya gerçekten gittiğini görmedi;
buranın personelinin kendisinden, Said'den, Ho-Pin'den, Avrasyalı kızdan ve... diğerinden oluşup oluşmadığını veya bu görünmeyen efendinin başka hizmetkarları olup olmadığını bilmiyordu. Ama en azından bir dairenin temizliğinin onun payına düşmediği tek bir gün bile geçmedi ve hiçbir sakin
uşak avucuna altın bir bahşiş koymadan o hücrelerden ayrılmadı. İştahı geri geldi ve temiz beyaz yatak odasında yeterince derin uyudu, geçici olarak üst dünyayı kaybetmekten ve bahşişlerin bol ve bol olduğu
yeraltı mezarlarında bir sakin olmaktan memnundu. Onun
zihni, geçmişten ders almayan veya
geleceği sorgulayan bir evcil hayvanın zihniydi; ancak yalnızca iyi beslenmiş şimdiki zamanda yaşıyordu.

Ne kadar aşağılık olursa olsun, başka hiçbir Avrupalı ​​böyle bir yerde varlığını sürdüremezdi.

Böylece günler geçti ve geceler geçti, biri diğerinin içinde fark edilmeden birleşti. İlk haftanın sonunda, Said'in Soames'in odasına getirdiği kahvaltı tepsisinin üzerinde iki hükümdar belirdi;
ve kısa bir süre sonra Said eski uşağın makyajını yenilemek için şişeleri ve
eşyalarıyla tekrar belirdi. Odadan
çıkarken:

"Ahu hina--G'nap'lis effendi!" diye mırıldandı ve Bay Gianapolis içeri girdiğinde dışarı çıktı.

Yunanlıyı görünce, Soames tek bir duygusal anda ne kadar
gerçekten yalnız olduğunu ve kalbinin derinliklerinde
güneşi görmeyi, kirlenmemiş bir havayı solumayı, gri,
sade Londra'yı bir anlığına görmeyi ne kadar özlediğini fark etti.

Gianapolis'e tüm eski ışıltı geri dönmüştü; gözleri
sevimli bir gülümsemeyle
çarpılıyordu.

"Sevgili Soames!" diye haykırdı, gerçekten memnun olan adamı selamlayarak. "Yeni ten rengin sana ne kadar da yakışıyor! Otur, Soames, otur da
konuşalım."

Soames, Gianapolis için bir sandalye koydu ve yatağa oturdu,
heyecan etkisi altındayken yaptığı gibi
baş parmaklarını döndürdü.

"Şimdi, Soames," diye devam etti Gianapolis--"Lucas'tan bahsediyorum!--öngörülerim,
ki sana kaza gecesi bahsetmiştim... hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Soames hızla, "evet."

"Eh, bunlar gerçekleşti. Buradaki kuruluşumuz, eskiden olduğu gibi
gelişmeye devam ediyor. Basında, müşterilerimizin gözünde bizi önyargılı hale getirecek hiçbir şey ortaya çıkmadı ve senin kendi adın,
Soames"...

Soames irkildi ve yatak örtüsüne sarıldı.

"Her tarafta kendi adın serbestçe anılsa da,
bu eylemi senin yaptığın genel olarak kabul edilmiyor."

Soames saçlarının diken diken olduğunu fark etti; cildi gergin bir endişeyle karıncalanıyordu.

"Ben," diye kuru bir şekilde başladı, durakladı ve yutkundu--"ben işledim....
Öyle miydi"...

"Bir veya iki Fleet Street teorisyeni tarafından ima edildi--evet,
Soames! Ama kurbanın otopsisi,
uyuşturucu bağımlısı olduğu gerçeğini ortaya çıkardı"...

"Afyon mu?" diye sordu Soames, hevesle.

Gianapolis gülümsedi.

"Ne kadar da dikkatli bir zihnin var, Soames!" dedi. "Yani
bu koruların Gelincikler Hanımı'na kutsal olduğunu mu algıladın? Eh,
bu kısmen doğru. Burada, Bay Ho-Pin'in himayesinde, huzursuz toplum
pirinç piponun tesellisini arıyor; evet, Soames, bu doğru.
Hiç afyon denedin mi?"

"Asla!" diye ilan etti Soames, vurgulayarak, "asla!"

"Eh, bu sizin için saklı bir zevk! Ama bir kurum olarak varoluş nedenimiz, Soames, çok uzakta değil. Chandu'nun sevinçleri
yeni başlayanlar için algılanabilir hale geldiğinde, büyük bir ihtiyaç hissedilir - ağlayan bir ihtiyaç.
Kişi afyon içebilir veya morfin enjekte edebilir; bunlar ve diğer kaba önlemler,
geçici olarak tatmin edebilir, ama kişi o
peri diyarının, bereketli doğanın
haşhaşın kalbinde sakladığı o büyülü diyarın zevklerinin tadını çıkarmak istiyorsa,
bu tür enfes zevkleri takdir etmeyen
gotların ve vandalların bilgisinden uzaklaşmalıdır; kişi,
kavrayışçı toplumdan koparılmış bir saati değil, ardışık
günleri ve geceleri tanrıçaya adamalıdır"...

Bu konuşmayı zar zor anlayan Soames, her kelimesini hevesle dinlerken, Gianapolis, onun garip tezi hakkında belagatli bir şekilde konuşurken,
onunla değil, yalnız bir dinleyici, ama görünmez bir
toplantı.

"Daha küçük tanrılarla ortak olarak," diye devam etti, "Haşhaşlı Meryem Anamız titizdir. Tapınağında uzun bir konaklamadan sonra, tapanlarına
açtığı zevkler o kadar keskindir ki, kaçınılmaz olarak bir
yorgunluk, bitkinlik dönemi gelir. Bu, evde tanrıçaya uygun şekilde tapınmayı engeller ve Londra gibi bir başkentte uygun bir Tapınağın varlığını gerektirir - yani GEREKLİDİR. O Tapınağın küçük bir rahibi olma şerefine eriştin, Soames!"

Soames boyalı saçlarını parmaklarıyla taradı ve zeki görünmeye çalıştı.

"Bir şube kuruluşu -sadece dindarların daha kaba dünyaya yeniden girmeden önce dinlenebilecekleri kutsal bir kervansaray," diye devam etti Gianapolis- "maalesef polis tarafından basıldı!"

Bu kelimeyle, POLİS, sanki tekrar dünyaya gelmiş gibi göründü.

"Anlaşmalarımız, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, tesiste çalışanlardan hiçbiri bulunamadı ve o kuruluşla burası arasında görünür bir bağlantı yoktu. Ama şimdi senden bahsedelim. Akşamı güvenle
izin alabilirsin, sanırım"...

Soames'i dikkatle inceledi.

"Elbette dikkatli olacaksın ve eski mekanlarından
hiçbirini ziyaret etmeni tavsiye etmem. Bu teklifi,
elbette, Bay King'in tam onayıyla yapıyorum."

Soames'in çene kasları, ismi duyduğunda gerildi ve
çatısı şaşı gözlerin bakışlarından kaçındı.

"Ve bu sabah buraya gelmemin gerçek amacı,
burada mahremiyetimizi sağladığımız küçük düzenekle sizi tanıştırmak. Bir
tanıdıktan sonra, her akşam uygun saatlerde Bay Ho-Pin'e başvurarak hava alabilirsiniz."

Soames kuru kuru öksürdü.

"Çok iyi," dedi gergin bir sesle; "Buna sevindim."

"Senin memnun olacağını biliyordum, Soames," diye açıkladı gülümseyen Gianapolis;
"ve şimdi, eğer bu tarafa adım atarsan, gelip gitmen gereken
kapıyı sana göstereceğim." Ayağa kalktı, sonra gizlice Soames'in
kulağına eğildi. "Bay Kral, çok akıllıca," diye fısıldadı, "şimdiye kadar sizi
evde tuttu, çünkü polisin eline geçen bilgilerle ilgili bazı şüpheler, bazı küçük şüpheler kalmıştı."

Yine o uğursuz kelime! Fakat Soames düşünmeye vakit bulamadan, Gianapolis odadan çıkıp hasırla kaplı koridordan geçerek altın ejderhanın dairesine girdi. Soames, sinirli bir titremeyle, Bay Ho-Pin'in koltuklardan birinde oturup sigara içtiğini ve her zamanki kusursuz tavrıyla giyindiğini fark etti. Ancak, ikili içeri girdiğinde ayağa kalkmaya çalışmadı, sadece Gianapolis'e başını salladı ve Soames'e neşeyle gülümsedi.

Odadan, Soames'in ilk kez o kötü Aladdin'in mağarasına girdiği kapı olan taş basamaklara açılan kapıdan çıktılar.
Gianapolis öne geçti ve onu takip eden Soames, hemen
alçak bir Beton döşeli bir daireye açılan kapı, Portland taşından duvarları ve beyaz badanalı tavanı vardı. Bir ucu sadece limuzini içeri almak için tasarlanmış katlanır bir kapıdan oluşuyordu.

Gianapolis, Soames yanına yaklaşırken döndü.

"Geriye bakarsanız," dedi, "kapının tam olarak nerede olduğunu göreceksiniz."

Soames söylendiği gibi yaptı ve şaşkınlık çığlığını bastırdı.
Taş bloklardan dördü hayal ürünüydü - gerçekte, gerçek veya taklit granitle kaplı, ağır bir ahşap kapıydı - katakompların basamaklarıyla iletişim kuran bir kapı.

"Dikkat edin!" dedi Gianapolis.

Dışarıya açılan kapıyı kapattı ve en dikkatli gözlemciye bile - tabii ki ses çıkarmaya başvurmadığı sürece - bu dört bloğun diğerlerinden herhangi bir şekilde farklı olduğunu gösterecek hiçbir şey kalmadı.

"Usta işi, değil mi?" dedi Gianapolis, neşeyle. "Ve şimdi, sevgili
Soames, tekrar gözlemle!"

Katlanır kapıları geriye doğru açtı; ve ötesinde büyük limuzinin durduğu
bir garaj vardı.

"Arabamı burada tutuyorum, Soames, kolaylık olsun diye! Ve şimdi, sevgili
Soames, bu akşam dışarı çıktığında, Said bu girişi senin ardından
kapatacak. Geri döndüğünüzde, anladığım kadarıyla saat onda yapmanız gereken, oradaki yan kapıdan garaja gireceksiniz, bu kapı kilitli olmayacak ve benzin bidonlarının arkasındaki elektrik düğmesine basacaksınız - bakın! Görebiliyorsunuz! - iç kapı sizin için açılacak. Bu tarafa doğru yürü."

Araba ile garaj duvarı arasından geçti, giriş kapılarının solundaki kapıyı açtı ve Soames'in peşinden dar bir yola çıktı. Soames, uzun günlerin ardından ilk kez üst dünyanın daha temiz havasını kokladı ve bununla ciğerlerini minnettarlıkla doldurdu.

Arkasında garaj, önünde bir avlunun yüksek duvarı ve sağında, epeyce bir mesafe boyunca benzer bir duvar uzanıyordu; ikinci durumda, açıkça bir iskele duvarıydı - çünkü ötesinde Thames Nehri akıyordu.

Bu duvarın yanından geçerek, ikisi bir deponun kapısına geldi. Ancak, bunları geçip küçük bir ofise girdiler.
Ofisi geçerek, Çin etiketleri taşıyan sandıkların büyük bir bollukla istiflendiği deponun iç kısmına ulaştılar.

"O zaman burası," diye başladı Soames...

"Kızıl bir depo, Soames! Çok küçük bir ofis personeli var, ancak zencefil ithalatı ve ihracatında yapılan sınırlı işle başa çıkabilecek kadar büyük! Şirket Kan-Suh Concessions olarak biliniyor ve Celestial Empire'ın o eyaletindeki kendi plantasyonlarından korunan Çin zencefilini ithal ediyor. Fark etmiş olabileceğiniz gibi, küçük bir iskele var. Ah! Devam eden bir işletme ve tamamen saygın!"

Soames kocaman açılmış gözlerle etrafına baktı.

"Zencefil personeli," dedi Gianapolis, "henüz gelmedi. Bay Ho-Pin
müdür. İşletmenin bulunduğu şerit, Limehouse Causeway ile bağlantılıdır ve bir çıkmaz sokak olduğu için pek sık ziyaret edilmez. Sadece bu şirketin aslında oraya açılan bir binası var ve
rıhtımın ucundaki küçük köşe binayı
arabam için bir garaja dönüştürdüm. Kan-Suh İmtiyazları'nın tesisleri ile aşağıdaki daha önemli işletmenin tesisleri arasında hiçbir iletişim yolu yoktur ve ben şahsen zencefil ticaretiyle resmi olarak bağlantılı değilim. Ancak, hepimizin benimsediği bir önlemdir,
eğer biri görünürdeyse garaja asla girmemek veya çıkmamak."...

Soames yeni bir güvenliğin farkına vardı. O sabah her zamankinden daha büyük bir çeviklikle görevine koyuldu, yaşayan ölü adamlardan birini -tesadüfen görerek tanıdığı gelecek vaat eden genç bir ressamı- kabin görevlisi olarak kariyeri boyunca onu çok popüler kılan eski cana yakın tavrına geri dönerek.

Artık Kan-Suh İmtiyazları'nın bir parçası olduğunu hissediyordu;
Kan-Suh İmtiyazları ve kendisi birdi.
Güvenlik duygusunun erken olduğunu ve ek bilgisinin ek bir tehlike olabileceğini henüz öğrenmemişti.

Said öğle yemeğini odasına getirdiğinde, üzerinde kısa bir mesaj olan bir kağıt parçası da getirdi:

"6.30'da çık--10'da geri dön."

Bay Soames günlük Bass şişesini neredeyse açtı neşeyle ve
öğle yemeğine açgözlülükle saldırdı.

XVIII

ÜSTÜNDEKİ DÜNYA

Gece gri bir şekilde çökmüştü ve ince bir yağmur çiseliyordu.
Batı Hindistan Rıhtım Yolu o kadar davetsiz bir manzara sunuyordu ki
bir mağara sakini dışında herkesin ruhunu söndürmüş olmalıydı.

Bay Gianapolis'in nazikçe ödünç verdiği bir yağmurluğa bürünmüş ve
biraz zarif bir şekilde oturan Soames,
şapka siperliğinin resifinde küçük bir yağmur suyu lagünü
oluşturarak hızla yürüdü.
Çamur üretmek için gerekli malzemeler her zaman mevcuttur (kuru havalarda
görünmez olsalar da) Doğu Londra sokaklarında ve zaten
Soames'in temiz siyah botları bolca çamurla
le kaplanmıştı. Ama kimin umurundaydı ki
Soames? Kurum yüklü havayı coşkuyla içine çekti; yüzüne
yağmurun
vurduğunu hissetmekten memnundu ve aniden
başını eğip
şapkasının siperliğinden fışkıran küçük su akıntısını görmekten çocukça bir zevk aldı. Ne kadar sağlıklı görünüyorlardı, bu Doğu yakası işçileri, bu İtalyan rıhtım işçileri, bu Yahudi terziler, bazen güneşi gören bu sıradan, yağlı
varlıklar. Birçoğunun, gayet iyi bildiği gibi,
mahzenlerde çalıştığını; ama mahzenler ve mahzenler olduğunu öğrenmişti. Ah! Bu gri, karanlık Londra muhteşemdi!

Ancak, şimdi geçici olarak ondan kurtulmuşken,
içinde katakompların çağrısına yanıt veren bir şey olduğunu fark etti;
bu yeraltı geçitlerinin duman yüklü havasında bir büyülenme vardı;
altın ejderhanın mağarasında, labirentin merkezini işaretlediğini varsaydığı
o unutulmaz yerde,
bir çekicilik, gizemli bir çekicilik vardı;
Avrasyalının kötü, kara gözlerinde.
Gümüş kaşıkların soyutluğu ile toplumun pahasına kasıtlı, organize
para kazanma arasında büyük bir uçurum olduğunu fark etti; Suçta bile romantizm olabilir.

Soames sonunda kendini talihe giden anayolda bir yolcu gibi hissetti;
banka bakiyesini kaybetmeye,
üst dünyadaki yerini kaybetmeye neredeyse alışmıştı. Doğuştan bir suçlunun yapısı vardı ve eğer incelikli bir öz analize sahip olsaydı,
şimdiye kadar korkunun ve sadece korkunun onu geride tuttuğunu,
amatörlerin saflarına hapsettiğini bilmeliydi. Eh, dalış yapılmıştı.

Bu düşüncelere dalmış bir şekilde, yağmurda zorlukla yürüdü,
adımlarının onu nereye götürdüğünü fark etmeden, çünkü bu gece bütün yollar aynıydı.
Doğal eğilimleri hemen parlak bir şekilde aydınlatılmış bir meyhanede durmasını emretti; ve şapkasını çıkarıp üzerindeki nemi
sildikten sonra başına geri koydu ve
salon salonuna girdi.

Mekan oldukça kalabalıktı, çoğunlukla ataları Firavun için çalışmış yerel esnaflarla; ve viski bardağını nispeten tenha bir köşedeki mermer üstlü bir masaya götüren Soames, geçmiş, şimdi ve gelecek üzerine düşünmek için oturdu; alışılmadık bir zihinsel egzersiz. Gariptir ki, eski gizliliğinden bir şeyler kaybetmişti; artık mahallesine yaklaşan her yabancıyı şüpheyle incelemiyordu; çünkü eski tapanlar Korku kapısından Moloch'un görünmez varlığına girdikleri gibi, o da -aynı şekilde eğitimsiz bir zihinle- Bay King'in huzuruna girmişti! Ve Ammonit tanrısının hiçbir müridi, Soames'in görünmeyen efendisinin güçlü korumasına duyduğu inançtan daha fazlasına sahip olmamıştı. Bay King'in bir hizmetkarı, kanun görevlilerinden ne kadar korkabilirdi? Kanun, bugün bir birlik oluşturduğu o gizli, güçlü, yenilmez
örgütün yöneticisiyle karşılaştırıldığında ne kadar da önemsiz bir şeydi!

Sonra, garip bir şekilde, adamın eski uyuyan korkaklığı aniden
mahmuzlandı ve hızla sıçradı. Masanın mermer
üstünde bir akşam gazetesi duruyordu ve umursamazca eline alan, şimdiye kadar
hayallere dalmış olan Soames, şimdi bir haftadan fazla bir süredir dünyanın yaptıklarından habersiz yattığını hatırladı. Aman Tanrım! Ne kadar da unutkandı! O, yeraltı mezarlarının nepenthesiydi. Kaybedilen zamanı telafi etmeli ve geçen olaylarla tekrar temasa geçmeliydi: özellikle de... cinayet... konusunda kendini konumlandırmalıydı.

Gazete elinden düştü ve yapay bronzluğunun altında solduğunu hisseden Soames, eski gizli tavrıyla, izlenip izlenmediğini öğrenmek için meyhaneye göz gezdirdi. Görünüşe göre kimse ona en ufak bir ilgi göstermiyordu ve titrek bir eliyle bardağını kaldırıp
içindekileri bitirdi. Orada, önündeki sayfanın en altında,
bu ani paniğin sebebi vardı; kısa bir paragraf şöyleydi:--

SOAMES'İN TUTUKLANDIĞI BİLDİRİLDİ

Palace Mansions rezaleti ile bağlantılı olarak aranan uşak olan Soames'in tarifine uyan bir adamın
Birmingham'da tutuklandığı bildirildi. Olton'dan Binbaşı Jennings'e ait bir kulübede uyurken bulundu ve kendisi hakkında hiçbir açıklama yapmayı reddettiği için beyefendinin bahçıvanı tarafından yerel polise teslim edildi. Yayımlanan fotoğrafa olan benzerliği gözlemlendiğinden, yakından sorgulandı ve Luke Soames olduğunu reddetmesine rağmen, daha fazla soruşturma için tutuluyor.

Soames gazeteyi bıraktı ve bara doğru yürürken ikinci bir bardak viski sipariş etti. Bununla masaya geri döndü ve paragrafı daha sakin bir şekilde yeniden okumaya başladı. Ondan diğer haberlere geçti. Palace Mansions olayının çok az duyurulduğunu fark etti ve bundan konuya olan kamu ilgisinin
zaten azaldığını düşündü. Ön sayfada kısa bir özet çıktı ve bunu hevesle yuttu. Şöyle yazıyordu:--

SARAY KÖŞKLERİ SIRRI

Polis, Bayan Vernon'un katiline dair önemli bir ipucunun peşinde ve bu bağlamda Soames'in tanımına uyan bir adamın dün gece geç saatlerde Olton'da (Birmingham) yakalanmış olması önemli. (Bkz. Sayfa 6). Polis, ellerindeki yeni bilgiler konusunda çok çekingen davranıyor ancak sonunda bir davayı
kurabileceklerinden emin oldukları açık. Gizemli vahşetin gerçekleştiği dairenin sahibi olan ünlü romancı Bay Henry Leroux, sinir krizi geçiriyor ancak kendisine bakan Dr. Cumberly'nin durumu iyiye gidiyor. Dr. Cumberly'nin cinayetin
keşfedildiği sırada Bay Leroux ve Bay John Exel, M. P. ile birlikte olduğu hatırlanacaktır. Merhum Bay Horace Vernon'un yöneticileri, karısının kendi ölümünden yirmi dört saat sonra öldürülmesinin trajik tesadüfü nedeniyle, ölen kişinin vasiyetini yerine getirmede olağanüstü zorluklarla karşı karşıyadır.

Gillingham Caddesi'ndeki, elektrikli banyoları ve diğer modern cihazlarıyla huzurevine yönelik kamuoyunun merakı hiçbir şekilde azalmamıştır ve meraklı seyirci grupları, Hemşire Proctor'un eski kuruluşunun dışında düzenli olarak toplanıyor ve görünüşe göre pencerelere bakıp görevli polis memuruna sorular sorarak bir tür eğlence elde ediyorlar. Bayan Vernon'un suç gecesi şüphesiz bu kuruluştan geldiği ve huzurevinin sahiplerinin arkalarında hiçbir ipucu bırakmadan hemen kaçtıkları gerçeği, Scotland Yard'ın çözmeye çalıştığı gizemi karmaşıklaştırıyor.

Genel olarak, kadının, Proctor ve arkadaşlarının suçla hiçbir bağlantısı olmadığına ve soruşturmanın kendi yönlerine dönebileceğini fark ederek kaçtıkları düşünülüyor. Elbette, bariz çıkarım, huzurevinin resmi incelemeye tabi tutulmayacak şekilde yürütüldüğüdür. Uşak Soames'in kaçışı tamamen farklı bir görünüm sunar ve bu yönde polis çok aktiftir. Soames, kağıdın geri kalanını titizlikle aradı ancak davayla ilgili başka bir referans bulamadı. İkinci İskoç uyarıcısı, azalan cesaretini geri kazandırmak için bir nebze işe yaramıştı; kendisini tutuklanmaktan kurtarabilecek tek hamleyi yaptığı için kendini tebrik etti; dokunulmazlığını tamamen Bay King'in koruyucu kanatlarına borçlu olduğunu anladı. Kaderinin gerçekten de Olton'da tutuklanan adamın kaderi olabileceğini düşünerek titredi; çünkü parası olmadan
ve arkadaşları olmadan, bundan önce, tam da böyle bir
dışlanmış ve doğal şüphe nesnesi olurdu.

Garip bir durum olarak, rapor boyunca Bayan Leroux'nun yokluğuna dair hiçbir atıf olmamasını kaydetti; bu nedenle -ilkel bir
akılcı olarak- onun tekrar Palace Mansions'a döndüğünü varsaydı.
Bayan Leroux'yu, Ho-Pin'in görünürdeki aracılığıyla Bay King tarafından
mühendislik edilen gizli makineye
uydurmaktan zihinsel olarak acizdi. Genel olarak, onun birkaç yokluğunun -görünüşte
Paris ziyaretleri sırasında- Ho-Pin'in yeraltı mezarlarıyla hiçbir ilgisi olmadığına, ancak
parlak Gianapolis'in aşklarına kadar izlenebileceğine inanmaya meyilliydi.
Çinli'nin altın ejderhanın mağarasında onu karşılamasını göz önünde bulundurarak, kendi memnuniyetine göre, bunun ihtiyat ve Bay Gianapolis tarafından dikte edildiğine karar verdi. Kısacası, Bayan Vernon'un zamansız cinayetinin, Yunanlıların ticari girişimlerine dikkat çekme tehdidinde bulunduğuna ve kendisinin, Soames'in, bu kazara
sonraki girişime dahil olduğuna inanıyordu.
Saray Konakları'nda olduğu süre boyunca kendisinin özel bir entrikayla meşgul olduğuna inanıyordu ve Bay Gianapolis'in cep işlerinin onun gönül işlerine karışmasını bir kader cilvesi olarak görüyordu.

Her şey çok kafa karıştırıcıydı ve Soames'in çözme kapasitesinin tamamen ötesindeydi.

Kendisine üçüncü bir viski ısmarladı ve
yağmurun içine
çıktı. Yolun karşı tarafındaki parlak bir şekilde aydınlatılmış bir müzik salonu dikkatini çekti. Özgürlüğün verdiği yenilik hissi kaybolduğundan,
akşamın geri kalanını sokakta geçirmek
için hiçbir istek duymadı,
çünkü yağmur artık şiddetle yağıyordu, ancak "birinci salon"un sunduğu programın geri kalanını denemeye kararlıydı ve şu anda
salonların arka sırasındaki peluş örtülü, yukarı doğru açılan bir koltukta uzanıyordu.

Program, zihnini tamamen dağıtmaya yetecek kadar ilgi çekici değildi ve
çok trajik bir komedyenin performansı sırasında, Soames düşüncelerinin sahneden
uzaklaştığını fark etti. Koltuğu arka sıranın en uç noktasındaydı ve tamamen istemeden, giriş kapısının hemen içinde ve hemen arkasında sağda duran iki adamın konuşmasını dinlemeye başladı.

"Londra'da binlerce Kral var," dedi biri...

Soames ellerini yavaşça iki yanındaki sandalye kollarına indirdi
ve sıkıca kavradı. Vücudundaki her sinir gerginliğin en üst noktasına kadar gerilmiş gibiydi. Şimdi, bir yargı kararının açıklanmasını bekler gibi dinliyordu.

"Sorun bu," diye cevapladı ikinci bir ses; "ama Max'in bu konudaki fikirlerini biliyor musun? Onun kendine özgü bir çalışma şekli var; ama benim fikrim,
Sowerby, eğer doğru Bay Soames'i bulabilirsek -ve Londra'dan ayrılmadığına bahse girerim- doğru Bay Kral'ı bulacağız."

Komedyen bitirdi ve orkestra gürültülü bir şekilde onu akort etti.
Soames, alnı terden ıslanmış bir şekilde başını santim santim çevirmeye başladı.
Oditoryumdaki ışıklar kısmen alçalmıştı ve o, dindar bir şekilde, öyle kalmaları için dua etti; şimdilik, sağ gözünün ucuyla
baktığında konuşmacıları gördü.

İkisinden daha uzun boylu olanı, parlak kahverengi bir tulum ve
yağmurdan ıslanmış tüvit şapka giymiş olan adam, Leroux'nun çalışma odasında bulunan ve cinayet gecesi onu odasına çağıran dedektifti!

Sonra Soames için tüm önceki hayatının ona sunmadığı bir çile başladı; Bay King ile yapılan görüşmenin bile önemsiz kaldığı bir çile. Tek umudu Said'in kurnaz kılığındaydı; ama Scotland Yard görevlilerinin benzerlikleri ten renklerine göre değil, boyanabilen saç rengine göre değil, ölçülebilir ve doğanın onları değişmez kıldığı için ezberlenebilen bazı özelliklere göre yargıladıklarını biliyordu.

Ne yapmalıydı?--Ne yapmalıydı? Sessizlikte:

"Artık durmanın bir anlamı yok," dedi kısa boylu dedektifin fısıldayan sesi; "Eve iyice baktım ve burada kimse yok."...

Soames kelimenin tam anlamıyla nefesini tuttu.

"Dock Kapısı'na kadar gideceğiz," neredeyse duyulamayacak kadar belirsiz bir cevaptı;
"Stringer'la orada saat dokuzda buluşacağım."

Yavaşça yürüyen Scotland Yard görevlileri tiyatrodan çıktılar. XIX

YAŞAYAN ÖLÜLER

Gece, Soames için bir başka macera daha hazırlamıştı.
İki Scotland Yard görevlisiyle karşılaşması sonunda zihninden tüm zevk düşüncelerini
silip atmıştı. Üst dünya, özgür dünya, tuzaklarla
doluydu; şimdilik, en azından, Ho-Pin'in yeraltı mezarları dışında kendisi için hiçbir güvenlik olamayacağını fark etti.
Müzik salonundan
çıktı ve fuayeye doğru bir an durdu,
korku içinde yağmurla ıslanmış sokağa baktı. Sonra, tiyatroda çıkardığı
ıslanmış
yağmurluğu tekrar giyip yakasını kulaklarına doğru kıvırarak, Kan-Suh Concessions'ın deposuna bitişik garaja geri dönmek üzere yola koyuldu.

Eğer bundan yararlanmak isterse, bir saatlik izni daha vardı, ama her yaya onun gözünde bir dedektifin şeklini alırken, her karanlık köşe bir pusuyu gizliyormuş gibi görünürken, her geçen an omzunda ağır bir el hissetmeyi beklerken ve neredeyse şu sözleri duyar gibiyken: "Luke Soames, seni tutukluyorum"... Bu onun durumuyken, özgürlük onun için hiçbir sevinç kaynağı değildi.

Hiçbir ışık onu garaj kapısına yönlendirmiyordu ve duvar boyunca el yordamıyla
kulpunu aramak zorundaydı. Şu anda eli kapıya değdi, çevirdi ve önündeki yol açılmıştı.

Buranın coğrafyasına pek aşina olmadığından, bir kutu kibrit çıkardı ve zil düğmesinin gizlendiği rafa ulaşmak için bir tane çaktı.

Zayıf ışığı, sadece yanında durduğu büyük limuzini ve bir garajın olağan demirbaşlarını değil, aynı zamanda karanlık yerlere doğru belirsizce
ilerleyen başka bir şeyi de ortaya çıkardı....

Sahte granit bloklardaki kapı açıktı!

Zil çalmaya çalışan Soames aniden durdu. Kibrit neredeyse parmaklarına kadar yandı, bunun üzerine üfleyerek söndürdü ve dikkatlice ayağının altında ezdi. Hafif yansıyan bir ışık, aşağıdaki taş basamakları algılanabilir hale getirdi. Soames, tepede durup aşağı baktı.
Yukarıda, aşağıda veya etrafında hiçbir şey kıpırdamadı. Bu ne anlama geliyordu? Nehirden gelen bir sirenin sesi belli belirsiz duyuldu - belli ki büyük bir geminin sesiydi. Yine de tereddüt etti; neden böyle yaptığını, korktuğu dışında - belirsiz bir şekilde korktuğu dışında - pek bilmiyordu.

Sonra, kendine neden korktuğunu sordu ve aşağıdaki beyaz yatak odasının zihinsel bir resmini canlandırarak ayağını sıkıca ilk basamağa koydu ve oradan, aşağıdaki kapıdan gelen hafif ışıkla yönlendirilerek aşağı indi.

Ama kapının sadece kısmen açık olduğu ortaya çıktı ve Soames saygıyla kapıyı çaldı. Çalmasına hiçbir yanıt gelmedi ve kapıyı tamamen açmaya kadar büyük bir cesaret gösterdi.

Altın ejderhanın mağarası boştu. Soames yarı korkuyla, ejderhanın kaidesinin arkasındaki, leewanların dağ gibi yastıklarının arasındaki tekil daireye baktı; durduğu kapının sağında ve solunda.

Orada kimse yoktu; ama sağdaki kapı--daha önce hiç açık görmediği abanoz ve yeşil taşlarla kakmalı kapı şimdi açıktı,
ardına kadar açıktı. Zeminde kaydı, ıslak botları gıcırdadı

müziksizce ve içeri baktı. A Bloğu olarak bilinenle aynı olan
hasır kaplı bir koridor gördü. En soldaki dairelerden birinin kapısı açıldı. Hastalıklı dumanlar ona doğru savruldu ve
bunlar ejderhanın tapınağını
niteleyen tütsü benzeri kokuyla
karıştı.

Bir an öylece durdu, sonra dehşet içinde geriye doğru irkildi.

Bir haykırış--bir kadının, ruhu saldırıya uğramış bir kadının haykırışı--sessizliği böldü. Önündeki geçitten değil,
arkasındaki bir yerden--A Bloğu yönünden--geldi.

"Tanrı aşkına--ah! Tanrı aşkına, merhamet et! Bırak beni!... bırak beni!" Ses daha yüksek, daha tiz, daha korkutucu ve acil bir şekilde büyüdü--"BENİ
BIRAK!"... Soames'in dizleri altında titremeye başladı; destek almak için siyah
duvara tutundu; sonra döndü ve dengesiz adımlarla
odasının bulunduğu koridora açılan kapıya doğru yürüdü.
Kıtasal desende bir kolu vardı ve
kilitli olabileceği korkusuyla titreyerek Soames bu kolu aşağı bastırdı.

Kapı açıldı...

"Hina, efendi!--hina!"

Ses Said'in sesine benziyordu...

"Aman! Cennetteki Tanrım bana yardım et!... Yardım et!--yardım et!"...

"Imsik!"...

Taş merdivenlerde ayak sesleri duyuluyordu; biri depodan
iniyordu! Kadının çılgın çığlıkları devam ediyordu. Soames
soğuk bir terlemeye başladı; çılgınca sıçrayan kalbi,
şimdi göğsünde soğuk bir taşa dönüşmüş gibiydi. Tam koridorun girişinde, o çığlıklar karşısında dehşetten donup kalmış bir şekilde duruyordu.

"Ikfil el-bab!" şimdi Ho-Pin'in sesiyle duyuldu -- ve daha yakın.

"Bırak beni!... sadece bırak beni, ve asla tek kelime etmeyeceğim. ... Ah!
Ah! Oh! Merhametli Tanrım! Yine iğne değil! Beni öldürüyorsun!...
iğne değil!"...

Soames sendeleyerek kendi odasına gitti ve kelimenin tam anlamıyla içine düştü -- altın ejderhanın mağarasının karşısında, arkasında, BİRİ -- görmediği ama sadece duyduğu, tüm ruhuyla ONU görmediğini umduğu biri -- hızla geçti.

Öncekilerden daha korkunç bir çığlık daha, titreyen adama bir ok saplanmış gibi
çarptı. Yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve parmaklarını sıkıca
kulaklarına soktu. Hayatında hiç bayılmamıştı ve
belirtilere yabancıydı, ama şimdi dayanılmaz bir mide bulantısı hissi yaşıyordu;
gözlerinin önünde kan kırmızısı bir sis dalgalanıyordu ve zemin
altında bir geminin güvertesi gibi sallanıyordu....

Ruhları dehşete düşüren o haykırış dindi, hıçkırıklı, inleyen bir sese dönüştü ve Soames'in onu dışlama çabalarına meydan okudu.... Ayağa kalktı, fiziksel olarak hasta hissediyordu ve kapısını kapatmak için döndü....

Birini -titreyerek iç çeken ve iç çekişleri inlemeye, bazen de hıçkırıklara dönüşen birini- ejderhanın dairesinin karşısına sürüklüyorlardı. Kadın, zayıf ve ölmekte olan bir sesle tekrar konuştu:--

"Bay King değil!... BAY KING DEĞİL!... Cennette Tanrı yok mu!... AH!
Bana acı... acı"...

Soames kapıyı kapattı ve ona yaslanarak, kendisini
saldıran ölümcül hastalıkla savaşmaya çalıştı. Giysileri nemli vücuduna yapışmıştı ve soğuk bir ter alnından aşağı ve gözlerine doğru
damlıyordu. Kalbindeki his, daha önce hiç
bilmediği bir şeye benziyordu; ölmek üzere olduğunu düşündü.

Korkunç sesler kesildi... sonra boğuk bir kargaşa dikkatini odanın bir duvarında yüksekte bulunan, ancak hiç ışık almayan ve şimdiye kadar hiç sese izin vermeyen
bir tür kare tuzağa çekti. Şimdi, tam karanlıkta, kendini
dinlerken buldu--dinlerken...

A Blok'taki görevleri sırasında, her bir küçük süitin bir şekilde ses geçirmez hale getirildiğini öğrenmişti, böylece birinde gerçekleşenler, her iki kapı da kapalı olduğu sürece, diğerinin sakini tarafından duyulamayacaktı. Şimdi, şimdiye kadar sürekli olarak uygulanan bazı önlemlerin bu gece ihmal edildiğini ve duyabildiği seslerin kendi odasının yanındaki odadan geldiğini fark etti--hiç girmediği koridora açılan oda ve şimdi, zihninde, B Blok olarak sınıflandırdığı oda.

Bu ne anlama geliyordu?

Açıkçası, Ho-Pin'in yeraltı mezarlarının genellikle düzgün işleyişinde bir aksilik olmuştu. Birkaç yöne aceleyle bir çıkış olmuştu... bir arama?

Ve beklenenden bir saat erken dönmesiyle, bu olayın veya onun korkunç,
son aşamalarının tanığı oldu. Kapıdan uzaklaşmaya başlamıştı, ama şimdi geri döndü ve ona yaslanarak durdu. Güllerin yapraklarını döktüğü o boğucu oda, bu gece açılmıştı; bir ürperti varlığının tam merkezine dokundu ve ona bunu söyledi.
Bu odanın sakini -bu iğrenç labirentin Minotaur'u- bu gece serbestçe dolaşıyordu, etrafındaki geçitlerde dolaşıyordu, belki de
kapısının hemen dışındaydı...

Kapandan boğuk inleme sesleri ona ulaştı.
Odayı geçmeye, bir sandalyenin üzerine çıkıp kulağını
duvara dayamaya cesaret ederse, yan dairede olup bitenlerden daha fazlasını duyabileceğini fark etti. Ama korkakça bir korku onu pençesinde tutuyordu ve boşuna ondan kurtulmaya çalıştı. Vahşice titreyerek, sırtını kapıya dayayarak durdu, öteden mırıldanan kelimeler ve giderek zayıflayan inlemeler ona ulaştı. Bir ses, sert, gırtlaktan gelen bir ses -kesinlikle Ho-Pin'in sesi değildi- inlemenin üstünde duyulabiliyordu.

İki dakika -üç dakika-dört dakika- orada durdu, duyarsızlığın eşiğinde sendeleyerek, sonra... hafif bir ses -yeni bir ses- bakışlarını odanın diğer ucuna ve tuzağın bulunduğu köşeye çekti.

Orada çok loş bir ışık doğuyordu; bir açıklığın ana hatlarını seçebiliyordu -aksi takdirde geçilmez karanlığı kıran bir yarı ışık.

Korku kapasitesinin son sınırına kadar zorlandığını hissetti; daha fazlasını
dayanamayacağını, ancak onu yeni bir dehşetin beklediğini; çünkü,
o gri lekeyi izlerken, içinde, bir çerçevedeymiş gibi, siyah bir siluet belirdi -bir insan başının silueti... bir kadının başı!

Soames dişleri birbirine vurmaya başladığı için çenesini kasılarak sıktı.

Bir düdük, ürkütücü, küçük bir düdük, geceye en büyük korku dokunuşunu
kattı. Siluet kayboldu ve kısa bir süre sonra gri ışık. Hafif bir tıkırtı, bir deklanşörün
takıldığını söylüyordu; tam bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Soames yatağa doğru yolunu aradı ve güçsüzce yatağa düştü, yarı uzandı
ve yüzünü yastığa gömdü. Ne kadar süre boyunca, hiçbir fikri yoktu,
ama epey bir süre öyle kaldı, Ho-Pin'e yalan söylemek için yeterli özgüveni yeniden kazanmak için mücadele etti, er ya da geç geri döndüğünü
öğrenecekti.

Sonunda doğrulmayı başardı. O kadar çılgınca titremiyordu ama
hâlâ ölümcül bir hastalıktan muzdaripti. Dışarıdaki koridordan gelen hafif bir ışık huzmesi kapısının altından parlıyordu. Bunu fark ettiğinde, buna bir üçgen oluşturan ikinci bir çizgi daha eklenmişti.

Çok yumuşak bir metal hışırtısı duyuldu. Birisi kapıyı açıyordu!

Soames yatağa sırt üstü uzandı. Bu sefer daha fazla paniklemeyi geçmişti ve
hastalıklı bir ilgisizlik aşamasına gelmişti. Şimdi, dik oturamadığı için yatıyordu, çünkü korkunç dehşet fiziksel gücünü elinden almıştı ve
duygularının kuyusunu kurutmuştu.

Yavaş yavaş - operasyon sonsuz bir zaman alıyormuş gibi göründü,
kapı açıldı ve açılan yerde bir figür belirdi.

Anahtar tıkladı ve oda elektrik ışığıyla doldu.

Ho-Pin onu izliyordu.

Soames - gözlerinde bir kobranın inine konmuş bir kuşun gözlerinde görülen o tarif edilemez ifade - Çinlinin bakışlarıyla karşılaştı. Bu bakış,
alışkanlık
olarak yer altı mezarlarındaki insanlara yönelttiği bakışlardan farklı değildi. Sarı yüzü aynı neşesiz gülümsemeyle sabitlenmişti ve
kaşları sorgulayıcı bir şekilde kalkmıştı. On saniye boyunca
yatağın üzerindeki adamı izledi. Sonra:--

"Çok yakında mı dönüyorsunuz, Bay Soames?" dedi yumuşak bir sesle.

Soames ölmekte olan bir adam gibi inledi ve fısıldadı:

"Hastalandım--çok hasta."...

"Yani sizin için ayrılan zamandan önce mi dönüyorsunuz?"

Metalik sesi yatıştırıcı bir tıslamaya gömülmüştü. Sürekli gülümsedi:
hiçbir duyguyu ele vermiyordu.

"Evet... efendim," diye fısıldadı Soames, saçları yapış yapış alnına yapışmıştı
ve ter damlaları yavaşça burnundan aşağı akıyordu.

"Ve döndüğünüzde, görüyor ve duyuyorsunuz--tuhaf şeyler, Bay
Soames?"

Fiziksel olarak hasta olma tehlikesiyle karşı karşıya olan Soames,
gürültülü bir şekilde yutkundu.

"Hayır, efendim," diye fısıldadı, titrek bir şekilde, "Ben her zaman buradaydım. "

Ho-Pin başını yavaşça ve sempatik bir şekilde salladı, ancak yataktaki adamın
yüzünden parlayan gözlerini hiç ayırmadı.

"Yani hiçbir şey duymuyor ve hiçbir şey görmüyor musun?"

Sözcükler şimdiye kadar olduğundan daha yumuşak bir şekilde söylendi.

"Hiçbir şey," diye itiraz etti Soames. Birdenbire yeniden titremeye başladı ve titremesi yatağı sarstı. "Gerçekten çok hastaydım, efendim."

Ho-Pin tekrar yavaşça ve derin bir sempatiyle başını salladı.

"Size biraz ilaç göndereceğim, Bay Soames," dedi.

Döndü ve yavaşça dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı.

XX

ABRAHAM LEVINSKY ARA VERDİ

Ho-Pin'in
yeraltı mezarlarında bu konuşmanın gerçekleştiği sırada, Dedektif Müfettiş Dunbar ve Dedektif Çavuş Sowerby'ye
New Scotland Yard'ın üçüncü bir temsilcisi katıldı rıhtım kapılarının yanındaki
belirlenen noktada. Bu, kayıp Soames'in izini sürmekle görevlendirilen dedektif Stringer'dı; ve yağmur sisinin arasından parıldayan ama üzgün bir figür olarak belirdi.

"Bir şansın var mı?" diye sordu Sowerby, mezar gibi.

Esmer ve asık suratlı bir adam olan Stringer başını salladı.

"Sanırım Wapping ve Limehouse'daki her 'Çinli'yi dövdüm," dedi, acıklı bir şekilde. "Hepsi doğmamış bebekler kadar masum.
Benden duymuş ol: Chinatown'ın vicdanında şu anda bir cinayet yok. BRR! Bu korkunç bir gece. Ya bir tane olursa?"

Dunbar başını salladı ve üç ıslak dedektif sessizce biraz geri yürüdüler, sonra dar, karanlık, davetsiz bir ara sokaktan Batı Hindistan Rıhtım Yolu'na çıktılar. Parlak ışıklı bir pansiyonun hedefleri olduğu ortaya çıktı ve orada, ıssız bilardo odasının sessiz bir köşesinde, gözlüklerinin üzerinden, ilk başta çözümü çok basit görünen, ancak daha derine indikçe yeni komplikasyonların ortaya çıktığı bu gizemli vakayı tartıştılar.

"Fry halkının İskoçya'daki işi tam bir hayal kırıklığıydı," dedi Dunbar aniden. "Onlara sadece Knightsbridge'deki küçük bir gazete dükkanına mektupları yeniden adreslemeleri için merhum Bayan Vernon tarafından ödeme yapılıyordu, orada izlerini bulamayan bir çocuk onları çağırırdı! Martin bu akşam az önce rapor verdi. Perth talimatlar için telgraf çekti, ancak korkarım ki çıkmaz bir yol."

"Biliyor musun," dedi Sowerby, Guinness'in güzel bir örneğinin kahverengi köpüğünden bir mantar parçası çıkarırken, "bence umudumuz Soames'te; ve eğer Soames'i bulmak istiyorsak, bence doğuya değil, batıya bakmak istiyoruz."

"Duy, duy!" diye katıldı Stringer, sıcak romunu kasvetli bir şekilde yudumlarken.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti Sowerby, "Limehouse, Soames gibi bir adamın saklanmayı
düşüneceği dünyadaki son yer."

"Saklanmayı DÜŞÜNECEĞİ yer orası değil," diye çıkıştı Dunbar, sert bakışlarını son konuşan kişiye
döndürerek. "Aklından çıkaramıyorsun, Sowerby, Soames'in bağımsız bir ajan olduğu fikrini. O BAĞIMSIZ bir ajan DEĞİL. O sadece bir hizmetkar; ve hizmetkar aracılığıyla efendiyi
bulmayı umuyoruz."

"Ama neden doğu ucunda?" Stringer'ın acıklı sesi geldi;
"sadece bir sebepten, görebildiğim kadarıyla--Max'in kutuda bir
Çinli olduğunu söylemesi yüzünden."

"Kutuda afyon var, değil mi?" dedi Dunbar, viskisine daha fazla su
ekleyerek, "ve afyon olan yerde sıklıkla bir
Çinli de vardır."

"Ama bana göre," diye ısrar etti Sowerby, kaşlarını yoğunlaşma
çarparak, "Bayan Vernon'un afyon aldığı yer, Gillingham Caddesi'nde baskın yaptığımız yerdi."

"Hemşire Proctor'ın!" diye bağırdı Stringer, yumruğunu masaya vurarak. "Tam olarak benim fikrim! Gillingham Sokağı gösterisinin yönetiminde bir Çinli olabilir veya olmayabilir, ama
afyoğun tedarik edildiği yerin orası olduğuna yemin edebilirim. Aslında
bu konuda hiçbir şüphe olduğunu düşünmüyorum. Tıbbi kanıtlar (fikirler biraz farklıydı,
kesinlikle) onun birkaç yıldır afyona bağımlı olduğunu gösteriyordu. Diğer kanıtlar -kendiniz buldunuz, Müfettiş- cinayet gecesi Gillingham Sokağı'ndan geldiğini gösteriyordu. Gillingham Sokağı kalabalığı, onları yakalamaya vakit bulamadan güzel bir rüya gibi
kayboldu! Daha ne istiyorsunuz? Ne yapıyoruz, Limehouse ve Wapping'de
çırpınıyoruz?"

Sowerby uzun bir içki aldı ve gözlerini Dunbar'a çevirdi, müfettişin cevabını bekliyordu.

"İkiniz de yanlış düşünüyorsunuz!" dedi Dunbar, kasıtlı olarak; "tamamen yanılıyorsunuz! Sözde Huzurevi'nin kayıp personelini ele geçirebilirsek, katilin kalabalığın
biri olduğunu bulacağımız izlenimine kapılmış gibisiniz. Hiç de öyle değil. Uzun zamandır, sen, Sowerby,"--sarı gözlerini çavuşa çevirdi--"Soames'in katil olduğu fikrine kapılmıştın ve bundan henüz
kurtulup kurtulmadığından emin değilim! Sen, Stringer, Hemşire Proctor'ın sorumlu olduğunu
düşünüyor gibisin. Yemin ederim, umutsuz bir ikilisiniz!
Ya Soames'in konuyla hiçbir ilgisi olmasaydı, sadece
bir mazereti kanıtlayamayacağını fark etseydi? Sen kaçmaz mıydın?
Sana sorayım."

Sowerby sert sert baktı ve Stringer düşünceli bir şekilde çenesini kaşıdı.

"Aynı mantık Gillingham Sokağı insanları için de geçerli," diye devam etti Dunbar. "ONLARIN nerede olduklarına dair en ufak bir fikrimiz yok çünkü
kim olduklarını bile bilmiyoruz; ama Soames hakkında bir şeyler biliyoruz
ve onu arıyoruz, cinayeti onun işlediğini düşündüğümüz için değil,
bize kimin işlediğini söyleyebileceğini düşündüğümüz için."

"Bu bizi eski konuya geri getiriyor," diye sözünü kesti Stringer, her kelimede yumruğunu masaya
ya vurarak; "Soames'i neden doğu ucunda arıyoruz?"

"Çünkü," diye cevapladı Dunbar, "Soames'in aslında suça ortak olmasa da, suça ortak olanların
maaşında olduğu teorisi üzerinde çalışıyoruz"...

"Ee?"--Stringer kelimeyi hevesle söyledi, gözleri müfettişin
yüzündeydi.

"Ve suça ortak olanlar,"--Dunbar devam etti, "Bay King'in hizmetkarlarıydı."

"Ah!" Stringer yumruğunu bir gürültüyle indirdi--"Bay King! Karanlıkta
benim olduğum yer orası ve burada, Sowerby'nin karanlıkta olduğu yer." Masanın üzerine eğildi. "Bay King kim bu şeytan?"

Dunbar viski bardağını parmaklarının arasında döndürdü.

"Biz bilmiyoruz," diye cevapladı sessizce, "ama Soames biliyordur, büyük olasılıkla; ve bu yüzden Soames'i arıyoruz."

"Limehouse'da aramamızın sebebi bu mu?" diye ısrar etti Stringer, tartışmacı.

"Öyle," diye çıkıştı Dunbar. "İsmine layık tek bir Çin Mahallesi var, Londra'da ve orası da buradan on dakika yürüme mesafesinde değil."

"Çin Mahallesi--evet," dedi Sowerby, kırmızı yüzü heyecanla parlayarak;
"ama neden Çin Mahallesi'nde Bay King'i arıyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı Dunbar, sesini alçaltarak, "Bay King büyük olasılıkla bir
Çinlidir."

"Kim öyle diyor?" diye sordu Stringer.

"Max öyle diyor..."

"MAX!"--Stringer yine yumruğunu masaya vurdu. "Şimdi
başladık! O zaman kendi teorilerimiz üzerinde değil, Max'in teorileri üzerinde mi çalışıyoruz?"

Dunbar'ın soluk yüzü hafifçe kızardı ve gözleri
parladı.

"Bay Gaston Max Paris'te bilgi edindi," dedi, "ve bunları
hiç çekinmeden, benim emrime verdi. Konuyu
iyice araştırdık ve sonuç olarak sonuçlarımız aynıydı.
Bu gizemin dibinde belli bir Bay King var ve büyük olasılıkla Bay King bir Çinli. Kendimi açıkça ifade edebildim mi?"

Sowerby ve Stringer şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Her adam
içkisini sessizce bitirdi. Sonra:

"Paris'te neler oldu?" diye başladı Sowerby.

Bir kesinti oldu. Eski püskü, siyah bir redingot giymiş, kulaklarına bastırılmış eski bir melon şapka takmış, yağlı, Sami bir yüze sahip, çöl bitki örtüsü kadar seyrek, kıvırcık, kum rengi sakalı olan bir adamın figürü Sowerby'nin dirseğinde belirdi.

Tam dolu bir kalay testi taşıyordu. Bunu masanın bir köşesine koydu, rahat bir sandalyeye oturdu ve iç cebinden çok
kirli görünen bir mektup çıkardı. Dikkatlice düzeltti. Küçük gözlerle, Dunbar'ın asık suratından Sowerby'nin şaşkın
yüzüne baktı ve tehlikeli görünümlü Stringer'a doğal bir nezaketle gülümsedi. "Affedersiniz," dedi ve yatıştırıcı gülümsemesi geniş ve göz kamaştırıcıydı, "böyle bir şeye karıştığım için beni affedin. Onlara kaba geliyor, biliyorum - onlara kaba geliyor; ama gerçek şu ki ben bir terziyim - bu benim özüm, bir terzi. Terzi olduğumda, aslında bir pantolon yapımcısı demek istiyorum - demek istediğim bu, bir pantolon yapımcısı. Şimdi pantolon yapımcısı için çok zor zamanlar geliyor."...

Dunbar viskisini bitirdi ve bardağı sessizce masaya koydu, Sowerby'den Stringer'a açıkça anlamlı bir şekilde baktı.
Stringer rom bardağını boşalttı ve Sowerby birasını bitirdi.

"Bu mektubu gece yarısı aldım," diye devam etti pantolon yapımcısı, gizlice masanın üzerine eğilerek. (Belge en az on iki aylık gibi görünüyordu.) "Dün gece üç beşte birlik mektubu aldım; ve Londra'da hiç arkadaşım olmadığı için - ben Amerikalıyım, o zamanlar, doğuştan, - Levinthky, adım - Abraham Levinthky - ben Yeni İngiltereliyim. Londra'da hiç arkadaşım olmadığı için ve siz üç beyefendi burada olduğunuz için, bu özgürlüğü aldım"...

Dunbar ayağa kalktı, Levinsky'e dik dik baktı ve bilardo odasından çıktı, onu da aynı derecede öfkeli uyduları takip etti. Dış kapıya ulaştıktan sonra:

"Bütün bu küstahlıklara!" dedi, Sowerby ve Stringer'a dönerek; ama sert gözlerinde bir neşe parıltısı vardı. "Bunu yenebilir misin? Onun oyununa mı düştün?"

Sowerby Stringer'a baktı ve Stringer da Sowerby'e baktı.

"Ancak," diye başladı ikincisi şaşkınlıkla kısık bir sesle, "tanıştığım herhangi bir ölümlü
varlığın en havalı yanağı onda."...

Dunbar'ın asık suratı gevşedi ve çocukça güldü, kare omuzları titredi.

"Güven hilesine doğru gidiyordu!" dedi kahkahalar arasında.
"Kahretsin, dostum, eski güven hilesiydi bu! Bir güven tüccarının mallarını üç C. I. D. görevlisinin önüne sermesi fikri!"

Yine kahkahalarla boğuluyordu; ve şimdi, Sowerby ve Stringer bir an birbirlerine baktıktan sonra, şaşkın ikili onun neşesine katıldı. Yakalarını kaldırıp yağmura doğru çıktılar,
hala gülüyorlardı.

"O adam," dedi Sowerby, elektrikli trenlerin durduğu yere doğru yürürken, "Komiseri arayıp 'hanımı bulmasını' isteyebilir!"

XXI

SOHO'DAKİ STÜDYO

Elbette, Bay Levinsky'ninki gibi küstahlıklar Londra'nın doğu ucunda bile nadirdir ve bilardo odasının köşesine dönüp bu dikkat çekici adamı daha yakından incelemek faydalı olabilir.

Dedektiflerin onu bıraktığı yerde oturuyordu ve ayrılışlarının onu üzmüş olabileceği düşünülse de, aslında tam tersi bir etki yaratmıştı; eğlenerek kıkırdıyordu ve kıkırdarken, her takdir
gösterişiyle kalaydan yapılmış olanın içeriğine yöneliyordu. Alt sıradaki üç parlak altın diş ve bir parıldayan köpek dişi, her gülümsediğinde göz kamaştırıcı bir gösteri yapıyordu; çok yağlı ve çok neşeli bir İbraniydi.

Bira kupasını bitirdikten sonra sokağa çıktı, eğilmiş omuzlarının çizgisi şapka siperliğinin çizgisiyle paralel uzanıyordu. Şapkası kafasına göre birkaç beden büyük görünüyordu ve kafatasının geniş tepede kaybolması ancak kulaklarının araya girmesiyle engelleniyordu, kulaklar parantez görevi görerek yağmurdan ıslanmış yapının tüm ağırlığını destekliyordu. Scotland Yard adamlarını taşıyan tramvayla aynı yönde ilerleyen bir tramvaya bindi. Bow Road'da inip tren istasyonuna girdi ve Bow Road'dan Liverpool Street'e doğru ilerledi. Liverpool Caddesi'ndeki istasyondan çıkarak batıya giden bir otobüse bindi.

İçerideki komşuları ona rahatça hareket edebileceği kadar alan sağladı; ve kondüktör (iyi huylu tavrından rahatsız olan) ve köşedeki koltukta oturan güzel bir kız (utanç verici bulan) dahil herkese hoş bir şekilde gülümseyerek Charing Cross'a doğru ilerledi. Otobüsten inerek Leicester Meydanı'na geçti ve Soho haritasını karmaşıklaştıran sokak ağına daldı. Onu takip etmek ilginç olacaktır.

Greek Caddesi'nden dar bir dönüşte ve popüler Bohem restoranlarının yakınında, bir Continental gazete bayisi ile küçük bir Fransız kafesi arasında sıkışmış bir kapının önünde durdu; ve yağlı giysilerini karıştırdıktan sonra hemen bir anahtar çıkardı, kapıyı açtı, dikkatlice arkasından kapattı ve karanlık merdivene çıktı.

En üst katta, üzerinde yağmurun sürekli ve kasvetli bir şekilde
vurduğu bir tavan penceresi olan bir stüdyoya girdi. Meşru amacı için kullanıldığına dair hiçbir kanıt taşımayan
mekanın bir köşesindeki bir gaz ocağını yakarak, bitişikteki küçük bir giyinme odasına girdi. Orada sıcak ve soğuk su vardı ve zeminde büyük bir çinko küvet duruyordu. Bay Abraham Levinsky, emaye bir kova yardımıyla küveti doldurdu.

Onu abdest almaya bırakarak, giyinme odasına bir göz atalım.
Stüdyoda şövale olmamasına ve sanatsal bir faaliyete dair hiçbir belirti olmamasına rağmen, giyinme odası kostümlerle doluydu. Bir köşeye iki büyük elbise sepeti yığılmıştı ve içerikleri üç mevcut duvarın etrafındaki kancalara asılmıştı. Üçlü aynası ve uygun şekilde gölgelendirilmiş ışığı olan bir tuvalet masası, bir modelin giyinme odasından çok bir aktörün giyinme odasını andıran bir manzara sunuyordu.

Yaklaşık yirmi beş dakikanın sonunda, bu
soyunma odasının kapısı açıldı; ve Abraham Levinsky içeri girmiş olmasına rağmen, Abraham
Levinsky dışarı çıkmadı!

Zarif, ipek astarlı pelerininin bir kıvrımından bir kül parçasını dikkatlice silkeleyen, çok seçkin görünümlü bir beyefendi, kasvetli ve kirli stüdyoya
çıktı. Kardinal kırmızısı ipekle astarlanmış zarif bir pelerine ek olarak, oldukça geniş kenarlı ve son derece sanatsal bir şekilde ezilmiş yumuşak siyah bir şapka ve
kusursuz gece kıyafetleri giymişti; keteni tertemizdi; ve Londra'daki hiçbir uşak, kravatının mükemmel düğümünü geçemezdi.
İnci
çubuğu zarif ve değerliydi; ve tek bir gözlük, ince, altın bir zincirle boynuna
takılmıştı. Mükemmel şekilde oturan beyaz eldivenler yeniydi; ve eğer parlak çizmeler İngiliz bakış açısına göre burun kısmında oldukça uzunsa, yeni gelenin taşıdığı altın başlı malakka bastonu oldukça zorunluydu.

Güçlü, temiz tıraşlı yüz burada hiçbir tanımlamaya ihtiyaç duymuyor; bu, M. Gaston Max'ın
yüzüydü.

M. Max, çalışma odasının kapısını kilitledikten ve güvenliğinden emin olmak için dikkatlice
denedikten sonra merdivenlerden indi. Kaldırıma ayak basmadan önce dikkatlice
sokağa baktı; ama o anda
görünürde kimse yoktu ve hemen dışarı çıktı, kapıyı arkasından
kapattı ve gazete bayisinin tentesinin altına sığındı. Yağmur devam etti
sürekli sağanak halinde ama M. Max orada durup hafifçe Fransız melodisi mırıldandı, ta ki bir taksi Yunan Sokağı köşesinden görünene kadar.

Dişlerinin arasından tiz bir ıslık çaldı - bir çocuğun ıslığı; ve
arabacı yukarı bakıp onu fark ederek, viraja doğru çekti
ve tenteden çekti.

M. Max arabaya bindi.

"Frascati'ye," diye yönlendirdi.

Arabacı Greek Street'e geri geri çıktı ve uzaklaştı. Bu, tiyatroların kalabalığını
dışarı atmaya başladığı saatti ve
birinin dışında, popüler bir komedinin üç yüz elliinci performansını kutladığı yerde, taksi ve özel
arabaların baskısı o kadar büyüktü ki M. Max kendini tiyatro fuayesinin görüş alanında buldu. Araç sipariş etmeyi ihmal eden veya özel araçları olmayan komedi hayranları bu gece kendilerini bir ikilemde buldular ve bu talihsiz durumdakiler arasında, sahneyi ilgiyle izleyen M. Max, tanıdığı bir hanımefendiyi fark etti - Paris'ten yaptığı son yolculuğunu canlandıran sohbeti olan sevimli Amerikalı Bayan Denise Ryland'dan başkası değildi. Kendisine, sıcak bir tiyatro pelerinine sarılmış olmasına rağmen, kendisi ve arkadaşı tiyatronun önünde sıralanan ve kendilerine bir taksi bulma şansını engelleyen bitmek bilmeyen araç akışını izlerken, üzüntüyle titriyor gibi görünen büyüleyici bir arkadaş eşlik ediyordu. M. Max hemen harekete geçti.

"Şu yan viraja gir!" diye emretti taksiciye, pencereden dışarı eğilerek. Taksi şoförü onun talimatlarını takip etti ve M. Max, kötü hava koşullarına aldırmadan taksiden indi, büyük bir Mercedes'in farları ile bir taksinin stop lambası arasında aktif bir şekilde sıyrıldı ve iki hanımın önünde eğilerek durdu, şapkasını bir eldivenli eliyle göğsüne bastırdı, diğerini eldivensiz olarak malacca'nın altın topuzuna koydu.

"Neden!" diye bağırdı Bayan Ryland, "eğer o... M. Gaston değilse! Canım... M. Gaston! Tentenin altına gir, yoksa"--başı öfkeyle sallanıyordu--"sadece... boğulacaksın."

M. Max gülümseyerek itaat etti.

"Bu M. Gaston," dedi Denise Ryland, arkadaşına dönerek, "Paris'ten gelen trende... tanıştığım Fransız beyefendi. Bu da Bayan Helen Cumberly ve ikinizin... çok iyi anlaşacağınızı biliyorum."

Bay Max, garip bir şekilde tanışan üçlüyü karşılıklı olarak rahat bir zemine oturtmaya yarayan birkaç basit sözle sunumu onayladı. O, mükemmel bir şekilde, dünyanın cilalı kozmopolit adamıydı.

"Neyse ki ikileminizi gördüm," diye açıkladı. "Şu köşede bir taksim var ve tamamen sizin hizmetinizde."

"Şimdi bu... gerçekten çok iyi," diye ilan etti Denise Ryland. "Bence siz... bir tuğlasınız."...

"Ama sevgili Bayan Ryland!" diye haykırdı Helen, "Böyle bir gecede Bay Gaston'ı taksisinden mahrum edemeyiz!"

"Umarım," dedi Fransız, yiğitçe eğilerek, "bu en mutlu buluşmanın kutlanmadan geçmesine izin verilmez. Başka planlara müdahale edersem bana söyleyin, çünkü bencilce konuşuyorum; ama yalnız bir akşam yemeğine gidiyordum ve sizin arkadaşlığınızın bana sağlayacağı büyük zevkin dışında, bana katılırsanız çok iyi birer Samiriyeli olursunuz."

Helen Cumberly, M. Max'in tekinsiz hayranlığına hızla yenik düşmesine rağmen, belli bir tereddüt gösterdi. Bohem geleneklerine yabancı değildi ve eğer seçkin Fransız, arkadaşının eski bir arkadaşı olsaydı, tereddüt etmeden kabul ederdi; ama tanışıklığın bir Kıta treninde başladığını biliyordu ve doğal sağduyusu içgüdüsel olarak savcılık için bir dava açtı. Ama Denise Ryland'ın başka görüşleri vardı.

"Sevgili kızım," dedi, "burada durup... tartışıp... romatizma, bel ağrısı... ve diğer saçma şikayetler... ile uğraşacak kadar... 
kafasız olmayacaksın... çünkü... akşam yemeğine... gitmeyi çoktan planladığımızı ÇOK İYİ biliyorsun!" Gülümseyerek Max'e döndü. "Bu kızın... hastalıklı halinden... 
SÜRÜKLENMESİ GEREKİYOR... M. Gaston! Senin taksini... kabul edeceğiz, ancak... SENİN... akşam yemeğine... davetimizi kabul etmen gerektiğini anlıyoruz."

M. Max memnuniyetle eğildi.

"Elbette, BENİM taksim bizi senin akşam yemeğine götürsün," dedi gülerek.

XXII

M. MAX CAGLIOSTRO'NUN MERDİVENLERİNE ÇIKIYOR

Gece yarısından birkaç dakika önce, Helen Cumberly ve Denise Ryland, dikkatli Fransız'ın eşliğinde, Palace Mansions'a vardılar. Helen'in ilk başlarda deneyimlediği herhangi bir
güvensizlik şimdi yerini, ayrımcılığın her birinin (suçlular hariç) M. Max'a karşı oluşturduğu
saygıya bırakmıştı. Onda çok seçkin bir beyefendi algıladı ve tanışmaları daha bir saat olmasına rağmen onu bir arkadaş olarak kabul etti. Denise
Ryland, Cumberly evinde zaten kendini evinde hissediyordu ve M. Gaston'un tanışmadan ayrılması durumunda Dr. Cumberly'nin çok üzüleceğini söyledi. Böylece M. Gaston Max, Dr. Cumberly'ye ("M. Gaston" olarak) takdim edildi.

Kızının takdirine göre erkekleri ve kadınları kabul etmeyi öğrenen Cumberly, görkemli Parisliyi misafirperver bir şekilde karşıladı; sıcak, gölgeli ışıklar sürahilerin kehribar derinliklerinde neşeli bir oyun oynuyordu ve purolar, M. Max'in tamamen karşı koyamadığı bir şömine kokusu yayıyordu.

Hanımlar bir anlığına kulak mesafesinden uzaklaşınca, M. Gaston hızla etrafına
bakarak şöyle dedi: "Bir ricada bulunabilir miyim, Dr. Cumberly?"

"Elbette, M. Gaston," diye cevapladı doktor, sifonu yönetiyordu. "Ne zaman söyle."

"Ne zaman!" dedi Max. "Yarın sabah seni Harley Sokağı'nda görmek isterim."

Cumberly garip bir şekilde başını kaldırdı. "Umarım bir sorun yoktur?"

"Ah, profesyonel olarak değil," diye gülümsedi Max; "ya da belki de sadece yarı profesyonel olarak demeliyim. Bana on dakika ayırabilir misin?"

"Kitabım sabah oldukça dolu oluyor sanırım," dedi Cumberly, düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak, "ve ona danışmadan -ki Harley Sokağı'nda olduğu için imkansız- ne zaman serbest olacağımı bilemem. Birlikte öğle yemeği yiyemez miyiz?"

Max dudaklarından bir duman halkası üfledi ve dumanın yavaşça dağılmasını izledi.

"Belirli sebeplerden dolayı," diye cevapladı ve tuhaf Amerikan aksanı bir anlığına daha belirginleşti, "ziyaretimin profesyonel bir
görüntüye sahip olmasını tercih ederim."

Cumberly şaşkınlığını gizleyemedi, ancak ziyaretçisinin bu isteği için geçerli bir sebebi olduğunu varsayarak, bir an düşündükten sonra şöyle cevap verdi:

"O zaman Harley Sokağı'na, diyelim ki, 9.30'da gelmenizi öneririm. En erken profesyonel randevum 10'da. Bu sizi rahatsız eder mi?"

"Hiç de değil," diye güvence verdi Max; "Bana çok yakışacak."

Helen ve yeni arkadaşı tekrar içeri girdiğinden, konu şimdilik kapandı; Helen'in tavrı belirgin şekilde depresif olmasına rağmen, Bayan Ryland enerjik bir şekilde sohbeti o akşam izledikleri oyuna çevirdi.

M. Max, ayrılırken yağmurun dindiğini gördü ve buna göre Whitehall'a doğru yürüdü, ziyaretçinin çok ilgisini çeken, ancak genellikle sakinler tarafından göz ardı edilen gece yarısı Londra hayatının ayrıntılarıyla ilgilendi.

Tam dokuz buçukta, sakin Harley Sokağı'nda bordo renkli bir figür belirdi. M. Gaston Max, üstünde yazan zile bastı:

DR. BRUCE CUMBERLY.

Garnham tarafından kabul edildi, Dr. Cumberly'nin hastalara
görünebildiği saatlerde her gün oradaydı ve kendini hemen doktorun muayene odasında buldu.

"Günaydın, M. Gaston!" dedi Cumberly, ayağa kalkıp ziyaretçisinin elini sıkarak. "Lütfen oturun ve işe koyulalım. Size
yarım saat verebilirim."

Max, cevap olarak, kart kutusunun çeşitli bölümlerinden birinden bir kart seçti ve
masaya koydu. Cumberly karta şöyle bir baktı ve
hafifçe irkildi, dönüp ziyaretçisini yeni bir ilgiyle süzdü.

"Siz M. Gaston Max'sınız!" dedi, gri gözlerini önündeki adamın
yüzüne dikerek. "Kızımın" dediğini anladım...

Max küçümseyerek ellerini salladı.

"Öncelikle özür dilemek istiyorum," diye açıkladı, "burada olduğum için.
Kızınıza Gaston adıyla sunuldum--ki bu
en azından kendi adımın bir parçası--ve başka çıkarlar da söz konusu olduğu için
kendimi aynı sahte renkler altında
size sunulmanın acı verici pozisyonunda buldum"...

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye başladı Cumberly. "Ama--"

"Ah! İtiraz ediyorum, doğru," diye devam etti Max, omuzunu benzersiz bir şekilde hareket ettirerek; "ve pişmanım; ama mesleğimde"...

"Sizin süslediğiniz, mösyö," diye lafa girdi Cumberly.

"Çok teşekkürler--ama mesleğimde bazen bu küçük rahatsızlıklar
olabiliyor. En erken uygun fırsatta, kendimi Bayan Cumberly ve Bayan Ryland'a göstereceğim, ancak şu anda," - avuçlarını güzel bir şekilde açtı ve kaşlarını kaldırdı - "morbleu! imkansız."

"Elbette; bunu gayet iyi anlıyorum. Londra'ya ziyaretiniz profesyonel bir ziyaret mi? Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, M. Max;
Suçlu antroposkopisi üzerine çalışmanız raflarımda onurlu bir yere sahip."

M. Max yine küçümseyici el sallamasından kendini kurtardı.

"Beni şaşkınlığa sürüklüyorsun," diye itiraz etti; "çünkü o kitapta
hiçbir şey bilmediğim, ama senin çok şey bildiğin bilimlere
müdahale ettiğimden korkuyorum."

"Tam tersine, siz bu bilimlere katkıda bulundunuz, M. Max,"
diye ilan etti hekim; "ve şimdi, bu sabahki çağrınızın amacının ne olduğunu anlıyor muyum?"...

"İlk olarak kendimi mazur göstermek için gelmiştim--ama ikinci olarak,
sizden yardım istemeye geldim."

Derin bir koltuğa oturdu--öne eğildi ve koyu,
delici gözlerini hekime dikti. Cumberly, kendi
sandalyesini hafifçe çevirerek, M. Max'in ifşalarına en büyük ilgiyi gösterdi.

"Son zamanlarda Paris'teyseniz," diye devam etti dedektif, "muhtemelen "Başka bir fırsat daha olamayacağı için, ünlü sihirbaz Cagliostro'nun Rue St. Claude ve Boulevard Beaumarchais köşesindeki evini ziyaret etme fırsatını yakaladınız"...

"İki yıldan uzun süredir Paris'te değilim," dedi Cumberly, "ve o ünlü şarlatanın bir evinin varlığını sürdürdüğünü de bilmiyordum."

"Ah! Dr. Cumberly, Cagliostro hakkındaki yargınız sert. Şimdi böyle bir tartışma için zamanımız yok, ancak sizinle şu soruyu tartışmak istiyorum: Cagliostro bir şarlatan mıydı? Ancak, asıl mesele şu:
Boulevard Beaumarchais'de yapılan değişiklikler nedeniyle, Rue St. Claude'daki bazı
son evler yıkılıyor, bunların arasında eskiden Comte de Cagliostro tarafından kullanılan
Number 1 de var. Çalışmalar
başladığında, bir zamanlar çok ünlü olan
o evi ziyaret etmek için kendime biraz zaman ayırdım. Çok ilgi duydum ve birçok tarihi şahsiyetin
bir zamanlar kahine danışmak için yürüdüğü Büyük Merdiven'den çıkmak
büyüleyici geldi. Fakat Cagliostro'nun dairelerine olan ilgim ne kadar büyükse,
komşu bir evdeki dairelerden birine daha da fazla ilgi duyuyordum, ki -anladığınız gibi-
tamamen tesadüfen kendimi bakarken buldum."

XXIII

ST. CLAUDE SOKAĞI'NDA BASKIN

"Algıladım," dedi M. Gaston Max, "yıkım çalışmalarının ilerlemesi ve sorumluların dikkatsizliği nedeniyle--nom d'un nom! onlar dikkatsizdi, onlar!--belli bir noktadan, çok ilginç bir şekilde döşenmiş küçük bir odaya bakabildim. Bir vapur iskelesindekine benzer bir ranza vardı ve duvarlar en tuhaf Çin deseninde kağıtlarla kaplıydı. İlk fark ettiğimde odada kimse yoktu ama bir Çinli içeri girip panjurları kapatana kadar uzun süre bakmamıştım. Bu adam aceleciydi.

"Eh bien! Yeterince görmüştüm. Cagliostro'nun evine yaptığım ziyaretin iyi bir melek tarafından dikte edildiğini algıladım. Aylarca, pençelerinin Paris toplumunda derin olduğunu bildiğim belirli bir grubun merkezini aramıştım. Bir afyon sendikasından bahsediyorum"...

Dr. Cumberly irkildi ve konuşmaya hazır gibiydi; ama kendini tuttu, öne eğildi ve dedektifin sonraki sözlerini şimdiye kadarkinden daha da büyük bir ilgiyle bekledi.

"Afyonun nereden elde edildiğini ve nerede kullanıldığını bulmaya çalışıyordum -- hepsi boşunaydı. Konuya çok fazla dikkat verdim ve yaklaşık on iki ayımı Çin'in afyon bölgelerinde geçirdim, anlıyor musunuz? Bu afyonun ne kadar sinsi bir şey olduğunu ve bir topluluğa
tesir ettiğinde ne kadar korkunç bir lanete dönüşebileceğini biliyorum. Daha önce San Francisco'da çok sansasyonel bir davayla meşguldüm; ve orada yaptığımız keşiflerin dehşeti -Amerikan polisi ve ben- o zamandan beri aklımdan çıkmıyor. Pardieu! Bunları unutamıyorum! Bu nedenle, Paris'te en son plan üzerine ayrıntılı afyon inleri kurmak için organize bir girişimde bulunulduğunu öğrendiğimde, bu planı daha başlangıç ​​aşamasında bozmak için elimden geleni yaptım"...

Dr. Cumberly her kelimesini dikkatle dinliyordu.

"Bu kötü alışkanlığın beraberinde getirdiği fiziksel ve ahlaki yıkımın dışında," diye devam etti Max, "bu özel örgütün yöntemleri birçok kişiye mali yıkım getirdi." Parmağını Dr. Cumberly'ye doğru salladı, sanki bu noktadaki kesinliğini vurgulamak ister gibi. "Şimdi ayrıntılara girmeyeceğim, ancak bu grup tarafından toptan soygun -sapristi! en yaratıcı eşkıyalık- sistemi uygulanıyor. Bu nedenle, beni Cagliostro'nun merdivenlerine
çıkmaya yönelten ilham için kendimi tebrik ettim. Bu insanların bu kadar kamusal bir yerden
uğursuz ticaretlerini yürütme biçimleri gerçekten harikaydı,
ama ben zaten grubun veya başındaki adamın yaratıcılığına saygı duymayı öğrenmiştim. Hiç vakit kaybetmedim; ben değil! O akşam
eve baskın yaptık"...

"Peki ne buldunuz?" diye sordu Dr. Cumberly, hevesle.

"Bu işletmenin özenle döşenmiş olduğunu gördük ve tüm donanımlar Amerikandı. Eh bien! Bu, işletmenin San Francisco'da bahsettiğim zengin işletmenin bir kolu olduğuna olan inancımı doğruladı. Görünüşe göre New York'ta da bir kolu vardı.
Mekanda çeşitli koma evrelerinde altı veya sekiz kişi bulduk; ve isimlerini söyleyemem çünkü aralarında en iyi
toplumda iyi tanınanlar da vardı"...

"Aman Tanrım, M. Max, beni şaşırttın ve şok ettin!"

"Sana söylediklerim sadece gerçek. Bazen orada hizmetçilik yapan iki aşağılık adamı yakaladık. Büro'da ikisinin de kayıtları vardı. Ve aynı sınıftan bir kadın da vardı.
Bunların hiçbiri bana çok önemli görünmedi, ancak ayrıca bir Çinliyi -Sen- ve bir de Madam Jean'i -ikincisi kurumun müdürü- yakalayacak kadar şanslıydık!"

"Ne! Bir kadın mı?"

"Morbleu! Bir kadın--tam olarak! Şaşırdın mı? Evet; ve ben de şaşırdım,
ancak kapsamlı bir soruşturma beni Madam Jean'in genelkurmay başkanı olduğuna ikna etti.
Elbette baskını gece yapmıştık ve büyük isimler yüzünden
gizledik. Bunları Paris'te Londra'da mümkün olandan çok daha
kolayca yapabiliriz." Hayali bir suçlunun şahsına
bir tekme savurarak örnek verdi. "Cochon! Va!" omuz silkti. "Bitti!

"Yer Doğu ihtişamıyla düzenlenmişti.
Kabul odası--eğer daireyi böyle adlandırabilirsem--Rimsky Korsakov'un Şehrazat'ındaki sahne gibiydi; bu tesiste çok ağır ücretler alındığını görebiliyordum. Sizi daha fazla ayrıntıyla
sıkmayacağım ama hayal kırıklığımı anlatacağım."

"Hayal kırıklığınız mı?"

"Evet, hayal kırıklığına uğramıştım. Doğru, o evin kapatılmasına ben sebep olmuştum, ancak mağdurlardan hileli olarak elde edilen büyük miktardaki paranın,
Madam Jean'in hesaplarında hiçbir izine rastlayamadım. Bana
sessizlikle meydan okudu,
istenirse afyon içilebilen bir otel işlettiğini kabul etmenin ötesinde kendisi hakkında hiçbir şey söylemeyi reddetti. Blagueur! Sen, Çinli, sadece Çince konuştuğunu iddia eden -ah! cochon!- aynı şekilde zor bir vakaydı, Nom d'un nom! Umutsuzluğa kapılmıştım, çünkü konuyla ilgili dolandırıcılıklar dışında, en azından bir ölümün -zengin bir bankacının- Rue St. Claude'daki işletmenin kapılarına atılmış olabileceğine dair küçük şüphelerim vardı."...

Dr. Cumberly daha da eğildi, konuşmacının yüzünü izledi.

"Bir cinayet!" diye fısıldadı.

"Ben öyle demiyorum," diye cevapladı Max, "ama kesinlikle öyle olabilirdi. O zaman dava, benim açımdan gerçekten de sefil bir şekilde sona ermiş olmalıydı,
eğer aksi takdirde ihtiyatlı olan Madam
Jean'in yok etmeyi unuttuğu bir mektuba rastlamasaydım. Triomphe! Bu bir talimat mektubuydu ve kesinlikle onun bir tür yüceltilmiş kapıcıdan başka bir şey olmadığını ve afyon grubunun şefinin Londra'da olduğunu kanıtladı."

"Kuşkusuz Londra'daydı. Mektupta adres ve tarih yoktu
ve ilginç bir şekilde imzalanmıştı: Bay King."

"Bay King!"

Dr. Cumberly yavaşça sandalyesinden kalktı ve M. Max'a doğru bir adım attı.

"İlginizi çekiyor mu?" dedi dedektif ve omuzlarını silkti,
hareketli ağzı sert bir gülümsemeyle şekillenirken. "Pardieu! İlginizi çekeceğini biliyordum! Mektubun -paha biçilmez
mektubun- içerdiği bir başka ipucu üzerine hareket ederek Credit Lyonnais'i ziyaret ettim. Londra'dan Bay Henry Leroux'nun karısı Mira Leroux adına orada bin pound tutarında bir hesap açtığını keşfettim."

"Bin pound - gerçekten mi!" diye bağırdı Dr. Cumberly, kalın kaşlarını çatarak "o kadar mı?"

"Elbette. Bin pound içindi," diye tekrarladı Max, "ve o miktarın tamamı çekilmişti."

"Bin poundun tamamı mı?"

"Bin poundun tamamı; nom d'un p'tit bonhomme! Bin poundun tamamı!
Daha önce dediğim gibi, bu her zaman paha biçilmez
mektuptaki bilgilere dayanarak, Madam Jean ile bankanın müdürünü birbirleriyle karşılaştırdım. Morbleu! 'Bu,' dedi, 'Londra'dan Mira Leroux!'"...

"Ne!" diye bağırdı Cumberly, bu son ifşaat karşısında oldukça şaşkına dönmüş gibi.

Max avuçlarını açtı ve esnek dudaklar doktorun şaşkınlığına sempati gösterdi.

"Sana anlattığım gibi," diye devam etti. "Bu Madam Jean, Bayan Leroux gibi poz veriyordu ve anlayamadığım bir şekilde,
imzası Credit Lyonnais tarafından kabul edilmişti. London County ve Suburban Bank tarafından kendilerine iletilen örnek imzayı inceledim ve hemen bunun sıradan bir
sahtecilik vakası olmadığını anladım. İmzalar aynıydı"...

"Bu yüzden," dedi Cumberly ve kaderin
sürtmekten hoşlandığı Henry Leroux'yu düşünüyordu--"bu yüzden, Credit Lyonnais sorumlu değil mi?"

"Kesinlikle sorumlu değil," diye kabul etti Max. "Görüyorsun ya, artık Londra'ya gelmem için iki nedenim var: birincisi, London County ve Suburban Bank'ı ziyaret etmek, diğeri ise... Bay King'i bulmak. Görevimin ilk kısmını başarıyla tamamladım; ama ikincisini"... yine omuzlarını silkti ve ağzındaki çizgiler komikti.

Dr. Cumberly halıda aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Zavallı Leroux!" diye mırıldandı--"zavallı Leroux."

"Ah! zavallı Leroux, gerçekten de," dedi Max. "Bu en cehennemsi grubun tipik bir kurbanı!"

"Ne!" Dr. Cumberly gezinti yolunda döndü ve dedektife baktı--"tek kişi o değil mi?"

"Sevgili beyefendi," dedi Max, nazikçe, "Bay King'in kurbanları gerçekten de Arabistan'ın kumları kadar."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Dr. Cumberly; "Aman Tanrım!"

"Hemen Londra'ya geldim," diye devam etti Max, "ve kendimi New Scotland Yard'da buldum. Orada soruşturmamın Bay Leroux'nun dairesinde işlenen korkunç bir suç yüzünden karmaşıklaştığını keşfettim; ama
Ayrıca, Bay King'in bu suçla ilgili olduğunu öğrendim - ismi
öldürülen kadının elindeki bir kağıt parçasında bulunmuştu!"

"Bulunduğunda oradaydım," dedi Dr. Cumberly.

"Senin orada olduğunu biliyorum," diye cevapladı Max. "Kısacası, Palace
Malikaneleri cinayet davasının benim davam olduğunu ve davamın Palace
Malikaneleri davası olduğunu keşfettim. Eh bien! Paris taslağının gizemi beni
uzun süre oyalamadı. Charing Cross'taki London County and Suburban Bank'ın müdürünü
aramam bana tüm komployu gösterdi. Gerçek Bayan Leroux
asla o bankayı ziyaret etmemişti; Bayan Leroux gibi davranan ve oraya gidip örnek imzayı atan Bayan Jean'di, yanında da bir uşak olan Soames vardı"...

"Onu tanıyorum!" dedi Dr. Cumberly, sert bir şekilde, "alçak!"

"Gerçekten bir alçak, gerçekten büyük, pis bir alçak! Ama Bay King'in keşfettiği ve kendi amaçları için kullandığı şey tam da bu tür bir
canaille.
Paris sosyetesinin, kalbinde böyle birçok
kandıra olduğunu biliyorum.
Oh! Bu büyük bir dava, çok büyük bir dava. Zavallı Bay Leroux'nun
yatakta kalması--ah! Ona acıyorum--Müfettiş Dunbar ile
Palace Mansions'daki dairesini ziyaret etme fırsatını yakaladım ve komplonun nasıl yürütüldüğünü gösteren daha fazla
kanıt elde ettim; evet.
Örneğin, Dunbar'ın not defteri bana Bay Leroux'nun Paris'te olması gereken
Bayan Leroux'dan mektup almaya alışkın olduğunu gösterdi.
Aslında bu mektuplardan bazılarını keşfettim ve üzerlerinde tarih yoktu.
Bu, eğer bir kadından geliyorsa, dikkate değer değildi, ama bir tanesinin üzerinde
dikkat çekici bir şey buldum. Hala
zarfının içindeydi, anlamalısınız ki, bu mektup, zarfı Paris posta damgasını taşıyordu. Ama kağıda basılmış ikinci bir posta damgası keşfettim, basit bir işlem ve bir büyüteç kullanarak bunun Bow, East olduğunu anladım!"

"Ne!"

"Anlıyor musun? Bu mektup ve şüphesiz diğerleri bir
zarfa kapatılmış ve Bow, East'ten Paris'e gönderilmişti? Kısacası, Bayan Leroux bu mektupları Londra'dan ayrılmadan önce yazmıştı; Soames onları asla postalamamış, ancak Bay King'in bir temsilcisine teslim etmişti; bu diğeri ise onları Paris'teki Madam Jean'e postalamıştı! Morbleu! bunlar
zeki düzenbazlar! Bunu keşfetme şansına eriştiğim şey, anlıyor musun, bu postanın üstündeydi ve dış zarf çok
ağır damgalıydı, alttaki posta damgasının izini taşıyordu."

"Zavallı Leroux!" dedi Cumberly, bastırılmış bir duyguyla tekrar. "O
şüphesiz, nazik ruh bu komplonun ağlarına çekildi. Onu nasıl sardılar, ta ki..."

"Karısıyla ilgili gerçeği biliyor mu?" diye sordu Max, aniden doktora bakarak, "Paris'te olmadığını mı?"

"Ben, bizzat, acı haberi ona verdim," diye cevapladı Cumberly--"Bayan Ryland ve kızımla görüştükten sonra. Ona söylemeyi görevim olarak gördüm, ama bunun, doğrudan olmasa bile, onun çöküşünü hızlandırdığını kendimden gizleyemem."

"Evet, evet," dedi Max; "ancak, Bayan Leroux'nun bu süre boyunca yokluğundan basının dikkatini başka yöne çekmekte çok şanslıydık. Nom d'un nom! Ölü kadının elinde bulunan kağıt parçasını öğrenselerdi, korkarım ki bu imkansız olurdu."

"Londra basınını bildiğim için bunun imkansız olduğundan şüphem yok," diye cevapladı Dr. Cumberly, "ama ben de başarılmış olmasından memnunum; çünkü Paris keşiflerinizin ışığında, sonunda anlamaya başlıyorum."

"Siz Bayan Leroux'nun tıbbi danışmanı değil miydiniz?"

"Ben değildim," diye cevapladı Cumberly, Max'e sertçe bakarak. "Aman Tanrım,
gerçeği hiç fark etmemiş olduğumu düşünmek!"

"Hiç de o kadar harika değil. Elbette, polise verdiğiniz
kanıtlardan gördüğüm kadarıyla, Bayan Vernon'un afyon kullanımına bağımlı olduğunu biliyor muydunuz?"

"Çok açıktı," diye cevapladı Cumberly; "acı verici derecede açıktı. Ayrıntılara girmeyeceğim, ama tüm yapısı bu alışkanlık yüzünden
zayıflamıştı. Ancak şunu da ekleyebilirim ki, kötü alışkanlığı onun
şiddetli sonuyla ilişkilendirmedim, sadece"...

"Ah!" Max, parmağını doktora doğru sallayarak sözünü kesti, "bölüm cerrahıyla aynı fikirde olmadığınız noktaya
geliyorsunuz! Şimdi, bu önemli bir nokta. Bayan Vernon'un omzuna yapılan
enjeksiyonun -ki bu kendi kendine
uygulanmış olamazdı"...

"İğne kullanımına bağımlı değildi," diye sözünü kesti Cumberly;
"afyon İÇEN BİRİYDİ."

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi Max: "bu konuyu daha da açık hale getiriyor. Bu enjeksiyonun kadının ölümünden
en az sekiz saat önce yapıldığı
konusunda ne düşünüyorsunuz?"

"En az sekiz saat -evet. "

"Eh bien!" dedi Max; "ve bu tür
enjeksiyonlar konusunda kapsamlı bir deneyimin oldu mu?"

Dr. Cumberly ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Genel olarak," dedi, "bu tür vakaların oldukça fazla sayıda
dikkatimi çekti; ancak hastalarımdan birinin, düzenli bir hastamın--bu kötü alışkanlığa bağımlı olma ihtimali var."

"Enjeksiyonlar mı?"

"Sadece geçici bir çözüm olarak. Periyodik olarak afyon içme nöbetleri geçiriyor--ben buna
kasıtlı sefahatler diyebilirim."

"Ah!" Max çok ilgilenmiş görünüyordu. "Bu hasta iyi bir toplumun üyesi mi?"

"Parlamento üyesi," diye cevapladı Cumberly, gri gözlerine hafif, esprili bir
parlaklık
sürünerek; "ama tabii ki bu senin sorunun cevabı değil! Evet, eski bir aileden geliyor ve bir
akranın kızıyla nişanlı."

"Dr. Cumberly," dedi Max, "şu anki gibi bir durumda - kendi arkadaşlarından birinin mutluluğu - pardieu! hayatı - söz konusu olduğu gerçeği dışında... o hastanın adını ifşa etmeyi mesleki görgü kurallarının ihlali olarak mı saymalısın?"

Rahatsız edici bir soruydu; modaya uygun bir doktorun böyle aniden cevaplaması gereken önemli bir soruydu. Halının üzerinde gezintisine devam eden Dr. Cumberly, sırtını M.
Max'e dönerek durdu ve pencereden Harley Sokağı'na baktı.

Zarif hassasiyetlere sahip bir adam olan M. Max, diplomatik bir şekilde yardımına koştu.

"Sizden bunu istemek belki de fazla olur," dedi. "Sorunu daha basit bir şekilde çözebilirim. Müfettiş Dunbar sizden bu beyefendinin adını isteyecek ve siz, davadaki tanık olarak, bunu vermeyi reddedemezsiniz."

"Tanık kürsüsüne çıkana kadar reddedebilirim!" diye cevapladı Cumberly, yüzünde alaycı bir gülümsemeyle dönerek.

"Sonuç olarak," diye araya girdi Max, "adaletin amacı boşa çıkarılabilir ve yanlış adam asılabilir!"

"Doğru," dedi Cumberly; "saçmalıyorum. Yine de bu açıkça mesleki görgü kurallarının ihlalidir ve gerçeği kendimden gizleyemem. Ancak, bilgi asla daha ileri gitmeyeceğinden ve çok büyük meseleler söz konusu olduğundan, size afyon hastamın adını vereceğim. Sir Brian Malpas!"

"Size çok şey borçluyum, Dr. Cumberly," dedi Max; "binlerce teşekkür;" ama gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış vardı. "Malpas--Malpas! Bu durumda Malpas ismiyle nerede karşılaştım?"

"Müfettiş Dunbar, M. P. Bay John Exel'in ifadesine atıfta bulunarak size bundan bahsetmiş olabilir. Bay Exel, hatırlarsınız"...

"Buldum!" diye haykırdı Max; "Nom d'un nom! Buldum! Cinayet gecesi Victoria Caddesi'nin köşesinden ayrılan Sir Brian Malpas'tandı, öyle değil mi?"

"Hafızanız çok iyi, M. Max!"

"O zaman Bay Exel, Sir Brian Malpas'ın kişisel bir arkadaşı mı?

"Harika! Kısmet hala bana yardımcı oluyor! Bayan Leroux'nun yapısını bilmenizi umarak size geldim, ama hayır! İşte bu konuda hayal kırıklığına uğradım. O zaman--morbleu! Hastalarınız arasında afyon sendikasının olası bir müşterisini buldum!"

"Ne! Malpas mı? Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim! Elbette, bu afyon
orjilerine dalmak için toplumun gözünden bir yerlere çekilmeli"...

"Kesinlikle öyle. Umutlarım var. Sir Brian Malpas'ın benim kim olduğumu ve ne aradığımı bilmesi asla işe yaramayacağından, nazik Providence tarafından -Ah! o iyi küçük meleğim!-
Mr. John Exel, M. P. şahsında dolaylı bir tanıtım sağlandı."

"Sizi memnuniyetle Bay Exel ile tanıştıracağım."

"Eh bien! En kısa sürede ayarlansın," dedi M. Max. "Bay.
John Exel'e, Bayan Ryland'a (morbleu! Kendimden nefret ediyorum!) ve Bayan
Cumberly'e (pardieu! Kendimden nefret ediyorum!) olduğum gibi, M. Gaston olacağım! Saat on ve
şimdiden ilk hastanızın ön kapı zilini çaldığını duyuyorum. Günaydın, Dr. Cumberly."

Dr. Cumberly elini içtenlikle kavradı.

"Günaydın, M. Max!"

Ünlü dedektif gerçekten de emekliye ayrılırken:

"M. Max!"

Döndü ve Dr. Cumberly'nin sıkıntılı gri gözlerine baktı.

"Bana Bayan Leroux'nun nerede olduğunu mu soruyordun?" dedi. "Arkadaşım--sana
dostum diyebilir miyim, değil mi?--Onun hayatta mı yoksa
ölmüş mü olduğunu söyleyemem. Çinliler hakkında çok az şey biliyorum; lakap!...
Umarım ölmüştür!"...

XXIV

AFYON

Denise Ryland o gün Dr. Cumberly ve kızıyla birlikte Palace Mansions'da öğle yemeği yiyordu; ve bu üçlünün bir araya geldiği her zamanki gibi,
konuşma gizem üzerine döndü.

"Az önce Leroux'yu gördüm," dedi doktor, yerine otururken, "ve
yarın bir araba yolculuğuna çıkması gerektiğini söyledim.
Onu odasından çıkardım ve
tekrar evin yolunu açtım, ama
hemen kendine gelene kadar tamamen iyileşmesi imkansız. Biraz
neşeli bir arkadaşlık faydalı olabilir.
Bir süreliğine içeri girip onu görebilirsin, Helen?"

Helen babasının gözlerine ciddi bir şekilde baktı ve mükemmel bir sakinlikle cevap verdi, "Bunu memnuniyetle yapacağım. Bayan Ryland benimle gelecek."

"Diyelim ki," dedi Denise Ryland, en sert tavrını takınarak, "o... soğuk tavırla... konuşmayı bırakıyorsun... canım. Mira... Leroux ve benim... eski arkadaşlar olduğumuzu ve sizin de... onun eski
arkadaşları olduğunuzu ve hayatımı... birbirlerine... Hristiyan isimleriyle... çok mantıklı bir şekilde... seslenen... insanların arasında geçirdiğimi düşünürsek, benim adımın Ryland olduğunu unutun ve bana... Denise deyin!"

"Çok isterdim!" diye haykırdı Helen Cumberly; "aslında, seni ilk gördüğümde bunu yapmak istedim; belki de Mira Leroux'nun sana her zaman
Denise diye hitap etmesinden dolayı"...

"Ben de bu ayrıcalıktan yararlanabilir miyim?" diye sordu Dr. Cumberly ciddiyetle, "ve umarım sen de bu iltifatı geri verirsin?"

"Bunu... yapamam!" diye ilan etti Denise Ryland kararlı bir şekilde. "Bir doktor...
asla... Doktor'dan başka bir isimle anılmamalıdır. Eğer birinin benim... doktorumdan Jack veya... Bill veya Dick diye bahsettiğini duyarsam... ona olan
TÜM inancımı anında kaybederim!"

Öğle yemeği ilerledikçe, Dr. Cumberly giderek daha sessizleşti, sanki
kendi düşünceleriyle meşgulmüş gibi; ve kızı ve
Denise Ryland kendi dikkatini çeken konuyu tartışıyor olsalar da, bir süre sohbete katılmadı. Sonra:

"Sana katılıyorum!" dedi aniden, Helen'i bölerek; "Leroux'ya
en büyük darbe, karısının onu
aldattığını bilmesiydi."

"Aldatmaya... davet etti!" diye ilan etti Denise Ryland, "... suç teşkil eden ihmalkarlığıyla."

"Ah! Nasıl böyle diyebilirsin!" diye haykırdı Helen, gri gözlerini konuşmacıya
suçlu bir şekilde çevirerek; "hak ediyor--"

"Gerçek gerçeği bilmeyi kesinlikle hak ediyor," diye sonuca vardı Dr. Cumberly;
"ama bu onun zihnini rahatlatır mı yoksa başka türlü mü?"

Denise Ryland ve Helen sessizce şaşkınlıkla ona baktılar.

"Gerçek mi?" diye başladı ikincisi--"Nerede olduğunu bildiğini mi söylüyorsun"...

"Bunu bilseydim," diye cevapladı Dr. Cumberly, "her şeyi bilirdim; Palace Mansions cinayetinin gizemi artık bir gizem olmazdı. Ama
bir şeyi biliyorum: Bayan Leroux'nun yokluğunun herhangi bir aşk ilişkisiyle hiçbir ilgisi yok."

"Ne!" diye haykırdı Denise Ryland. "Bu davada... başka bir adam yok mu? Bana söyleyemezsin"...

"Ama SÖYLÜYORUM!" dedi Dr. Cumberly; "SİZİ GARANTİ EDİYORUM."

"Ve siz söylemediniz--Bay Leroux?" dedi Helen inanmaz bir şekilde. "Ona
SÖYLEMEDİN--BUNUN düşüncesinin ne olduğunu bilmene rağmen?"...

"Onu pratik olarak öldürmek mi? Hayır, henüz söylemedim. Çünkü--haberlerim bir yatıştırıcı mı yoksa bir tahriş edici mi olacak?"

"Bu," dedi Denise Ryland, "haberinizin doğasına bağlı."

"Sanırım bunu ondan saklamaya hakkım yok. Bu nedenle, bugün ona söyleyeceğiz. Ancak, şüphesiz, bir noktada
aklı rahatlayacak olsa da, gerçekler neredeyse tam olarak olmasa da, o kadar kötü."

"Bu sabah öğrendim," diye devam etti, bir sigara yakarak, "belirli
gerçekleri, kendimi sandığım kadar
zeki olsaydım, elimdeki verilerden çıkarırdım. Elbette, talihsiz kurbanın--Bayan Vernon--afyon kullanımına bağımlıydı ve eğer elle tutulur bir bağ gerekliyse, bu
benim ölü kadının elinden aldığım yazılı parça biçimindeydi."...

"Bir bağ!" dedi Denise Ryland.

"Bayan Vernon ile Bayan Leroux arasında bir bağ," diye açıkladı doktor.
"Görüyorsunuz, birbirlerini tanıdıkları hiç aklıma gelmemişti."...

"Peki tanıyorlar mıydı?" diye sordu kızı hevesle.

"Her halükarda, tanıştıkları neredeyse kesin; ve Bayan Leroux'da pek fazla düşünmeden de olsa
belirttiğim bazı semptomlar göz önüne alındığında, aralarındaki sempati bağının"...

Kızına, gri gözlerini dikkatle ona dikmiş halde, sonra da çenesini ellerinin üzerine koymuş ve dirseklerini masaya dayamış şekilde ona tam anlamıyla
dikkatle bakan Denise Ryland'a bakarak tereddüt ediyor gibiydi.

"Afyon!" dedi.

Helen Cumberly'nin yüzünden yavaş yavaş bir dehşet ifadesi geçmeye başladı;
Denise Ryland'ın başı bir yandan bir yana sallanmaya başladı. Ama iki kadın da konuşmadı.

"Müfettiş Dunbar'ın nezaketi sayesinde," diye devam etti Dr. Cumberly, "bildiğiniz gibi, davanın gelişmeleriyle temas halinde
kalabildim; ve merhum Bayan Vernon'un İskoçya'ya yaptığı periyodik ziyaretlerin, ilginç bir şekilde, Bayan Leroux'nun Paris'e yaptığı ziyaretlerle örtüştüğünü önemli bir gerçek olarak kaydetmişti. Tarih açısından söylemiyorum; ancak bir veya iki örnekte (özellikle Bayan Vernon'un İskoçya'ya yaptığı son seyahat ve Bayan Leroux'nun Paris'e yaptığı seyahat) bu konuda bile benzerlik vardı. Belirli bir Bay Debnam -merhum Horace Vernon'un avukatı- buna
saçma bir yorum getirdi"...

"Yani," diye araya girdi Helen gergin bir sesle, "Bayan Vernon'un"...

"Leroux'yu ziyaret ettiğine dair bir fikri vardı--evet," diye cevapladı babası aceleyle. "Bu, içgüdüsel olarak yanlış olduğunu bildiğimiz, ancak kanıt istendiğinde yanlış olduğunu KANITLAYAMAYACAĞIMIZ saçma ve sinir bozucu teorilerden biriydi."

"Bu çok çirkin!" diye bağırdı Helen, gözleri öfkeyle parlayarak; "Bay Debnam kendinden utanmalı!"

Dr. Cumberly oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Bu dünyada," dedi, "Debnam'larla saymak zorundayız. Kişinin bir adamın karakterine dair kişisel bilgisi yasal kanıt olarak bir kuruş bile etmez. Ama Dunbar'ın bu fikri tamamen küçümsediğini söylemekten mutluluk duyuyorum." 

"Müfettiş Dunbar'ı seviyorum!" diye ilan etti Helen; "çok güçlü - muhteşem bir adam!" 

Denise Ryland ona alaycı bir şekilde baktı ama hiçbir yorum yapmadı. 

"Müfettiş ve ben," diye devam etti Dr. Cumberly, "koşullara tamamen farklı bir anlam yükledik. Size şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki Debnam'ın tatsız teorileri çoktan yanlış çıktı; dava bu türden basit bir entrikadan daha derin, çok daha derinlere gidiyor. Kısacası, artık eminim ki - ne yazık ki yeni bilgimin kaynağını söyleyemem - ama eminim ki Bayan Leroux ve Bayan Vernon da afyon bağımlılığına bağımlıydı."... 

"Aman Tanrım! ne kadar korkunç!" diye fısıldadı Helen.

"Belirli bir kötü şöhretli karakter," diye devam etti Dr. Cumberly...

"Soames!" diye çıkıştı Denise Ryland. "O adamın adını duyduğumdan beri... onu... en kötü... tanımıyla... bir kötü adam olarak tanıyordum... hayal edilebilecek."

"Soames," diye cevapladı Dr. Cumberly hafifçe gülümseyerek, "şüphesiz gruptan biriydi - çünkü karmaşık bir örgütle uğraştığımızı da açıklayabilirim; ancak bahsettiğim baş üye,
Soames'ten daha büyük biri. O, Bay King olarak bilinen, belirsiz bir varlık."

"Kağıttaki isim!" dedi Helen, hemen. "Ama tabii ki polis
aslında Bay King'i mi arıyordu?"

"Genel olarak - evet; ancak Londra'da binlerce Kral olduğu için, görev muazzam. Bu sabah aldığım bilgiler, aramayı çok daralttı; çünkü bu, Bay King'in bir tür afyon sendikasının şefi veya başkanı olduğunu ve ayrıca, bir Çinli olduğunu gösteriyor. "

"Bir Çinli!" diye bağırdı Denise ve Helen birlikte.

"Kesinlikle kesin değil ama olasılıktan daha fazlası. Mesele şu ki
Bayan Leroux bilinmeyen bir sevgiliyle kaçmadı; Bay King'in
afyon tesislerinden birinde."

"Orada tutulduğunu mu kastediyorsunuz?" diye sordu Helen.

"Bana öyle geliyor ki, artık kesin olarak öyle. Benim hipotezim
o, Bayan Vernon gibi
buranın müdavimiydi. Bu mutsuz kadınlar, sendikanın onlar adına yaptığı ayrıntılı planlar sayesinde, periyodik olarak afyon orjilerine katılıyorlardı. Sendikanın bakış açısından, bu mum değerinde bir oyundu; çünkü
Bayan Leroux, tek başına, afyon grubuna en az bin pound ödedi!"

"Bin pound!" diye haykırdı Denise Ryland. "Bana, o... aptal... bir adam olan Harry Leroux'nun... tüm o parayı dolandırdığını mı söylemek istiyorsun?"

"Bu konuda en ufak bir şüphe yok," diye güvence verdi Dr. Cumberly;
"Paris'te o miktarda bir kredi açtı ve tüm meblağ Bay King tarafından emildi!"

"Neredeyse inanılmaz!" dedi Helen.

"Sana tamamen katılıyorum," diye yanıtladı babası. "Elbette, çoğu insan
Londra'da, hemen hemen her büyük
şehirde olduğu gibi afyon inlerinin olduğunu bilir, ancak Bay King tarafından yönetilen bu görkemli kuruluşların varlığı, şüphesiz bir gerçek olsa da, kabul edilmesi zor bir gerçektir.
Böyle bir yerin gizlice yönetilebilmesi mümkün görünmüyor;
oysa bana Scotland Yard'ın bugüne kadarki tüm çabalarının Londra şubesinin yerini tespit etmekte başarısız olduğu garanti ediliyor."

"Ama," diye haykırdı Denise Ryland, burun delikleri öfkeyle genişleyerek, "bu... iğrenç yerin... müşterilerinden bazıları... takip edilebilir mi?"...

"Zorluk onları tespit etmekte," diye açıkladı Cumberly. "Afyon içmek
esasında gizli bir ahlaksızlıktır; bir erkek, kulübünü ziyaret edeceği gibi
açıkça bir afyon inine gitmez; ve kadınların benimsediği ayrıntılı önlemler, Bayan Vernon ve Bayan Leroux vakalarında örneklendirilmiştir. Neredeyse her gün bana hatırlatılan acıklı bir gerçek var ki, uyuşturucu alışkanlığı edinen kadınlar, bir erkekten daha hızlı ve daha kapsamlı bir şekilde
bunun kölesi oluyorlar. Kadının varoluşunun merkezi haline geliyor; onun tanrısı oluyor: diğer tüm sosyal ve ev içi talepler
göz ardı ediliyor. Bu bilgi üzerine, Bay King
şüphesiz kapsamlı girişimini kurdu."...

Dr. Cumberly ayağa kalktı.

"Aşağı inip Leroux'yu göreceğim," diye duyurdu sessizce. "Şimdiye kadarki üzüntüsü
öfkesine ikincildi. Muhtemelen bu durumda cehalet
gerçeğe tercih edilir, ancak yine de
ona bildiklerimi anlatmaya kararlıyım. Bana on dakika kadar zaman verin ve sonra bana katılın. "Katılıyor musunuz?"

"Oldukça," dedi Helen.

Dr. Cumberly kendi kendine koyduğu göreve doğru yola çıktı.

XXV

KADERİN MEKİKLERİ

Yaklaşık on dakika sonra, Helen Cumberly ve Denise Ryland sırayla
Henry Leroux'nun dairesine kabul edildiler. Onu yemek odasındaki bir kanepede, kaçınılmaz sabahlığını giymiş halde buldular. Dr. Cumberly, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu.

Leroux'nun solgunluğu şimdi çok dikkat çekiciydi; ten rengi, yüzüne bir tür heykelsi güzellik veren fildişi beyazlığına bürünmüştü. Temiz bir şekilde tıraş olmuştu (bir nevi yenilikti) ve saçları alnından geriye doğru taranmıştı. Ancak koyu mavi gözleri çok traşlıydı.

Yeni ziyaretçilerini görünce ayağa kalktı ve yanaklarında bir anlığına hafif bir renk belirdi. Helen Cumberly uzattığı elini kavradı, sonra
babasının durduğu yere doğru hızla baktı.

"Neredeyse," dedi Leroux, "beni terk ettiğini düşündüm."

"Hayır," dedi Helen, sanki çabalayarak konuşuyormuş gibi - "biz - babam,
senin sessizliğe ihtiyacın olduğunu düşündük."

Denise Ryland sertçe başını salladı.

"Ama şimdi," dedi, en saldırgan tavrıyla, "seni... hastalıklı... halinden... çekip çıkaracağız... bir değişiklik olsun diye... buna... ihtiyacın var... eğer bir erkek... buna... ihtiyacı varsa."

"Az önce bir ilaç yazdım," dedi Dr. Cumberly onlara dönerek,
"yarın sabah için; Richmond'da öğle yemeği ve parkta bir yürüyüş, Bushey Kapısı'nda arabaya binip eve çaya."

Henry Leroux, sessizce yalvararak Helen'e hevesle baktı.
Reddeteceğinden korkuyor gibiydi.

"Bizi reçeteye dahil ettiğinizi mi söylüyorsunuz, baba?" diye sordu.

"Elbette; siz bunun önemli bir parçasısınız."

"İyi olacak," dedi kız sessizce; "Keyfini çıkaracağım."

"Ah!" dedi Leroux, sesinde hafif bir memnuniyet tonuyla; ve
yeniden oturdu.

Biraz garip bir sessizlik oldu, bu sessizliği
Denise Ryland bozdu.

"Dr. Cumberly size haberi verdi mi?" diye sordu, senkoplu ve kavgacı tavrını bir anlığına
bırakarak.

Leroux gözlerini kapattı ve kanepeye yaslandı.

"Evet," diye cevapladı. "Ve ben işe yaramaz bir enkaz olduğumu düşünmek -bir adamın zavallı bir parodisi--Mira ise... Aman Tanrım! Bana yardım et!-Tanrı ONA yardım et!"

Duygularıyla açıkça mücadele ediyordu; ve Helen Cumberly başını yana çevirmek zorunda kaldı.

"Kör oldum," diye devam etti Leroux, zoraki, monoton bir sesle. "Mira'nın beni en kötü anlamıyla aldatmamış olması,
hiçbir şekilde ona olan ilgimden kaynaklanmıyor. Bunu kabul ediyorum ve cezamı kabul ediyorum; çünkü bunu hak ettim. Ama şimdi beni alt eden şey, bir anlamda onu yanlış değerlendirdiğim, burada hareketsiz kaldığım, hiçbir çaba göstermediğim, onun yokluğunun gönüllü olduğunu düşündüğüm, oysa -Tanrı yardımcısı olsun!- o"...

"Bir kez daha, Leroux," diye sözünü kesti Dr. Cumberly, "senden çok karamsar bir bakış açısına sahip olmamanı rica etmeliyim. Yakın bir arkadaş olarak her fırsatta algılayabildiğim şeyi algılayamadığım için kendimi senden daha fazla suçluyorum; karının afyon alışkanlığı edindiğini. Bana onu ölü saydığını söyledin"--Leroux'nun yanında durmuş, iki elini de onun eğilmiş omuzlarına koymuştu--"Seni değişmeye teşvik etmedim o
görüş. Kötü alışkanlığı, uzun süreli
yoklukların gerekli olduğu bir noktaya kadar
büyütmüş olan biri -beni anlıyor musun?- benim
deneyimime göre"...

"Tedavisi mümkün değil! Anlıyorum," diye irkildi Leroux. "Bin kere daha iyi
ölmüş, gerçekten."

"Gördüğüm kadarıyla gerçekler," diye devam etti doktor, "gördüğüm kadarıyla, şu şekildedir: şu anda açıklanamayan bir talihsizlikle, afyon sendikasının bir kurbanı bu dairede ölümle karşılaştı. Yapılacak soruşturmaların kaçınılmaz olarak Bayan Leroux'nun çapraz sorgusuna yol açacağını fark eden afyon sendikası onu alıkoydu; alıkoymak zorunda kaldı."

"Nerede o yer," diye başladı Leroux, her hecede daha da yükselen bir sesle - "nerede o rezil in--hangi"...

Dr. Cumberly ellerini konuşmacının omuzlarına sıkıca bastırdı.

"Bu sadece bir zaman meselesi, Leroux," dedi, "ve bilmenin verdiği tatmini yaşayacaksın ki -kendine büyük bir bedel ödeterek de olsa- bu korkunç kötülük ortadan kaldırıldı, bu sarı tehlike toplumun kalbinden
koptu. Şimdilik seni yalnız bırakmalıyım; ama
şüphesiz ki Bay King'in etrafındaki ağları kapatmak için mümkün olan her şey yapılıyor."

"Ah!" diye fısıldadı Leroux, "BAY KING!"

"Çember daralıyor," diye devam etti doktor. "Sırlarımı ifşa etmeyebilirim; ancak çok zeki bir adam -Avrupa'nın en büyük pratik kriminologu- tüm zamanını gece gündüz bu amaca adıyor."

Helen Cumberly ve Denise Ryland bu sözlere karşı büyük bir ilgi gösterdiler,
ancak Leroux, gözleri kapalı bir şekilde, sadece donuk bir şekilde başını salladı. Kısa bir süre sonra,
Dr. Cumberly ayrıldı ve Helen arkadaşına
sorgulayıcı bir şekilde bakarak:--

"Bence," dedi Denise Ryland, Leroux'ya hitap ederek, "şu anda gücünü
aşırı zorlamamalısın." Oturduğu yere doğru yürüdü,
ve kanepenin yanındaki küçük masanın üzerinde duran bazı prova kağıtlarını inceledi. "'Martin Zeda,'" dedi, belli bir küçümsemeyle. "Bir kereliğine 'Martin Zeda'yı rahat bırak ve gerçekten neşeli bir kitap oku!"

Leroux dudaklarına bir gülümseme yerleştirdi. "Bu kanıtların düzeltilmesi," dedi çekinerek, "büyük bir zihinsel zorlanma gerektirmiyor, ama zihnimi dağıtmak için yeterli. Sonuçta, iş, doğanın kendi sakinleştiricisidir."

"Bay Leroux'ya katılıyorum, Denise," dedi Helen;--"ve gerçekten de en iyisini bilmesine izin vermelisin."

"Teşekkür ederim," dedi Leroux, bir anlığına göz göze gelerek. "Yaramaz bir çocuk gibi yatağa gönderilmek üzere olduğumdan korktum!"

"Umarım yarın hava güzel olur," dedi Helen hızla. "Richmond'a bir araba yolculuğu oldukça keyifli olur."

"Sanırım," diye kabul etti Leroux, "bir kez daha temiz hava solumak iyileşmemi hızlandıracaktır."

Kız, onun sağlık ve güç için ne kadar hevesli olduğunu ve bunun ne amaçla olduğunu bildiğinden, sözlerinde çok acıklı bir şey buldu.

"Keşke bu öğleden sonra dışarı çıkabilecek kadar iyi olsaydın," dedi; "Olaf van Noord'un stüdyosunda özel bir gösterime gideceğim. Kesinlikle
olağanüstü bir öğleden sonra olacak. O, Soho fütüristlerinin tanrısıdır, bilirsin. Ve resimleri hayal edilebilecek en tuhaf kabuslardır.
Orada her zaman böyle sıra dışı insanlarla da karşılaşılır ve
Gezegeni temsil etme daveti almaktan onur duyuyorum!"

"Bence," dedi Denise Ryland, başını yine öfkeyle sallayarak, "adamın... deli olduğunu düşünüyorum. Paris'te bir sergisi vardı... ve herkes...
ona güldü... sadece GÜLDÜ."

"Ama finansal olarak çok başarılı," diye ekledi Helen.

"Finansal olarak!" Denise Ryland haykırdı, "FİNANSAL OLARAK! Bir
adamın
çalışmalarını eleştirmek... finansal olarak, ...Venüs... de Milo...'yu tartarak yargılamak kadar... mantıklıdır! --ya da Leonardo... da Vinci'nin... eserlerini... metreyle... satmak! Olaf van Noord, hayal edilebilecek... en kötü... tanımın... bir aptalından başka bir şey değildir."

"En azından eğlenceli bir aptal!" diye itiraz etti Helen gülerek.

"Bir şarlatan!" diye haykırdı Denise Ryland; "bir palyaço... bir pantolon... bir
aile... aptal... bir arada!"

"Kaçıp seni burada, yalnızlığında bırakmak acımasızca görünüyor,"
dedi Helen Leroux'ya; "ama gerçekten Soho'nun vahşi doğasına gitmeliyim."...

"Yarın," dedi Leroux ayağa kalkıp gözlerini ona dikerek, "kırmızı harflerle yazılmış bir gün olacak. Şikayet etme hakkım yok,
benim için bu kadar iyi dostlar varken--bu kadar gerçek dostlar."...

XXVI

"GÜLCÜĞÜN HANIMEFENDİSİ"

Olaf van Noord'un büyük ve kirli stüdyosunun etrafına serpiştirilmiş bir sürü ziyaretçi vardı, bunların çoğu Soho ovalarında apokrif bir Montmartre inşa etmeye çalışan tuhaf ve sıradan meraklılardan oluşuyordu. Basın'ı temsil eden bir veya iki sıradan ölümlü kalabalığı yumuşattı, ancak tüm topluluk -hem "ileri" hem de aydınlanmamış- ortak bir odak noktasına çekilmiş gibiydi: stüdyonun güneydoğu köşesine avantajlı bir şekilde yerleştirilmiş büyük bir tuval,
burada saf ve eşit şekilde yayılan bir ışığın tüm avantajlarından yararlanıyordu.

Tapınanlarından ayrı, küçük bir çizim taburesinde oturmuş ve
oldukça uzun, kehribar bir sigara ağızlığını büyük bir zarafetle tutan
Olaf van Noord'du. Bazen beyaz gibi görünen açık sarı saçları vardı, çok uzundu, alnından geriye doğru taranmıştı ve arkadan kare şeklinde kesilmişti, bu da ona ortaçağ görünümü veriyordu. Dikkatlice sivriltilmiş hafif bir bıyığı vardı; ve seyrek vandyke sakalı çenesinin zayıflığını tamamen gizleyemiyordu. Ten rengi çizim kağıdının renginde ve genel görünümündeydi ve büyük mavi gözlerinde
görmemenin ürkütücü bir ipucu vardı. Hafif bir tüvit takım elbise giymişti
Amerikan deseninde kesilmişti ve düşük yakasından siyah bir Fransız düğümü sarkıyordu.

Olaf van Noord, Helen Cumberly ve Denise Ryland'ı karşılamak için ayağa kalktı, trajik bir aktörün ölçülü yürüyüşüyle ​​zeminde ilerliyordu. Onları mesafeli bir şekilde selamladı ve küçük bir zenci çocuk minik fincanlarda Çin çayı ikram etti. Denise Ryland, bakışları resimlerle kaplı duvarları tararken burun deliklerini genişletti; ancak çayı onaylamış gibi görünüyordu.

Sanatçı daha sonra onlara küçük sarı sarı sigaralar içeren fildişi bir kutu uzattı. Helen Cumberly gülümseyerek reddetti, ancak Denise
Ryland sigaralardan birini aldı, küstahça kokladı ve
sonra kutuya geri koydu.

"Çok... korkunç... bir kokusu var," diye yorumladı.

"Bunlar özel bir marka," diye açıkladı Olaf van Noord, dalgın bir şekilde,
"İzmir'den kendim için ithal ettiğim. Az miktarda afyon içeriyorlar."

"Afyon!" diye haykırdı Denise Ryland, önce konuşmacıya sonra da
Helen Cumberly'ye dik dik bakarak, sanki ressamın
kötü alışkanlıklarından bir şekilde sorumluymuş gibi.

"Evet," dedi, kutuyu tekrar kapatıp yeni gelen birini karşılamak için kapıya doğru ağır ağır yürüyerek.

"Hayatında hiç," dedi Denise Ryland etrafına bakarak,
"böyle bir kabus sergisi gördün mü?"

Elbette, eleştiriler yersiz değildi; stüdyonun duvar dekorasyonunu oluşturan
sarı görünümlü yağlıboya tablolar, anlaşılmaz sulu boyalar ve gürültülü
kömür çizimleri
kesinlikle "ileri"ydi. Fakat ilgi odağı şövaledeki büyük tuval gibi göründüğünden, ikisi seyirci grubunun
kenarlarına doğru hareket etti ve bu şaheseri incelemeye başladı. Çok şaşkın bir
gazeteci onlara katıldı, eğildi ve Helen Cumberly'e fısıldadı:

"Şeyi ciddi olarak mı fark edeceksin? Şahsen, ben bunu
pratik bir şaka olarak yazıyorum! Ona yarım sütun veriyoruz--Tanrı bilir
ne için!--ama bunu komik bir şey olarak ele almaktan başka bir şekilde ele alabileceğimi göremiyorum."

"Ama, Tanrı aşkına... o buna... NE DEMİŞ?" diye mırıldandı Denise
Ryland, gözlerinin önünde altın çerçeveli bir pince-nez tutarak ve
tuvali odaklamak için onları ileri geri oynatarak.

"'Haşhaşlı Meryem Ana,'" diye cevapladı gazeteci. "Bunun özellikle bir şey ifade ettiğini düşünüyor musunuz?"

Soru hiç de hafif değildi; kolayca çözülemeyen bir sorunu somutlaştırıyordu.
Resmedilen ve içinde korkunç bir şey barındıran tuhaflığın teknik ustalığıyla, beceriyle tasvir edilen sahne -uzun ve dar bir odaydı- ya da daha doğrusu mağaraydı. Duvarlar görünüşe göre siyah kayadan oyulmuştu ve düzenli aralıklarla, bu parıldayan duvarlardan yaklaşık üç fit uzağa, tavanı tamamen maskeleyen bir tür kafes işi kemeri destekleyen ince altın sütunlar yerleştirilmişti. Ressamın benimsediği görüş açısı tuhaftı. Görünüşe göre bu daireye, zemin seviyesinden on dört fit veya daha fazla yüksekte bir noktadan bakılıyordu. Siyah ve cilalı zemin kaplan derileriyle doluydu; küçük, işlemeli masalar ve gösterişli renkli yastıklar
karışık bir şekilde etrafa yayılmıştı, yastıklı divanlar ise mekanın görünür köşelerini işgal ediyordu. Aydınlatma çok "gelişmiş"ti: Kaleidoskopik bir gölgeye sahip bir lamba, çatının ortasından odanın içine doğru sallanıyordu ve tüm aydınlatmayı sağlıyordu.

Üç kapı görünüyordu; biri, mekanın diğer ucunda, görünüşe göre fildişi kakmalı oyma abanozdan; diğeri, sağda, limon ağacından veya buna benzer bir şeyden yapılmış ve zümrüt rengi bir malzemeyle
işlenmiş bir desenle; üçüncüsü, solda, seyircinin zar zor görebileceği şekilde, buna karşılık gelen bir kapı.

İki figür belirdi. Biri, etrafını saran yastıklardan neredeyse ayırt edilemeyen yeşil cübbeli bir Çinli'ninkiydi.
Orta kapının solundaki divanın üzerine çömelmiş, uzun bir bambu
piposu içiyordu. Yüzü, sarı bir satirin pis pis sırıtan yüzüydü. Ancak, kompozisyona hakim olan ve biçim, renk ve ışıklandırma olarak öyle tasarlanmıştı ki,
dikkati merkezi olarak talep ediyordu, böylece diğer abartılı detaylar
sadece onun için bir dekor haline geliyordu, başka bir figür daha vardı.

İnce bir fildişi kaidenin üzerinde altın bir ejderha çömelmişti ve kaidenin önüne, bir gülün kalbinde görülen belirsiz pembe renkte, o kadar ustaca renklendirilmiş,
içsel bir aydınlık ima eden büyük bir Çin vazosu yerleştirilmişti. Vazo, egzotik haşhaşlarla doluydu, coşkulu bir renk sıçraması; bu vazonun yanında ve kaidenin hemen önünde, muhtemelen resme adını veren Gelincik Hanımı'nı temsil etmesi amaçlanan figür duruyordu.

Figür, Doğulu bir kıza aitti, narin ve esnekti ve şeytani ve korkutucu bir zarafete sahipti. Kısa saçları tuvalde siyah bir leke oluşturuyordu ve yüzüne yoğun bir gölge düşürüyordu.
Kompozisyon son derece cüretkardı; çünkü bu gölgeden büyük siyah gözler parlıyordu, şeytanilikleri en kurnazca ima edilmişti;
Ayrıntıların parlak bir şekilde dışlanmasıyla--en parlak kırmızıya batırılmış iki fırça darbesi ve görünüşte gelişigüzel bir ölü beyaz sıçramasıyla--seyirciyi selamlamak için şeytani ve terk edilmiş bir gülümseme yapılmıştı.

Beline kadar, figür saten çıplaklığın bir çalışmasıydı, mücevherli bir kuşaktan, ayakları örten ve tuvalin ön planına doğru sallanan hafif perdeler, altın çerçeve tarafından doruk noktasında kesilen, parıldayan bir eğri.

Başının üstünde, şeytani güzellikteki bu kız, vazodan koparılmış gibi görünen bir demet gelincik tutuyordu: bunu sol eliyle; sağ eliyle, alaycı bir şekilde, bakanına işaret ediyordu.

Stüdyodaki diğer resimlerin etkileyici fütürizmiyle karşılaştırıldığında, "Gelinciklerin Hanımı", şüphesiz harika bir resimdi.

Tüm kompozisyonun gözle görülebileceği bir noktadan,
tuhaf sahne son derece renkli ayrıntılarla parlıyordu; ancak, kompozisyonun şemasını hariç tutun ve gözü herhangi bir öğeye odaklayın - altın ejderha - oturan Çinli - abanoz kapı - ipek gölgeli lamba; hiçbir ayrıntısı yoktu: anlamsız bir
renk kütlesi görülüyordu. Tek tek, tuvalin hiçbir bölümü yaşam
yoktu, bir anlam
yoktu; ama bir bütün olarak parlıyordu, yaşıyordu - bu bir dehaydı. Her şeyden önce,
tuhaftı.

Denise Ryland bunu tamamen fark etti, ancak eleştirmenler Olaf van Noord'un
çalışmalarını bir şaka olarak görmeye o kadar alışmışlardı ki, "Haşhaşlı Meryem Ana" büyük olasılıkla asla ciddiye alınmayacaktı.

"Ne anlama geliyor, Bay van Noord?" diye sordu Helen Cumberly, tapınan
grubunu tuvalin önünde sessizce ayakta bırakarak ve
ressamın yanına yaklaşarak. "Başlıkta gizli bir anlam mı var?"

"Bir rahibe," diye cevapladı sanatçı, düşsel bir şekilde....

"Bir rahibe mi?"

"Tapınağın bir rahibesi."...

Helen Cumberly şaşırtıcı resme tekrar baktı.

"Yaşayan bir orijinalin olduğunu mu kastediyorsun?" diye başladı.

Olaf van Noord dalgın bir şekilde eğildi ve o anda stüdyoya giren birini selamlamak için yanından ayrıldı. Yeni gelenin kişiliğindeki manyetik bir şey, tüm gözleri tuvalden eşikteki figüre çekti. Sanatçı, kızın omuzlarındaki gösterişli kaplan derisi kürkleri çıkarıyordu - çünkü yeni gelen bir kızdı, Avrasyalı bir kız.

Kaplan derisi bir motorcu ceketi ve aynı ceketten küçük, dar, türban benzeri bir şapka giymişti. Ceketi çıkardığında, ipekten yapışan bir elbiseyle
ortaya çıktı; ayakları yeşil tokalı küçük kehribar renkli terliklerle
çalınmıştı. Elbisesinin korse kısmı şaşırtıcı bir V şeklinde açılıyordu, boynunun ve omuzlarının saten dokusunu sergiliyordu ve
görünüşünün barbar karakterini vurguluyordu. Simsiyah saçları herhangi bir bant veya tarakla sınırlandırılmamıştı, ancak Bishareen gibi şekilli başının etrafından
çıkıyordu. Şüphesiz bu, Gelinciklerin Hanımıydı - resmin orijinali.

"Sevgili dostlarım," dedi Olaf van Noord, kızın elini tutarak ve stüdyoya girerek, "modelimi sunmama izin verin!"

Ardından, kambur duran hafif yapılı bir adam geldi; zeytin yüzlü, korkutucu bir şekilde gözlerini kısan ve tertemiz giyinen bir adam.

"Ne kadar da... OLAĞANÜSTÜ görünümlü bir yaratık!" diye fısıldadı Denise Ryland
Helen'e. "Kuşkusuz... cehennemsi bir çekiciliği var... tabiri kullanmama izin verirseniz. "

"Hayatımda gördüğüm en tuhaf görünümlü kız," diye cevapladı
Olaf van Noord'un modelinden gözlerini ayıramayan Helen. "Kesinlikle profesyonel bir model değil!"

Geveze muhabir (adı Crockett'ti) Helen Cumberly'e şunları itiraf etti:

"Bence tam olarak profesyonel bir model değil, Bayan Cumberly, ama
van Noord takımından biri ve genellikle daha seçkin restoranlarda ve bazen de Cafe Royal'de görülüyor."

"Muhtemelen tiyatro mesleğinin bir üyesi mi?"

"Sanmıyorum. Bu pozcular grubundaki (Olaf'ı saymazsak)
tek gerçekten tuhaf figür o. Yarı Burma'lı, sanırım ve Moulmein'li."

"Çok OLAĞANÜSTÜ bir yaratık!" diye mırıldandı Denise Ryland, altın çerçeveli gözlüklerini takan Avrasyalıya odaklanarak--"ÇOK OLAĞANÜSTÜ." Genel olarak etrafa
baktı. "Gerçekten... giderek daha fazla... özel bir akıl hastanesindeymişim gibi hissetmeye başlıyorum. O resim...
şüphesiz bir delinin... mükemmel bir delinin eseri!"

"Ben de rahatsız edici bir hissin farkına varmaya başlıyorum," dedi Helen, neredeyse endişeyle etrafına bakarak. "Ben rüya mı görüyorum, yoksa
BAŞKA BİRİ mi stüdyoya girdi, hemen o kızın arkasından?"

"Gözlerini kısarak bakan bir adam... evet!"

"Ama ÜÇÜNCÜ bir kişi?"

"Hayır, canım... kendin bak. Dediğin gibi... sen... rüya görüyorsun. Şaşırılacak bir şey değil!"

Helen güldü, ama çok huzursuz bir şekilde. Belli ki bir yanılsamaydı, ama
hoş olmayan bir yanılsamaydı; çünkü iki değil, ÜÇ kişinin içeri girdiğine yemin etmeye hazır olmalıydı! Dahası, stüdyoda üçüncü bir yabancının varlığını fark edemese de, bu üçüncü kişinin gerçekten orada olduğuna dair inanç, açıklanamaz ve ürkütücü bir şekilde
onda kaldı.

Kaplan derili hanım, hayranlıkla bakan sıra dışı bir grupla
çevriliydi ve tekrar büyük tuvale dönen Helen, aniden
küçük şaşı adamın önünde eğilip ışıl ışıl parladığını fark etti.

Yanında duran Olaf van Noord, "Arkadaşım Bay Gianapolis'i, sevgili Bayan Cumberly'yi
tanıtmama izin verir misiniz?" dedi...

Helen Cumberly, tanıtımı kabul etmek zorunda hissetti kendini,
ancak anında içgüdüsel bir hoşnutsuzluk oluştu Bay Gianapolis için. Ama o, memnun etmek için o kadar belirgin girişimlerde bulundu ve o kadar
gerçekten eğlenceli bir konuşmacıydı ki, kadın ona karşı biraz eğildi. Onun hayranlığı da gizlenmemişti; ve hiçbir güzel kadın, sağduyusu ne kadar büyük olursa olsun, tamamen hayranlıktan uzak değildir.

"'Haşhaşlı Meryem Ana'yı' dikkate değer bulmuyor musunuz?" dedi Gianapolis, hoş bir şekilde.

"Bence," diye cevapladı Denise Ryland, ki kendisi de Olaf van Noord tarafından Yunanlı'ya
sunulmuştu, "bu, yaratıcısının... düzensiz...
bir hayal gücüne işaret ediyor."

"Teknik bir şaheser," diye cevapladı Yunanlı gülümseyerek, "ama kesinlikle
bir hayal ürünü değil; çünkü baş figürün orijinalini gördünüz ve"--Helen Cumberly'ye döndü--"resmedilen iç mekan için çok
Doğu'ya gitmeye gerek yok."

"Ne!" Helen kaşlarını çattı, sevimli bir şekilde--"Böyle bir dairenin Doğu'da veya Batı'da gerçekten var olduğunu ima etmiyorsunuz?"

Gianapolis ışıl ışıl parladı.

"Belki de böyle bir daire görmek istersiniz?" diye önerdi.

"Elbette isterim," diye yanıtladı Helen Cumberly. "Bir sahne
düzeninde bile buna benzer bir şey görmedim."

"Doğu'ya hiç gitmedin mi?"

"Ne yazık ki hiç gitmedim. Yıllardır gitmek istiyordum ve bir gün gitmeyi umuyorum."

"İzmir'de böyle odalar görebilirsiniz; muhtemelen Port Said'de--kesinlikle
Kahire'de. Konstantinopolis'te--evet! Ama belki Paris'te; ve--kim
bilir?--Sir Richard Burton Mekke'yi keşfetti, peki Londra'yı kim keşfetti?"

Helen Cumberly onu merakla izledi.

"Merakımı uyandırıyorsun," dedi. "Sence" -Denise Ryland'a dönerek- "çok baştan çıkarıcı değil mi?"

Denise Ryland burun deliklerini alaycı bir şekilde gerdi.

"O... masallar anlatıyor," diye ilan etti. "O... biz... aptal!"

"Tam tersine," diye ilan etti Gianapolis; "bu hatayı
yapmayacak kadar iyi bir karakter yargıcı olduğumu düşünüyorum."

Helen Cumberly onun tüm dikkatini çekti; ilgisini
çekmeye çalıştığı her şeyde; ve ayrılmadan önce, kız
ve arkadaşı diğer resimleri görmek için stüdyonun etrafında dolaştıklarında,
Gianapolis görevli süvariydi ve bu durumda,
bakışı Helen'in baharatlı güzelliğinden nadiren uzaklaşıyordu.

Ayrıldıklarında, onları kapıya ve aşağı sokağa kadar eşlik eden Olaf van Noord değil, Gianapolis'ti.
Avrasyalının kırmızı dudakları, ona hayranlık duyanların oluşturduğu çembere gülümsüyordu, ama gözleri -anlaşılmaz gözleri- Yunanlının her hareketini takip ediyordu.

XXVII

BİR MİLYON MAYMUN KORUSU

Dört adam büyük merdivenden ağır ağır çıkıp devasa
sigara içme odasına girdi Radical Club'ın Big Ben saat on bir'i çalarken. Salondaki ziyaretçi defterine bakmaya zahmet eden meraklı bir gözlemci, son iki satırın henüz
kurumadığı şu girişleri bulabilirdi:

ZİYARETÇİ EVİ TANITIM ÜYESİ
Dr. Bruce Cumberly Londra John Exel
M. Gaston Paris Brian Malpas

Sigara içme odası oldukça doluydu, ancak büyük açık ızgaranın yakınındaki bir köşe
yeni boşaltılmıştı ve burada, yuvarlak bir masanın etrafında, dördü kendilerini
yerleştirdiler. Fransız tanıdığımız gece elbisesi içinde olduğu için, zorunlu olarak
kendisini daha geleneksel, düzgün bir fiyonk yerine, akan bir ipek düğümle sınırlamıştı. Zaten
soğuk Exel ve aristokrat
Sir Brian Malpas ile hoş bir şekilde dostça ilişkiler içindeydi. Çok az doğa, zeki Fransız'ın
nezaketine karşı koyabilirdi.

Konuşma, bir konudan diğerine savruldu, şimdi bu düşünce akımına kapıldı, şimdi de o düşünceye; ve M. Gaston Max, onu herhangi bir yöne yönlendirmek için gözle görülür bir girişimde bulunmadı. Fakat hemen:

"Çok eğlenceli bir makale okuyordum," dedi Exel, monoklunu doktora doğru çevirerek, "bugün Planet'te, Bayan Cumberly'nin kaleminden; Ah! Olaf van Noord'la ilgili."

Sir Brian Malpas aniden çok ilgilenmiş.

"Yeni resmiyle ilgili olarak mı diyorsun, 'Haşhaşlı Meryem Ana'?"
dedi.

"Evet," diye cevapladı Exel, "ama van Noord'u tanıdığını bilmiyordum?"

"Onu tanımıyorum," dedi Sir Brian, "Onunla tanışmayı çok isterdim. Fakat resim halka açık olarak sergilendiğinde kesinlikle yarım kronumu
abone edeceğim."

"Benim fikrim," diye ağır ağır konuştu Exel, "Bayan Cumberly'nin makalesinin muhtemelen resimden veya ressamdan daha ilginç olduğuydu. Tuvalin tasviri kesinlikle çok canlıydı; ve ben, kendim, bir an için,
şeyi görme eğilimi hissettim. Ancak, hayal kırıklığına uğrayacağımdan eminim."

"Bence yanılıyorsun," diye araya girdi Cumberly. "Helen resim konusunda
coşkulu ve hatta tanıştığın ve biraz sert bir eleştirmen olan Bayan Ryland bile, bunun sıra dışı olduğunu kabul ediyor."

Sir Brian Malpas'ın yüzünü gizlice izleyen Max, bu noktada şöyle dedi:

"Bayan Cumberly'nin anlattıklarını okuduktan sonra, bunu hiçbir şeye değişmem. Ne zaman görmeyi düşünüyorsun, Sir Brian? Seninle birlikte olmayı ayarlayabilirim."

"Sergi hemen açılıyor," diye cevapladı baronet, yine hayalperest tavrına
dönerek. "Giderken beni ara, ben de sana katılırım."

"Ama başka bir işle meşgul olabilirsin?"

"İşin," dedi Sir Brian, "zevkimi engellemesine asla izin vermem."

Sözcükler saçma geliyordu, ancak, tek başına, ifade doğruydu. Sir
Brian siyasi konumunu tamamen parlak zekasıyla kazanmıştı. Tamamen güvenilmezdi ve sınıfını normalde bağlayan toplumsal yükümlülükler kuralına tamamen kayıtsızdı. Yerini zekasının gücüyle korudu ve onun hakkında, diğer insanlara karşı görevleri hakkında en ufak bir fikre sahip olsaydı, Başbakan olmasını
engelleyecek hiçbir şeyin olamayacağı söylendi. Onu
tanıyan herkes için bir bilmeceydi. Meclisin en parlak konuşmasını yaptıktan sonra, İmparatorluğun bir ucundan diğerine hayranlık ve alkış
kazanacak, belki de ertesi gün, tartışmalarda aptallığa çok benzeyen bir şey
gösterecekti. Meclise hitap etmek için ayağa kalkacak ve tek bir kelime bile etmeden
tekrar yerine oturacaktı. Hayranlarının söylediğine göre, o eksantrikti, ancak
daha derin bir açıklama arayan, ancak
bir açıklama bulamayan ve teorilere geri dönen başkaları da vardı.

M. Max, stratejiyle, basit olduğu için ustaca, öyle düzenlenmiş
meseleler ki, saat on iki civarında kendini Sir
Brian Malpas ile Piccadilly'deki onun odasına doğru yürürken buldu.

Yakası yukarı kıvrılmış ve boğazına sıkıca düğmelenmiş bir yağmurluk giyen ve tuhaf melon şapkası kafasına o kadar sıkı bastırılmış gibi görünen bir adam, M. Gaston Max ve Sir Brian Malpas Kulüp'ten ayrılırken komşu taksi sırasının gölgelerinden
sıyrıldı ve onları gizli bir mesafeden takip etti.

Hava açık, güzel bir geceydi ve her iki beyefendi de dikkat çekici figürler oluşturuyordu, Sir Brian alışılmadık boyu ve dik askeri duruşu, Fransız ise pitoresk pelerini ve şapkası nedeniyle. Northumberland Caddesi'nden yukarı, Trafalgar Meydanı'ndan geçerek Piccadilly Circus'a kadar ikisi de derin bir sohbete dalmıştı; yağmurluklu yorulmak bilmez adam her zaman ayak izlerini takip ediyordu. Böylece alay Piccadilly boyunca ilerledi. Sonra Sir Brian ve M. Max bir blok odanın kapısına döndüler ve o sırada oradan geçen bir polis memuru miğferini baronete dokundurdu.

İkisi asansöre girerken, takipçi kapının hizasına ve polis memurunun hizasına geldi; yağmurluğun yakası ile şapkanın siperliği arasında çok kırmızı bir yüzün üst kısmı ve bir çift meraklı mavi göz belirdi.

"Reeves!" dedi takipçi, polis memuruna hitap ederek.

İkincisi döndü ve bir an konuşmacıya baktı; sonra aceleyle selam verdi.

"Bunu yapma!" diye çıkıştı melon şapkanın sahibi; "Daha iyi bilmen gerekirdi! O beyefendi kimdi?"

"Sir Brian Malpas, efendim."

"Sir Brian Malpas?"

"Evet, efendim."

"Peki ya diğeri?"

"Bilmiyorum, efendim. Daha önce hiç görmedim."

"Hımm!" diye homurdandı Dedektif Çavuş Sowerby, ellerini cebine sokmuş bir şekilde yolun karşısına, Park'a doğru yürürken; "Ben buldum! Max ne
şeyden
bahsediyor? Acaba Dunbar bu hareketten haberdar mı?"

Kendini korkuluklara yasladı, orada kalarak ne elde etmeyi beklediğini pek bilmiyordu ama orayı da diğer yerler kadar
düşünmeye uygun buldu. Dunbar'la, ünlü Fransız'ın Scotland Yard'ın yardımı olmadan davayı başarılı bir şekilde sonuçlandıracağı ve böylece Dunbar'ın ve kendisinin profesyonel itibarını
karacayacağı korkusunu paylaşıyordu.

O noktadaki varlığı büyük ölçüde bir kaza sonucuydu. Sir Brian ve M. Max dışarı çıktığında Kulübün önünden geçiyordu ve uzun boylu yabancının varlığının Fransız'ın yeni bir hareketini haber verdiğinden korkan Sowerby, ipuçları başka yollarla elde edilemediğinde ısrarla bir şeyler öğrenebileceğini
umarak onu takip etmişti. Kulübün kapıcısına M. Max'in arkadaşının kimliğiyle ilgili sorular sormaya vakti olmamıştı ve bu nedenle, göründüğü kadarıyla, Piccadilly'ye varana kadar
istediği bilgiyi elde edemedi.

Bu konuları zihninde evirip çeviren Sowerby, yolun karşısındaki bina bloğunu izliyordu. Piccadilly'ye bakan bir odada, güzel bir balkona sahip bir odada bir ışığın belirdiğini gördü. Bu, Sir Brian ve misafirini yukarı taşıyan asansörün hareket etmesinden yaklaşık iki dakika sonra gerçekleşti; böylece Sowerby, balkonlu odanın Sir Brian Malpas'a ait olduğu sonucuna vardı.

Aydınlık pencereyi amaçsızca izledi ve o sırada yukarıda gerçekleşen konuşmanın doğası hakkında spekülasyon yaptı.
Bir serçenin özelliklerine sahip olsaydı, diye düşündü,
o balkona uçabilir ve neredeyse kesinlikle Scotland Yard'ın burnunun dibinde davayı çözecek olan bu cehennem kadar zeki Fransız'la "hemen aynı seviyeye" gelebilirdi.

Kısacası, düşünceleri biraz acılaşmaya başlamıştı; ve orada daha fazla kalarak kazanacağı hiçbir şey olmadığına ikna olmuştu,
gitmek üzereydi ki, gerçekten olağanüstü ısrarı önemsiz bir
ödül aldı.

Balkona açılan pencerelerden biri aniden açıldı, böylece Sowerby uzakta bir resmin köşesini, bir kitaplığın en üst kısmını ve üst odadaki beyaz tavan parçasını görebiliyordu; ayrıca pencereyi açan ve şimdi dönüp odaya giren adamı da net bir şekilde görebiliyordu. Bu adam Sir Brian Malpas'tı. Sowerby, kenarında durduğu kükreyen trafik akışına aldırmadan, yanından geçen herkese aldırmadan, sanki o aydınlık odaya kendini yansıtmaya çalışarak yukarı baktı. Başarılı bir medyum olmadığı için, tüm bileşenleriyle Piccadilly kaldırımında kaldı; ancak Sowerby'nin başarısız olduğu yerde başarılı olma ayrıcalığı bizimdir ve üst odada oynanan komedinin incelenmeye değer olduğu kanıtlanmalıdır. M. Gaston Max'ın incelikli diplomasisine göre, Sir Brian'dan son bir puro içmek için odasına çıkması için bir davet alma görevi zor değildi. Baronetin daveti üzerine derin bir koltuğa oturdu ve çok güzel bir puroyu memnuniyetle kabul etti, eski konyağı bir uzmanın takdiriyle kokladı, sonra da sifona tuttu. Odanın etrafına bakındı, süslerin karakterini fark etti ve yanındaki büyük kitap rafına baktı; bu hızlı sorular şu yorumu dikte etti: "Çin'de mi yaşadınız, Sir Brian?"

Sir Brian onu hafif bir şaşkınlıkla süzdü.

"Evet," diye cevapladı; "Bir süre Pekin'deki Elçilikteydim."

Misafiri başını salladı, dudaklarından bir duman halkası üfledi ve purosunun yanan ucuyla dumanın puslu hatlarını takip etti.

"Ben de Çin'deydim," dedi yavaşça.

"Ne, gerçekten! Hiçbir fikrim yoktu."

"Evet--Çin'deydim... Ben"...

M. Gaston aniden ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve parmakları korkutucu bir şekilde seğirmeye başladı. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde önüne baktı ve öksürmeye ve boğuluyormuş gibi
-ölmeye başladı.

Sir Brian Malpas endişe dolu bir ünlemle ayağa fırladı.
Ziyaretçisi onu zayıfça el sallayarak uzaklaştırdı, soluk soluğa: "Önemli değil... geçecek...
Oh! mon dieu!"...

Sir Brian koştu ve daireye daha fazla hava girmesi için pencerelerden birini açtı.
Döndü ve koltukta oturan adama endişeyle baktı.

M. Gaston, acınası bir şekilde seğirerek ve hala korkunç derecede solgun bir şekilde,
sandalyenin kollarını kavramış ve tam önünde dik dik bakıyordu. Sir Brian
hafifçe irkildi ve tekrar ziyaretçisinin yanına doğru ilerledi.

Yanan puro, sandalyenin yanındaki halının üzerinde duruyordu ve Sir
Brian puroyu alıp ızgaraya fırlattı. Bunu yaparken M. Gaston'un
gözlerine dikkatle baktı. Göz bebekleri olağanüstü
şekilde genişlemişti....

"Kendinizi daha iyi hissediyor musunuz?" diye sordu Sir Brian.

"Çok daha iyi," diye mırıldandı M. Gaston, yüzü gergin bir şekilde seğiriyordu--"çok
daha iyi."

"Bu saldırılara maruz kalıyor musunuz?"

"Çin'de olduğumdan beri--evet, ne yazık ki."

Sir Brian açık bıyıklarını çekiştirdi ve konuşmak üzereymiş gibi göründü, sonra
bir kenara döndü ve masaya yürüyerek bir kadeh brendi doldurdu ve
konuğuna ikram etti.

"Teşekkürler," dedi M. Gaston; "gerçekten çok teşekkür ederim, ama şimdiden iyileştim. İyileşmemi hızlandıracak tek bir şey var ve korkarım ki
bu da mevcut değil."

"Bu ne?"

Tekrar M. Gaston'un göz bebeklerine baktı, çok genişlemiş.

"Afyon!" diye fısıldadı M. Gaston.

"Ne! Sen... sen"...

"Ben bu geleneği Çin'de edindim," diye cevapladı Fransız, sesi giderek güçlenirken; "ve uzun yıllardır,
afyonun refahım için elzem olduğunu düşünüyorum. Ne yazık ki işler beni Londra'da alıkoydu ve alışılmadık derecede uzun bir süre oruç tutmak zorunda kaldım. Öfkeli bünyem protesto ediyor--hepsi bu."

Omuzlarını silkti ve ev sahibine garip bir gülümsemeyle baktı.

"Seni anlıyorum," dedi Sir Brian....

"Paris'te," diye devam etti ziyaretçi, "seçkin ve rahat bir
küçük kulübün üyesiyim; Boulevard Beaumarchais'e yakın...."

"Duydum," diye araya girdi Malpas--"Rue St. Claude'da mı?"

"Gerçekten de durumu bu," diye yanıtladı diğeri şaşkınlıkla. "Üye olan birini tanıyor musun?"

Sir Brian Malpas on saniye veya daha fazla tereddüt etti; sonra, odayı geçip pencereyi tekrar kapattı ve döndü, büyük odanın karşısındaki ziyaretçisine doğru baktı.

"Ben de Paris'te yaşadığım süre boyunca üyeydim," dedi telaşlı bir şekilde, ama bu telaşını tamamen örtmeye yetmiyordu.

"Sevgili Sir Brian! En azından ortak bir zevkimiz var!"

Sir Brian Malpas, diğer Parlamento Üyelerinin iyi bildiği yorgun bir hareketle elini alnının üzerinden geçirdi, çünkü bu genellikle umut vadeden bir konuşmanın aniden sona ermesini haber verirdi.

"Pekin'e atandığım günü lanetliyorum," dedi; "çünkü afyon alışkanlığını Pekin'de edindim. Onu uşağım yapmayı düşündüm;
beni yaptı"...

"Ne! Ondan mı vazgeçeceksin?"

Sir Brian konuşmacıya tekrar şaşkınlıkla baktı.

"Bundan şüphe mi ediyorsun?"

"Sevgili Sir Brian!" diye haykırdı Fransız, artık tamamen kendine gelmişti, "benim
gerçek hayatım haşhaşların ülkesinde yaşanıyor; diğer hayatım sadece bir
gölge! Morbleu! o mutluluk bahçesinden dışlanmış olmak benim için
dayanılmaz bir işkence. Son üç aydır translarımda düzenli olarak
tanıştım."...

Sir Brian soğukça ürperdi.

"O harikalar diyarını keşfederken," diye devam etti Fransız, "çok büyüleyici bir Doğu kızı. Ah! Onu tarif edemiyorum; çünkü,
böyle bir zamanda, onun
görüntüsünü canlandırmaya çalıştığımda,--nom d'un nom! biliyor musun,
aklıma sadece bir yılan geliyor!"

"Bir yılan!"

"Kesinlikle bir yılan. Yine de, onunla haşhaş diyarında gerçekten karşılaştığımda, kollarında dünyayı--hatta
haşhaş dünyasını bile--unuttuğum esmer bir Kleopatra oluyor. Birlikte derede aşağı doğru süzülüyoruz, her zaman bir Hint ağacından yapılmış kanoyla ve bu dere portakal bahçelerinin arasından akıyor. Sayısız maymun -milyonlarca maymun- bu korularda yaşar ve biz ikimiz yüzerken, portakal çiçekleri fırlatırlar -anlıyor musunuz- ta ki kano onlarla dolana kadar. Size temin ederim ki, mösyö, bu keyifli yolculukları düzenli olarak yapıyorum ve bu harikalar diyarının kapısını açan
anahtardan mahrum kalmak, benim için
sevilen birinden sürgün edilmek gibi. Pardieu! O maymun korusu! Morbleu! Benim
karanlık
gözlü cadım! Yine de, size söylediğim gibi, beynimin bir
hilesiyle, rüyalarımın o arkadaşına yoğun bir özlem
duyabiliyorken, uyanıkken onu
görme çabalarım sadece
bir görüntü sağlıyor"...

"Bir yılanın," diye sonlandırdı Sir Brian, acınası bir şekilde gülümseyerek. "Gerçekten de bir meraklısınız, M. Gaston ve benim için yeni bir tip. Her uyuşturucunun kölesinin
hizmetine lanet okuduğunu ve
kendinden nefret ettiğini ve
aşağıladığını varsaymıştım."...

"Ah, mösyö! BANA bu sözler neredeyse bir küfür gibi geliyor!"

"Ama," diye devam etti Sir Brian, "sözleriniz beni garip bir şekilde ilgilendiriyor; iki
nedenle. Birincisi, sizin Rue St. Claude'un müdavimi olduğunuz veya olduğunuz yönündeki iddianızı doğruluyor ve ikincisi, zihnimde eski bir hayali - bir batıl inancı - canlandırıyor."

"Bu ne, Sir Brian?" diye sordu M. Max, afyon vizyonu Boulevard Beaumarchais yakınlarındaki bir kurumun gerçek bir müdavimi tarafından kendisine
anlatılanın sadık bir taklidiydi.

"Daha önce sadece bir kez, M. Gaston, notlarımı bir afyon içicisi ile karşılaştırdım ve o da Madame Jean'in bir müşterisiydi; o da
rüyalarında, tıpkı benim gibi, maymun korusunda Doğu Circe'siyle karşılaştı"...

"Morbleu! Evet?"

"Onunla tanıştığım gibi!"

"Ama bu şaşırtıcı!" diye haykırdı Max, gerçekten de öyle olduğunu düşünüyordu. "Sizin
hayaliniz - batıl inancınız - şuydu: sadece Rue St. Claude'un müdavimleri, haşhaş tarlasında bu vizyonla mı karşılaştı? Ve hayalinizde şimdi
doğrulandınız mı?"

"En azından tuhaf."

"Bundan daha fazlası var, Sir Brian! Acaba bir istihbarat
o kuruma başkanlık ediyor ve -- buna
mahkumlar üzerinde hipnotik bir etki mi diyorlar?''

M. Max soruyu samimi bir ilgiyle sordu.

"Her ZAMAN onunla karşılaşılmaz,'' diye mırıldandı Sir Brian. "Ama--evet,
mümkün. Çünkü o zamandan beri Londra'da bu deneyimleri yeniledim."

"Ne! Londra'da mı?"

"Londra'da bir süre daha mı kalacaksın?"

"Ne yazık! Daha birkaç hafta."

"O zaman seni Londra'daki bir kuruma kabul ettirebilecek bir beyefendiyle tanıştıracağım--burada bazen portakal bahçesini bulmayı bile umabilirsin--rüyalarındaki gelinle tanışmak için!"

"Ne!" diye bağırdı M. Gaston ayağa kalkarak, gözleri minnettarlıkla parlayarak, "Bunu yapacak mısın?"

"Memnuniyetle," dedi Sir Brian Malpas yorgunca; "ben de kıskanmıyorum!
Ama--hayır! Bana teşekkür etmeyin, çünkü bu konudaki görüşlerinizi paylaşmıyorum, mösyö. Siz dindar bir tapınansınız; bense mutsuz bir köleyim!"

XXVIII

AFYON ACENTASI

Hotel Astoria'nın Palmiye Avlusu'na, Bay Gianapolis ışıl ışıl
ve eğilerek geldi. M. Gaston ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalktı. M. Gaston açık gri bir takım elbise giymişti ve çok iffetli bir tasarıma sahip mor bir kravat takmıştı; ten rengi soluk bir hal almıştı ve gözbebekleri (Sir Brian Malpas'ın odalarını ziyaretinde olduğu gibi) şevkli bir hal almıştı; dönüşümlü olarak çok dikkat çekici bir şekilde genişleyip daralıyordu--Bay Gianapolis'in hemen dikkatini çeken bir şekilde.

"Sevgili beyefendi," dedi Fransızca konuşarak, "acı çekiyorsunuz. Ne kadar
acı çektiğinizi anlıyorum; ve hayırsever doğanın insanlığın hizmetine sunduğu o şifalı
ilaçtan mahrum bırakıldınız. İkimizin de tanıdığı belli bir beyefendi (biz haşhaş kardeşleri
hepimizin adı yok) bana isteklerinizi bildirdi ve işte buradayım."

"Hoş geldiniz," diye ilan etti M. Gaston.

Ayağa kalktı ve Yunanlının elini hevesle kavradı, aynı anda
Palmiye Sarayı'na şüpheyle baktı. "Acılarımı dindirebilir misiniz?"

Bay Gianapolis Fransız'ın yanına oturdu.

"Görüyorum ki," dedi, "siz De Quincey'nin sapkınlıklarından
vazgeçenlerdensiniz. O De Quincey, haşhaşın gerçek ritüeli hakkında ne kadar az şey biliyordu! Bunu, Alman'ın birasına baktığı gibi görüyordu, oysa biz biliyoruz ki -siz ve ben- bu bir Eleusis gizemidir; gerçek cemaatçiler, onunla Cennet'e katılmak istiyorlarsa tanrıçanın tapınağına çekilmek zorundadırlar."

"Belki de bir mizaç meselesidir," dedi M. Gaston, tuhaf bir şekilde titrek bir sesle. "De Quincey görünüşe göre afyonla beyinsel olarak uyarılan bir yapıya sahipti. Böyle bir varlığa
altın kapılar kapalıdır; ve hayvani uyuşuklukları olarak adlandırdığı şeyler yüzünden
aşağıladığı Doğulular bana haşhaşın gerçek sırrını
öğrettiler. Afyonu sosyal faaliyetlerimde bir yardımcı olarak kullanmıyorum;
onlardan
bir nepenthe ve daha parlak bir aleme açılan bir anahtar olarak görüyorum.
M. Gianapolis, yıllardır o peri diyarını ara sıra ziyaret etme alışkanlığım oldu. Paris'te işlerimi öyle bir şekilde düzenliyordum ki, kendimi ara sıra Boulevard Beaumarchais'i
taran parlak arkadaşlarımla birlikte iki veya üç gün geçirmekte özgür buluyordum."

"Ah! Tanıdığımız bana bundan biraz bahsetti, Mösyö. Madam Jean'i tanıyor muydunuz?"

"Sevgili Madam Jean! Bir isim! O benim
Paris Tapınağımın başrahibiydi"...

"Ya Sen?"

"Mükemmel Sen'imiz! Muhteşem adam! Değerli Sen'in, eşsiz Sen'in elinden kapının anahtarını aldım! Ah! Lanetli
iş beni sürgüne gönderdiğinden beri ne kadar acı çektim"...

"Senin için üzülüyorum," diye sıcak bir şekilde ilan etti Gianapolis; "Ben de
tapınakta ibadet ettim; ve size tanıtacağım Londra kuruluşunun, Madam Jean'in daha önce başkanlık ettiği kuruluşla karşılaştırılabilir olduğunu vaat edemesem de"...

"Daha önce mi?" diye haykırdı Bay Gaston, kaşlarını kaldırarak. "Bana
söylemiyorsun"...

"Dostum," dedi Gianapolis, "Avrupa'da bazı konularda İzmir'den, Konstantinopolis'ten - Kahire'den daha az
aydınlanmışız.
Küfürlü polis, Rue St. Claude'daki kuruluşu kapattı!"

"Ah!" diye haykırdı Bay Gaston, alnına vurarak, "sefillik! O zaman Paris'e
döneceğim, sadece ölmek için mi?"

"Öneririm, bayım," dedi Gianapolis, gizlice göğsüne vurarak, "gelecekte Londra'yı düzenli olarak ziyaret etmenizi. Yolculuk kısa ve şimdiden söylemekten mutluluk duyuyorum ki, Londra kuruluşu (Kanton'dan Bay Ho-Pin tarafından yönetiliyor - çok yetenekli bir beyefendi ve Londra mezunu) Paris, Brüksel, Viyana ve diğer yerlerdeki birkaç seçkin vatandaşın himayesinden yararlanıyor."

"Bana hayat teklif ediyorsunuz!" diye minnetle ilan etti M. Gaston. "Denizcilerin ve o sınıftan diğerlerinin rahatlığı için, Dieppe, Calais'deki sıradan kuruluşlar," - omuzlarını kapsamlı bir şekilde silkti - "tatil yeri olarak
imkansızdır. Gerçek adanmışlara, De Quincey'den farklı olarak, dalıp gitmeyenlere, haşhaş diyarının nihai bölgelerini keşfetmeye çalışanlara, gizemi Avrupa'daki değil Asya'daki gerçek ustalardan öğrenmiş olanlara hitap eden Madam Jean'in yürüttüğü girişim, uzun ve acı bir şekilde deneyimlenen bir ihtiyacı karşıladı. Londra'nın ihmal edilmediğini bilmekten mutluluk duyuyorum"...

"Sevgili dostum!" diye haykırdı Gianapolis coşkuyla, "hiçbir önemli şehir ihmal edilmedi! Tarikatın baş rahibi ortaya çıktı ve Pekin'deki bir ana locadan, görevlerini Avrupa ve Asya'nın çoğu başkentindeki akraba localara kadar genişletti; Yakın Doğu'yu ihmal etmedi ve Amerika ona ulusal bir minnet borcu duyuyor."

"Ah! "Büyük adam!" diye mırıldandı M. Gaston, gözleri kapalı bir şekilde. "Rue St. Claude'un eski bir müdavimi olarak, Bay King'den bahsettiğinizi tahmin ediyorum?"

"Şüphesiz," diye fısıldadı Gianapolis, sesine bir hayranlık
kazandırarak. "Senden, dostum, hiçbir sırrım olmayacak; ama" - çarpık bir şekilde etrafına baktı ve sesini etkileyici bir
fısıltıya
alçalttı - "polis, bildiğin gibi"...

"Lanet olsun onların müdahalesine!" dedi M. Gaston.

"Lanet olsun gerçekten; ama polis, sihirli reçine severlerin himaye ettiği herhangi bir kurumun mutlaka suçluların uğrak yeri olması gerektiğine inanmaya veya inanıyormuş gibi yapmaya devam ediyor."

"Pah!"

"Bu saçma durum devam ederken, hepimizin gizli olması tavsiye edilir, tavsiyeden
daha fazlası, zorunludur. ... Paris'teki kuruluşa yapılan baskın -hoş olmayan bir kelime!- o kadar beklenmedikti ki, müşterilere tavsiyede bulunmaya vakit yoktu; ancak Fransız yetkililerin takdire şayan
inceliği tüm isimlerin gizlenmesini sağladı.
Her zaman koruyucu bir önlem olarak- Bay King'in iki kuruluşu arasında (her biri tamamen kendi kendini yönetiyor) hiçbir ticari ilişki olmadığından, sanırım Bayan Jean'e patronluk taslayanların isimlerini elde etmekte
bir miktar zorluk yaşanıyor. Ancak sizinle tanıştığıma iki kat daha fazla sevindim, Bay Gaston, çünkü sizi yalnızca Londra kuruluşuyla tanıştırmakla kalmıyorum, aynı zamanda mutlak sessizliği korumanın gerekliliğini de size aşılayabilirim"...

Bay Gaston avuçlarını güzel bir şekilde uzattı.

"Bay King'in adı benim için kutsal bir semboldür," diye ilan etti.

"Hepimiz için öyle!" diye yanıtladı Yunanlı, dindar bir şekilde.

Bay Gaston da gizlice, Gianapolis'e doğru eğildi
öyle ki, Yunanlının gölgesi yüzüne düştüğünde, göz bebekleri
kedi gibi büzüldü.

"Ne kadar sık ​​dua ettim," diye fısıldadı, "o olağanüstü
adamı görmek için!"

Gianapolis'in yüzünde gerçek veya taklit bir dehşet ifadesi belirdi.

"Bay King'i görmek için!" diye soludu. "Sevgili dostum, kutsal saydığım her şey adına sana ilan ediyorum ki, Pekin'deki ilk kuruluşun en eski patronlarından biri olmama rağmen, Bay King'i hiç görmedim!"

"Bu kadar dikkatli ve bu kadar zeki mi?"

"Hatta o kadar dikkatli ve o kadar zeki - evet! Dünyadaki işletmenin her kolu
yok edilse bile, hiçbir adam Bay King'i göremezdi;
sadece bir İSİM olarak kalırdı!"

"Ho-Pin'in evini hemen ziyaret etmemi ayarlayacaksın, öyle mi dedin? "
"Bugün, eğer istersen," dedi Gianapolis neşeyle.

"Param," diye devam etti M. Gaston omuzlarını silkerek, "şu anda sınırsız değil; ve Paris'ten bir para havalesi alana kadar"...

Bay Gianapolis'in kaşları hafifçe karardı.

"Buradaki müşteri portföyümüz," diye cevapladı, "çok zengin ve ücretler Paris'tekinden biraz daha yüksek. Giriş ücreti elli gine ve yıllık abonelik ücreti de aynı miktarda"...

"Ama," diye haykırdı M. Gaston, "Londra'da bir yıl kadar
kalmayacağım! Bir hafta veya iki hafta sonra Amerika'ya doğru yola çıkacağım!"

"New York temsilcisine bir tanıtım alacaksınız ve üyeliğiniz Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir kuruluş için geçerli olacak."

"Ama ben Güney Amerika'ya gidiyorum."

"Buenos Aires'te en büyük şubelerden biri var."

"Ama ben Buenos Aires'e gitmiyorum! Bir araştırma grubuyla Yucatan'a gidiyorum."

"Çok iyi bilmelisiniz ki, mösyö, Yucatan'a gitmek, hayatın sizin için sunduğu her şeyden
sürgüne çıkmak demektir."

"Bir miktar alabilirim"...

"Öleceksiniz, mösyö! Zaten korkunç bir şekilde acı çekiyorsunuz"...

"Ben belirli bir şeyin eksikliğinden dolayı acı çekmiyorum," dedi M. Gaston yorgun bir şekilde; "Çünkü eğer onu tamamen ele geçiremezsem, kesinlikle ölürdüm. Ama acı çekiyorum çünkü şu anda
halka açık bir otelde yaşadığım için, benim için çok şey barındıran diyarlara uzun bir yolculuğa çıkamıyorum"...

"Size araçları sunuyorum"...

"Ama benden yüz gine talep etmek, tüm ayrıcalıklardan
yararlanamayacağım için, beni soymaktır - benim
durumum üzerinden ticaret yapmaktır!" M. Gaston zayıf bir şekilde öfkelenmişti.

"Yirmi beş gine olsun, mösyö," dedi Yunanlı, düşünceli bir şekilde,
"size iki ziyaret hakkı veriyor."

"İyi! iyi!" diye haykırdı M. Gaston. "Size bir çek yazayım mı?"

"Beni yanlış anlıyorsunuz," dedi Gianapolis. "Kuruluşun
yönetimiyle hiçbir şekilde bağlantım yok. Bu iş meselesini
Bay Ho-Pin ile
çözeceksiniz"...

"Evet, evet!"

"Bu akşam sizi kiminle tanıştıracağım. Çekler, bilmeniz gerektiği gibi, kabul edilemez. Bu akşam saat dokuzda Piccadilly Circus'ta, London Pavilion'un girişinin dışında buluşacağım ve yanınızda yirmi beş gine nakit getireceksiniz. Ertesi gün kendinizi yok etmeyi ayarlayacak mısınız?"

"Elbette, elbette! Saat dokuzda Piccadilly Circus'ta mı?"

"Kesinlikle."

M. Gaston, bu işi tatmin edici bir şekilde tamamladıktan sonra, şefkat uyandırmak için hesaplanmış, sağlıksız bir durumdayken çok sayıda tanıdığından hiçbiriyle karşılaşmak istemediği için, biraz dolambaçlı bir yoldan kendi odasına doğru ilerledi. Asansörü kullanmaktan kaçındı ve küçük dairesine çıkan birçok merdiveni çıktı.

Burada, öfkeli doğasından değil, makyaj sanatlarından kaynaklanan solgun tenini düzeltti. Genişlemiş göz bebekleri (belladonna damlalarından kaynaklanan bir fenomen) nedeniyle şimdilik acı çekmeye zorlandı; ancak göz bebeklerinin durumu geçici olarak görüşünü engellemeye meyilli olduğundan, Gianapolis'le randevu zamanına kadar odasında kalmaya karar verdi. "Öyleyse!" diye mırıldandı--"Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'da şubelerimiz var! Eh, bien! Bunların hepsini bulmak beş yüz dedektifi bir yıl meşgul eder. Benim daha iyi bir planım var: örümceği ez ve
cennetin rüzgarları ağını dağıtacak!"

XXIX

LONDRA'DAN M. MAX VE PARİS'TEN M. MAX

Kendini hasır bir koltuğa oturttu ve gerçekler hafızasında tazeyken, Yunanlıyla son konuşması hakkında ayrıntılı notlar aldı. Umduğundan neredeyse daha fazlasını başarmıştı; ancak,
afyon grubunun ayrıntılı organizasyonu hakkında bir şeyler bildiğinden,
bilgilerinin bir kısmını bu hayranlık uyandıran
makinenin mekaniğinde uyandırdığı güvenlik duygusuna borçlu olduğunu fark etti. Sir Brian Malpas'ın girişi harikalar yaratmıştı,
şüphesiz; ve Boulevard Beaumarchais'e bitişik olan kuruluş hakkındaki kendi yakın bilgisi, Gianapolis'in şüphelerini
çekmekten uzak, açıkça ikincisinin
kendisinin kesin bir afyon kölesiyle
uğraşması gerektiği yönündeki inancını güçlendirmişti.

Fransız dedektif, Paris operasyonunun
tamamlanmasından dolayı kendini tebrik etti. Fransız polisinin, Rue St. Claude den'in gözaltına alınan üyeleri ile Londra'da olduğundan
kuşkulandığı merkez ofis arasındaki tüm iletişimi bastırmayı başardığı açıktı. Grup, her bir şubesinin kendi mülklerine o kadar güveniyordu ki, herhangi bir kuruluşa yapılan baskın onlar için geçici bir mali
kayıptan başka bir şey ifade etmiyordu. Taslağın Paris'e verdiği ipucunun olmaması durumunda, dava, onun açısından, afyon evine yapılan baskınla
sonlanmış olmalıydı. Bu değerli keşfi, esas olarak baskını gerçekleştirdiği hızla, Bay King'den gelen mektubun (TEK suçlayıcı mektup) bulunmasına borçlu olduğunu düşündü.

Görünüşe göre, grup, Credit Lyonnais'deki küçük düzenlemenin keşfedildiği gerçeğinden habersizdi. Yazı çantasında bulunan küçük bir fotoğrafa baktı ve gözleri esprili bir şekilde parladı.

Çok tipik bir Paris beyefendisini temsil ediyordu, dikkatlice kesilmiş kare sakalı ve iyi taranmış bıyığı vardı, pince-nez takmıştı ve boynunda beyaz ipek bir düğüm vardı. Fotoğraf bir Fransız dergisinden kesilmişti ve altında şu yazı vardı:

"M. Gaston Max, Service de Surete."

M. Gaston Max'ın, M. Gaston olarak artık Hotel Astoria'yı ziyaret eden, dikkat çekici giyiminde belirgin bir deha vardı. Çünkü bu beyefendi hakkında gizli, saklı hiçbir şey yokken, en yakın inceleme (ve bunu kendisi davet ettiği için, buna asla maruz kalmadı) Hotel Astoria'dan M. Gaston ile Service de Surete'den M. Gaston Max arasında herhangi bir benzerlik tespit etmekte başarısız olmuş olmalı.

Peki orijinal M. Gaston Max hangisiydi? Dergi fotoğrafındaki M. Max, kılık değiştirmiş bir M. Max miydi? Yoksa gerçek M. Max miydi ve Astoria'nın patronu kılık değiştirmiş bir M. Max miydi? Oldukça olasıdır ki, M. Gaston Max'ın kendisi bu soruyu cevaplayamazdı, o kadar gerçek bir
sanatçıydı; ve fırsat çıksaydı bunu yapmayı reddedeceği kesindir.

Kendi odasında hafif bir akşam yemeği yedi ve gece elbisesini giydikten sonra Bay Gianapolis'le buluşmak için dışarı çıktı. İkincisi tam saat dokuzda oradaydı ve Fransız'ı kolundan tutarak bir taksi çağırdı ve adama yol tarifi verdi, "Victoria-Suburban'a." Sonra arkadaşına dönerek fısıldadı: "Akşam elbisesi mi? Ve gün ışığında geri dönmelisin."

M. Max bir kız gibi kızardığını hissetti. Bu yaptığı bir
sanat hatasıydı; iğrenç bir suç! "Ne kadar da aptalca!" diye mırıldandı.

"Önemli değil," diye cevapladı Yunanlı, neşeyle.

Taksi hareket etti. M. Max, sessizce kendini azarlasa da, varış yerini aklına not etti. Kendi sebeplerinden dolayı soluk tenini yenilememişti ve genişlemiş göz bebekleri tekrar büzülmeye başlamıştı, ancak bu gerçekler
zayıf ışıkta pek belirgin değildi. Yine de çok gergindi ve yanındaki adamın yüzü, eğer böyle bir yaratık hayal edilebilirse, sempatik bir akbabanınki gibiydi. Yeni müşterinin parasını
getirip getirmediğini gelişigüzel bir şekilde sordu, ancak sohbeti çoğunlukla
Çin'e döndü, ki bu ülkeyi iyi tanıyor gibi görünüyordu. Victoria'ya
vardıklarında, Bay Gianapolis taksiyi indirdi ve tekrar Fransız'ı kolundan tutarak, istasyondan yaklaşık yirmi adım
uzaklaştı. Aniden bir araba neredeyse yanlarına yanaştı.

M. Max en çok ilgilendiği detayları not etmeye vakit bulamadan, Gianapolis limuzinin kapısını açmıştı ve Fransız kendini Gianapolis'in içinde, yanında ve kapalı panjurların ardında, bilmediği bir hızla giderken buldu!

"Sanırım özür dilemeliyim, sevgili M. Gaston," dedi Yunanlı; ve onu göremese de, çünkü arabada çok az ışık vardı, M. Max onun gülümsediğini HİSSEDİYORDU - "ama bu küçük cihaz şimdiye kadar çok
faydalı oldu. Bu sorunlardan herhangi birinin - berbat polis müdahaleleri - ortaya çıkması ve resmi kişilerin bir patronun adını ele geçirmesi durumunda, herhangi bir şekilde yalan yere yemin etme zorunluluğundan kurtuluyor"...

"Belki de sizi tam olarak anlamıyorum, mösyö?" dedi M. Max.

"Çok basit. Polis, kuruluşlarımızdan birine baskın yapmaya kararlı: bir müdavimi takip etme yolunu seçiyorlar. Bu imkansız değil. Ona sorular soruyorlar; 'Bay King'i tanıyor musunuz?' diye soruyorlar. O da böyle birini tanımadığını, onu hiç görmediğini, onunla hiç konuşmadığını söylüyor! Size temin ederim ki resmi soruşturmalar şu ana kadar, örneğin New York'ta, ilerledi; ama hangi amaçla? 'Şu veya bu vesileyle gittiğiniz Bay King'in kuruluşu nerede?' diyorlar. O da mükemmel bir doğrulukla 'Bilmiyorum' diye cevap veriyor. İnanın bana, bu küçük düzenek tamamen sizin çıkarınıza, M. Gaston." 

"Ama kendimi tekrar piponun tesellisine başvurmak zorunda hissettiğimde, o zaman nasıl olacak?" 

"Çok basit! Telefona gidip şu numarayı isteyeceksin: Doğu
18642. Sonra Bay King'i isteyeceksin ve bir randevu ayarlanacak;
Bu akşam seninle karşılaştığım gibi seninle buluşacağım ve her şey yoluna girecek."

M. Max, şimdiye kadar tahmin ettiğinden daha ayrıntılı bir planla uğraşması gerektiğini fark etmeye başladı. Bunlar çok zeki insanlardı ve tüm karmaşık ağ boyunca, bir gelinciğin yapraklarından damarları takip edebileceğimiz gibi, yol gösterici iradeyi takip etti - kıvrımlı bir Doğu zihninin gücü. Sistem, ayrıntılı, ürkütücü gizemleriyle gerçek bir Çin'di.

Çok karanlık olan kapalı bir yerde araba durdu ve
Gianapolis çevik bir şekilde dışarı fırlayarak M. Max'in aşağı inmesine yardımcı oldu.

Bu, yalnızca limuzinin farlarıyla aydınlatılan kapalı bir avluydu.

"Elimi tut," diye yönlendirdi Yunanlı.

M. Max uydu ve alçak bir kapıdan geçerek aşağı inen
basamaklara götürüldü.

Belli belirsiz, arabanın vitesinin geri döndüğünü duydu ve limuzinin avludan geri çıktığını anladı. Arkasındaki kapı
kapalıydı ve başka bir şey duymadı. Aşağıdan loş bir ışık parlıyordu.

Aşağı indi, yol artık görünür olduğundan daha emin adımlarla yürüyordu. Bir
an sonra bu yerde daha fazla
açıklamaya gerek olmayan bir dairenin eşiğinde duruyordu; altın ejderhanın inanılmaz, unutulmaz mağarasının girişinde duruyordu; Ho-Pin'in böcek
gözlerine baktı!

Ho-Pin önünde eğildi, neşesiz gülümsemesiyle gülümsedi. Sol elinde, içinde bir sigaranın hafifçe için için yandığı, soluksuz, parfümlü havaya gri bir duman kalemi gönderen kehribar bir sigara tüpü tutuyordu.

"Bay Ho-Pin," dedi Gianapolis, Çinliyi işaret ederek, "sizin ihtiyaçlarınızla ilgilenecek. Bu, Paris'ten yeni arkadaşımız,
Sir B. M----, Bay Gaston tarafından tanıştırıldı. "

"Çok hoş geldiniz," dedi Çinli, tekdüze, metalik
sesiyle. "Yirmi beş ginelik bir ücret olduğunu anlıyorum"--tekrar eğildi,
hala gülümsüyordu.

Ziyaretçi cüzdanını çıkardı ve yanındaki küçük abanoz masanın üzerine beş banknot, bir altın ve iki yarım kron koydu. Ho-Pin tekrar eğildi
ve elini soldaki limon renkli kapıya doğru salladı.

"İyi geceler, M. Gaston!" dedi Gianapolis, parlak bir kutsamayla.

"Güle güle, monsieur!"

M. Max, Ho-Pin'i A Bloğuna kadar takip etti ve
hasırlarla kaplı koridorun en sağındaki bir odaya götürüldü. Etrafına
merakla baktı.

"Eğer bilinçaltına doğru uçuşunuzu hazırlarsanız," dedi Ho-Pin,
kapıda eğilerek, "yakında sizinle birlikte geri döneceğim kanatlar."

Altın ejderhanın mağarasında, Gianapolis divanlardan birinde sigara içiyordu. Mekanın sessizliği olağanüstüydü; doğal değildi, yoğun ticari Londra'nın tam kalbinde. Ho-Pin yeniden belirdi ve A Bloğu'nun açık kapısında durarak ellerini üç kez sertçe çırptı.

Mısırlı Said, mekanın diğer ucundaki kapıdan çıktı, üzerinde küçük bir Doğu yapımı pirinç lambanın bulunduğu pirinç bir tepsi taşıyordu, içinde mavi bir ispirto alevi yanıyordu, enfiye kutusundan çok daha büyük olmayan Japon lake bir kutu ve metal kakmalı, uzun ve oldukça ilginç bir şekilde oyulmuş ahşap bir pipo ve metal bir kase vardı. Bunları taşıyarak odayı geçti, Ho-Pin'in yanından geçti ve ötesindeki koridora girdi.

"Elbette onu gözlem odasına mı koydunuz?" dedi Gianapolis.

Ho-Pin konuşmacıya duygusuzca baktı.

"Kesinlikle," diye cevapladı; "çünkü bizi ilk kez ziyaret ettiği için,
Bay King onu görmek isteyecektir"...

Yunanlının esmer yüzünde o isimden bahsedildiğinde, bir anlığına belli belirsiz bir gölge belirdi - BAY KING. Bay King'in en üsttekinden en alttakine kadar hizmetkarları, ona kazanç için... ve korkudan hizmet ettiler.

XXX

MAHARA

Mutlak sessizlik, altın ejderhanın mağarasını tekrar ele geçirmişti.
Gianapolis, orada tek başına oturmuş, sigara içiyor ve
fildişi kaide üzerindeki resme çarpık bir şekilde bakıyordu. Sonra, kol saatine
bakarak ayağa kalktı ve giriş kapısına doğru yürüyerek, kapıyı
açmak üzereydi...

"Ah, öyle mi! Gittin mi--şimdiden mi?"--

Gianapolis, sanki bir engereğe basmış gibi geriye doğru irkildi ve
döndü.

Sarı Çin elbisesini giymiş ve saçında kırmızı bir gelincik olan Avrasyalı, yarı kapalı gözlerle onu izliyordu, yüzünün önünde yavaşça küçük yelpazesini sallıyordu. Gianapolis ışıldayan gülümsemeyi denedi, ancak bu geceki parlaklığı biraz zorlamaydı.

"Evet, gitmeliyim," dedi aceleyle; "Birini görmem gerek - sanırım gelecekteki bir müşteri!"

"Gelecekteki bir müşteri - evet!" - uzun siyah gözler neredeyse tamamen kapalıydı. "Kim - görmen gereken bu gelecekteki müşteri?"

"Sevgili Mahara! Bunu sorman ne kadar tuhaf"...

"Benim için tuhaf mı? - yani!... Neden şimdi benden
kaçtığını merak etmem tuhaf?"

"Senden kaç! Sevgili küçük Mahara!"--Esmer güzele, bir kaplan kedisini okşamak ister gibi belli bir çekingenlikle yaklaştı--"Elbette biliyorsun"...

Kapalı yelpazesinin sert bir darbesiyle elini indirdi, ona canlı bir alev olan
parlak gözlerinden bir bakış fırlattı.

Bir elini kalçasına dayamış, sağ ayağını sarı cübbenin altından öne doğru uzatmış ve küçük terliğinin topuğunda
döner şekilde duruyordu.

Başını eğmiş, onu kirpiklerinin arasından izliyordu.

"Moulmein'de seninle böyle değildi," dedi, gümüş sesi okşayarak alçaldı. "Benimle Irawaddi'nin yanında bir geceyi hatırlıyor musun?--Acaba neredeydi? Prome'da mıydı?--Belki de, evet?...
Eğer... ve sana inanmamı
söylediğimi düşünüyorum!--Sana inanıyorum!"

"Mahara!" diye bağırdı Gianapolis ve onu kollarına almaya çalıştı.

Tekrar küçük yelpazeyle elini aşağı doğru vurdu, onu sürekli ve ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan izliyordu. Ama o gözlerdeki için için yanan ateş, onun incecik vücudunu
tüketen ve birçok kurbanı
tamamen tüketecek kadar güçlü olan daha büyük bir alevi haber veriyordu.
Gianapolis'in sarı teni hafifçe benekli bir görünüme büründü.

"Ne oldu?" diye sordu acıklı bir şekilde.

"Öyleyse gitmen gerek--evet? Duydum; sana kiminle buluşacağımı soruyorum?"

"Neden İngilizce konuşuyorsun?" dedi Gianapolis hafif bir rahatsızlıkla.
"Konuşalım..."

Yelpazesiyle hafifçe yüzüne vurdu; ama adam dişlerini sıktı ve çirkin bir ünlemi bastırdı.

"Kimdi?" diye sordu, müzikal bir şekilde, "bana 'seni İngilizce konuşurken duymak--suyun dalgalanması gibi' diyen?"

"Sen delisin!" diye mırıldandı Gianapolis, heyecanlı anlarda yaptığı gibi bıyığının uçlarını delmeye başlayarak. Çarpık gözleri
kızın yüzüne sabitlenmişti. "Çok ileri gidiyorsun."

"Dikkat et dostum, sen de çok ileri gitme."

Tonlar her zamanki gibi gümüşiydi, ancak tehdit açıkça belliydi. Gianapolis
sert bir kahkaha attı ve bıyığını öfkeyle düzeltti.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, kendine güveni
bir nebze geri dönerek. "Çılgın kıskançlıklarının bir başka sergisine mi maruz kalacağım?"...

"AH!" Kızın gözleri kocaman açıldı; ona bir kez daha zehirli bir bakış
attı. "Artık eminim, EMİNİM!"

"Sevgili Mahara, saçmalıyorsun!"

"Ah!"

Kız kıvrım kıvrım ona doğru kaydı, hala bir eli kalçasındaydı, neredeyse omzuna değecek kadar dikildi ve güzel, kötü
yüzünü ona doğru kaldırdı, yarı kapalı gözlerle ona baktı ve yelpazeyi hafifçe kavrayan elini koluna koydu.

"Görmediğimi mi sanıyorsun? İzlemediğimi mi sanıyorsun?" -gümüş sesi giderek daha yumuşaklaştı--"Olaf van Noord'un stüdyosunda duymadığımı mı sanıyorsun? Belki de görüp duymamı umursadığını düşünmüyorsun--çünkü
Görmediğin ve duymadığın anlaşılıyor. İzliyorum ve görüyorum. Onun yumuşak kahverengi saçları mı? O saç rengi çirkin siyahtan çok daha güzel!
İngiliz gözleri mi? Burma'nın karanlık ormanlarında doğmuş o kadar
iğrenç ve maymunların gözlerine benzeyen gözler! Beyaz teni ve kırmızı yanakları mı? Kahverengi bir ten--birisi, cennetin sateni olduğunu söylese de--çok yorucu; artık yeni bir oyuncak olduğunda ilgi
çekmiyor"...

"Gerçekten," diye mırıldandı Gianapolis, huzursuzca, "Sanırım delirmiş olmalısın! Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorum."

"YALANCI!"

Avrasyalı bir adım öne atıldı ve bu söz üzerine, tüm gücüyle yelpazeyi Gianapolis'in gözlerine indirdi!

Ondan sendeleyerek uzaklaştı, boğuk bir çığlık attı ve içgüdüsel olarak
kendini daha fazla saldırıdan korumak için kollarını kaldırdı; ama kız
yine dengede durdu, eli kalçasındaydı; ve sağ ayağını
bir o yana bir bu yana sallıyordu. Gianapolis, mendilini gözlerine götürerek, öfkeyle ona
kıstı.

"Yalancı!" diye tekrarladı ve sesinde yatıştırıcı bir fısıltı vardı.
"Sana söylüyorum, çok uzağa gitmemeye dikkat et -- benimle! Ben yaptığımı yapıyorum, zavallı bir aptal olduğum için değil"...

"Komik," diye ilan etti Gianapolis, sesinde duygusal bir vurguyla --"senin için -- SENİN için -- benimle bu tavırları benimsemen çok komik!
Neden, Olaf van'a gittin"...

"Dur!" kız öfkeyle bağırdı ve ona panter gibi atladı, böylece
tekrar şaşkınlıkla geriye düştü, tökezledi ve bir divanın üzerine yığıldı,
kalkmış, koruyucu kollarıyla. "Sen Yunan faresi! Sen sıska Yunan faresi! Bana
ne
söyleyeceğini düşündüğüne dikkat et - BANA! BANA! Olaf van Noord--zavallı, beyaz yüzlü ceset-adam! O sadece Said'in mumyalarından biri! Bana
nesöyleyeceğini düşündüğüne dikkat et... Ah! Dikkat et--çok dikkatli ol!
BAY KING'in herhangi bir arkadaşı için tehlikelidir"...

Gianapolis ona gizlice baktı.

"--MR. KING'in evindeki herhangi birinin, kendi
dışımızda bağlar kurmayı düşünmesi tehlikelidir,"--kelimeleri fısıldayarak fısıldadı--"MR. KING bunu duymaktan hoşnut olmazdı... Bunu MR. KING'e
söylemek istemiyorum"...

Gianapolis, dengesiz bir şekilde ayağa kalktı ve yalvarırcasına kollarını uzattı. "Mahara!" dedi, "bana böyle davranma! sevgili küçük Mahara! sana
ne yaptım? Söyle bana!--sadece söyle!"

"İngilizce mi anlatayım?" diye sordu Avrasyalı yumuşak bir sesle. Gözleri artık
neredeyse kapalıydı; "yoksa bu kadar çirkin konuşmam seni endişelendiriyor mu"...

"Mahara!"...

"Sadece diyorum ki, çok dikkatli ol."

Son bir kez kollarını ona dolamak için cesur bir girişimde bulundu, ama o
onun kavrayışından kurtuldu ve odanın karşısına doğru hafifçe koştu.

"Git! Çabuk git!" dedi, öne eğilip yelpazesiyle ona işaret ederek, gözleri kocaman açılmış ve parıldayarak--"ama unutma--tehlike var!
Çakal gibi sessizce sürünen Said var"...

Abanoz kapıyı açtı ve koridora daldı, kapıyı arkasından
kapadı.

Gianapolis şaşkın bir şekilde etrafına baktı ve bir kez daha mendilini batan gözlerine bastırdı. Onu şimdi görebilen biri,
Bohem toplumunda çok iyi bilinen, etrafında gizemli bir halenin dolaştığı,
ama her zaman çok iyi ve zarif bir adam olan
parlak Gianapolis'i tanımamış olmalı.
Şapkasını ve eldivenlerini aldı, döndü ve kararlı bir şekilde kapıya doğru yürüdü.
Bir keresinde
omzunun üzerinden geriye baktı, ama bir tür kendini küçümsemeyle omuz silkti ve merdivenlerin tepesine çıktı.

Cebindeki büyük bir desteden seçtiği bir anahtarla kapıyı açtı ve garaja girip kapıyı dikkatlice kapattı. Elektrikli bir cep lambası, şeride çıkmasını sağlayacak kadar ışık sağladı ve çok kısa bir süre sonra Limehouse Geçidi boyunca ilerledi. O anda, zihnini
yönetmekte olan en büyük duygu öfkeydi; Öfkesinin aldığı biçimi içerlemişti, çünkü bu bir
isyan tutkusuydu ve isyan yalnızca hizmetkarlarda mümkündür.
Bu, bir kölenin kırbaçtan hoşlanmayan kısmıdır. O, bir tür cesaretten yoksun olmayan, vicdansız, ahlaksız bir adamdı; ve Bay King'in görünürdeki sözcüsü olan
Mahara'nın fethinden sonra, köpekbalığı dolu bir lagünde inci arayan bir Kanaka'yı harekete geçiren ruhla hemen hemen aynı ruha bürünmüştü. Bir köle aramıştı ve işte! köle
efendi olmuştu! Yoksa bu isyan ruhu... bu
korku nereden gelirdi?

Elektrikli trenlere gelene kadar kendini böyle yararsız düşüncelerle meşgul etti; ama o andan itibaren aklı başka bir şeye yöneldi. Aynı akşam Piccadilly Circus'a giderken, kendini kalabalık bir kaldırımda Denise Ryland ve Helen Cumberly'nin hemen arkasında yürürken bulmuştu. Estetik, Yunan ruhu, ikincisinin güzelliğini ilk gördüğünde ateşlenmişti; ve şimdi, kalbi coşkuyla
sıçrıyordu. İlk dürtüsü, elbette, iki hanıma katılmak olmuştu; ancak Gianapolis, tüm dürtülerden şüphelenmeye kendini alıştırmıştı.

Bu nedenle, konuşmalarını duyabilecek kadar yakınlaşmıştı.

Kendini duyurmadan. Bu kulak misafiri olmayla öğrendiklerini
özel bir değere
sahipti.

Helen Cumberly, o akşam arkadaşının otelinde onunla akşam yemeği yemeyi ayarlıyordu. "Ama erken eve dönmek istiyorum," dediğini duymuştu kızın, "bu yüzden seni saat on civarında bırakırsam Palace
Mansions'a yürüyebilirim. Hayır! Benimle gelmene gerek yok; akşamları Londra sokaklarında yalnız bir yürüyüş yapmaktan hoşlanıyorum"...

Gianapolis, Helen'in yürüyüşünün yalnız bir yürüyüş olmaması gerektiğine dair zihinsel bir yemin etti. Hoş bir dış görünüşe sahip olmakla övünmüyordu ama deneyimlerinden, kadınlarla kazanma
yolunun olduğunu biliyordu. Şimdi, zihni gül renkli olasılıklarla parıldarken, Shoreditch civarındaki tramvaydan indi ve bir taksi kiraladı. Buradan Arundel Caddesi'nin köşesinden indi ve batıya doğru yürüdü
Bayan Ryland'ın himaye ettiği otele doğru. Girişi görebileceği bir köşede durdu ve
saatine baktı.

Saat onu neredeyse yirmi geçiyordu. Zihninde, belki de bu altın fırsatı kaçırmasına neden olan Mahara'ya lanet etti. Ama onunki
kolayca cesareti kırılan bir karakter değildi; bir sigara yaktı ve kızın henüz arkadaşını terk etmemiş olması umuduyla beklemeye hazırlandı.

Gianapolis, iki tapınaktan birinde en büyük fedakarlıkları yapabilecek bir adamdı; Mammon'un ya da Eros'un. Onun mizacı, bir yapıyı
yıl be yıl acı içinde inşa edebilir, büyümesi uğruna tarifsiz yoksunluklar çekebilir, ancak bir kadının gülümsemesi için bir darbeyle onu paramparça edebilirdi. O, Doğu'nun çarşılarında, ticari yağmacılıkla yaşayan, sıradan bir kadından işlemeli bir şal için yüz kuruş talep eden, bunu güzel bir şal karşılığında güzel bir mendille değiştiren o tekil esnafın temsil edildiği o kardeşliğin gerçek bir üyesiydi.
Londra'nın dışında, içeride Levant'ın içindeydi.

Nöbeti sadece çeyrek saat sürdü. Saat on bire yirmi beş kala, Helen Cumberly otelin basamaklarından koşarak indi ve Strand'a doğru koştu. Bir gölge gibi, Gianapolis yarı içilmiş bir sigarayı atarak köşeden kaydı, durdu ve dönüşünü öyle bir zamanladı ki, kız ana caddeye girerken tam anlamıyla ona çarptı. Geriye doğru yürümeye başladı.

"Neden!" diye bağırdı, "Bayan Cumberly!"

Helen kaşlarını çattı ve hemen bir gülümsemeyle değiştirdi.

"Burada sizinle karşılaşmam ne kadar tuhaf, Bay Gianapolis," dedi.

"Çok olağanüstü! Victoria Caddesi'ndeki bir arkadaşımı ziyaret etmek için oldukça acil bir konuda yoldaydım. Sizin yolunuzun da benzer bir yönde olmasını umabilir miyim?"

Helen Cumberly, onun nazik tavrına aldanarak (Yunanlının adresini muhabir Crockett'ten öğrendiğini nasıl bilebilirdi ki?), bir bahane bulmakta zorlandı. Dikkat çekici derecede güzel olan ağzı bir köşeye doğru çekilmişti ve sol yanağında şaşkınlıktan oluşan bir gamze oluşturuyordu. Gözlerinin arasındaki genişlik, mükemmel bir güzelliğin göstergesi olmasa da aktif bir zihni işaret ediyordu ve sıklıkla İskoç kadınlarında bulunurdu; şimdi, kaşlarını hafifçe kaldırmasıyla bu boşluk daha da belirginleşmişti. Ancak Helen'in hızlı düşünmesi ona hiç fayda sağlamadı.

"Yürümeyi mi teklif etmiştin?" diye sordu Gianapolis, saygıyla eğilerek ve onun dikkatini
çekme fırsatının geçtiğini gösteren bir güvenle onun yanındaki yerini aldı.

"Evet," dedi tereddütle; "ama--korkarım seni alıkoyuyorum"...

İki kötülükten daha azını seçiyordu; bu sürekli gülümseyen Yunanlıyla bir taksiye binme fikri düşünülemezdi.

"Ah, sevgili Bayan Cumberly!" Gianapolis, ışıl ışıl parlayarak, "size
anlatabileceğimden daha büyük bir zevk ve aynı yönde ilerleyen iki arkadaşın ayrı ayrı yürümesi oldukça
saçma olmaz mıydı?" diye haykırdı.

"Arkadaş" terimi Helen'in kulağına hoş gelmiyordu; Bay Gianapolis
çok
hızlı konuştu. Ama Helen onun çaresizliğini fark etti ve bu küstahlığı
mümkün olduğunca iyi bir
şefkatle kabul etti.

Hemen Olaf van Noord ve resimlerinden bahsetmeye başladı,
Helen ise hayatı hızına bağlıymış gibi aceleyle ilerliyordu.
Bazen, onu geçitlerde yönlendirme bahanesiyle, Gianapolis
kolunu tutardı; ve bu temas Helen'e çok itici gelirdi; ama genel olarak onun davranışı kölelik noktasına kadar saygılıydı.

Kişisel cazibesine tamamen kapılmamış güzel bir kadın,
insanlığın yolları hakkında, daha sade kız kardeşine bahşedilenden daha fazlasını öğrenir; ve Gianapolis'in çarpık gözlerinde, Helen Cumberly
söylenmemiş şeylerin dünyasını okudu ve kendi sonuçlarını çıkardı. Bu birkaç
sonuç tek bir yolu dikte etti; gelecekte Gianapolis'ten kaçınmak.

Neyse ki, Helen Cumberly'nin hayatında kendi seçtiği yol ona
yeni ve istenmeyen sevgiliyle nasıl başa çıkacağını öğretmişti. Sanat konusunu
sohbet etti ve Yunanlı konuşmaya en ufak bir kişisel unsur katmaya çalıştığında ustaca
eskrim yaptı. Yine de, sonunda kendini Palace Mansions'ın basamaklarında ayağıyla tanıdık Meydan'da bulduğunda rahatladı.

"İyi geceler, Bay Gianapolis!" dedi ve açıkça elini uzattı.

Yunanlı, abartılı bir nezaketle elini dudaklarına götürdü ve
elini tuttu, çarpık bir şekilde gözlerinin içine baktı.

"İkimiz de sanat ve edebiyat dünyasında hareket ediyoruz; umarım bu
görüşmemiz sonuncusu olmaz?"

"Ben her zaman Fleet Caddesi ile Soho arasında dolaşırım," diye güldü Helen. "Çok geçmeden tekrar karşılaşacağımız kesin. İyi geceler ve çok teşekkür ederim!"

Koridora fırladı ve merdivenlerden hafifçe yukarı koştu. Anahtarıyla dairenin kapısını açtı, içeri girdi ve arkasından kapattı, aşırı dikkatli Yunanlıdan kurtulduğu için
rahatlayarak iç çekti. Bir dürtü
onu kendi odasına girmeye ve ışığı açmadan
Meydan'a bakmaya yöneltti.

Gianapolis basamaklardan iniyordu. Kaldırımda durdu ve
pencerelere baktı, oyalanarak; sonra döndü ve uzaklaştı.

Helen Cumberly bir ünlemi bastırdı.

Yunanlı Meydan'ın köşesine ulaştığında ve görüş alanından kaybolduğunda,
kıvrak bir figür--onu maskeleyen gölgelerin akrabası--orta bahçenin ağaçlarının altındaki diğer gölgelerden
ayrıldı ve
Gianapolis'in baktığı gibi, belirsiz bir silüet gibi
ayağa kalktı.

Helen ellerini çıkıntıya yasladı ve dikkatle aşağı baktı.

Figür karanlıkta belirsiz bir bulanıklıktı, ama
raylar boyunca hareket ediyordu... Gianapolis'i takip ediyordu. Onu net bir şekilde göremiyordu,
yarasa gibi, ışıktan kaçındı, bu uğursuz şekil--ve kayboldu.

XXXI

MİSK VE GÜLLER

Ho-Pin'in yeraltı mezarlarında M. Gaston Max'a yeniden katılma zamanı geldi.
Çinli tarafından götürüldüğü küçük ama lüks dairede uyuşturulmuş bir dinlenmeye hazırlandıktan sonra, bir sonraki gelişmeyi ilgiyle bekledi. Bu, beyaz cübbeli, kırmızı terlikli ve kaçınılmaz
tarboosh'u giymiş bir Mısırlı hizmetçinin gelişi şeklinde oldu. Taşıdığı pirinç tepsinin üzerinde afyon içicisinin
ihtiyaçları düzenlenmişti. Tepsiyi yatağın yanındaki küçük bir masanın üzerine koyduktan sonra, lake kutudan uzun bir iğnenin ucuna bir parça sakızlı madde
çıkardı. Bunu lambanın alevinde ustalıkla çevirdi, ta ki kendi mavi ruhani alevini elde edene kadar. Bunu oyulmuş piponun kasesine bıraktı ve sessizce pipoyu M. Max'ın eline koydu.

Max, yapmacık bir hevesle, ağızlığını dudaklarının arasına koydu
ve coşkuyla NEFES VERDİ.

Said, hareketsiz yüzünde en ufak bir ilgi ifadesi
olmadan onu izleyerek durdu. Fransız bir süre
güçlü buharı hafifçe içine çekiyormuş gibi yaptı, bir dirseğinin üzerine yaslanarak
yattı; sonra, başının yavaş yavaş düşmesine izin vererek, gözlerini
kapadı ve ipeksi yastığa sırt üstü uzandı.

Bir kez daha, piponun isteksiz kavrayışından düşmesine izin vermeden önce, zayıfça nefes verdi. Ağızlık hâlâ dudaklarının arasında duruyordu, ancak
alt dudağı düşmeye başlamıştı. Sonunda, pipo parmaklarının arasından kayarak zengin halıya
yerleşti ve o hareketsiz, başı geriye atılmış ve
alt dişlerini
ortaya çıkarmış bir şekilde yattı. Afyonun mide bulandırıcı dumanları
ortamı doldurdu.

Said sessizce pipoyu aldı, tepsiye koydu ve çekildi,
tüm hareketlerini karakterize eden aynı sessiz şekilde kapıyı kapattı.

Bir süre, M. Max hareketsiz yattı, kirpiklerinin perdesi arasından etrafa baktı.
Gözetlenmeye dair hiçbir kanıt görmedi, bu nedenle
gözlerini tamamen açmaya cesaret etti; ancak başını hareket ettirmedi.

Bir bakışta ayrıntıları özetleme becerisiyle, onu büyük bir suç araştırmacısı
yapmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuş olan,
daha önce Soames'in şaşkınlığına neden olan ayrıntıları not etti.

M. Max, daha fazla araştırma yapmaya kalkışmak için sanatında çok derin bir şekilde bilgiliydi; hiçbir şekilde hareket etmeden mümkün olduğunca çok şey öğrenmekle yetindi; ve orada yatıp ne gelirse gelsin beklerken, kapı sessizce açıldı - Ho-Pin'i içeri almak için.

Ancak, hazırlıksız olmadığı en büyük sınava tabi tutulacaktı. Gözleri kapalı, burnundan soluyarak yatıyordu.

Ho-Pin, yüzü gülümseyen, neşesiz bir maskeydi, yatağın üzerine eğildi. Usta bir şekilde, M. Max'in sağ göz kapağını yakaladı ve işaret parmağının üzerine geri yuvarlayarak gözbebeğini ortaya çıkardı. M. Max, komasının gerçekliğini test etmeyi öngörerek, Ho-Pin yaklaştığı anda gözlerini devirmişti, böylece şimdi sadece sklerozun beyazı görünüyordu.
Eğitilmiş sinirleri ona ihanet etmiyordu. Ölü bir adam gibi yatıyordu, asla
irkilmiyordu.

Ho-Pin, göz kapağını serbest bırakarak, gırtlaktan bir şeyler mırıldandı ve yatağa yaklaştığı kadar sessizce
uzaklaştı. Çok metodik bir şekilde
M. Max'in eşyaları arasında aramaya başladı, atılmış giysilerle başladı. Bunların üzerindeki üreticinin işaretlerini inceledi ve
düğmeleri yakından inceledi. Tüm cepleri açtı,
çantadaki ve not kutusundaki
içerikleri saydı, M. Max'in şapkasının içindeki ismi inceledi ve astarı dedektifin profesyonel hayranlığını
uyandıran bir şekilde inceledi. Saat ve çakı, Ho-Pin ilgiyle
inceledi. M. Max'in yanında getirdiği, birkaç tuvalet malzemesi içeren küçük el çantası dindarca
yenilenmişti. Dedektif, kirpiklerini indirerek bunu gözlemledi.

Sonra Ho-Pin tekrar yatağa yaklaştı ve M. Max tekrar ölü bir adam oldu.

Dedektifin giydiği ipek pijamalar Çinlinin hassas parmakları tarafından nazikçe incelendi ve aynı parmaklar yastığın altına böcek gibi girdi.

Ho-Pin sessizce odadan çıktı ve kapıyı sessizce kapattı.

M. Max rahat bir nefes aldı. Çok az adamın
muzaffer bir şekilde geçebileceği bir çileydi.

Bir sonraki yerin SESSİZLİĞİ sorgulayanın dikkatini çekti.
Altın ejderhanın mağarasına girdiği anda bu sessizliği fark etmişti, ancak burada daha da belirgindi; böylece
duvarları incelemeden önce bile dairenin
kamu telefon kulübesi gibi ses geçirmez hale getirildiğini tahmin etti.
Bu, tam değerini biçtiği önemli bir durumdu.

Ancak o anda aklındaki en önemli soru şuydu: Keşiflerine başlamanın zamanı gelmiş miydi?

Sabır onun tamamlayıcısıydı ve önünde bir gece olduğunu bildiğinden beklemeyi tercih etti. Bunda iyi iş çıkardı. Uzun bir zaman geçti, muhtemelen yarım saat... ve kapı tekrar açıldı.

M. Max anlık bir sinir titremesinin farkındaydı; şimdilik bir KADIN
ona bakıyordu. Çin kostümü giymişti; saçında kocaman kırmızı bir gelincik vardı. Güzelliği muhteşem derecede kötüydü; bir ceylanın zarafetine ve bir büyücünün gözlerine sahipti. Ho-Pin'i kandırmıştı ama bu Avrasyalıyı, içinde kadim bilgeliğin yandığı cadı gözleriyle kandırabilir miydi?

Yaklaştığını görmekten çok hissetti; şimdilik daha fazla bakmaya cesaret edemedi. Parmaklarıyla hafifçe ağzına dokundu ve hafifçe, dalgalanan bir kahkaha attı, sesi duyusal sinirleri boyunca
soğuk bir şekilde akıyor gibiydi. Üzerine eğildi
-daha aşağı--daha aşağı--ve daha aşağı; ta ki, mide bulandırıcı kokunun üstünde
saçlarının misk kokusunu alabilene kadar. Yine de daha aşağı
eğildi; vücudundaki her sinirle onun yaklaşan
varlığını hissedebiliyordu....

Onu dudaklarından öptü.

Yine güldü, o kötü, ürkütücü neşeyle.

M. Max en tuhaf, en çılgın dürtülerin farkındaydı; bu hayatının
en yüce anlarından biriydi. Her şeyin mutlak hareketsizliğine bağlı olduğunu biliyordu; yine de beynindeki bir şey onu cadıyı göğsüne toplamaya, o zehirli, vampirimsi öpücüğü geri vermeye ve sonra o küçük, kıvrak bedenden hayatı çıkarmaya teşvik ediyordu.

Bu garip teşvikleri sertçe bastırdı, bunların üzerine eğilen yaratığın beyninden hipnotik bir şekilde yayıldığını biliyordu.

"Ah, benim güzel ölü bebeğim," dedi yumuşak bir sesle ve sesi alçaktı ve garip bir şekilde tatlıydı. "Ah, yeni bebeğim, seni ne kadar seviyorum, ölü bebeğim!" Tekrar güldü, müzikal bir çınlamaydı. "Haşhaş tarlasına
gideceğin yere gizlice yaklaşacağım... ve sen parmaklarını saçlarıma dolayacaksın ve kırmızı
ağzımı sana doğru çekeceksin, beni öpeceksin... beni öpeceksin, ta ki boğulana ve
aşkımdan ölene kadar... Ah! benim güzel anneciğim... bebeğim."...

Cadı mırıldanmaları bir mırıltıya dönüştü; ve Fransız, o varlığın odadan
çekildiğinin farkına vardı. Kapının tekrar
kapandığını söyleyen hiçbir ses gelmedi; ama saplantı
kaldı, büyü yükseldi.

Tekrar kirli havayı derin derin içine çekti ve tekrar gözlerini açtı.

Gecenin geri kalanında rahatsız edilmeden kalacağını varsaymak için hiçbir garantisi yoktu. Avrasyalının garip sözlerini
kelimenin tam anlamıyla yorumlamadı; ama güvende olduğundan emin olabilir miydi?... Hayır!
OLMADIĞINDAN emin olabilirdi!

Gölgeli lamba öyle bir pozisyonda sallanıyordu ki, ışığın çoğu yattığı yere, odanın duvarları ise mor bir gölgeyle
yıkanıyordu. Arkasında ve üstünde, ranzanın başının hemen üzerinde, hafif bir ses - hüküm süren o ölü sessizlik dışında duyulamayan bir ses - bir kepengin kaldırıldığını veya açıldığını söylüyordu. En ufak bir sinirsel seğirmeyle bunu yaptığını belli etmeden, kendini alçaltılmış göz kapaklarının altından izlemeye alıştırmıştı. Şimdi, üstündeki mor gölgeli lambayı izlerken, sallandığını ve çok nazikçe hareket ettiğini fark etti, oysa o zamana kadar hareketsiz havada
yüzüyordu.

Kendisine rehberlik edecek başka bir ses yoktu ve yukarı bakmak her şeye ihanet etmek olurdu.

O gece ikinci kez, kendisini izleyen birinin farkına vardı, fiziksel duyularının garantisi olmadan gözlemlemenin bilincine vardı. Ve bu yeni gözetimin altında, nadiren deneyimlediği türden bir
içsel
varlığı tiksintisi büyüdü. GÜLLERİN kokusu algılanabilir hale geldi; ve bazı gizli sebeplerden dolayı, kokusu
TİTRENDİ.

Sanki açılan panjurdan gelen hafif bir hava akımı daireye elle tutulamayan bir
kötülük bulutu döküyordu; Avrasyalının ruhu,
buharlaşmış bir biçim alıp onu sarmış olsaydı, bundan
daha büyük bir
duygusal karmaşa yaratamazdı!

Üzerine bazı uğursuz ve kesinlikle kötü niyetli istihbarat odaklanmıştı; yoksa bu onun hayal gücünün bir
hayal ürünü müydü? Acaba şimdi o odada ardışık sakinleri tarafından yaratılan düşünce formlarıyla
uyum içinde miydi?

Belki de yüzlerce beyin orada afyonun kutsal
kutsal ayininden payını almıştı; binlerce, milyonlarca kötü karnaval o yatağın etrafında
şeytani bir alay halinde dolaşmıştı. Düşüncenin yaratıcı gücü hakkında yeterince şey biliyordu ve böyle bir atmosferle temas eden hassas bir zihnin, o yerin telkinlerine, temel hipnozuna bir dereceye kadar yanıt vermemesinin mümkün olmadığının farkındaydı.

Kendi kendine zihninin alıcılığı nedeniyle, kendisinden önce o yatakta yatanların kötü rüyalarını yeniden mi görüyordu?

Öyle olabilir, ancak açıklama ne olursa olsun, güçlü ve düşmanca bir zeka tarafından izlendiği, incelendiği o tuhaf hissin etkisinden kurtulamadığını fark etti.

Bay King!... Bay Kral onu izliyordu!

Yapısı insan ruhlarının enkazı üzerine kurulmuş olan grubun yöneticisi onu izliyordu! Şu anki duygularıyla Avrasyalı odadayken onu takıntı haline getirmekle tehdit eden duygular arasında var olan belli bir sempati nedeniyle, şimdi ona bakanın o olduğuna yarı yarıya inanıyordu... ya da o ve bir başkası.

Lamba yavaşça ileri geri sallanıyor, yavaşça sağa dönüyor ve
sonra tekrar sola dönüyor, dönüşleriyle duvarlardaki birbirine karışmış figürlere hayat veriyordu. Odanın atmosferi
mide bulandırıcıydı; onu alt etmeye başlıyordu...

Düşüncenin yaratıcı gücü... ne kadar da şaşırtıcı olasılıklar açıyordu. Sir Brian Malpas'a itibar edilecek olursa, neredeyse öyle görünüyordu ki,
bir grup afyon içicisinin kolektif zihin gücü, translarında onları düzenli olarak ziyaret eden bir kadının -bir Doğulu kadının- "göz kamaştırıcılığını" yaratmıştı. Yoksa bu vizyon, gördüğü etten kemikten bir prototip miydi?...

Düşüncenin yaratıcı gücü... BAY KING! Bay King'i takip ediyordu; oysa
Bay King, bir düşünce formundan başka bir şey olmayabilirdi -birikimli düşüncenin bir yaratımı- tebaaları, kurbanları için görünür hale gelen, onlar üzerinde gücü olan; onları, yaratıcısı Frankenstein'ı öldüren "kabuğun" öldürdüğü gibi öldürebilen; maddeleşebilen bir temel ruh:... Bay King, Afyon Ruhu olabilirdi....

Hafif tıkırtı sesi tekrarlandı.

M. Max'in alnında ter damlaları belirdi; hayal gücü onunla birlikte
kaçıyordu. Tanrım! Bu bir korku eviydi! Kendini kontrol etti, ama sadece muazzam bir irade gücüyle.

Lambayı gizlice izlerken, dönüşlerinin tarif ettiği yayın her ardışık salınımla azaldığını gördü ve izlerken hareketleri giderek daha da zayıfladı, ta ki sonunda tekrar tamamen hareketsiz, mor ve hareketsiz bir şekilde durgun havada süzülmeye başladı.

Çok yavaşça pozisyonunu değiştirmeye cesaret etti, çünkü uzun çilesi kramplara neden olmaya başlamıştı. Metal ranzanın hafif gıcırtısı, ölü sessizlikte ve aşırı gergin duyularına, kastanyetlerin
şakırtısı gibi geldi.

On dakika boyunca yeni pozisyonunda yattı; sonra tekrar hafifçe hareket etti
ve tam üç çeyrek saat bekledi. Hiçbir şey olmadı ve şimdi soruşturmasına devam etmeye karar verdi.

Ranzanın kenarına oturarak etrafına baktı, önce dikkatini hemen yukarıdaki duvarın o kısmına yöneltti. Tuzak o kadar
kurnazca tasarlanmıştı ki,
varlığına dair hiçbir iz bulamadı. Ranzanın her iki tarafındaki raylara dikkatlice kendini
dengeleyerek ayağa kalktı ve sesin geldiği gibi görünen
duvarın o kısmına yakından baktı. Hatta parmaklarını kağıdın üzerinde hafifçe
ulaşabildiği kadar yukarı doğru gezdirdi; ama en ufak bir
çatlak bile algılanamadı. Kendi
duyularının kanıtlarından şüphe etmeye başladı.

Lanet olası hayal gücü ona oyun oynamıyorsa, başının üzerinde bir tür
tuzak açılmış ve biri ona bakmıştı; yine de -ve parmakları bu işe alışmıştı-
duvarı kaplayan Çin kağıdının yüzeyinin
mükemmel bir şekilde
sürekli olduğuna yemin etmeye hazırdı.
Yatağın üzerindeki yüzeyin üzerinde, burada ve orada, parmak uçlarıyla hafifçe
vurdu. Ve bu şekilde
aydınlandı.

Yaklaşık bir ayak yüksekliğinde ve iki ayak uzunluğundaki bir kısım, davul çalmasına biraz farklı bir nota veriyordu; bu sayede kağıdın o kısmının
duvara BAĞLI OLMADIĞINI biliyordu. Gerçeği algıladı.
Kapandığında, tuzak duvar kağıdının arkasıyla aynı hizada oturuyordu ve
bu kağıt (duvarlara yapıştırıldığında bu gerçeğe dair hiçbir kanıt göstermese de) ŞEFFAF olmalıydı. Ötedeki karanlık bir yerden, dikdörtgen kağıt parçasının içinden, aşağıdaki ranzada oturan kişiye, gölgeli lambanın doğrudan ışınlarını döktüğü kişiye, bir pencereden bakar gibi bakmak mümkündü!

Mor abajurun gölgesine düşmeyen duvarın alt kısmını daha yakından inceledi; çünkü
kapanın açılmasını
takip eden hava akımını düşünüyordu. Bu incelemeyle
iki şey öğrendi: Hava akımının açıklaması ve duvar süslemelerinin sahip olduğu
özel bir özellik. Bunlar (Soames'in daha önce gözlemlediği gibi) yakından bakıldığında yeni bir biçime bürünüyordu; diğer figürler, insan ve hayvan figürleri, şekil alıyor ve bir bakışta algılanabilen daha belirgin tasarımların ARKASINDAN bakıyor gibiydi. Bu tekil duvarlar ne kadar uzun ve yakından incelenirse, ALT tasarım o kadar belirginleşiyordu ve sonunda görüş alanını tamamen ele geçiriyordu. Bu şaşırtıcı bir yanılsamaydı; ancak
M. Max gizemi çözmüştü.

İKİ tasarım vardı; birincisi, karmaşık bir Çin deseni,
en iyi gazlı bez gibi bir malzeme üzerine boyanmış veya basılmıştı. Bu,
kalın parşömen benzeri bir kağıda ikinci ve canlı renkli bir desenin üzerine tutturulmuştu--bunu cebindeki
çakının ucunu uygulayarak
öğrendi.

Gözlem tuzağı bu kağıtla kaplıydı ve
o kadar güzelce
ayarlanmıştı ki, parmakları, üst üste bindirilmiş gazlı bezin
arasında en ufak bir düzensizliği bile fark edememişti. Ancak, tuzak
açıldığında, dokusu nedeniyle bir hava akımı da sağlayan gazlı bezin
aracılığıyla odanın mükemmel bir şekilde net bir görünümü elde edilebiliyordu.

Bu konu çözüldükten sonra, M. Max tüm odayı adım adım dikkatlice incelemeye devam etti. Bir köşedeki kapıyı açarak, dış dairede olduğu gibi, bir elektrik ışığının
yandığı
banyoya girdi. Hiçbir pencere keşfedilemiyordu ve hatta havalandırma amaçlı bir açıklık bile yoktu. İkinci gerçeği atmosferin durgunluğundan çıkarmış olabilirdi. Bu şekilde yarım saat veya daha fazla zaman geçirdi ve gözlem tuzağının sırrının ötesinde hiçbir şey keşfetmedi. Tekrar çakısını çıkardı, güzel bir sedef saplı büyük bir çakıydı. Bay Ho-Pin bunu dikkatlice incelemiş olmasına rağmen sırlarının sadece yarısını çözmüştü. M. Max, cımbızların yerleştirildiği yuvadan küçük bir cımbız çıkardı - Ho-Pin'in ihmal etmediği gibi; ancak Ho-Pin cımbıza baktıktan sonra onları yerine geri koymuştu: M. Max bunu yapmadı. Bıçağı sanki bir kutuymuş gibi açtı ve içinde esas olarak kilitleri kirletmek için tasarlanmış küçük bir alet seti ortaya çıktı! Bunlardan birini seçip, üzerinde durduğu masadan saatini aldı ve kapıya yaklaştı. Saatin Kıta modelinde bir kolu vardı ve M. Max sessizce bunun bir tuzak ve bir yanılsama olmaması, alttaki kilidin de aynı
üretimden olması için dua etti.

Konuyu netleştirmek için, saatinin yüzünü anahtar deliğine yaklaştırdı, topuzunu yanlış yöne çevirdi ve işte! Bir elektrik
lambası oldu!

Küçük boşluğa bir bakış attı, sonra tekrar ranzaya düştü, hareketli ağzını aynı anda hem komik hem de umutsuz bir şekilde büktü.

"Nom d'un p'tit bonhomme!--a Yale!" diye mırıldandı. "Bunu gürültü olmadan açmak imkansız! Kahretsin!"

M. Max kendini tekrar yastığa attı ve bir saat boyunca sessizce derin düşüncelere daldı.

Sigara kutusu vardı ve sigara içmek isterdi, ama
havayı bu kadar alışılmadık bir parfümle kokulandırma riskini almaktan korkuyordu.

Bu başarısından bir şeyler kazanmıştı, ama umduğu kadarını değil; şimdiki görevi açıkça sabahın getireceği şeyi beklemekti.

XXXII

MAVİ PERDELER

Sabah, kapının sessizce açılmasını ve Mısırlı Said'in, lake bir tepsi üzerinde küçük bir Çin çay takımıyla içeri girmesini getirdi.

Ama M. Max ölümcül bir sersemlik içinde yatıyordu ve bundan dolayı
duygusuz Doğulu onu uyandırmakta büyük zorluk çekti. Said, M. Max'in cansız bedenine hayat belirtilerini
sarsarak, küçük
bardağı hoş kokulu Çin çayıyla doldurdu ve sersemlemiş adamı destekleyerek
içeceği dudaklarına götürdü. Gözleri hafifçe açıkken ve
tüm ağırlığını Mısırlının koluna vererek, sıcak çayı
bir yudumladı ve bunun mükemmel kalitede olduğunu fark etti.

THINE afyona karşı bir panzehirdir ve M. Max buna göre biraz
kendini toparladı ve Doğuluya bakarak ve aptalca gözlerini kırpıştırarak yattı.

Said, çay servisini küçük masaya bırakarak odadan
kayboldu. Mısırlının tepsiye bıraktığı bir şey daha vardı: zarif porselen kaplara ek olarak; bir düzine veya daha fazla anahtar içeren çelik bir yüzük. Bu anahtarların çoğu yelpaze şeklinde ve bir arada duruyordu, ancak
biri izole edilmiş ve zıt yöne bakıyordu. Bu bir Yale
anahtarıydı - kapının anahtarı!

M. Max bir gölge kadar sessizce banyoya kaydı ve sessizce,
hızla, bir kalıp sabun taşıyarak geri döndü. Yale'in üç net, keskin izlenimini elde etti, sabun metal üzerinde hiçbir işlem izi bırakmadı. Değerli sabun tabletini açık
çantasına attı.

Yarı uyuşuk bir halde, M. Max on dakika
veya daha fazla yatağa yayıldı, bu süre boyunca, fark ettiği gibi, kapı aralık kaldı.
Sonra Ho-Pin'in kuruluşunda çılgınca yersiz görünen bir figür girdi. Bu, son derece doğru giyinmiş ve tüm son derece eğitimli hareketlerinde son derece saygılı bir uşaktı. Koyu renk saçları özenle taranmıştı ve sıkışık bir görünüme sahip olan yüzü, sınıfının tipik özelliği olan "eğer-tamamen-hoşunuza-giderse-efendim" ifadesine sahipti.

Yeni gelenin sağlıksız, sarı cildi, küçük gizli gözlerinin berrak beyazlarıyla
çok uyumsuzdu, M. Max'ı
olağanüstü derecede ilgilendiriyordu. M. Max bir haftalık bir kedi yavrusu gibi gözlerini kırpıştırıyordu ve
çevresinin ancak belirsiz bir şekilde farkında olduğuna yemin edebilirdi;
oysa gerçekte yeni gelenin kafatasının özelliklerini, burnunun şeklini, kulaklarının yerleşimini; gözlerinin tam rengini; alt çenesindeki, balık gibi, sinirli bir şekilde ağzını açıp kapatma
numarasının periyodik olarak ortaya çıkardığı renksiz bir dişin varlığını ezberliyordu.

"Günaydın, efendim!" dedi uşak, avuçlarını nazikçe birbirine sürterek
ve yatağın üzerine eğilerek.

M. Max derin bir nefes aldı, cam gibi bir şekilde baktı, ama hiçbir şekilde
sözcükleri duyduğunu belli etmedi.

Uşak onu omzundan hafifçe salladı.

"Günaydın, efendim. Banyonuzu hazırlayayım mı?"

"O bir yılan!" diye mırıldandı M. Max, bir kolunu zayıfça başının üzerine
sıçratarak... "tamamen sararmış... Ama çamurda ... nehrin
güller büyüyor!"

"Banyonuzu yaparsanız, efendim," diye ısrar etti siyah giysili adam, "Döndüğünüzde sizi
tıraş etmeye hazır olacağım."

"Banyo... beni tıraş et!"

M. Max gözlerini ovuşturmaya ve konuşmacıya
anlamadan bakmaya başladı.

"Evet, efendim; günaydın, efendim,"--bir reverans daha ve avuçların daha fazla
ovuşturulması oldu.

"Ah!--Elbette! Morbleu! Burası Paris..."

"Hayır, efendim, kusura bakmayın, efendim, Londra. Banyo sıcak mı soğuk mu, efendim?"

"Soğuk," diye cevapladı M. Max, belirgin bir zorlukla doğrulurken;
"Evet,--soğuk."

"Çok iyi, efendim. Kendi tıraş bıçağınızı getirdiniz mi, efendim?"

"Evet, evet," diye mırıldandı Max--"çantadaki--o çantadaki."

"Küveti dolduracağım, efendim."

Küvet gerektiği gibi doldurulduktan sonra, M. Max, koltuğun üzerinde bulduğu muhteşem bir ipek kimonoyu omuzlarına atarak, zikzak bir şekilde banyoya doğru yöneldi. Diş fırçası, özenli uşak tarafından yerine konmuştu; bol miktarda temiz havlu, sabun,
banyo tuzu ve tuvaletin diğer ihtiyaçları ve lüksleri vardı. M. Max,
banyodan sonra, zihinsel berraklığa geri döndüğünü kanıtlamayı uygun gördü; ve
tıraş olurken uşakla sohbet etmeye çalıştı.
Ama uşak son derece çekingendi ve yine M. Max
taktiğini değiştirdi. Burada, parmaklarının arasından kaymasına izin vermemesi gereken altın bir fırsat gördü.

"Yüz pound kazanmak ister misin?" diye sordu aniden,
üzerine eğilmiş adamın boncuk gözlerine bakarak.

Soames neredeyse jileti düşürecekti. Telaş hali gerçekten acınasıydı;
sağa baktı, sola baktı,
omzunun üzerinden, tavana ve yere baktı.

"Affedersiniz efendim," dedi gergin bir şekilde; "Sanırım sizi tam olarak anlamıyorum, efendim?"

"Çok basit," diye cevapladı M. Max. "Size yüz pounda ihtiyacınız olup olmadığını sordum. Çünkü varsa,
söylemek istediğiniz herhangi bir yerde buluşurum ve o miktarda nakit getiririm!"

"Susun, efendim!--Tanrı aşkına, susun, efendim!" diye fısıldadı Soames.

Alnında ter damlaları parlıyordu ve M. Max'i tıraş etmeyi bitirmiş olması şanslıydı çünkü eli çılgınca titriyordu. Havlu, defne
romu ve pudra spreyiyle acele ediyormuş gibi yaptı ama boncuk gibi gözleri sürekli sağa sola ve her yere bakıyordu.

Bu süre boyunca düşünüp taşınan M. Max ikinci bir hamle yaptı.

"Bir elli, hatta belki bir yüz dolar daha kolayca kazanılabilir," dedi, umursamaz bir tavırla. "Bunun bir daha teklif edilmeyeceğini ve... yakında işsiz kalacağını ve daha kötüsünün geleceğini de ekleyebilirim."

Soames çöküş belirtileri göstermeye başladı.

"Aman Tanrım!" "Ne yapacağım? Söz veremem - söz veremem; ama belki - Cuma akşamı saat dokuz civarı 'Üç Rahibe'ye bakabilirim." diye mırıldandı...

Hızla M. Max'in eşyalarını aldı, çantaya
soktu ve kapattı. M. Max artık tamamen giyinmişti ve ayrılmaya hazırdı. Uşağın hazır avucuna bir altın koydu.

"Bu bir randevu," dedi yumuşak bir sesle.

Said içeri girdi ve kapıda eğilerek durdu.

"Günaydın efendim, günaydın," diye mırıldandı Soames ve gizlice
alnındaki teri bir havlunun köşesiyle sildi - "Günaydın ve çok teşekkür ederim."

M. Max, gece elbisesi giydiğini gizlemek için hafif paltosunu ilikleyerek koridora girdi ve Mısırlıyı
altın ejderhanın mağarasına kadar takip etti. Ho-Pin, zarif ve gülümseyen bir şekilde, onu orada karşıladı. Ho-Pin, uzun tüpte kaçınılmaz sigarayı içiyordu ve kapıyı açarak sessizce merdivenlerden yukarı, kapalı avluya doğru ilerledi, Said de çantayla onu takip etti. Limuzin orada duruyordu, karanlıkta belli belirsiz görünüyordu. Said çantayı içerideki koltuğa koydu ve Ho-Pin, M. Max'in içeri girmesine yardım etti, kapıyı kapattı, ancak elini sıkmak için açık pencereden eğildi. Çinlinin eli buz gibi soğuk ve cansızdı.

"Au wrevoir, sevgili arkadaşım," dedi metalik sesiyle. "Çok yakında sizinle tekrar görüşmenin zevkini yaşamayı umuyorum."

Bunun üzerine dışarıdan pencereyi açtı ve limuzinin yolcusu kendini geçilmez bir karanlığın içinde buldu; çünkü koyu mavi panjurlar tüm pencereleri örtüyordu. Geriye yaslandı, bir sonraki hareketinin ne olması gerektiğini belirlemeye çalıştı. Araba mükemmel bir hareketle ve en ufak bir sarsıntı veya sarsıntı olmadan hareket etti. Perdelerin aralıklarından içeri aniden giren ışık sayesinde, kapalı avlunun dışında olduğunu biliyordu; sonra sola doğru keskin bir dönüş yapıldığını, hemen ardından da sağa doğru bir dönüş yapıldığını fark etti. Dikkatini perdelere yöneltti.

"Ah! nom d'un nom! bunlar akıllıca -- bunlar!"

Perdeler küçük dikey oluklarda çalışıyordu ve her birinde minik bir kilit vardı.
Her iki taraftaki cam kapıları örten perdeler ayarlanabilir pencerelere bağlıydı; böylece Ho-Pin pencereyi kaldırdığında, perdeyi de kapatmıştı! Ve bu pencereler otomatik olarak çalışıyordu ve M. Max'ın onları açma çabalarına meydan okuyordu!

Etkili bir şekilde sıkışmıştı ve çevresinin en ufak bir izlenimini
oluşturamıyordu. Kendini yumuşak yastıklara
mırıldanan bir küfürle geri attı; ama hareketli ağız o
acımasızca esprili gülümsemeye dönüşmüştü. M. Max her zaman bir filozoftu.

Yaklaşık yirmi beş dakikalık veya daha kısa bir yolculuğun sonunda, araba
durdu - kapı açıldı ve ışıldayan Gianapolis iki elini de yolcuya uzattı.

"Sevgili M. Gaston!" diye bağırdı, "sizi bu kadar iyi
gördüğüme ne kadar sevindim! Çantanızı bana verin, yalvarıyorum!"

M. Max çantayı Gianapolis'in uzattığı eline koydu ve kaldırıma
atladı.

"Bu taraftan, sevgili dostum!" diye bağırdı Yunanlı, onu kolundan sıcak bir şekilde tutarak.

Fransız, kendisini arabanın başına doğru götürülürken buldu;
ve aynı anda, Said vitesi geri aldı ve geri çekildi. M. Max
limuzinin numarasını öğrenme umudunu yitirdi.

Şaşkınlıkla etrafına bakındı.

"Siz Temple Gardens'dasınız, M. Gaston," diye açıkladı Yunanlı, "ve burada,
çok yanılmıyorsam, boş bir taksi geliyor.
Otelinize mi gideceksiniz?"

"Evet, benim otelime," diye yanıtladı M. Max.

"Ve ayrıcalığınızdan yararlanmak ve Bay Ho-Pin'in başkanlığındaki işletmeye ikinci bir ziyaret yapmak istediğinizde,
numarayı hatırlıyor musunuz?"

"Numarayı hatırlıyorum," diye yanıtladı M. Max.

Gianapolis'in çağırdığı taksi ikisinin yanına yanaştı ve M. Max bindi.

"Günaydın, M. Gaston."

"Günaydın, Bay Gianapolis."

XXXIII

MANTIĞA KARŞI SEZGİ

Ve şimdi, Henry Leroux, Denise Ryland ve Helen Cumberly, Leroux'nun iyileşmesine gülümseyen bir gökyüzünün altında Richmond Yolu boyunca hızla ilerliyorlardı; çünkü bu, normalde onu sevindiren ama bugün üzen mükemmel bir sonbahar sabahıydı.

Güneş parlıyordu ve gökyüzü maviydi; yanaklarında hoş bir esinti
oynuyordu; karısı Mira ise...

Sınır bölgesine tehlikeli bir şekilde yaklaştığını biliyordu; ötesinde gevezelik eden, hareket eden şeyler vardı: deliliğin sınırında duruyordu; ve bu tür düşüncelerin boşuna olduğunu fark ederek, bunları zihninden
kovmak için mücadele etti, çünkü zihni henüz iyileşmemişti ve eğer
şimdi yabancıların yaptığı işe katılacaksa, o--işe yaramaz bir yığınken, sağlam ve aklı başında olmalıydı.

Denise Ryland, yolculuğun başında çok gevezeydi,
ama ilerledikçe, giderek sessizleşti ve şimdi kaşlarını yukarı aşağı oynatarak ve küçük bir kırışıklık ağıyla burun köprüsünün üzerinde dönüşümlü olarak belirip kaybolarak oturuyordu. Kendine güvenen bir kadın olarak, gizemli Bay King'in etrafında dönen faaliyet çemberinin dışında kendini tanımak onun için can sıkıcıydı. Müfettiş Dunbar'la, yalnızca Mira Leroux'nun o yıl Paris'te kendisini ziyaret etmediği gerçeğine dair kişisel bir tanıklık
yapabilmek için bir kez görüşmüştü. Kurnaz İskoç hakkında en
zayıf fikre sahipti; ve aslında, nefes alan herhangi bir erkeğe hayranlık duyduğunu veya en ufak bir güven duyduğunu hiç duymamıştı. Sevimli M. Gaston, ona çekici gelen erdemlere sahipti, ancak sohbetinin eğlenceli ve genel davranışlarının iyi olduğunu kabul etmesine rağmen, her zaman onun giyim ihtişamından son derece aşağılayıcı bir şekilde bahsediyordu.

Şimdi, günler ve haftalar akıp giderken ve önünde eski halinin sadece gölgesi olan zavallı Leroux'nun manzarası varken, dava, algılayabildiği kadarıyla, durmuş durumdayken ve polisin (kesinlikle inandığı gibi) "kesinlikle... hiçbir şey... her neyse" yapmasıyla--Denise
Ryland, soruşturmada eksik olan şeyin, yalnızca zeki bir kadının kullanabileceği sezgi ve zekâ olduğunu fark etti ve özellikle de kendisinin sınırsız bir rezervi vardı.

Araba nehir kıyısının daha saf atmosferine doğru hızla ilerledi ve hatta her motorlu otobüsün geçişiyle onları periyodik olarak saran ve yolculuğun başlangıcında ona birkaç önemli ve senkoplu patlamaya ilham veren toz bulutları bile artık onu etkilemiyordu. Sonunda, başarılı kadınların dirseğinde dans eden o
İlahi Takdir'in gizli işleyişini algıladığını düşündü. Planet'teki "H. C." ("H. C." Helen Cumberly'nin takma adıydı) ve Daily Monitor'daki Crocket'in öncülüğünü takip eden Londra Basını, Olaf van Noord'u bağrına basmıştı; ve Küçük Galeri'deki sergisi yerleşik bir mali başarıydı, oysa "Haşhaşların Hanımı" (elbette Kraliyet Akademisi tarafından reddedilmişti) yılın resmi olmayı vaat ediyordu.

Denise Ryland, zihninde yine o dikkat çekici kompozisyonu inceliyordu;
zihninde Olaf van Noord'un modelini de inceliyordu. Beyninde yavaş yavaş şekillenen şemaya, "az miktarda afyon" içeren sarı sarılı sigara da uyuyordu. Son olarak, ama en önemlisi, Yunan beyefendi Bay Gianapolis, bütünün bir birimini oluşturuyordu.

Denise Ryland, Fransız edebiyatında bolca bulunan dedektiflik eserlerini her zaman hor görmüştü; harika çıkarımlarında klasik modellerle bağdaşmayan işkenceli bir mantık algılıyordu. Mantığıyla övünüyordu, muhtemelen bunun kendisinde eksik olan bir özellik olmasından ve muhtemelen bunu sezgiyle karıştırdığı için, ki adaletli olmak gerekirse, sezgiden alışılmadık bir payı vardı. Şimdi, bu sezgi iş başındaydı, tam ve gerçek anlamda iş başındaydı; ve bu zihinsel
çarpıtıcının saf akla atfettiği sonuç, gerçek bir mantıkçının kendini meşru verilerle sınırlayarak elde etmeyi umabileceğinden daha gerçeğe yakındı. Kısacası, kendi memnuniyetine göre Bay Gianapolis'in gizemin ipucu olduğuna karar vermişti; Bay Gianapolis'in, Londra'da Olaf van Noord'un temsil ettiği gibi daireler olduğunu ilan ettiğinde, (bir zamanlar varsaydığı gibi) sevimli bir yalancı rolünü oynamadığını; Bay Gianapolis'in Bayan Leroux'nun şu anki yerini bildiğini; Bay Gianapolis'in Iris Vernon'u kimin öldürdüğünü bildiğini; ve Scotland Yard'ın zayıf zekalılara destek olmak için hayırsever bir kurum olduğunu söyledi.

Bu sonuçlara ulaştıktan sonra, uzun sessizliğini, arabanın Richmond High Street'e döndüğü anda bozdu.

"Canım!" diye haykırdı, Helen'in kolunu tutarak, "Her şeyi görüyorum!"

"Ah!" diye bağırdı kız, "beni nasıl da korkuttun! Hasta olduğunu veya
korkunç bir şey gördüğünü düşündüm."...

"BEN... korkunç bir şey... GÖRDÜM," diye ilan etti Denise Ryland.
Bitkin Leroux'ya dik dik baktı. "Harry... Leroux," diye devam etti,
"Londra'ya geldiğim için... çok şanslıyım... çok şanslıyım."

"Bunu yaptığın için içtenlikle mutluyum," diye cevapladı romancı, nazik, yorgun gülümsemelerinden biriyle.

"Canım," dedi Denise Ryland, tekrar Helen Cumberly'e dönerek, "o... şaşı... varlıkla... Gianapolis'le yine karşılaştığını mı söylüyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Helen; "Ondan asla kurtulmamam gerektiğini düşündüm; çok
iğrenç bir adam!"

"Canım... çocuğum"--Denise onu kolundan sıkıca tuttu ve dikkatle yüzüne baktı--"o adamın... KASTEN tanışıklığını edin!"

Helen, arkadaşına sanki akıl sağlığından şüpheleniyormuş gibi baktı.

"Korkarım ki hiç anlamıyorum," dedi nefes nefese.

"Ben kesinlikle yapmam," diye ilan etti Leroux, Helen kadar
şaşırmıştı. "Öncelikle bu şaşı varlıkla tanışmıyorum."

"Sen... bunun dışındasın!" diye haykırdı Denise Ryland sol elinin geniş bir hareketiyle; "tamamen... bunun dışındasın! Bu bir ERKEĞİN... işi değil."...

"Ama sevgili Denise!" diye haykırdı Helen....

"Sana yalvarıyorum; sana yalvarıyorum;... Sana... o... iğrenç... varlığı... yetiştirmeni EMREDİYORUM."

"Belki," dedi Helen, gözlerini kocaman açarak, "bana neden bu kadar sıra dışı ve
istenmeyen bir şey
yapmam gerektiğine dair ufak bir sebep
vermeye tenezzül edersin?"

"İstenmeyen!" diye haykırdı Denise. "Tam tersine;... EN ÇOK...
arzu edilir! Bu elzemdir. Zavallı... şaşı... yaratık
sana aşık olmaya cüret etti."... "Ah!" diye bağırdı Helen, kızararak ve Leroux'ya hızla bakarak, Leroux artık tamamen ilgilenmişken, "lütfen saçma sapan konuşma!"

"Bu... saçmalık değil. Bu... İlahi Takdir'in parmağı. Onu
nerede... bulabileceğini biliyor musun?"

"Tam olarak değil; ama kurnazca bir şüphem var," yine utangaç bir şekilde Leroux'ya baktı, "BENİ nerede bulacağını bileceğinden."

"Bu küstah kişi kim?" diye sordu romancı, öne eğilerek, koyu mavi gözleri ilgiyle parlayarak.

"Önemli değil," diye yanıtladı Denise Ryland, "çok yakında öğreneceksin.
Bu arada... ben sadece... açlıktan ölüyorum, öğle yemeğine...
bakalım?"

Açıklanamayan bir dürtüyle hareket eden Helen, elini Leroux'ya uzattı,
o da sessizce elini tuttu ve ince parmaklarına baktı, sanki dokunuşlarından güç ve şifa alıyormuş gibi.

"Zavallı çocuk," dedi yumuşak bir sesle.

XXXIV

M. MAX İLERLEMEYİ BİLDİRİYOR

Dedektif Çavuş Sowerby, Dunbar'ın New Scotland Yard'daki odasında oturuyordu. O kritik andan beri birkaç gün geçmişti, hepsi farkında olmadan, çok istenen Soames'in üç yarda yakınında, doğu ucundaki müzik salonunun fuayelerinde duruyorlardı. Şimdiye kadar araştırılan her ipucu bir çıkmaz sokak olduğunu kanıtlamıştı. Kelimenin tam anlamıyla gece gündüz çalışan Dunbar, şimdi devasa çabalarının kanıtlarını göstermeye başlamıştı.
Kızıl gözleri her zamanki kadar keskin ve tüm adam eskisi kadar güçlüydü, ancak konuşma aralarında göz kapakları yorgunca düşüyordu; ancak fark edilebilir bir çabayla kendini toparlayabiliyordu.

Melon şapkası Dunbar'ın masasının üzerinde duran Sowerby, tanıdık yağmurluğu giymişti ve kızıl neşesi bir nebze bile azalmamıştı.

"Hiç 'Martin Zeda'nın Maceraları'nı okudun mu?" diye sordu aniden,
birkaç dakikalık sessizliği bozarak.

Dunbar irkilerek başını kaldırdı, çünkü...

"Asla!" diye cevapladı; "Dergi çöpleriyle zamanımı boşa harcamayacağım."

"Çöp değil," dedi Sowerby, kendisini çok hasta eden o doğal olmayan düşünceli havayı takınarak. "Yerel kütüphanemizdeki Ludgate Dergisi'nin ciltlerine baktım ve tüm seriyi büyük bir ilgiyle okudum."

Dunbar öne eğildi ve kaşlarını çatarak onu izledi.

"Bence," diye cevapladı, "bu şekilde zamanını boşa harcamadan yapacak yeterince şeyin olduğunu düşünmeliydin!"

"Bu bir zaman kaybı mı?" Sowerby kaşlarını kaldırarak, ona belirgin bir şekilde ünlü bir komedyene benzeyen bir tavırla sordu. "Sana söylüyorum ki, bu tür
olayları çözebilen adam ikinci bir
Jack-the-Ripper olabilir ve ondan daha akıllısı yoktur!"...

"Ah!"

"Daha masum GÖRÜNEN bir adamla hiç tanışmadım, kabul ediyorum; ama 'Martin Zeda'nın Maceraları'nı
okuyacaksan, şunu bileceksin"...

"Tosh!" diye çıkıştı Dunbar, sinirli bir şekilde; "psikoloji hakkındaki fikirlerin bir
Manx kedisini bile güldürür! Sanırım, aynı benzetmeyle, günlük gazetelerin baş yazarlarının Hükümeti Kabine'den daha iyi yönetebileceğini düşünüyorsun?"

"Bence çok olası"...

"Tosh! Londra'da suçun iç işleyişini Komiserden daha iyi bilen var mı? Kabul edeceksin ki yok; çok iyi. Senin fikirlerine göre, Komiser Metropolis'teki en büyük
aldatan olmalı! Daha önce iki kez söyledim ve tekrar söyleyeceğim, Sowerby: TOSH!"

"Peki," dedi Sowerby kırgın bir tavırla, "Bay King'i hiç gören oldu mu?"

"Nereye varmaya çalışıyorsun?"

"Şuna varmaya çalışıyorum: Bazı çevrelerde Bay King olarak bilinen biri bu gizemin dibinde. Bay King'in Bayan Vernon'u kendisinin öldürmüş olması çok olası. Kendi notlarının kanıtlarına göre, suç zamanı ile tanıkların gelmesi arasında hiç kimse Palace Mansions'dan ayrılmadı. Bu nedenle, tanıklarından BİRİ yalancı olmalı; ve yalancı Bay King!"

Müfettiş Dunbar astına dik dik baktı. Ama ikincisi yılmadan devam etti:--

"Leroux olduğuna inanmayacaksın; bu yüzden ya Bay Exel,
Dr. Cumberly ya da Bayan Cumberly olmalı."...

Müfettiş Dunbar aniden ayağa kalktı, sandalyesini büyük bir şiddetle
üzerinden itti. "Soames'in Palace Mansions'dan ayrılmasını hatırlıyor musun?" diye çıkıştı.

Sowerby'nin ciddi-komik meydan okuma havası onu terk etmeye başladı. Düşünceli bir şekilde
başını kaşıdı.

"Soames öylece kaçtı çünkü kimse ondan bunu beklemiyordu. Aynı şekilde, ne Leroux, ne Exel ne de Dr. Cumberly katilin kaçtığı anda dairede başka birinin olduğunu
bilmiyordu. Vakalar aynı. Bir
kaçağı aramıyorlardı. Arama başlamadan önce gitmişti. Akıllı bir adam fark edilmeden
yüz farklı şekilde dışarı çıkabilirdi. Sowerby, sen
sen..."

Sowerby'nin ne olduğu o anda ortaya çıkmadı; çünkü kapı
sessizce açıldı ve M. Gaston Max içeri girdi, benzersiz seyahat ceketini giymişti ve eldivenli elinde kadife şapkasını tutuyordu. Nazikçe eğildi.

"Günaydın beyler," dedi.

"Günaydın," dedi Dunbar ve Sowerby birlikte.

Sowerby, seçkin ziyaretçi için bir sandalye koymak için acele etti. M.
Max, eğilerek ona teşekkür ederek oturdu ve iç cebinden
bir not defteri çıkardı.

"Bazı küçük noktalar var," dedi küçümseyici bir el hareketiyle, "bunları doğrulamak istiyorum." Kitabı açtı, aranan sayfayı aradı ve devam etti: "Aşağıdaki tanıma uyan birini tanıyor musunuz: Boyu yaklaşık dört fit sekiz buçuk inç, orta yapılı ve gergin bir şekilde kambur duruyor. Birine hitap ederken avuçlarını birbirine sürtme alışkanlığı var. Oldukça sivri parmaklı tombul elleri ve sırtlarında kırmızımsı tüyler var, bu da kırmızı veya kızıl saçları olduğunu gösteriyor. Çenesi hafifçe geri çekilmiş ve sivri, ağızla paralel ve çenenin tabanından ve alt dudağından eşit uzaklıkta bulunan hafif bir yarık var. İkincinin gergin tavırları, alt dişleri periyodik olarak ortaya çıkarıyor, bunlardan biri, sol köpek dişinin hemen altındaki, çok renksiz. Temiz tıraşlı, ancak bir ara bıyık bırakmış olabilir. Gözleri küçük ve gelincik gibi, birbirine çok yakın ve kırmızımsı kahverengi. Burnu köprüde geniş, ancak sonunda
alışılmadık bir nokta. Profilden bakıldığında düzensizdir veya bir ara
kırılmış olabilir. Çok yüksekte seyrek kaşları ve kaşların iç noktalarından başlayan iki belirsiz, dikey kırışıklığı olan alçak bir alnı vardır. Doğal ten rengi muhtemelen soluktur ve
saçları (şimdiye kadar bahsedildiği gibi) ya kırmızı ya da kum rengindedir.
Kulakları çok arkaya doğru yerleştirilmiştir ve loblar ince ve sivridir.
Saçları
mükemmel derecede düz ve seyrektir ve yanaklarda bir çöküntü vardır
bir çıkıntı bulmayı bekleyeceğiniz yerde: yani elmacık kemiğinde.
Kafatası gelişimi alışılmadıktır.
Kafatası taçtan geriye doğru belirgin bir açıyla eğimlidir, arkada çıkıntı yoktur, bunun yerine omurgaya doğru düz bir eğim vardır, bazen Cermen ırklarında görülür ve bu durumda çok abartılı. Önden bakıldığında kafatası dar, şakaklar çökük ve taç kulakların üzerinden dışarı doğru çıkıntılı ve tepede bir sırt oluşturuyor. Profilden bakıldığında alın neredeyse maymuna benzer büyüklükte ve konturdadır..."

"SOAMES!" diye haykırdı Müfettiş Dunbar, ayağa fırlayarak ve iki avucunu aynı anda önündeki masaya vurarak - "Aman Tanrım, Soames!"

M. Max, omuz silkip hafifçe gülümseyerek defterini cebine geri koydu ve bir puro kutusu çıkarıp açık bir şekilde masanın üzerine koydu,
bir el hareketiyle iki meslektaşını da içindekilerden yararlanmaya davet etti.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi basitçe. "Sevindim."

Sowerby sersemlemiş bir şekilde bir puro seçti, ancak Dunbar puro kutusunun varlığını görmezden gelerek masanın üzerinden öne doğru eğildi, gözleri parlıyordu ve küçük, düzgün alt dişleri bir tür sert gülümsemeyle ortaya çıktı.

"M. Max," dedi gergin bir şekilde - "sen zeki bir adamsın! Nereden buldun onu?"

"Bende yok," diye cevapladı Fransız, kendi purolarından birini seçip
yakarak. "O, kilit altında tutulamayacak kadar faydalı"...

"Ama"...

"Ama evet, sevgili Müfettişim--o güvende; oh! o oldukça güvende. Ve Salı gecesi bizi Bay King'le tanıştıracak!"

"BAY KING!" diye kükredi Dunbar; ve uzun bacaklarının üç adımıyla
masanın etrafındaydı ve Fransız'ın önünde duruyordu.

Geçerken Sowerby'nin şapkasını yere fırlattı ve Sowerby, şapkayı alıp mekanik bir şekilde sol koluyla fırçalamaya başladı, bu arada da çılgınca sigara içiyordu.

"Soames," diye devam etti M. Max, sessizce--"bu arada, artık Lucas olarak tanınıyor--çok dikkat çekici bir karaktere sahip bir adam; oldukça sıra dışı kafatasından da anlaşılacağı gibi. Bu purodan daha fazla iradesi yok"--puroyu parmaklarının arasında, örnek olarak tuttu--"ama aptalca bir domuz inatçılığı yüzünden, o canaille--saligaud!--Avrupa'daki tüm sığırlara yetecek kadar! Batmakta olan bir geminin üzerinde durduğunu bilen,
ancak her an atlamaya söz verirken tereddüt eden ve
biri onu itene kadar tereddüt etmeye devam edecek bir adama benziyor. Pardieu! Ben itiyorum! Domuz inatçılığı yüzünden en gereksiz riskleri almaya mecburum. Soames'in bizim için kapıyı açmasına izin
vermeyecek..."

"Hangi kapı?" diye çıkıştı Dunbar.

"Bay King'in kuruluşunun kapısı," diye açıkladı Max, yumuşak bir şekilde.

"Ama nerede?"

"Limehouse Geçidi -adına öyle denmiyor mu?- ile
nehir kıyısı arasında bir yerde. Ama ben kendim orada bulunmuş olsam da, sana daha fazlasını
söyleyemem..."

"Ne! Sen de orada bulunmuş muydun?"

"Ama evet--kesinlikle. Birkaç gece önce oradaydım. Ama
çok
ustaca, ah! Çok
ustaca! Çok Çinli! Geçen hafta yaptığım soruşturmalar olmasaydı, bildiğim az şeyi bile bilemezdim. Bay Leroux'ya Paris'ten gelmesi gereken mektupların Soames tarafından Bow, East'ten Paris'e postalayan birine verildiğini biliyordum. Posta damgasının izini nasıl bulduğumu hatırlıyor musun?"

Dunbar başını salladı, gözleri parlıyordu; çünkü Fransız'ın bu keşfi onu bir tür kıskançlık
hayranlığıyla doldurmuştu.

"Peki, o zaman," diye devam etti Max, "soruşturmanın beni sizin doğu ucuna götüreceğini biliyordum ve Çinlilerle uğraştığımı düşündüm; bu nedenle, uygun şekilde giyinmiş olarak, elbette, birden fazla kez o ilginç gecekondu mahallelerinde dolaştım; ve bir Çinlinin merak uyandırmadan yaşayabileceği tek bölgenin Batı Hindistan Rıhtım Yolu'nun dışında kalan bölge olduğu sonucuna vardım."...

Dunbar, Sowerby'e anlamlı bir şekilde başını salladı, sanki kim "Sana bu adam hakkında ne söyledim?" demeliymiş gibi.

"Bu ziyaretlerden birinde," diye devam etti Fransız ve hareketli dudaklarında bir gülümseme ifade etmek için çabaladı, "Siz iki beyefendiyle tanıştım, Bay - sanırım adı Stringer -"...

"Bizimle tanıştınız!" diye haykırdı Sowerby.

"Mizah anlayışım beni tamamen ele geçirdi," diye cevapladı M. Max, "Hatta sizi dolandırmaya bile çalıştım. Sanırım çok kötü bir iş başardım!"

Dunbar ve Sowerby birbirlerine hayretle bakıyorlardı.

"Bir meyhane bilardo salonunun köşesindeydi," diye ekledi Fransız, gözleri parlayarak; "O zaman Levinsky'nin kötü kullanılan adını
ben aldım."...

Dunbar sol avucuna yumruk atmaya ve zeminde aşağı yukarı yürümeye başladı;
Mavi gözleri oldukça açık olan Sowerby ise, M. Max'i bir okul çocuğunun bir illüzyonisti izlemesi gibi izliyordu.

"Bu nedenle," diye devam etti M. Max, "Salı gecesi Limehouse Geçidi'nde bir parti hazırlamanızı isteyeceğim - tabii ki uygun şekilde gizlenmiş;
ve Bay King'in meskeninin aslında nehir kıyısında olduğundan neredeyse eminim (ayrılırken küçük bir nehir sesi duydum) bir lansman partisi baskını etkilemek için sizinle işbirliği yapabilir."

"Baskın!" dedi Dunbar, pencerenin yanındaki bir noktadan dönerek ve Fransız'a bakarak. "Ciddi ciddi bana Salı gecesi Bay King'e baskın yapacağımızı mı söylüyorsun?"

"Kesinlikle," diye cevap verdi kendinden emin bir şekilde. "Akıncı
grubundan biri olmayı ummuştum; ama nom d'un nom!"--omuz silkti, zarif

üslubuyla--"Kurtarılanlardan biri olmalıyım!"

"Kurtarılanlardan!"

"Görüyorsun ya, o işletmeye afyon içen biri olarak gittim"...

"Bu riski mi aldın?"

"Londra'da sosyal olarak iyi tanınan birçok kişinin yürüttüğünden daha büyük bir risk değildi, sevgili Müfettiş Dunbar! Bir müdavim ve en iyi topluluğun bir üyesi tarafından tanıştırıldım; ve hiç kimse Gaston Max'in Londra'da olduğunu bilmediğinden - Gaston Max'in onu Londra'ya getirme olasılığı olan
bir işi olduğundan - pardieu, hangi tehlikeye girdim? Ama lobi - ejderha mağarası (Rue St. Claude'dakinden bile daha garip bir daire) ve geceyi geçirdiğim Çin kübikülüm hariç - mon dieu! ne geceydi! - kuruluştan hiçbir şey görmedim"...

"Ama nerede olduğunu bilmelisin!" diye bağırdı Dunbar.

"Kapalı bir limuzinle oraya götürüldüm ve aynı araçla
uzaklaştırıldım"...

"Numarayı aldın mı?"

"İmkansızdı. Bunlar zeki insanlar! Ama Müfettiş, doğu ucundaki sokaklarda düzenli olarak görülen
gibi güzel bir arabayı izlemek basit bir iş olmalı?"

"Bölümdeki her polis memuru bununla tanışmış olmalı," diye cevapladı
Dunbar, kendinden emin bir şekilde. "Bir sonraki
saatte o araba hakkında her şeyi öğreneceğim!"

"Salı gecesi takip ettirebilirseniz," diye devam etti
M. Max, "işler basitleşir. Benim yaptığım şu: Adamı, Soames'i satın aldım - bir noktaya kadar. Ama gizemli Bay King'e karşı korkusu o kadar ölümcül ki, planlarımda bana yardım etmeyi kabul etmesine rağmen, baskın başarıyla gerçekleştirilene kadar
bir bilgi zerresini ifşa etmeyi kabul etmeyecek."

"O zaman Tanrı aşkına ne yapacak?"

"Kuruluşun ziyaretçileri (bir Bay Ho-Pin tarafından yönetiliyor;
o Ho-Pin'i not edin) gerekli dozda afyon aldıktan sonra gece boyunca kilitleniyor. Salı günü, mekanı kullanan zavallı aptallara uşaklık eden Soames, bir ücret karşılığında, benim kalacağım
odanın kapısını açmayı kabul etti"...

"Ne!" diye haykırdı Dunbar, "YİNE o mekanda tek başına mı riske gireceksin?"

"Çok ağır bir ücret ödedim," diye cevapladı Fransız, garip bir gülümsemeyle, "ve bu bana ikinci bir ziyaret hakkı veriyor; ikinci ziyaretimi Salı gecesi yapacağım ve tehlikem ilk seferden daha büyük olmayacak."

"Ama Soames sana ihanet edebilir!"

"Hiçbir şeyden korkmayın; Soames'imi yalnızca antropolojik olarak değil, başka şekillerde de ölçtüm. Sadece aptallığından korkuyorum, hilekarlığından değil. Bana
ihanet
etmeyecek. Morbleu! Çok fazla korkmuş bir adam. Ne olduğunu bilmiyorum; ancak cinayette suç ortaklığı nedeniyle polisten kaçacağından emin
olarak, hemen King'in ifadesini vereceğini görebiliyordum"...

"Ve ona bu güvenceyi verdiniz?"

"İlk başta kendimi açığa vurmadım. Adamımı çok dikkatli bir şekilde tarttım;
O Soames domuzunu ölçtüm. Hazırda birkaç hikayem vardı, ancak karakteri hangisini
kullanacağımı gösteriyordu. Bu nedenle, aniden onu tutukladım!"

"Tutukladınız mı?"

"Pardieu! Onu 'Üç Rahibe' meyhanesinin barının bir köşesinde çok sessizce tutukladım. Benim yolum haklıydı. Gizemli Bay
King'inin saltanatının sona erdiğini ve benim onun tek
umut olduğumu gördü"...

"Ama yine de reddetti"...

"Bu koşullar altında herhangi bir şeyi açıklamayı reddetmesi
beni her şeyden daha çok etkiledi. Bana Bay King'de gerçekten
harika ve güçlü bir adamla; KORKU yoluyla
yönetmiş bir adamla; devasa bir güce sahip bir adamla
karşı karşıya olduğumu gösterdi. Odamın kapısının Yale kilidine uyan anahtarın örneğini almıştım ve hemen bir kopyasını aldım. Soames'in anahtarlara erişimi yok, anlıyor musun. Aynı odayı tekrar güvence altına almak için
diplomasime güvenmeliyim--her şey buna bağlı; ve gece yarısından bir saat sonra veya uygunsa daha sonra, Soames
beni dışarı çıkarmayı kabul etti. Bunun ötesinde, onu hiçbir
şey--hiçbir şey yapmamak. Cochon! Bu nedenle,
kilitli odadan çıktıktan sonra kendi zekama güvenmeliyim ve
Soames'e yedek anahtarla birlikte sunduğum Browning tabancasına"...

"Neden silahlı gitmiyorsun?" diye sordu Dunbar.

"Birinin kıyafetleri aranıyor, sevgili Müfettişim, bir uzman tarafından!
Anahtarı, tabancayı ve hırsızın aletlerini (göğüs cebine
kolayca sığan çok şık bir set) Soames'e verdim, Salı gecesine kadar kuruluştaki özel odasında saklasın.
Her şey aynı daireyi güvence altına almama bağlı. Bunu yapamazsam,
baskın düzenlemeleri ertelenmek zorunda kalacak. Afyon içenler
esasında moda tutkunlarıdır, ancak, ve sanırım
bu özel kübik için garip bir eğilim
oluşturduğumu iddia edebilirim"...

"Buraya kim tarafından tanıtıldınız?" diye sordu Dunbar, masaya yaslanarak
ve Fransız'a dönerek.

"Bunu şerefime açıklayamam," diye cevap verdi; "ama beni kuruluşa kabul eden Bay King'in temsilcisi
biri
Gianapolis; adresi bilinmiyor, ancak telefon numarası 18642 Doğu.
Onu bir yere not edin, o Gianapolis."

"Sabah onu tutuklayacağım," dedi Sowerby, öfkeyle
defterine yazarak.

"Nom d'un p'tit bonhomme! M. Sowerby, bu aptalca tanımlamanın hiçbirini yapmayacaksın, sevgili dostum," dedi Max; ve Dunbar talihsiz çavuşa dik dik baktı. "Şu andan baskın anına kadar şüphe uyandıracak hiçbir şey yapılmamalı. Dikkatli olmalısın--ah,
morbleu! çok dikkatli. Kesinlikle bu Bay Gianapolis'i takip et; evet.
Ama onun takip edildiğinden ŞÜPHELENMESİNE izin verme"...

XXXV

İZCİ İZLENDİ

Helen Cumberly ve Denise Ryland, gözleri bu kadar doğal olmayan bir egzersizin verdiği gerginlikle ağrıyana kadar, eskisinin odasının penceresinden Meydan'ın alacakaranlığına baktılar.

"Sana söylüyorum," dedi Denise vurgulayarak, "er ya da geç... etrafta dolaşmaya... gelecek. Dün gece... görünmemiş olması... hiçbir şey ifade etmiyor. Kendi çarpık... planları şüphesiz onu... çok sık... geceleri alıkoyuyor."

Helen yorgun bir şekilde iç çekti. Denise Ryland'ın planı ona son derece tatsız geliyordu, ancak Leroux'nun zavallı gözlerini her düşündüğünde
yeni bir kararlılık buluyordu. Birkaç kez kendisini harekete geçiren nedenleri analiz etmeye çalışmıştı; bu tür soruşturmaları belirli bir noktanın ötesinde sürdürmekten her zaman korkuyordu. Şimdi arkadaşının konuyla ilgili görüşlerini paylaşmaya başladığına göre, tüm sosyal planlar önemsizleşti ve
sadece Gianapolis'le tekrar buluşma, afyon grubunu izleme ve Bayan Leroux'yu bulma umuduyla yaşıyordu. Onu hangi durumda bulmayı umuyor ve bekliyordu? Bu, onu gecenin kasvetli nöbetlerinde uyanık tutan
bir çift soruydu...

"Bak!"

Denise Ryland onu kolundan yakaladı ve karanlık Meydan'a doğru işaret etti. Kuzeydoğudan gizlice bir figür geçti köşeye
ağaçların gölgesine doğru ve giderek yaklaşırken belli belirsiz
olarak algılanabilir.

"İşte orada!" diye fısıldadı Denise Ryland heyecanla; "Sana
uzak duramayacağını
söylemiştim. Bu tür vahşileri tanırım. Evde kimse yok, o yüzden dinle: Ben... oturma odasından izleyeceğim ve sen... burada
yaşlanıp... dışarı çıkmaya hazırlanıyormuş gibi hareket edeceksin."

Heyecanla kızardığının farkında olan Helen, teklife
hemen katıldı; odasındaki ışıkları yakıp
hareket eden gölgesi pencere pervazına düşecek şekilde şapkasını taktıktan sonra ışığı tekrar söndürdü ve arkadaşına
katılmak için koştu. Arkadaşının oturma odasının penceresinden hevesle baktığını gördü.

"Dışarı çıkacağını düşünüyor!" diye soluk soluğa kaldı Denise. "Köşeden kaymış...
. Bu taraftan geçiyormuş gibi yapacak...
şaşı... ikiyüzlü. Görevi yerine getirebilecek kapasitede olduğunu düşünüyor musun?"

"Oldukça," diye ilan etti Helen, yanakları kızarmış ve gözleri parlıyordu. "Anlaştığımız gibi bizi takip edeceksiniz; Tanrı aşkına, bizi kaybetmeyin!"

"Doktor bunu bilseydi," diye fısıldadı Denise, "beni asla...
affetmezdi. Ama hiçbir kadın... hiçbir gerçek kadın... bu kadar elle tutulur... bir görevi üstlenmeyi reddedemezdi"...

Elbisesinin üzerine sıcak bir golf forması ve ona uygun bir
yün şapka giymiş olan Helen Cumberly, merdivenlerden aşağı ve Meydan'a doğru hafifçe koştu, elinde bir mektupla. Posta kutusuna doğru yürüdü ve
zarfın üzerindeki adresi büyük bir dikkatle, bitişikteki bir lambanın ışığında inceledikten sonra, mektubu postaya verdi, döndü ve orada, ışıldayan
ve eğilen Bay Gianapolis duruyordu!

"Kismet bana karşı gerçekten çok nazik!" diye haykırdı. "Daha önce bahsettiğim gibi, Peer's Chambers'da yaşayan arkadaşım, açıkça iyi şanslar saçıyor. En son onu görmeye giderken sizinle tanışma şansına eriştim ve şimdi de ondan ayrıldıktan beş dakika sonra sizinle tekrar karşılaştım! Sevgili Bayan Cumberly, iyi olduğunuzu umuyorum?"

"Çok iyiyim," dedi Helen, elini uzatarak. "Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Bay Gianapolis!"

Helen'in ses tonu onu açıkça cesaretlendirmişti. Gizlice öne eğildi.

"Gece daha yeni başlıyor," dedi; ve gülümsemesi ışıldıyordu. "Umarım
seferiniz bu posta kutusunda son bulmaz?"

Helen ona şüpheyle baktı ve sonra da formasına baktı. Gianapolis
onun saflığından açıkça memnundu.

"Bu sıra dışı kostümle benimle görülmek istemezsiniz herhalde!" diye meydan okudu.

"Sevgili Bayan Cumberly, bu gerçekten büyüleyici! Sizinki gibi bir
figürlü kız, spor giyindiğinde olduğundan daha iyi görünemez!"

Adamın gizli bayağılığı, normalde onu hapsettiği
esaretten kaçıyordu. Gerçek bir tutku onu pençesine almıştı ve
gerçek Gianapolis konuşuyordu. Helen kader dolu bir an için tereddüt etti; beklediğinden bile
daha kötü olacaktı.
Palace Mansions'a baktı.

Perdeli bir pencerenin karşısında bir gölge hareket ediyordu, uzun bir
cübbe giymiş ve ellerini arkasında kavuşturmuş bir adamın gölgesi, saçları çılgınca
dağınık olduğu için başı belirsiz bir bulanıklık gibi görünüyordu. Bu gölge
pencerenin bir yanından diğer yanına geçti ve görüş alanından kayboldu.
Henry Leroux'nun gölgesiydi.

"Korkarım yapmam gereken çok iş var," dedi Helen, sesinde hafif bir
tutku ile.

"Sevgili Bayan Cumberly," diye haykırdı Gianapolis, hevesle elini onun koluna koyarak, "tam da sizin çalışmalarınızdan bahsetmek istiyorum! Çalışmalarınız bana tanıdık geliyor - tek bir satırını bile kaçırmam; ve sizin dışarıdaki şeylerden ne kadar hoşlandığınızı ve Bohem yaşamının sahnelerini ne kadar eşsiz bir şekilde betimleyebildiğinizi bildiğimden, sizinle tanışma ayrıcalığına sahip olduğumdan, Bohem Londra'nın daha az bilinen tatil yerlerinden bazılarının rehberi olarak hizmetlerimi kabul edeceğinizi ummuştum. 'Soho'da Akşam Yemeği' adlı makaleniz keyifli bir gözlem parçasıydı ve aynı serinin üçüncüsü -sanırım üçüncüsüydü- 'Cafe Royal'in Meraklı Şeyleri' de aynı derecede iyiydi. Ancak gözlem yetenekleriniz, size eşlik etmekten onur duyacağım üç işletmeden herhangi birinde daha fazla kullanılabilirdi." Helen Cumberly, yalnızca modern bir kız gazetecinin olabileceği gibi, tamamen kendine güvenen biri olmasına rağmen, düz saçlı, gözlüklü tipte biri olmadığı için, Scribes Kulübü'nün bazı üyeleri için gerekenden daha fazla özen göstermesi gerektiğinin tamamen farkındaydı. Dünyada hiçbir güç, normal koşullar altında, böyle bir adamdan böyle bir daveti kabul etmesini sağlayamazdı; şimdi bile, bu kadar kesin ve önemli bir hedef göz önündeyken tereddüt ediyordu. Plan hiçbir şeye yol açmayabilirdi; Denise Ryland (korkunç bir düşünce!) izlerini kaybedebilirdi; iz, gerçek soruşturması söz konusu olduğunda, önemli bir yere varmayabilirdi. Bu acil durumda, beynini yeni ve daha akıllıca fikirler dolduruyordu. Örneğin, Müfettiş Dunbar'ı komploya dahil edebilirlerdi. Müfettiş Dunbar'ın peşinden gitmesiyle, kendini tamamen güvende hissetmeliydi; ama Denise - Denise'in muhakeme gücüne ve karakter gücüne her türlü saygıyı duyuyordu - yine de Denise onu hayal kırıklığına uğratabilirdi.

Gianapolis'in çarpık gözlerine baktı, sonra tekrar Palace
Mansions'a baktı.

Henry Leroux'nun gölgesi krem ​​rengi perdeli pencereden tekrar geçti.

"Akşamın bu kadar erken saatlerinde," diye devam etti Yunanlı, hızla, "daha
ilginç tipler zor gelir; yine de, Memphis
Cafe'ye"...

"Memphis Cafe!" diye mırıldandı Helen, ona hızla bakarak; "ne tuhaf bir isim."

"Ah! Sevgili Bayan Cumberly!" Gianapolis zaferle haykırdı: "Bohemya'nın gerçek mekanlarını hiç duymadığını biliyordum! Memphis
Cafe'si -aslında bir kulüp- iki yıl önce Olaf van Noord tarafından kuruldu ve şu anda Londra'nın en ünlü
sanatçılarından bazılarını içeren bir üyeliğe sahip; sadece ressamlar değil, yazarlar, besteciler,
aktörler, aktrisler. Şunu da ekleyebilirim ki, soylular, erkek ve kadın, temsil ediliyor."

"Aslında bir kumarhane, sanırım?" dedi Helen kurnazca.

"Kumarhane mi? Kesinlikle değil! Eğer görmek istediğin şey yüksek bahisli oyunlarsa, Memphis Cafe'ye gitmemelisin. Eğer gösteri seni eğlendirecekse, sana
Cemiyetin binlerce para kaybettiğini gösterebilirim.
Sadece emirlerini bekliyorum"...

"Kesinlikle ilgimi çekiyorsun," dedi Helen; ve gerçekten de Londra yaşamının dünyadan -hatta sürekli göz gezdiren gazetecilik dünyasının büyük kısmından- gizlenen evrelerine bu yarım bakış, hayranlıktan yoksun değildi.

Bir planın bütünüyle planlanması, bizi sıklıkla bazı temel ayrıntıların eksikliklerine karşı kör eden zihinsel bir çabayı oluşturur. Denise'in planı, birçok açıdan iyi bir plan olmasına rağmen, aşırı ayrıntılı olma hatasına sahipti. Şimdi, arkadaşına herhangi bir değişiklik
önermek için çok geç olduğunda, Helen, Gianapolis topluluğuna katlanmak için
bir nedeni olmadığını anladı.

Ona iyi akşamlar dilemek ve sonra onu kendisi takip etmek, Denise ikisini de takip ederken ona eşlik etmekten
çok daha üstün bir plandı!

Üstelik, o zaman eve veya bilmenin faydalı olacağı bir adrese gitme olasılığı çok daha yüksek olurdu. Ne de olsa, onlarınkisi ÇOK kadınsı bir plandı; Helen, hayal edilebilecek en aptal adamın bile hemen zayıf noktasına parmağını koyabileceğini söyledi.

Ama kararını vermişti. Mümkün olsaydı, Denise'i
plan değişikliği konusunda uyaracaktı; eğer mümkün olmasaydı, Yunanlıya
uygulamak üzere olduğu hileyi görmesi için arkadaşına güvenmek zorundaydı.

"İyi geceler, Bay Gianapolis!" dedi aniden ve elini
gülümseyen adama doğru uzattı. Adamın gülümsemesi soldu. "Size katılmayı çok isterdim ama
gerçekten bunun imkansız olduğunu bilmelisiniz. Bana
bir parti düzenlemeyi, memnuniyetle, eğer sizi
arayabileceğim yeri söylerseniz?"

"Ama," diye başladı...

"Çok teşekkürler, gerçekten imkansız; 'Kopyala' kisvesi altında izin verilen kaçamakların bile bir sınırı var! Sizinle
nereden iletişim kurabilirim?"

"Ah! Ne kadar hayal kırıklığına uğradım! Ama sizin kendi isteklerinizi benim
umabileceğimden daha iyi bilmenize izin vermeliyim, Bayan Cumberly.
Bu nedenle" - Helen ısrarla elini uzatıyordu - "iyi geceler!
Sabah SİZİ telefonla arayabilir miyim? O zaman
şüphesiz bir anlaşmaya varabiliriz"...

"Beni evde bulamayabilirsiniz"...

"Ama saat dokuzda!"

"Partimi hazırlamak için bana zaman vermiyor!"

"Ama böyle bir parti üçü geçmemeli: siz ve iki kişi daha"...

"Yine de, ayarlanması gerekiyor."

"Yarın akşam arayacağım ve eğer evde değilseniz, hizmetçiniz bana ne zaman dönmeniz gerektiğini söyleyecek."

Helen, hiçbir adres ve telefon numarasının
gelmediğini açıkça algıladı.

"Kendinizi sonsuz ve gereksiz bir zahmete sokuyorsunuz, Bay Gianapolis, ama gerçekten önerdiğinizi yapmak istiyorsanız, öyle olsun. İyi geceler!"

Zorlukla uzattığı eline dokundu, döndü ve hızla
Palace Mansions'ın kapısına doğru koştu. Ancak girişe ulaşmadan önce,
bir mendil düşürdü, onu almak için eğildi ve hızla
geri baktı.

Gianapolis köşeyi dönüyordu.

Helen, Denise Ryland'ın Palace Mansions'ın kapısında gizlendiğini fark etti ve arkadaşına çılgınca el sallayarak, bu taktik değişikliğinden
şaşkınlık duydu,
tekrar köşeye koştu ve geri çekilen Yunanlının arkasından dikkatlice baktı.

Yaklaşık elli adım ötede, üç taksinin durduğu bir taksi durağı vardı.
Gianapolis bir taksi kiralarsa ve o da başka bir taksiyle gitmek zorunda kalırsa, Denise önceden ayarlanmış dedektif köpeği rolünü üstlenmek için zamanında olay yerine gelir miydi?

Gianapolis sadece birkaç saniye tereddüt etti; sonra, Omuzlarını silkerek yola çıktı ve sıradaki ilk taksiye
bindi. Adam motorunu çalıştırdı, koltuğuna atladı ve uzaklaştı.
Helen Cumberly, kalan iki taksicinin meraklı bakışlarını görmezden gelerek köşenin sığınağından koşarak çıktı ve bir sonraki taksiye
atladı, nefes nefese bağırarak:

"Şu taksiyi takip et! İçindeki adamın şüphelenmesine izin verme, takip et ve
onu gözden kaybetme!"

Yola çıktılar!

Helen hızla öne baktı ve Gianapolis'in
taksisinin kaybolduğunu görmek için tam zamanında yetişti; sonra, pencereden dışarı eğilerek, peşinden aceleyle gelen Denise Ryland'ın yararına abartılı bir pantomim yaptı.

"Bir sonraki taksiye bin ve BENİ takip et!" diye bağırdı, arkadaşı ise kelimeleri daha iyi duyabilmek için elini kulağına götürdü. "Seni bekleyemem, yoksa
yol kaybolacak"...

Helen'in taksisi köşeyi döndü ve Denise Ryland'ın onu anladığından kesinlikle emin değildi; ancak gecikmek
ölümcül olurdu ve bu tekil alayda üçüncüyü oluşturmak için arkadaşının nüfuz etme
güçlerine güvenmek zorundaydı.

Bu düşünceler takipçinin aklından geçerken, Gianapolis, bir sigara yakarak, Kendini taksinin bir köşesine attı ve
akşamın olaylarını zihninde gözden geçiriyordu--yani, Helen Cumberly ile ilişkili olan olayları. Hayal kırıklığına uğramıştı ama
umutluydu: her neyse, kesin bir iğrenme yaşamamıştı. Şüphesiz,
sadece iki değil, ÜÇ takipçi tarafından
takip edildiğini bilseydi düşünceleri daha az pembe olurdu.

Bir süredir hareketlerinin izlendiğinden şüpheleniyordu ve bu şüphe onu
tedirgin ediyordu. Polis gözetimi
korkmuyordu; düzenlemeleri, Suç Soruşturma Departmanı'nın yarısı her hareketini takip etmekle meşgul olmasına rağmen, ona herhangi bir endişe
vermeyecek kadar eksiksizdi.
Polis yöntemlerini
çok iyi anlıyordu ve tüm deneyimleri ona,
sonradan davetsizce kendisine katılan ve
özellikle adımlarını Palace Mansions'a doğru attığında varlığının bilincinde olduğu bu kaçamak gölgenin bir polis memuru olmadığını söylüyordu.

Gölgeyle ilgili iki teorisi vardı - ya da daha doğrusu, ikiye bölünebilen bir teorisi vardı; ve bu iki teoriden hiçbiri iç huzuruna katkıda bulunmuyordu. Bay King'in hizmetine girdiği günden bu yana, bazılarını unutmak isteyeceği birçok olayla dolu yıllar geçmişti. Bay King'in girişimleri her zaman gizli nitelikteydi ve bu işlerin karanlık yerlerine reklam ışığını
tutmaya çalışan Rangoon'lu bir Burma beyefendisinin kaderini çok iyi hatırlıyordu.

Gianapolias, Burma'lının gizemli sonu gelmeden tam bir ay önce, (mesleği tefeci olan) ikincisinin gece gündüz birisi veya bir şey tarafından gölgelendiğinden ve bu kişiyi veya bir şeyi en ufak bir şekilde bile göremediğinden nasıl şikayet ettiğini öğrenmişti.

Gianapolis ürperdi. Bunlar hastalıklı düşüncelerdi, çünkü Bay'a ihanet etmeyi hiç düşünmemişti. Kral, Rangoon'daki talihsiz tefecininkine benzer bir kaderi
endişelenmesi için hiçbir sebep yoktu. Bay King'inki çok
karlı bir hizmetti, yine de işvereninin korkusunun yüreğini ürperttiği zamanlar oluyordu; neredeyse her şeyi
bitirmek istediği zamanlar oluyordu...

Whitechapel İstasyonu'nda taksiyi indirdi ve kaldırımda durarak eskisinin yanan kökünden yeni bir sigara yaktı. Whitechapel Yolu boyunca epeyce trafik geçiyordu, çünkü gece henüz
gençti; bu nedenle Gianapolis, kendi taksisinin dönüp
uzaklaştığı anda ikinci bir taksinin Mount Caddesi'nin köşesinden dönüp
kaybolmasına hiç önem vermiyordu.

Ancak, büyük limuzinin Londra Hastanesi'nin yaklaşık elli metre batısında kaldırıma çekildiğini görebilseydi, düşünceleri gerçekten de
korkunç olmalıydı.

Kader onun bu konuda hiçbir şey bilmemesini istedi ve düşünceleri otomatik olarak tekrar Helen Cumberly'e dönerek, yürüyüşünün geri kalanında o hayali arkadaşlığın tadını çıkardı ve bu da onu Cambridge Yolu boyunca ve oradan da dolambaçlı bir rotayla Globe Yolu'nun kuzey ucuna götürdü.

Gianapolis'ten bir anlığına ayrılıp Mount Caddesi'ne dönmek aydınlatıcı olabilir.

Helen Cumberly'nin taksi şoförü, öndeki taksinin tren istasyonunun dışında durduğunu görünce sağdaki en yakın köşeden döndü (zaten
göründüğü gibi) ve orada durdu. Öndeki taksinin manevrasını da fark eden Helen, aceleyle aşağı indi ve adama yarım altın vererek hızla şöyle dedi:

"Korkarım ki şimdi yürüyerek takip etmeliyim! Ama bu bölgeyi hiç bilmediğim için, taksiyi dikkat çekmeden getirebilir ve beni görüş alanında tutmayı başarabilir misin?"

"Deneyeceğim, hanımefendi," diye cevapladı adam, şevkle; "ama kolay bir iş olmayacak."

"Elinden gelenin en iyisini yap," diye bağırdı Helen ve hızla köşeden dönüp Whitechapel Yolu'na doğru koştu.

Gianapolis'in ilk sigarasının izmaritini atıp ikincisini
içerek uzaklaştığını görmek için tam zamanında yetişti. Göze batmayacak şekilde giyinmiş olmasına sevindi, ama kıyafeti ne kadar sade olursa olsun,
yolda ittiği bazı kişilerden kaba yorumlar almayı başaramadı.
Ancak, tüm bunları görmezden geldi ve Yunanlıyı belli bir mesafeden takip etti, bir an bile gözden kaybetmedi.

Cambridge Yolu'ndan -önemli bir ana cadde- ayrılırken, eğri ve davetsiz bir dönüşe girdiğinde, ilkine dik açıyla
gelen bir dönüşe girdiğinde, tereddüt etti, ama sadece bir an için. Sokakta başka bir yaya görünmüyordu, çok dar ve
kötü aydınlatılmıştı, ama Gianapolis'in otuz metre ötede bir sokak lambasının altından geçtiğini açıkça gördü. Taksi şoförünü aramak için geriye baktı, ama onu göremeyince, takip etmeye devam etti.

Sokağın sonuna neredeyse gelmişti (Gianapolis çoktan
solda daha da dar bir dönüşe
kaybolmuştu) ki aniden arkadan parlak bir ışık
geldi ve gölgesini çamurlu yola, çok uzağa, önüne düşürdü. Bir motorun hafif gümlemesini duydu,
ama geriye bakmadı, çünkü bunun onu takip eden taksi şoförü olduğundan emindi. Köşeye doğru süründü ve etrafına baktı; Gianapolis
kaybolmuştu.

Işık daha da parlaklaştı; daha da parlaklaştı; ve motor çok
sessizce çalışırken, araba neredeyse onun yanına geldi. Bunu adamın
akılsızca
olduğunu düşündü, yine de onun varlığını memnuniyetle karşıladı, çünkü bu yerde tek bir
ruh bile görünmüyordu ve ilk kez korkmaya başladı...

Bir şal veya bir tür ipek örtü aniden başına atıldı!

Çılgınca çığlık attı, ama onu esir alan kişinin kolu şimdi ağzının ve başının etrafında sıkıca
tutulmuştu. Kendini boğuluyormuş gibi hissediyordu.
Onu saran ipeksi şey güllerin kokusunu
kokuyordu; onu boğuyordu. Öfkeyle mücadele etti, ama kolları artık karşı konulamaz bir şekilde
tutulmuştu ve kendini kaldırılmış ve
yastıklı bir koltuğa yerleştirilmiş hissetti. Anında taksiyle karıştırdığı aracın ileri doğru bir hareketi oldu ve o bilinmeyen doğu ucundaki sokaklarda hızla ilerlediğini biliyordu - Tanrım! Nereye?

Bağıramadı, çünkü hava almak için mücadele ediyordu - sanki
çevresi morumsu bir sis bulutuyla çevrili gibiydi. Devam etti ve devam etti ve devam etti,
taşınıyordu; bir şekilde uyuşturulmuş olması gerektiğini biliyordu, çünkü
bilinci kayıyordu-kayıyordu...

Hiçbir zaman sarsılmayan o kucaklamada bir çocuk kadar çaresiz, tekrar kaldırıldı ve birçok basamak aşağı taşındı. Artık duyarsızlık çok yakındı, ama
tüm iradesiyle onu savuşturmak için mücadele etti. Kendini
yumuşak yastıklara yatırılmış gibi hissetti...

Gırtlaktan gelen bir ses, çok uzaklardan konuşuyordu:

"Bize ne bulaştırıyorsun, Mahara?"

Tatlı, gümüş rengi bir ses cevap verdi:

"Ne getirdiğim senin için önemli mi? Nefret ettiğim bir şey -nefret ediyorum-NEFRET EDİYORUM!
Bir gün gidecek İKİ kasa 'zencefil' olacak, BİR tane yerine -hepsi bu! Söyle, yalla!"

"Sizin şehvetli tutkularınız bizi kıvrandıracak"...

Gümüş rengi ses daha da gümüş rengi oldu:

"Benimle kavga mı ediyorsun, Ho-Pin, dostum?"

"Burası İngiltere, Burma değil! Gianapolis"...

"Ah! Fısılda--FISILT ona ve"...

Helen Cumberly'nin üzerine unutuluş çöktü; dev bir gülün kalbine
batıyor gibiydi.

XXXVI

DUNBAR'IN ODASINDA

Dr. Cumberly, yüzü alışılmadık şekilde solgun, Müfettiş Dunbar'ın odasının penceresinin yanında duruyordu, elleri arkasında kenetlenmişti. Pencereye en yakın sandalyede Henry Leroux oturuyordu, kürk yakalı bir motor ceketiyle öylesine sarılmıştı ki yüzünün çok azı görünüyordu; ama gözleri trajikti, dirseklerini dizlerine dayayıp şapkasını ince parmaklarının arasında döndürüyordu. Müfettiş Dunbar'ı dikkatle izliyordu; sadece ara sıra dedektifin zayıf yüzünden bakıp masaya yakın oturan Denise Ryland'a bakıyordu. Böyle zamanlarda bakışları acınası bir şekilde sitemkardı, ama her zaman öfkeli olmaktan çok hüzünlüydü. Bayan Ryland'a gelince, alışılmış özgüveni onu biraz terk etmiş gibiydi ve Dunbar'ın şapkasını elinde tutarak o geç saatte bir araya gelen partiyi tamamlayan bir taksi şoförünü incelemesini neredeyse saygılı bir ilgiyle takip etti. "Söyledikleriniz bunlar," diye açıkladı Dunbar, resmi bir
form alarak ve taksi şoförünü dikkat etmesi için el hareketiyle uyararak: "Ben, Frederick Dean, taksi şoförü, bu gece saat dokuza çeyrek kala Little Abbey Caddesi'ndeki sırada duruyordum. Benim taksim sıradaki ikinci taksiydi. Yünlü bir şapka ve kazak, mavi bir serge etek giymiş, hatırladığım kadarıyla genç bir bayan, Meydanın köşesinden koşarak çıktı ve önümdeki taksiyi takip etmemi söyledi. Taksi, siyah palto ve ipek şapka giymiş esmer bir adam tarafından yeni kiralanmıştı. Bana onu görüş alanımda tutmamı söyledi; ve ben uzaklaşırken taksimin penceresinden onu takip ediyor gibi görünen başka bir bayana seslendiğini duydum. Diğer bayanı göremiyordum ama yolcum ona 'Denise' diye hitap etti. İlk taksiyi Whitechapel İstasyonu'na kadar takip ettim; ve orada durduğunu gördüğümde Mount Caddesi'ne girdim. Kadın bana yarım altın verdi ve adamı yürüyerek takip etmeyi teklif ettiğini söyledi. Bana, takip ettiği adamın taksimi görmesini
önlemeden onu görüş alanımda tutup tutamayacağımı sordu. Denerim dedim ve onun arkasından biraz uzaktan, olabildiğince yavaş bir şekilde ilerledim, ta ki Cambridge Yolu'nun sağına doğru ayrılan bir dönüşe girene kadar; bu sokağın adını bilmiyorum. Benden biraz öndeydi, çünkü Whitechapel Yolu'nu geçmekte zorluk çekmiştim.

"Bir an önce büyük bir limuzin yanımdan geçmişti, ama elektrikli bir tramvay tam da benim tarafımdan, benimle limuzinin arasından geçtiği için limuzinin nereye gittiğini bilmiyorum. Tramvaydan uzaklaştığımda onu göremedim ve muhtemelen Cambridge Yolu'ndan aşağı inip sonra da hanımın gittiği aynı virajdan aşağı inmiş olabilir. Bu dönüşün sonuna geldim ve
hiçbirinin izini göremedim. Sonuna kadar oldukça ıssızdı ve
aşağı doğru sürmeme, sağa doğru ilerlememe ve sonunda Globe Yolu'nun tepesine yakın bir yere gelmeme rağmen, kimseyi görmedim.
Çeyrek saatten fazla bir süre bölgede bekledim ve sonra doğruca polis karakoluna gittim ve beni olanları rapor etmem için Scotland Yard'a gönderdiler.'

"Buna ekleyeceğiniz bir şey var mı?" dedi Dunbar, kahverengi gözlerini arabacıya dikerek.

"Hiçbir şey," diye cevapladı adam--sınıfının çok asil ve zeki bir örneği ve zamanla hareket etmiş olmasına rağmen,
hafif at gibi bir görünüme sahip olan, ki bu da her zaman mekanik bir Jehu olmadığını gösteriyordu.

"Buraya kadar oldukça tatmin edici," diye mırıldandı Dunbar. "Şimdi imzalamanızı sağlayacağım ve sizi daha fazla alıkoymamıza gerek kalmayacak."

"En ufak bir şüphe yok," dedi Dr. Cumberly öne çıkarak ve alışılmadık derecede sert bir sesle, "Helen'in Gianapolis adlı adamı takip etmeye çalıştığı ve kendisi veya ortakları tarafından kaçırıldığı. Limuzin çok duyduğumuz arabaydı"...

"Eğer taksi şoförüm bu kadar... aptal olmasaydı," diye araya girdi Denise Ryland, ellerini kavuşturarak, "anlatacak... farklı bir hikayemiz olurdu."

"Kimseyi suçlamak istemiyorum," dedi Dunbar sertçe; "ama şunu belirtmem gerektiğini hissediyorum, hanımefendi, böyle bir davaya karışmamanız gerektiğini bilmeniz gerekirdi; bu davada çaresiz ve kurnaz bir çeteyle karşı karşıyayız."

Denise Ryland hayatında ilk kez uygun şekilde karşılık veremedi. Leroux'nun hafifçe sitemkar bakışına karşılık veremedi; ve
Dr. Cumberly ona karşı hiçbir şikayette bulunmamış olsa da,
solgun yüzünden gözlerini ısrarla kaçırdı.

Arabacı ayrıldıktan sonra, kapı hemen tekrar açıldı ve
Çavuş Sowerby içeri girdi.

"Ah! İşte buradasın, Sowerby!" diye bağırdı Dunbar, ayağa kalkıp
hevesle masanın üzerinden eğilerek. "Limuzinle ilgili ayrıntılar sende mi?"

Çavuş Sowerby şapkasını çıkarıp odadaki tek boş sandalyenin üzerine dikkatlice yerleştirdi, yağmurluğunun altında saklı bir
cepten şişkin bir not defteri çıkardı, boğazını temizledi ve şöyle bildirdi:

"Bu bölümün üyeleri tarafından bilinen, arananın tanımına uyan tek bir araba var. Bu, ilk olarak Paris'te,
üretildiği yerde,
sonra Kahire'de ve
son olarak Londra'da tescil edilmiş gibi görünen yüksek güçlü bir Fransız arabası.
Telefon numarası 18642 Doğu olan beyefendinin mülkü - Bay I. Gianapolis; ve Batı Hindistan Dock Yolu civarında sık sık bulunmasının nedeni şudur: Limehouse Geçidi'nin dışında Wharf-End Lane'deki bir garajda tutuluyor. Şu anda o bölgede iki polis memuruyla görüştüm ve
bana arabanın gizemli bir yanı olmadığını, sadece şoförün İngilizce bilmeyen bir yabancı olduğunu söylediler. Sık sık garajda arabayı temizlerken görülür ve her iki adam da yolun sonundan geçerken onunla iyi akşamlar dileme alışkanlığına sahiptir. Ancak nadiren o kadar uzağa giderler, çünkü hiçbir yere çıkmaz."

"Ama bu adamın telefon numarasına sahipseniz, Gianapolis," diye bağırdı Dr. Cumberly, "adresini de bilmelisiniz"...

"İkisini de Eastern Exchange'den aldık," diye sözünü kesti Müfettiş
Dunbar. "18642 Doğu numaralı cihaz, Globe Yolu'ndaki bir ofise yerleştirilmiştir. Özel bir konuttan dönüştürülmüş olan ofiste, sadece 'I. Gianapolis, Londra
ve İzmir.'"

"Adamın bilinen işi nedir?" diye sordu Cumberly.

"Henüz bunun sonuna gelmedik," diye yanıtladı Sowerby;
"ama o bir tür ajan ve büyük bir işte çalışıyor, çünkü çok iyi bir arabası var ve çoğunlukla farklı otellerde yaşıyor gibi görünüyor. Bana Türk sigaraları ithalatçısı olduğu söylendi
ve"... "O bir esrar ithalatçısı ve ihracatçısı!" diye çıkıştı Dunbar sinirli bir şekilde.
"Gözlerimi ona dikebilseydim, onu hemen tanırdım! Sana söylüyorum,
Sowerby, o geçen yıl sahte paketleme kutularında esrarı Mısır'a ihraç etmekten suçlu bulunan adamdır, bu kutularda seramik eşyalar vardı,
görünüşte, ama sahte tabanları esrar kekleriyle doluydu"...

"Ama," diye başladı Dr. Cumberly...

"Ama aptal bir kürsünün önüne geldiği için," diye çıkıştı Dunbar, gözleri öfkeyle parlayarak, "bir para cezasıyla kurtuldu - kesinlikle ağır bir para cezası, ama
ödeyebilirdi. Scotland Yard'ın ellerini bağlayan bu tür bir yargısal deliliktir!"

"Bu adamın o olduğundan bu kadar emin olmanı sağlayan şey nedir?" diye sordu doktor.

"G. Ionagis adıyla mahkum edildi," diye cevapladı dedektif;
"gerçek adı veya gerçek adının değiştirilmiş hali olduğuna inanıyorum.
Beni takip ediyor musunuz? I. Gianapolis, Ionagis Gianapolis'tir ve G. Ionagis
Gianapolis Ionagis'tir. Benim esrar davasıyla bir bağlantım yoktu; o
eşyayı şehir sınırları içindeki bir çini deposunda saklıyordu ve
o zamanlar benim etki alanıma girmiyordu. Ama ben
özel olarak araştırdım ve savcılığın sadece yüzeysel olduğunu görebiliyordum;
ŞİMDİ daha yeni derinlere inmeye başlıyoruz."

Dr. Cumberly, dalgın bir şekilde elini başına doğru kaldırdı.

"Elbette," dedi ve açıkça kendine büyük bir kısıtlama uyguluyordu - "elbette zaman kaybediyoruz. Globe Road'daki ofis
gecikmeden basılmalı. Bu Gianapolis veya Ionagis adamının derhal tutuklanması için hiçbir taş atılmamalı. Aman Tanrım! Burada konuşurken kızım"...

"Morbleu! Gianapolis'i tutuklamaktan kim bahsediyor?" diye sordu sessizce odaya giren bir adamın sesi.

Hepsi başını çevirdi; ve kapıda M. Gaston Max duruyordu.

"Tanrıya şükür geldin!" dedi Dunbar samimiyetle.

Sandalyesine geri çöktü, bitkin ve güçlü bir adamdı. "Bu dava beni aşıyor!"

Denise Ryland, büyülenmiş gibi Fransız'a bakıyordu.

O da, odanın etrafına bakındıktan sonra, ona
varlığıyla ilgili bir açıklama yapmak zorunda kalmış gibiydi.

"Madam," dedi, kendi nezaketiyle eğilerek, "sadece çok büyük çıkarlar yüzünden gerçek kimliğimi gizlemeye cesaret ettim. Adım
Gaston, bu doğru, ama sadece bu kadar. Gerçek adım Gaston
Max ve Paris'te yaşayanlar muhtemelen duymuşlardır."

"Gaston Max!" diye bağırdı Denise Ryland, sanki harekete geçmiş gibi
doğrudan ayağa fırlayarak; "Siz M. Gaston Max'sınız! Ama dünyada
en ufak bir benzerlik bile göstermiyorsunuz"...

"Kendim mi?" dedi Fransız gülümseyerek. "Madam,
sadece düşmanı
olmayacak kadar şanslı bir adam kendisi gibi olmaya cesaret edebilir."

Garip bir şekilde ikna edici bir şekilde eğilerek ona doğru eğildi ve tekrar
Müfettiş Dunbar'a döndü.

"Aceleyle çağrıldım," dedi; "Bana bu yeni gelişmeyi hemen anlat."

Sowerby boş sandalyeden şapkasını kaptı ve nazikçe sandalyeyi M. Max'in oturması için yerleştirdi. Her zaman nazik olan Fransız, Çavuş Sowerby'yi nazikçe sandalyeye oturmaya zorladı ve mırıldanan itirazlarını elini kaldırarak susturdu. Mesele çözüldü, elini indirdi ve çavuşun omzuna kardeşçe koyarak Müfettiş Dunbar'ın o gece olanları anlatmasını dinledi. Müfettiş anlatısının sonuna gelene kadar kimse sözünü kesmedi.

"Mille tonnerres!" diye haykırdı sonra M. Max; ve eldiveninin bir parmağını dişlerinin arasına alarak öyle sertçe çekti ki süette uzun bir yırtık oluştu.

Gözleri alev alevdi; bütün adam elektrik gücüyle titriyordu.

Sessizce o grup ünlü Fransız'ı izliyordu; içgüdüsel olarak yardım için ona bakıyorlardı. Kişilik kendini böyle zamanlarda belli eder. İşte son temyiz mahkemesi, Dr. Cumberly ve Müfettiş Dunbar'ın geldiği yerdi; onların açıklamasını bekliyorlardı,
son karar olacağından şüphe etmiyorlardı. "Yarın gece," diye başladı Max, çok alçak bir sesle konuşarak, "Ho-Pin'in
karargahına baskın düzenliyoruz. Kızınızın, Dr. Cumberly, kaybolması korkunç; önceden tahmin edilemezdi veya önlenebilirdi. Ama şimdi en ufak bir hata ve"--Dr. Cumberly'e sanki dikenli sözleri için özür dilercesine baktı--"bir daha asla geri dönmeyebilir!"

"Aman Tanrım!" diye inledi doktor ve bir an yüzünü ellerinin

üzerine düşürdü.

Ama hemen kendini toparladı ve ağzı
kasvetli bir düz çizgiye çekilerek, M. Max'a tekrar baktı. M. Max devam etti:

"Bu kaçırmanın grup tarafından planlandığını düşünmüyorum; bence
bir kazaydı ve kendilerini korumak için kızınızı alıkoymak zorunda kaldılar, kızınız akılsızca - morbleu! ne kadar akılsızca! - sırlarını
zorla öğrendi. Gianapolis'i tutuklamak (bu mümkün olsa bile) kapılarını bize kalıcı olarak kapatmak anlamına gelirdi; ve bu kapıların durumunu bile bilmediğimiz için, bu her şeyi mahvetmek olurdu.
Bayan Cumberly'nin Ho-Pin'in kuruluşunda mı yoksa başka bir yerde mi tutuklu olduğunu söyleyemem; Gianapolis'in mi yoksa Bay King'in mi esiri olduğunu bilmiyorum. Ama kuruluşun olağan işleyişinin şu anda kesintiye uğramadığını biliyorum; çünkü sadece yarım saat
önce Bay Gianapolis'i aradım!"

"Globe Yolu'nda mı?" diye çıkıştı Dunbar, açık kahverengi gözlerinin parıltısıyla.

"Globe Yolu'nda - evet (ah! Onu orada alıkoymazlardı!). Bay
Gianapolis benimle konuşmak için oradaydı. Bay Ho-Pin'in hoş Çin otelinde eski odamı işgal etme konusunda beni çok hoş karşıladı. Bu nedenle" - sol elini sanki tüm şirketi dahil etmek istercesine adli bir şekilde salladı - "yarın akşam saat on birde Bay Gianapolis ile Piccadilly Circus'ta buluşacağım ve daha sonra limuzine binip Ho-Pin'in kuruluşuna gideceğiz." Müfettiş Dunbar'a döndü. "Şüpheli bölgeye tüm
yaklaşımları izleme düzenlemeleriniz şüphesiz tamamlandı mı?"

"Hiçbir sokak kedisi," dedi Dunbar vurgulayarak, "yarın akşam saat ondan sonra Limehouse Geçidi'ne veya Pennyfields'a veya bu yerin herhangi bir çevresine yaklaşamaz, bu durum bana bildirilmeden! Limuzinden indiğiniz anda, dikkatlice gizlenmiş bir bisikletli izcinin, tüm bir grupla birlikte hemen arkanızda olduğunu bileceksiniz; ve eğer, şüphelendiğiniz gibi, in nehir kıyısına bitişikse, en yakın müsait noktada bir polis kesicisi yatıyor olacaktır." 

"Eh bien!" dedi M. Max; sonra, Denise Ryland ve Dr. Cumberly'e dönerek
ve omuzlarını silkerek: "Görüyorsunuz, gerginliğiniz ne kadar korkutucu olsa da, bu gece herhangi bir aptalca tutuklama yapmak, bu konuda herhangi bir şekilde hareket etmek
daha fazla acele ve daha az hız gerektirir"...

"Ama," diye homurdandı Cumberly, "Helen yarın sabahın erken saatlerine kadar o iğrenç, tarifsiz ininde mi kalacak? Aman Tanrım! Olabilir"...

"Küçük bir nokta var," diye sözünü kesti M. Max elini kaldırarak,
"bu gece hareket etmemizi imkansız kılan--böyle bir hareketin tavsiye edilebilirliğinden
bir yana. Bu yerin tam olarak nerede olduğunu bilmiyoruz. Ne yapabiliriz?"

Omuzlarını silkti ve kaşlarını kaldırarak Dr. Cumberly'e baktı.

"Oldukça açık," diye cevapladı diğeri yavaşça ve elini yorgunca başına kaldırmasını tekrarlayarak, "Oldukça açık, Gianapolis adlı adamın kullandığı garaj, bahsettiğiniz yerin girişine çok yakın olmalı - büyük ihtimalle bitişik olmalı."

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti Fransız. "Ama bunlar zeki, Bay King'in bu insanları. Çinliler, unutmayın ve Çinliler - ah, biliyorum! - dünyadaki en gizemli ve en kurnaz insanlardır.
Siyah ve altın mağarasının girişi bir katedral kapısı kadar geniş olmayacaktır. Bin adam bu garajı arayabilirdi, ki Dedektif Sowerby'nin (ikincisinin omzuna vurdu) bana bu öğleden sonra bildirdiği gibi, Wharf-End Lane'de bulunuyordu - bütün gün ve bütün gece - ve hiçbiri daha fazla bilgi sahibi olamazdı. Yarın akşam" - sesini alçalttı - "Ben, dışarıda değil, o gizli yerin içinde olacağım; bir geceliğine kapıcı olacağım - Eh bien, o kapıcı polisi kabul edecek!"

Dr. Cumberly'nin dudaklarından bir inleme yükseldi; ve M. Max, hazır bir sempatiyle, odayı geçti ve ellerini doktorun omuzlarına koydu, gözlerinin içine kararlılıkla baktı.

"Anlıyorum, Dr. Cumberly," dedi ve sesi bir kadınınki gibi okşayıcıydı. "Pardieu! Anlıyorum. Beklemek işkence; ama sen, bir hekim olarak, bazen beklemenin gerekli olduğunu biliyorsun. Cesaretli ol, dostum, cesaretli ol!"

XXXVII

DÜDÜK

Luke Soames, siyah paltosunu ilikleyerek karanlıkta durdu,
dinledi.

Gözleri bağlı bir şekilde atlamaya karşı duyduğu yapısal tiksinti,
koşullar tarafından bastırılmıştı. Kendini Kaderin bir kuklası gibi hissediyordu ve
gelgite doğru yüzecek gücü olmadığı için sürükleniyordu.
Bay King'in koruyucu kanatlarına ne kadar çok şey borçlu olduğunu ilk fark ettiğinde onu neşelendiren o
sarı ışık hissi,
doğum gününde kabaca söndürülmüştü; Bay King'in
uğursuz bir koruyucu olduğunu öğrenmişti; ve neredeyse her saat,
o gecenin olaylarını yeniden yaşıyordu, o gece, farkında olmadan,
yeraltı mezarlarındaki garip olayların tanığı olmuştu.

Soames o gece kendini kayıp bir adam olarak görmüştü;
tartışmalı olduğunu düşündüğü tek nokta boğulup boğulmaması mı yoksa
zehirlenmesi mi gerektiğiydi. İşverenlerinin onun ölümü konusunda kararlı olduklarından emindi; yine de geceyi atlatmıştı, nöbetinden sabahın geldiğini öğrenmişti... ve boyalı saçlarının köklerindeki lekelerin, o nöbetin dehşetiyle solduğunu görmüştü -- o an, Ho-Pin'in ikinci gelişini an be an izlemenin.

Evet, sabah olmuştu ve onunla birlikte hafif bir cesaret de. Tıraş olmuştu
ve tek görevleri için kendini hazırlamıştı ve Said her zamanki gibi ona kahvaltısını getirmişti. Gün olaysız geçmişti ve bir keresinde,
Ho-Pin'le karşılaştığında, aynı neşesiz
gülümsemeyle karşılandığını ama hiçbir tehdit olmadığını görmüştü. Belki de hikayesine inanmışlar ya da
inanmamışlar ama onun tehlikeli olmak için onlara çok yakın olduğunu anlamışlardı.

Sonra aklı müzik salonunda duyulan konuşmaya geri dönmüştü. İşverenlerinin gözüne girmek için, Gianapolis'in iddiasının aksine, polisin eline önemli bir ipucu düştüğü gerçeğini onlara bildirmeli miydi? Bunu zaten biliyorlar mıydı? Görünmez Bay King'in her şeyi bildiğine olan inancı o kadar derindi ki, bu Gücün kendisine ait hiçbir şeyden habersiz olduğuna inanamazdı.

Yine de, yeraltı mezarlarındakilerin, Scotland Yard'ın gece gündüz Bay King'i nasıl aradığının farkında olmamaları mümkündü. Gazeteler bundan hiç bahsetmiyordu; ama sonra gazeteler başka bir gerçek olan Bayan Leroux'nun yokluğundan da hiç bahsetmiyordu. Artık paniğe kapılmadığına göre, o dehşet sahnesini zihninde yeniden canlandırabiliyor, kötü muamele görmüş kadının çığlıklarını tekrar, hayal gücüyle duyabiliyordu. Belki de aynı aktif hayal gücü ona oyun oynuyordu, ama, kadının sesi...
Her zaman bu fikirleri reddetmeyi tercih ediyordu.

Ho-Pin'den, ortalama bir adamın bir tarantuladan korktuğu gibi korkuyordu ve sürekli gülümseyen Çinliden uzak durmaktan fazlasıyla mutluydu; böylece günler geçti ve kendisini rahatsız edilmemiş ve yeraltı mezarlarının işleri her zamanki gibi devam ederken bulduğunda, bilgilerini kendine sakladı, işverenleriyle paylaşıp paylaşmayacağından emin değildi ama konuyu sınamaktan çekiniyordu - böceksi Ho-Pin'e yaklaşmaktan her zaman korkuyordu. Ancak bu sonsuza kadar devam edemezdi; en azından izin alabilmek için Ho-Pin'le konuşmalıydı. Çünkü o unutulmaz geceden beri, gerçekten de bir mağara adamının hayatını yaşamıştı ve şimdi daha geniş bir cennet kubbesi için özlem duymaya başlamıştı. Bir sabah koridorda, yaşayan ölülerden birinin uşağı olmaya giderken duygusuz Çinliyle karşılaşan Soames onu durdurmaya cesaret etti.

"Affedersiniz efendim," dedi şaşkınlıkla, "ama cuma akşamı bir saatliğine dışarı çıkmama
bir itirazınız olur mu?"

"Kesinlikle hayır, Soames," diye cevapladı Ho-Pin neşesiz gülümsemesiyle: "altıda gidebilir, onda dönebilirsiniz."

Ho-Pin geçip gitti.

Soames rahat bir nefes aldı. Acı verici olay
unutulmuştu, o zaman. Said'in kapısını açık tuttuğu odaya aceleyle girdi,
tatsız işi için oldukça istekliydi.

Eşiğini geçerken, yeni huzurundan şimdiye kadar bildiği her şeyden daha karmaşık bir zihinsel karmaşaya geçti; M. Gaston Max ile tanıştı ve Bay King'in her şeyi bilmesiyle ilgili belirsiz şüpheleri aniden güçlendi. Soames'in o zamanki rahatsızlığı o kadar büyüktü ki, bunun her zaman fark edileceğinden korkuyordu. Artık Bay King'in düşmanlarıyla kesinlikle iletişim halinde olduğunu fark etti! Ah; ama Bay King, o düşmanların silahlarının ne kadar
müthiş olduğunu bilmiyordu! O (Soames) Bay King'i
fazla abartmıştı; ve o görünmez varlık akıl almaz derecede Korku
yaratabildiği için, onu her şeye gücü yeten biri olarak düşünmüştü. Şimdi, Bay King'in polisin elinde tuttuğu en azından bir ipucunun varlığından habersiz olduğunu fark etti; isminin Saray Konakları cinayetiyle ilişkilendirildiğinden habersizdi. Ho-Pin'in yeraltı mezarları batan bir gemiydi ve Soames ayrılan ilk farelerden biriydi.

Göründüğü gibi "Üç Rahibe"deki randevusuna gitti; kendisine teklif edilen kan parasını kabul etti ve o gece Kan-Suh İmtiyazları'na bitişik garaja geri döndü, göğsünde yeni suç ortağının polisi altın ejderhanın mağarasına kabul etmesi için kullandığı araçların bulunduğu deri bir kutuyu kucakladı.

Ayrıca paltosunun cebinde temiz bir Browning tabancası vardı; ve
Said garajın arkasındaki kapıyı açtığında, bu küçük silahın dokunuşunun içinde bir güven duygusu yarattığını
ve daha önce Bay King için beslediği duygulara benzer bir duygu
ya kapılmaya başladığını fark etti!

Artık zamanı gelmişti.

Katakomplardaki insanlar aşırı hassas bir duyma gücü edindiler
ve Soames bu sırada kendi odasında otururken veya uzanırken, dışarıdaki koridorda ve hatta altın ejderhanın mağarasında bulunan kişilerin hareketlerini algılayabiliyordu. Duvardaki o gizemli tuzak ona
çok fazla tereddüt yaşattı ve bu gece ona binlerce kez bakmıştı. Elinde tabancayı tutuyordu ve ceketinin içinde deri kılıf vardı. Geriye sadece koridordaki ışıkların sönüp sönmediğini öğrenmek için kapısını açmak kalmıştı.

Yapay gerginliğini yenebilirse, ciddi bir zorluk beklemiyordu. Yeleğinin cebinde, son işvereninin kendisine temin ettiği yepyeni bir Yale anahtarı vardı ve bu anahtar A Bloğunun son kapısının kilidine uyuyordu. Soames'in bildiği kadarıyla, ejderhanın mağarası ile A Bloğu arasındaki kapı asla kilitlenmemişti ve kendi odasının bulunduğu koridordan da açılmıyordu. Bu nedenle,
sadece birkaç anın -korkutucu anlar, kesinlikle- araya girmesi gerekiyordu,
bir arkadaşı olması için; ve o zamandan birkaç dakika sonra, polis -arkadaşları!- onu korumak için orada olacaktı!
Sonuçta,
yasanın her şeye kadir olduğunu ve tüm efendiler arasında hizmet edilmesi gerekenin efendi olduğunu fark etti.

Koridorda hiç ışık yoktu. Kapısını aralık bırakarak, mağaraya doğru temkinli bir şekilde ayaklarının ucunda yürüdü.
Bir kez daha tabancanın cebinde olduğundan emin olarak, kapıyı açan kolu aradı, buldu, bastırdı ve terlikli ayaklarıyla sessizce öne doğru adım attı.

Buranın kendine özgü kokusu burun deliklerine hücum etti. Her yer karanlıktı ve mutlak bir sessizlik hakimdi. Çeşitli küçük masaların
yerleri hakkında kabaca bir fikri vardı ve onları atlatmak için
dikkatlice adım attı; ama belli ki bir yanlış hesap yapmıştı.
Bir şey ayağını yakaladı ve boğuk bir sesle yere serildi,
kaçınmak için bu kadar çaba sarf ettiği masalardan birini zar zor ıskaladı.

Sıtmalı bir adam gibi titreyerek orada yattı, kısa, kesik kesik nefesler alıp cebindeki tabancayı sıkıca tutuyordu. Kesinlikle
çok fazla ses çıkarmamıştı, ama...

Hiçbir şey kıpırdamadı.

Soames ayağa kalkmak ve tekrar Blok A'nın kapısına yaklaşmak için cesaretini topladı. Başka bir aksilik olmadan kapıya ulaştı, açtı ve koridorun
karanlığına girdi. Kapı konusunda hiçbir hata yapamazdı, çünkü bu son kapıydı. Sessizce ilerledi, parmakları hasıra değdi, ta ki köşe köşesine değene kadar;
sonra, kapının ucunu işaretleyen bambu şeridine dokunana kadar duvardan el yordamıyla ilerledi,
anahtarla yavaşça yokladı;
çünkü anahtar deliğinin nerede olduğunu bir santim kadar biliyordu.

Ah! Bulmuştu! Eli hafifçe titreyerek anahtarı kilide
yerleştirmeye çalıştı. Çabalarına meydan okuyordu.
Sol elinin parmaklarıyla hafifçe dokundu,
anahtarı düzensiz kenarı aşağıya doğru, en üste değil, yerleştirmeye çalıştığını düşündü; ama
hayır--durum böyle değildi.

Tekrar denedi ve daha iyi bir sonuç alamadı. Sinirleri
şimdi onu yenmekle tehdit ediyordu; böyle bir engeli hesaba katmamıştı:
ama korku zekasını keskinleştirdi. Düştüğünü ve dışarıdaki cilalı zemine nasıl düştüğünü hatırladı.

Yönünü şaşırmış olabilir miydi? Anlık paniği nedeniyle ayağa kalkmış, tahmin ettiği gibi
basamakların dibindeki kapıya değil, bir an önce altın ejderhanın mağarasına girdiği kapıya bakmış olamaz mıydı?

Artık umutsuzluk içindeydi; geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti.
Parmaklarını duvarın hasır örtüsü boyunca sürükleyerek adımlarını geri
çekti, açık kapıya geldi ve ejderhanın dairesine tekrar girdi.
Kendi adresini korkuyla övdü, çünkü
pozisyonunu belirleyebileceği bir fikirle ilham almıştı.
Küçük masalar ve ipek puflar arasında yolunu bularak,
elleriyle ejderhayı destekleyen kaideyi
geçilmez karanlıkta yokladı.
Sonunda parmakları fildişine dokundu. Onları aşağı doğru kaydırdı, her zaman altın heykelin önünde duran büyük
haşhaş vazosunu yokladı....

Vazo kaidenin SAĞINDA değil SOL tarafındaydı.
Teorisi doğruydu; hiç girmediği, daha önce hiç kimsenin girdiğini görmediği ve hiç kimsenin
çıktığını bilmediği
B Blok'un gizemli bölgelerinde el yordamıyla dolaşıyordu! Onu
şaşırtan düşüştü; şimdi yönünü yeniden buldu,
yolunda olabilecek
masaları yoklamak için eğildi ve dairenin içinde aradığı kapıya doğru süründü.

Ah! Bu sefer hata olamazdı! Kolu bastırdı ve kapı önünde açılırken gizlice koridora doğru süründü.

Son kapının konumunu belirlediği işlemi tekrarlayarak bir kez daha anahtar deliğini aradı. Yanlış koridorda deneyimlediğinden bile daha az
zorlukla buldu, anahtarı kilide
taktı ve yoğun bir memnuniyetle yerine oturduğunu hissetti.

Cansız havayı uzun uzun içine çekti, anahtarı çevirdi ve
kapıyı açtı. Bir adım öne çıktı...

Bir düdük (Tanrım! Bunu biliyordu!) alçak, önemsiz bir düdük, sessizliğin içinde titredi.
GÜLLERİN kokusuyla sarılmış, örtülmüştü, boğulmuştu!

Kolayca açılmış olmasına rağmen
dikkat çekici derecede ağır görünen kapı, arkasına doğru savruldu; kilidin
tıkırtısını duydu. Tuzaklanmış bir hayvan gibi döndü, geri sıçradı ve titreyen ellerinin kitaplarla -kitaplarla--kitaplarla temas ettiğini gördü...

Odanın ortasında bir lamba yandı.

Soames döndü ve kitap raflarına sıkıca yaslanarak durdu,
girdiği kapının önünde sihirli bir şekilde büyüyen kitap raflarına. Kitapların ve güllerin yerindeydi - BAY KING'in meskeninde!

Boğulan bir adama geldiği gibi zihninde büyük bir berraklık oluştu;
bir zamanlar karanlıkta yönlendirildiği o sonsuz geçitlerin
var olmadığını, aldatıldığını, aynı koridorda tekrar tekrar yönlendirildiğini biliyordu; bu gül odasının
bir labirentin kalbinde yatmadığını, neredeyse altın ejderhanın mağarasına bitişik olduğunu biliyordu.

Zavallı, kör bir aptal olduğunu biliyordu; komplolarının ihanet ettiğini
düşündüğü kişilerce bilindiğini; bu korku yerine giden
yolu açan yeni anahtarın, suç ortağının ona verdiği
anahtar olmadığını biliyordu. Yolculuğunun başında tökezlediği şeyin,
düşüşün yön duygusunu karıştırması için
kurnazca bir planla yoluna konduğunu biliyordu. O gece
büyük haşhaş vazosunun hareket ettirildiğini biliyordu....

Tanrım! Beyni kaynayan bir fırına dönüşmüştü.

Orada, önünde, sandal ağacından yapılmış bir paravan vardı ve masanın bir köşesi
onun ötesine doğru uzanıyordu. Ölümcül sessizliğin hüküm sürdüğü
bu güzel kokulu
yerde yaşamdan hiçbir şey görünmüyordu....

Hiçbir aslan, köşeye sıkışmış bir fareden daha büyük cesarete sahip değildir. Soames
tabancayı cebinden çıkardı ve paravana ateş etti--BİR!--İKİ!

Boğuk sesi duydu, küçük silahın parıltısını gördü, oymalı ahşap işçiliğindeki iki deliği gördü ve daha büyük, histerik bir
cesaret kazandı - bir korkağın çaresizliğinin cesareti.

Hemen önünde, ağzına kadar kükürt renkli güllerle dolu gümüş bir kase taşıyan küçük bir abanoz masa vardı.
Masayı ayağıyla devirdi, çılgınca güldü. Üç adımda odanın karşısına
atladı, sandal ağacı perdeyi kavradı ve yere fırlattı....

Düştüğü anda, Lut'un karısı oldu.
Tabanca sinirsiz kavrayışından düştü, halıya hafifçe çarptı ve parmakları felçli bir şekilde kıvrılmış bir şekilde sallanarak durdu... ve BAY KING'in
yüzüne baktı!

Soames'in bedeni zaten ölümde olacağı kadar katıydı; zihni
uyuşmuştu - işe yaramazdı. Ama öfkeli ruhu adamın dudaklarından bir ifade
zorladı.

Bir çığlık, melekleri ürpertecek, Cehennem şeytanlarına
acıma duygusu verecek bir çığlık, ondan fışkırdı. İki sarı el
boğazına atladı....

XXXVIII

GİZLİ TUZAKLAR

Gaston Max, Ho-Pin'in yeraltı mezarlarındaki ipek yatağından, yanındaki küçük
masadaki saatinin ibresini izliyordu.
Saat çoktan ikiyi geçmişti ve Soames'ten hiçbir işaret gelmemişti; hayal gücü onu yüzlerce kez kapının
açıldığına inandırmıştı; ama her zaman bu fikir yanıltıcıydı ve odanın o tarafını ve kapıyı
kapatan abajurun mor gölgesinden kaynaklanıyordu.

Gianapolis ile eskiden olduğu gibi aynı odayı işgal etmek için anlaşmakta hiç zorluk çekmemişti; ve insan doğasının yakın bir öğrencisi olmasına rağmen, o gece karşılaştıklarında Yunanlının tavrında en ufak bir kısıtlama, en ufak bir huzursuzluk belirtisi bile fark edememişti. Ho-Pin tarafından karşılanması, altın ejderhanın mağarasına ilk ziyaretinde ona verilenden neredeyse zerre kadar farklıydı. Hareketsiz Mısırlı ona afyonu getirmiş ve daha önce olduğu gibi sessizce
gitmişti. Bu sefer yatağın üstündeki tuzak açılmamıştı.
Ama saatlerce, olaysız, sessizce, o hareketsiz, boğucu odada geçmişti...

Kilitte bir anahtar!--evet, kilide bir anahtar sokuluyordu! O
gereksiz riskler almamalıydı; Soames'ten başka biri olabilirdi.
Bekledi--el yordamıyla ilerlemenin hafif sesi kesildi. Yine de, dikkatle dinleyerek bekledi.

İki buçuk. Eğer Soames olsaydı, neden geri çekilmişti? M. Max sessizce ayağa kalktı ve etrafına bakındı. Ne yapacağına karar verememişti, ne zaman...

İki el ateş, ardından korkunç bir çığlık geldi - daha da korkutucuydu çünkü
boğuktu; son anda, Sonsuzluğun eşiğinde duran birinin çığlığı onu sert, gergin,
yumrukları sıkılmış, gözleri parıldayan bir şekilde ayağa kaldırdı; bu korkusuz araştırmacının içinde dehşete benzer bir duygu yaratıyordu.

Sadece o korkunç çığlık ve tekrar sessizlik.

Ne anlama geliyordu?

M. Max aceleyle giyinmeye başladı. Yakasını bağlamaya çalışırken,
derisinin soğuk terle ıslandığını fark etti.

"Pardieu!" dedi, ağzını o alaycı gülümsemeye doğru bükerek, "Şimdi, korkunun anlamını biliyorum!"

Kapıya doğru bakıyordu, şimdiye kadar olduğu gibi umutlu değil, ama
tedirgin, korkulu bir şekilde.

Gecenin o çığlığı, yalnızca yeraltı mezarlarının başka bir sakininin
hezeyanını haber veriyor olabilirdi; ama atışlar...

"SOAMES'ti!" diye fısıldadı yüksek sesle; "Çok fazla risk aldım;
fare kapanına
hızla girdim!"

Etkinlik zamanı
geçmişti. O pis kokulu yerde ölmek korkunç olurdu, dışarıda,
belki de hemen başının üstünde, Dunbar ve diğerleri beklerken
ve izlerken.

Metal ranzanın yapısı dikkatini çekti.
Vapur ranzalarında olduğu gibi, raylardan biri -kapıya daha yakın olanı-
yatağın yapımını kolaylaştırmak için çıkarılabilirdi. Hızla,
tedirgin bir şekilde vidalarını söktü; ancak menteşeler ana yapıya perçinlenmişti ve kısa bir incelemeden sonra omuzlarını
umutsuzca silkti. Sonra, bitişikteki banyoda nikel kaplı ve her iki ucunda ağır bir darbe olan metal bir havlu askısı olduğunu ve
duvara iki braketle tutturulduğunu hatırladı.

İç odaya koştu ve bu bağlantı elemanlarını hevesle inceledi. Bunlar
küçük çelik vidalarla tutturulmuştu. Bir anda
çakısının bıçağıyla çalışmaya başladı. Toplamda altı vidayla ilgilenilmesi gerekiyordu, her iki uçta üç tane. Beşincisi bıçağı kırdı ve bir
hayret ünlemi çıkardı. Ancak kısaltılmış aletin orijinal bıçaktan bile daha iyi bir tornavida olduğu ortaya çıktı ve yarım dakika sonra kendini Herkül'ün ruhunu
memnun edecek bir sopanın
elinde buldu.

Düğmelerden birini sökmeyi ve böylece braket bağlantılarını çubuktan kaydırmayı başardı; sonra, topuzu yerine koyarak,
elindeki çubuğu takdirle tarttı. Zihni artık tamamen sakinleşmişti ve
yolu belirlenmişti. Küçük odayı geçti ve kapıyı
yüksek sesle tıklattı.

O ses geçirmez yerdeki tıkırtı sesi boğuk ve belirsiz geliyordu.
Hiçbir şey
olmadı ve üç kez tıklatmayı tekrarladı ve olumsuz sonuçlar elde etti.
Ama bir şey öğrenmişti: kapı çok ağırdı.

Aklındaki plana müdahale etmese de, durumu not etti.
Koltuğu yatağın yanına kadar çekti,
iki koluna bindi ve BİR KEZ-İKİ KEZ-ÜÇ KEZ-demir çubuğun topuzunu tuzağı gizleyen duvarın o kısmına çarptı.

Burada sonuç hemen görüldü. Çubuğun her vuruşunda, arkadaki tuzak
esiyordu. Dördüncü vuruş, topuzu gazlı bezden
geçirdi ve çok uzakta, karanlık bir yere fırlattı. Birkaç kitabın
düştüğüne benzer bir ses duyuldu.

Tuzağı patlatmıştı.

Sandalyenin arkasına çıktı, barını
duvara yasladı ve ateşli bir telaşla dikdörtgen açıklığı
gizleyen gazlı bezi yırtmaya başladı.

Yüzüne neredeyse baskın bir gül kokusu yayıldı.
Önünde karanlık vardı.

Tüm gazlı bezi yırttıktan sonra, açıklığın yaklaşık iki
ayak uzunluğunda ve bir ayak yüksekliğinde olduğunu öğrendi. Çubuğu çıkıntının üzerine yaslayarak başını ve omuzlarını bu açıklıktan ileriye doğru uzattı ve ötesindeki gül kokulu yere doğru uzandı ve fazla çaba sarf etmeden kendini elleriyle yukarı çekti, böylece diğer tarafta biraz destek
bulabilirse, kendisini tamamen
çekmesi kolay olacaktı.

Parmaklarıyla sağ ve sol tarafı yokladı ve bunu yaparken
altındaki zemine düşen bir sıra kitabı daha rahatsız etti.
Görünüşe göre büyük bir kitap rafının ortasından çıkmıştı.
Solunda, tuzağın kağıt kaplı kapısı dik açılarla çıkıntı yapıyordu; yukarıda ve aşağıda kitap dolu raflar vardı ve sağda
başka kitaplar vardı, ta ki meraklı parmakları onları rahatsız edene kadar.

M. Max, kilosuna rağmen çevik bir adamdı. Alttaki rafı kavrayarak sağa doğru ilerledi, karanlık odaya doğru
gittikçe ilerledi, ta ki sonunda ayaklarını açıklıktan geçirip rafın üzerine yanlamasına çömelene kadar.

Sol ayağını indirdi, altında başka bir raf aradı ve buldu,
ve bir merdivenle kalın halı kaplı zemine indi.
Çubuğun ucunu kavrayarak o silahı aşağı çekti; sonra saatini elektrikli bir fenere
dönüştüren düğmeyi çevirdi ve çubuğu gergin bir şekilde titreyen bir eliyle tutarak hızla etrafına baktı.

Bu bir kütüphaneydi; küçük bir kütüphane, masaların üzerine gül dolu kaseler, raflar, kitapların arasındaki boşluklar ve yerde devrilmiş bir
kişi. Neredeyse baskın parfümleriyle
boğulsa da, hafif bir barut kokusu aldı. Bir köşede
üzerine özensizce saçılmış kağıtlarla büyük bir yazı masası duruyordu. Onun
randevuları belirgin şekilde Çin karakterindeydi, tekil, altın mürekkep hokkasından yeşim kağıt ağırlığına kadar; belirgin şekilde Çin--ve--DİŞİL. Bu masanın önündeki zeminde çok
güzel bir paravan vardı ve zengin
halı sanki üzerinde bir mücadele yaşanmış gibi düzensizdi.
Ancak, hepsinden daha tuhaf ve en rahatsız edici durum...
bu odanın
kapısı yoktu!

Bir an için bunun tüm önemini kavrayamadı.
Girilmesi zor gizli bir odayı kavrayabiliyordu, ancak
ÇIKILMASI zor gizli bir odayı tamamen kavrayamadı. Dahası,
bu başarısı onun için daha iyi durumda değildi.

Odanın dört duvarını yerden tavana kadar kaplayan rafları incelemek için ona üç dakika yetti. Kitapların hiçbiri
manken değildi ve yavaş yavaş aklına ilk başta oldukça basit bir cihaz olduğunu varsaydığı şeyin aslında neredeyse
anlaşılmaz olduğu gerçeği gelmeye başladı.

Çünkü, Akıl Sağlığı adına, bu odanın sakini -ve belli ki zaman zaman işgal ediliyordu- nasıl girip çıkabiliyordu?

"Ah!" diye mırıldandı, inceleme turuna başladığı ve şimdi o turun onu geri götürdüğü bir sıra sarı ciltli kitabın üzerine ışığı tutarak, "bu ürkütücü--bu!"

Bu olağanüstü odaya girdiği tuzağı işaretleyen dikdörtgen ışık parçasına baktı. Kütüphanenin bir köşesine yakın bir yerde bulunuyordu ve aklına gelen bir fikir üzerine hareket ederek
(herhangi bir fikir hiç olmamasından iyidir)
rafın diğer ucundaki karşılık gelen konumu işgal eden kitapları yere fırlattı.

İkinci bir tuzak daha ortaya çıktı, girdiği tuzakla aynıydı!

Temiz bir pirinç cıvatayla tutturulmuştu; ve küçük İran masalarından birinin üzerine
çıkarak--üzerinden gümüş bir gül kasesi çıkardı--bu tuzağı açtı ve ötesindeki aydınlık odaya baktı. Kendisinin yakın zamanda terk ettiği
odaya neredeyse benzeyen bir daire gördü;
ama bir noktada farklıydı.
Burada... VE BİR KADIN
KATILMIŞTI!

İncecik bir gecelik giymiş bir şekilde, tuzağın altında, yatakta yatıyordu,
çökük yüzü ipeksi beyazlığa uyuyordu. İncecik kolları

rahatsızca ranzanın korkuluklarına doğru sarkmıştı ve sol elinde M. Max
bir alyans gördü. Elektrik ışığında keten rengi saçları yastığın üzerinde çılgınca bir karmaşa halinde yayılmıştı ve yüzünü gazlı beze bastırırken burun deliklerine pis bir hava
solumuştu 
ve bu yeraltı mezarlarının kurbanına yakından bakmak için
açıklığı maskeliyordu.

Göğüslerinin ipeksi örtüsünü dikkatle izliyordu ama
en ufak bir hareket bile fark edemedi.

"Morbleu!" diye mırıldandı, "öldü mü?"

Sol elinin bir hareketiyle gazlı bezi yırttı ve
çantanın en alt rafında durup, odaya doğru uzandı ve etrafına baktı.
Yatağın üzerinde, kendisinin de oturduğu bitişik dairede olduğu gibi mor gölgeli bir lamba yanıyordu. Büyük koltukta zarif kadınsı
ıvır zıvırlar vardı ve banyo kapısının kancasına bir ceket asılmıştı. Odanın bir köşesindeki küçük bir kabin sandığında
baş harfleri vardı: "M. L."

Max, boğuk bir nefesle inanılmaz kütüphaneye geri döndü.

"Pardieu!" dedi. "Bulduğum Bayan Leroux!"

Bir an durdu ve tuzaktan tuzağa baktı; sonra döndü ve
geçilmez duvarları, birkaçı Avrupa'ya ait olan, bazıları vellumla, bazıları domuz derisiyle ciltlenmiş ve en alt rafta timsah derisinden yapılmış on tane büyük ciltli eserin sırasını tekrar inceledi.

"Bu garip!" diye mırıldandı, "kâbus!" - ışığı bir sıradan diğerine çevirerek. "Burada sallanan bu lamba nasıl yanıyor?"

Anahtarı aramaya başladı ve daha bulmadan önce bile,
bir kez keşfedildiğinde, yalnızca kütüphaneyi daha iyi aydınlatmasını
sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda değerli bir
ipucu oluşturacağına karar vermişti.

Sonunda, raflardan birinin arkasında ve dört küçük kitaptan oluşan bir sıranın
üzerine yerleştirilmiş halde buldu, böylece elini sokarak
kolayca ulaşılabilirdi.

Mekânı ışıkla doldurdu; ve bir bakışta tavanı geçen beyaz bir esnek parçanın
masada oturan herhangi birinin lambayı oradan da
yakmasını sağladığını fark etti. Sonra, meşalesini cebine geri koydu ve demir çubuğun kolayca erişebileceği bir yerde olduğundan emin olarak,
kasıtlı olarak
odanın anahtarın bulunduğu tarafını kaplayan raflardaki tüm kitapları çıkarmaya başladı. Teorisi
sağlamdı; Böyle bir odada böyle bir anahtarın doğal ve uygun yerinin kapının hemen içi olacağını, böylece içeri giren birinin karanlıkta el yordamıyla aramadan lambayı yakabileceğini savundu. Ayrıca, bu anahtarın yaklaşık dört fit solunda, kitaplıklarda zeminden tavana kadar uzanan bir boşluk olması onu cesaretlendirdi; bu boşluk dört inçten daha geniş değildi.

Üç kitap hariç, her kitabı yerinden çıkardıktan sonra, üçü hariç, omzunun hizasında ve boşluğa bitişik bir rafta duruyordu, yorgun bir şekilde vazgeçti, çünkü ciltlerin çoğu ağırdı ve odanın sıcaklığı neredeyse dayanılmazdı. Bir iç çekişle yanındaki ipek pufun üzerine düştü...

Kısa, kesik kesik, boğuk bir ses ağır sessizliği böldü... ve bir an önce M. Max'in durduğu kitap rafının ahşap işçiliğinde küçük yuvarlak bir delik belirdi - o rafın ahşap işçiliğinde, başıyla aynı hizadaydı.

Tek bir büyük sıçrayışla kendini odanın karşısına fırlattı - ikinci bir kurşun pufun sarı ipeğini deldi.

Tuzak altına çömeldi, korku dolu gözlerle yukarı baktı....

Sarı bir el ve kol - büyük sinir gücüne sahip ve eski fildişi renginde bir el ve kol, üstündeki açıklıktan bir tabancayı yönlendirdi.
Sıçradığında, el yıldırım gibi bir hareketle aşağı doğru bastırıldı, ancak Max aniden yukarı doğru atılarak tabancanın namlusunu kavradı ve güçlü bir anahtarla sarı elin kavrayışından kurtardı. Bu onun
kendi Browning'iydi!

O zamanlar --o yoğun sinirsel heyecan anında-- hislerini Ölümle olan hızlı mücadelesine atfetmişti -- neredeyse fetheden Ölümle; ama daha sonra, hatta şimdi, silahı kavradığında, fiziksel korkunun onu kitaplıktaki o dikdörtgen açıklıktan uzak tutan mide bulandırıcı tiksintiyi tamamen açıklayıp açıklayamayacağını merak etti. Bunda, Ho-Pin'in yeraltı mezarlarına ilk ziyaretinin gecesi, bu tuzaktan gelen gül kokusuyla gelen korkuya benzer bir korku --terörden farklı-- tanıdığını düşündü.

Bu, tehlikeli vahşi bir hayvandan duyulan korku gibi değildi, ama
hastalıklı, cüzzamlı,
bulaşıcı bir şeyden kaynaklanan nefret gibiydi...

Muazzam bir irade çabası gerekiyordu, ama bunu başardı. Kendini doğruldu, çok hızlı nefes aldı ve
odaya baktı--odanın içine--işgal ettiği ve bir an önce katil sarı elin çıktığı odaya.

O oda boştu... bıraktığı gibi boştu!

"Mille tonnerres! Benden kaçtı!" diye yüksek sesle bağırdı ve bu kelimeler
kendi seçimi gibi görünmüyordu.

KİM kaçmıştı? Birisi--erkek ya da kadın; daha ziyade sarı elleriyle onu öldürmeye çalışan bir ŞEY!

Max ikinci tuzağa doğru koştu ve şüphesiz Bayan Leroux olduğunu bildiği kadına baktı. Kadın ölüm gibi bir trans halinde, hareketsiz yatıyordu.

Son derece gergin bir şekilde, ona baktı ve
dinledi--dikkatle dinledi.

Kadının yattığı dairenin dumanlarının üstünde, boğucu bir gül kokusu
açıkça duyuluyordu. Her yer tropikal bir sıcaktı. Altındaki rafın gıcırtısı dışında hiçbir ses ağır sessizliği bozmuyordu.

XXXIX

LABİRENT

Max, boşluğun bitişiğindeki raftaki son üç kitabı ateşli bir şekilde kavradı. Bunlardan, sarı dana derisi ciltli ve başlığı olmayan orta cilt, çıkarılamaz olduğunu kanıtladı; sağa ve sola eğilebiliyordu ama dışarı doğru hareket ettirilmiyordu. Kapının kol
kolunu gizliyordu!

Ama o kapı kilitliydi.

Max, kollarını kaldırarak, kaşlarındaki ve gözlerindeki teri sildi;
kendisine meydan okuyan kapıya başı dönerek yaslandı; zihni ateşli bir hızla çalışıyordu.
Tabancayı cebine koydu
ve odayı tekrar geçerek, tekrar raflara bindi ve sarı elin
çıktığı
öteki daireye doğru süründü. Nefes nefese yatağa düştü, sonra hevesle kapıya
atladı, kulpu kavradı.

"Pardieu!" diye mırıldandı, "kilitli değil!"

Bu odadaki ışık hala yanıyor olsa da, dışarıdaki koridor
karanlıktı. Aynı zamanda bir saat olan
usta lambanın düğmesine bastı ve ejderhanın mağarasıyla iletişim
sağlayan kapıya yöneldi. Görünür kulbu sayesinde kolayca fark ediliyordu;
diğer kapılar hasırla kaplı duvarın geri kalanından
dışarıdan ayırt edilemiyordu.

Ejderhanın mağarası boştu ve karanlıktı.
Cilalı zeminde koştu ve hemen karşısına gelen kapıyı
rastgele açtı. Az önce çıktığına benzer bir koridor
ortaya çıktı. Bir ucunda başka bir kapı daha görünüyordu ve oraya doğru koştu,
açtı, açıklıktan geçti ve kendini ejderhanın
mağarasında buldu!

"Morbleu!" "Bu şaşırtıcı!" diye mırıldandı.

Bir başka kapıyı, bu sefer abanozdan bir kapıyı açtı; ve bakışlarına bir başka
hasırla kaplı koridor göründü. Küçük lambanın ışığıyla
taradı, bir kapı gördü, açtı ve
zaten aşina olduğu süitlere benzer bir süite girdi. Boştu,
ama kendisinin kiracı olduğu süitin aksine, bu süitin
iki kapısı vardı, ikincisi banyoya açılıyordu. Koştu;
kilidi açıktı; açtı, öne doğru bir adım attı... ve tekrar ejderhanın
mağarasına geri döndü. "Mon dieu!" diye bağırdı, "bu Çince - tam Çince!"

Etrafına bakarak durdu, ışık huzmesini açık kapılara ve normalde kapı olmaması gereken
duvarlardaki açıklıklara tuttu.

"Çok geç kaldım!" diye mırıldandı; "Bununla ilgili bilgileri vardı ve 'yüklerini boşalttılar.' Ülkeyi terk etmeyi planladıkları, Bayan Leroux'yu geride bırakmalarıyla kanıtlandı. Ah, nom d'un nom, Tanrı lütfedip
onların da gitmesini sağlasın."...

Onu düşünürken, Helen Cumberly'nin sesi kulaklarına ulaştı! Orada öylece durdu, tüm sinirleri titreyerek, "Yardım edin! Yardım edin!" ardından boğuk, anlaşılmaz bir çığlık geldi, boğuk, bir yerden - nereden geldiğini belirleyemedi.

Ama ses Helen Cumberly'nin sesiydi. Sol yumruğunu kaldırdı
ve beynini süper aktiviteye zorlamak istercesine alnına vurdu. Sonra,
zıplayarak uzaklaştı.

Kapı kapı dolaşıp bağırdı, "Bayan Cumberly! Bayan Cumberly!
Neredesiniz? Cesaret edin! Yardım geldi!"

Ama sessizlik bozulmadı--ve çılgınca arayışı onu her zaman
altın ejderhanın lanetli mağarasına geri getirdi. Başı dönmeye başladı; beyninin patladığını hissediyordu. Çünkü bir yerlerde--ondan sadece
birkaç metre uzakta--bir kadın aşırı tehlike altındaydı!

Ejderhanın kaidesine başı dönerek tutunarak, sesinin en yüksek
yüksekliğinde bağırdı:--

"Bayan Cumberly! Tanrı aşkına bana cevap verin! Neredesiniz?"

"Burada, M. Max!" diye cevaplandı; "sağınızda ki kapı... ve sonra tekrar sağınızdaki kapı--çabuk! ÇABUK! Azizler! Beni öldürdü!"

Konuşan Gianapolis'ti!

Max, belirtilen kapıdan kendini fırlattı ve
atlayışının hızıyla hasır duvara çarptı. Döndü, atladı ve
panellerden biri hafifçe aralıktı; maskeli bir kapıydı. İçeride
büyük bir kargaşanın, sanki vahşi hayvanların çatışması
gibi seslerinin geldiği karanlık vardı.

Max kapıyı tamamen açtı ve meşalenin ışığını odaya doğru tuttu.
Soğuk ışığını, klasik bir heykelin başyapıtı gibi, zihnine silinmez bir şekilde kazınacak bir grubun üzerine döktü.

Helen Cumberly, başı ve omuzları yatağın ipek yastıklarına yaslanmış bir şekilde yatıyordu, iki eliyle Avrasyalının bileğini kavramıştı ve
kanlı bir şekilde gömülmüş oldukları beyaz teninden parmaklarını çıkarmaya çalışıyordu. Sol kolu şeytani melezin yüzü ve başı etrafında ve sağ eliyle onun ince sağ bileğini kavrayan - onu tutmak için tüm gücünü ortaya koyan - Gianapolis'ti!

Yüzü gri soluk ve terden yapış yapıştı; çarpık gözleri deliliğin parıltısına sahipti. Avrasyalının onun kavrayışında kıvranan kıvrak vücudu iki güçlü adamın gücüne sahipmiş gibi görünüyordu; çünkü Yunanlı elle tutulur şekilde zayıflıyordu. Sol kolu paramparça olmuştu - savaştığı vahşi şeyin dişlerinin altında kanlı
parçalara ayrılmıştı; ve daha aşağı, daha aşağı, kurbanın boğazına her zaman daha yakın olan ince, sarı kol kendini zorladı, şapka iğnesinden daha büyük olmayan ama bir engerek dişi kadar keskin bir hançeri kavrayan minik eli zorladı.

"Tut onu!" diye fısıldadı Gianapolis, Max odaya
girerken zar zor duyulabilen bir sesle. "Bunun için geri döndü ve... onu takip ettim. Bir
kaplanın... gücüne sahip!"

Max, Gianapolis'in tuttuğu yerden Avrasyalının bileğini kavrayarak arbedeye atıldı. Yunanlıya tutuşunu bırakması için başını salladı ve onu sertçe yukarı doğru çevirdi.

Hançer yere düştü ve öfke dolu bir hayvan çığlığıyla Avrasyalı sendeledi. Max onu belinden yakaladı ve
törensizce odanın bir köşesine fırlattı.

Helen Cumberly yataktan kaydı ve boğazındaki çivi deliklerinden dört küçük kırmızı dere
sızarken, çirkin halının üzerinde bembeyaz ve hareketsiz bir şekilde yatıyordu. Max eğildi ve omuzlarını kaldırdı; Yunanlıya baktı, tüm uzuvları titreyerek ve çöküşün eşiğindeydi, sadece kapının kenarına tutunarak ayakta kalmayı başardı. Max, Gianapolis'in ona yardım edemeyeceğini anladı; kendi kaynakları neredeyse tükenmişti, ancak eğilerek kızı kaldırmayı ve koridora taşımayı başardı.

"Beni takip et!" diye soludu, Gianapolis'e bakarak; "Morbleu, çaba göster! Anahtarlar - anahtarlar!"

Helen Cumberly'yi yükseltilmiş divanlardan birine yatırdı, başı ipek bir yastığın üzerindeydi, dişlerini sıkıca sıktı ve gücünün tükendiğinin korkunç bir şekilde farkındaydı,
Gianapolis'i bekledi. Yunanlı koridordan sendeleyerek çıktı ve Max şimdi
göğsündeki bir yaradan dolayı şiddetli bir şekilde kanadığını fark etti.

"Geri geldi," diye fısıldadı Gianapolis, destek için Fransız'a sarılarak... "cehennem kedisi!... Bilmiyordum... Bayan Cumberly'nin
burada olduğunu. Tanrı şahidim olsun ki bilmiyordum! Ama onu takip ettim...
ONU--Mahara... Tanrıya şükür ki yaptım! Sanırım beni bitirdi, ama"--çarpık gözlerini Helen Cumberly'nin şekline indirdi--"önemsiz...
Azizler!"

Sendeledi ve dizlerinin üzerine çöktü.
Ceketinin ucunu tuttu ve dudaklarına götürdü, kan fışkırıyordu. Max
hevesle eğildi, çünkü Yunanlı yere yığılırken
anahtarların şangırtısını duymuştu.

"Anahtarlar ondaydı," diye fısıldadı Gianapolis. "Üzerlerinde... sekmeler... var... Bayan Leroux... numara 3 B. Merdivene açılan kapı"--çok, çok
yavaşça, başını Max'in yanında durduğu abanoz kapıya doğru eğdi--"X ile işaretli. Kapı... en üstte--garaja... B."

"Söyle bana," dedi Max, kolu ölmekte olan adamın omuzlarındaydı--"bana söylemeye çalış: Bayan Vernon'u kim ve neden öldürdü?"

"BAY KING!" dedi hırıltılı bir sesle. "Birinin... dikkatsizliği yüzünden... Bayan Vernon, Bayan Leroux'nun odasına girdi. Bir pişmanlık krizi geçirmiş gibi görünüyor... ya da buna benzer bir şey. Bayan Leroux'dan... çok geç olmadan... gelmesini rica etti. Ho-Pin, tam da Bayan Leroux'ya ağlarken... ve onu buraya getirdiği için... affedip affedemeyeceğini sorarken geldi... Bayan Vernon, Bayan... Leroux'yu tanıttı. Ho-Pin, onun... gerçeği... tek yol olarak... Leroux'ya söyleyeceğini... söylediğini duydu"...

"Evet, evet, morbleu! Anladım! Peki ya sonra?"

"Ho-Pin kadınları... bir kitap gibi... tanıyor. Bayan Vernon'un... skandalı... savuşturacağını düşünüyordu. Kadınlarımızı... Hemşire Proctor'a gönderiyorduk,
sonra... biraz toparlanmak için... Bayan Vernon'u her zamanki gibi... bıraktık. Bayan Leroux'nun olduğu sahne... onu... sarsmıştı... ve... arabada... Victoria Caddesi'nde... bayıldı... Ben de onunlaydım. Hemşire Proctor... Tanrım!
Ölüyorum!... onunla bir zaman geçirdi;... öyle histerik oldu ki, onu... gözaltına almak zorunda kaldılar... ve üç gün sonra... kocası öldü; Proctor,
aptal... bir şekilde Bayan Vernon'un odasına haberi içeren bir kağıt bıraktı... O öğleden sonra bir iğne yapmak zorunda kalmışlardı... ve
onun... uyuduğunu düşünüyorlardı."...

"Morbleu! Evet, evet!--mükemmel bir çaba, dostum!"

"Ho-Pin, Vernon'un ölümünü doğrudan duyduğunda, Bayan Vernon üzerindeki ... hakimiyetinin ... kaybolduğunu biliyordu.... O... ve Mahara... ve... BAY KING... ... Gillingham ... Sokağı'na ... doğruca ... gittiler ... düzenlemek için ... Ah! ... o ... çılgın bir kadın gibi sokağa fırladı, ... gelmelerinden bir an önce. Bir taksi geçiyordu ve" ... 

"Bunu biliyorum! Bunu biliyorum! Palace Mansions'da ne oldu?" 

Yunanlının sesi zayıfladı. 

"Bay King onu... yukarı... takip etti. Çok geç;... ama Leroux
Cumberly'nin dairesindeyken... kapıyı açık bırakarak... Bay King içeri... girdi... Mahara... izliyordu... birinin yaklaştığını... haber verdi... düdük... verdi. Bay King'in... TÜM mesajı... güvence altına aldığı düşünülüyordu... Bayan Vernon... yazıyordu... Bay King asansör boşluğunun... kapısını açtı... asansör çalışmıyordu... o taraftan aşağı... ve zemin kattaki... kapıdan dışarı... Bay... Milletvekili... yukarı çıktı."...

"Ah! pardieu! son bir söz! BAY KİMDİR? KRAL?"

Gianapolis öne doğru sendeledi, gözleri donuklaştı, kolunu yarı kaldırdı - ejderhanın mağarasına doğru işaret ediyordu - ve yüzüstü yere düştü, başının etrafında yavaşça kızıl bir gölcük oluştu.

Alışılmadık bir ses yeraltı mezarlarının sessizliğini bozmaya başlamıştı.
Max, Helen Cumberly'nin beyaz yüzüne baktı, sonra küçük lambanın ışığını dairenin diğer ucuna doğru yöneltti. Kirli suyun sabit bir akışı, önündeki açık kapıdan ejderhanın mağarasına akıyordu.

Işık diskine, fantastik bir şekilde, Avrasyalı cadı figürü
atıldı. Döndü ve ona baktı, iki kolunu kaldırdı ve tiz bir şekilde, çılgınca güldü. Sonra döndü ve bir tavşan gibi koştu, sarı ipek
elbisesi hareket eden ışında parlıyordu. Tıslayarak nefes alan Max, onun peşinden
atladı. Üç adımda ayağının suya çarptığını gördü. anında
tereddüt etti. Önündeki koridordan sarı figür hızla geçti,
ve sonuna kadar. Görünüşte sağlam duvar önünde açıldı;
başka bir maskeli kapıydı.

Max eşiği topuklarının üzerinde sertçe geçti. Önünde üç aşağı inen basamak
ve sonra içinde üç ayak suyun tamamen döndüğü uzun bir tuğla tünel vardı,
yavaşça yükselerek ejderhanın mağarasını
yavaşça dolduruyordu.

Avrasyalı, beline kadar su içinde ilerledi, Max şimdi her adımda ona yetişiyordu. Geçidin havasında nemli bir tazelik vardı ve bir tür sis suyun üzerinde yüzüyor gibiydi.
Bu sisin tanıdık bir kokusu vardı....

Nehre yaklaşıyorlardı ve bu gece sis vardı!

Gerçeği fark ettiğinde bile, taş ocağı kayboldu ve Max'in lambasından gelen ışık huzmesi bir demir su bendi
kapısındaki açıklığa çarptı. Avrasyalı onu geçmişti, ancak Max onu takip etmek istiyorsa başını eğmesi gerektiğini fark etti. Hızla eğildi, yüzü neredeyse çamurlu suya değecekti. Sarı bir sis tabakası onu anında sardı ve aniden durdu, çünkü içgüdüsel olarak bir adım daha atarsa ​​Thames'e düşebileceğini biliyordu.

Etrafına bakmaya çalıştı, ancak lambanın zayıf ışığı sisin içinden geçemiyordu.

Parmaklarıyla sağa ve sola baktı ve hemen sümüksü ahşap basamaklar buldu. Kendini bunlara
yaklaştırdı ve ışığı üzerlerine yöneltti. Yukarı doğru gidiyorlardı. Dikkatlice
çıktı ve yağlı sudan kurtulmuştu, ve üzerinde yeşil ve çürüyen ahşap bir çatının olduğu bir tür geçitteydi.

Açıkçası, gelgit yükseliyordu; ve önündeki sisin içinden boş yere bakmaya çalıştıktan sonra döndü ve tekrar basamaklardan indi, kendini
şimdi neredeyse koltuk altlarına kadar suyun içinde buldu. Başını suya sokmadan su yolunun altından geçmeyi ve
tuğla tünele geri dönmeyi başardı.

Bir an durakladı, kapıyı indirebilmeyi umdu, ancak
cihaz onun erişemeyeceği bir yerdeydi ve onu manipüle etmesine yardımcı olacak
bir şeye
sahip değildi.

Altın ejderhanın mağarasını üç veya dört inçlik su basmıştı.
Max cebinden anahtarları çıkardı ve basamakların dibindeki kapıyı açtı.
Döndü, elektrik lambasını küçük abanoz masalardan birinin üzerine koydu ve Helen Cumberly'yi kaldırıp onu merdivenlerin yarısına kadar taşıdı ve sırtı duvara dönük şekilde orada bıraktı. Tekrar sendeledi; olağanüstü fiziksel kaynakları tükenmişti; Bayan Leroux'yu kurtarmak
başkasının işi olmalıydı. Gianapolis'in üzerine eğildi ve
başını çevirdi. Çarpık gözler ona ölümcül bir şekilde baktı.

"Tanrı seni affetsin," diye fısıldadı. "Onunla barışmaya çalıştın."

Basamakların tepesinden boğuk darbe sesleri duyulmaya başlandı. Max altın ejderhanın mağarasından sendeleyerek çıktı. Atmosferinde hafif bir
tazelik ve nem görülüyordu ve suyun hafif
gürültüsü ağır durgunluğunu bozdu. İçine yeni bir nitelik
girdi ve garip bir şekilde eski bir nitelik de gitti. Masadan lambayı kaldırırken -şimdi yavaşça akan suyun içinde duruyordu-
burası artık tanıdığı altın ejderhanın mağarası değilmiş gibi görünüyordu....

Zorlukla tekrar basamakları çıktı, titreyen ellerini
duvarlara dayadı.
Yukarıdaki kapıya
parçalayıcı darbeler indiriliyordu.

"Dunbar!" diye bağırdı güçsüzce, Helen Cumberly'den kaçınmak için kenara çekildi, orada yatıyordu.
"Dunbar!"...

XL

NORE'DA ŞAFAK

Nehir polisi, şimdi o kadar yoğun olan sisin içinde asılı kalmış gibi yüzüyor gibiydi,
ki altındaki su görünmüyordu. Sorumlu olan Müfettiş Rogers, ceketinin yakasını boynuna bağladı ve
kruvazörün kıç tarafında yanında oturan, kasvetli bir şekilde sessiz olan
Scotland Yard görevlisi Stringer'a döndü.

"Zaman geçiyor," dedi Rogers ve sesi sis yüzünden boğuktu, sanki bir kutunun içinden konuşuyormuş gibi. "Bir
aksaklık olmalı."

"Kendin çöz," dedi C. I. D. görevlisi sertçe. "Globe Road'daki ofisin Gianapolis'e ait olduğunu biliyoruz ve Eastern Exchange'e göre sürekli East 39951'i arıyormuş; orası Kan-Suh Concessions'ın deposu. Arabasını söz konusu deponun yanına garaja koyuyor ve bu gece keşifçilerimiz Gianapolis ve Max'i Piccadilly Circus'tan Waterloo İstasyonu'na kadar takip ediyor, orada taksiyi indirip Gianapolis'in limuzinini alıyorlar. Hala takip ediliyorlar, nereye gidiyorlar? Doğrudan şu iskelenin arkasındaki garaja! Ne Gianapolis, ne Max, ne de şoför garajdan çıkmıyor. Ben dedim ve hala söylüyorum, hemen içeri girmeliydik ama Dunbar her zaman inatçıydı ve Max'in teneke bir tanrı olduğunu düşünüyor."...

"Max'ten hiçbir iz yok," dedi Rogers; "ve iskeleden on metre bile yukarıda olmadığımız için, sinyali duymamamız mümkün değil. Benim açımdan
hiçbir zaman şüpheli bir şey fark etmedim ve bu zencefil firmasıyla ilgili hiçbir şey bildirilmedi ve duyduğum
harika uyuşturucu dükkanının
nerede olabileceği beni şaşırtıyor. Çok iyi bir şekilde bu yerin ALTINDA olamaz, yoksa
kutsanmış nehrin seviyesinin altında olurdu!"

"Bu bekleyiş beni hasta ediyor!" diye homurdandı Stringer. "Eğer
doğru anladıysam -ve emin değilim--orada bir yerlerde saklanmış iki kadın var"--başparmağını amaçsızca sisin içine doğru
hareket ettirdi; "ve burada, avlularda, kapılarda, duvarların arkasında ve nehirde donarak Parlamento Binalarını yağmalamak için yeterince adamla
dolanıyoruz!"

"Max içeri girmeden önce hastanelerden haber alamamış olmamız üzücü," dedi Rogers. "Üç zengin hanımın aynı akşam yarı baygın bir halde, afyon belirtileriyle üç kamu hastanesine götürülmesi doğal değil. Bu, inin patronunun İŞİNİ BOŞALTTIĞINA işaret ediyor! Hanım müşterileri söz konusu olduğunda düşünceli davranmış, ancak muhtemelen erkekler sadece kovulmuş ve kendi başlarına kalmışlardır. Eğer içlerinden birini tanısaydık, doğrulanabilirdi."

"Şimdi endişelenmeye değmez," diye homurdandı Stringer. "Saate bir bakalım."

Paltosunun içine elini sokup saatini çıkardı.

"Işık var," dedi Rogers ve elektrikli bir el fenerinin ışığını saatin kadranına tuttu.

"Üçe çeyrek kala," diye homurdandı Stringer. "Cinayet işleniyor olabilir ve biz buradayız."...

Yakınlardaki kıyıda aniden bir gürültü koptu; balyozların
çalıştığına benzer bir ses. Ama bunun üstünde bir polis düdüğünün
çığlığı tiz bir şekilde duyuldu.

"Bu ne?" diye çıkıştı Rogers, ayağa fırlayarak. "Orada durun!"

Düdük sesi giderek yaklaştı; sonra bir ses geldi -- Çavuş Sowerby'nin sesi -- sisin içinden onları selamladı.

"DUNBAR GELDİ! Ama çete kaçtı! Yirmi metre aşağıda, derenin ucunda bir motorlu tekneye
vardılar"...

Ama polis botu çoktan uzaklaşmıştı.

"Bırakın onu!" diye bağırdı Rogers -- "kıyıya yakın! Bir
köprüye dikkat edin, çocuklar!"

Stringer, artık heyecanla uyanmış bir şekilde sisin içinden sendeleyerek ilerledi ve pruvadaki adamlara katıldı. Dört çift göz, her şeyi örten
lanet olası, sarı sisin içinden bakıyordu.

"Lanet olsun sise!" dedi Stringer; "sadece bizim lanet şansımız!"

"Cutter 'hoy!" diye bağırdı yanında duran bir adam, Thames'in sislerine daha alışkın olan nehir polislerinden biri. "Cutter iskele pruvasında, efendim!"

"Onu görüş alanınızda tutun," diye bağırdı Rogers kıçtan; "onu canınız pahasına kaybetmeyin!"

Stringer, suya düşme tehlikesiyle karşı karşıya, pruvaya doğru uzanıp gözleri acıyana kadar bakıyordu.

"Onu görmüyor musun?" dedi gözetlemedeki adamlardan biri. "Elbette ışık taşımıyor, ama izi belli belirsiz seçilebiliyor."

Stringer daha da sert baktı ve şimdi karanlıkta, önde ve aşağıda, hafif, daha açık bir leke, hızla hareket eden bir teknenin izini ilan ediyordu.

"Motorunu duyabiliyorum!" dedi başka bir ses.

Stringer, şimdi de dinlemeye başladı.

Limehouse Reach'in her yerinde boğuk sirenler korkunç bir şekilde ötüyordu ve bu geceki rastgele koşunun aşırı tehlikeyle dolu olduğunu biliyordu, çünkü burası büyük otoyolun dar ve sıkışık bir parçasıydı.

Ancak, ne kadar dinlerse dinlesin, bahsedilen sesleri duyamıyordu.

Önlerinde büyük bir vapurun sireninin kükremesi yükseldi. Rogers, kesicinin başını sertçe sancak tarafına çevirdi ancak hızını düşürmedi. Sürekli kükreme daha da derinleşti, daha da yükseldi.

Müfettiş kıçtan "Dikkatli olun!" diye bağırdı.

Birdenbire pruvalarının üzerinden siyah bir kütle yükseldi.

"Aman Tanrım!" Stringer bağırdı ve sanki o devasa tehlikeyi savuşturmayı umuyormuş gibi kollarını kaldırarak geriye düştü.

Kesici tekrar rotasından keskin bir şekilde saptığında sendeledi,
ve yaklaşan geminin tam pruvasının altına düşmüş olmalıydı, eğer
gözcülerden biri onu yakasından yakalayıp sertçe
tekneye
çekmeseydi.

Üzerlerine bir ışık parıltısı yayıldı ve birbiriyle çelişen sesler
birbirine karşıt olarak yükseldi. Hepsinin üstünde, hatta
çift pervanelerin vuruşlarının ve mürekkep gibi suyun çalkalanmasının üstünde,
vapurun köprüsünden bir subayın sesi yükseldi.

"Nereye gidiyorsun cehennemin alevleri?" diye sordu bu gür ses;
"Hiçbir göz ve kulağın yok mu?"...

Polis botu geminin dalgalarının üzerinde gidiyordu;
tekrar aşağı daldı ve tehlikeli bir şekilde yuvarlanmaya başladı; tekrar yukarı çıktı--yüzüyor gibiydi
köpüren süt üzerinde.

Çanların, seslerin ve dönen pervanelerin çınlaması, uzakta,
kıç tarafta kesildi.

"Kahretsin, kıl payı kurtulduk!" diye bağırdı Rogers. "Önümüzde açık olmalı; az önce
oraya çarptılar."

Bu korkunç kargaşa boyunca görevinden bir an bile ayrılmamış olan pruvadaki gözetlemedeki adamlardan biri şimdi şöyle bildirdi:

"Kontana pruvamızı geçiyor, efendim! Rotasına geri dönüyor."

"Görüş alanımızda tutun," diye kükredi Rogers.

"İskele, efendim!"

"Nasıl?"

"Sancak, kolay!"

"Görüş alanımızda tutun!"

"Olduğu gibi, efendim!"

Tekrar takip için yerleştiler ve Stringer'ın aklına, öndeki teknenin polisinkiyle aynı şekilde
motorlu olması gerektiği gelmeye başladı; çünkü kesinlikle ona karşı hiçbir şey kazanmamış olsalar da,
kaybetmediler de.

"Bir selam deneyin," diye bağırdı Rogers kıçtan. "Yanlış tekneyi kovalıyor olabiliriz!"

"Cutter 'hoy!" diye bağırdı Stringer'ın yanındaki adam, megafon yerine ellerini kullanarak - "haave to!"

"Onlara 'kral adına' verin!" diye tekrar yönlendirdi Rogers.

"Cutter 'hoy," diye kükredi adam trompet çalan elleriyle, - "haave to--kral adına!"

Stringer sisin içinden dik dik baktı, bağıran kişinin omzuna neredeyse kasılarak tutundu.

"Hiç aldırmayın, efendim," diye bildirdi adam.

"O zaman çete!" diye bağırdı Rogers kıçtan; "ve biz bir hata yapmadık. Alevler nerede?"

"Blackwall Reach'e doğru gidiyoruz efendim," diye cevapladı biri. "Sis
önümüzde dağılıyor."

"Bunu yapan yağmur," dedi Stringer'ın yanındaki adam.

Konuşurken bile, Stringer'ın elinin arkasına bir damla yağmur düştü. Bu bir ön hazırlıktı; sonra, giderek artan bir güçle,
yağmur sel gibi yağdı, atmosferdeki sisi dağıttı,
bir ressamın bir süngerle tuvalinden bir rengi silmesi gibi.
Sarı buharın uzun kuyrukları, kıvrılarak - kıvrılarak - ama her zaman aşağıya doğru kıvrılarak,
yılanlar gibi etraflarında yüzüyordu; ve Thames'in yağlı suları artan ışıkta
çukurlu bir hal aldı.

Stringer artık avı oldukça net bir şekilde seçebiliyordu - çok cüretkar görünümlü, siyaha boyanmış ve önlerinde denize doğru hızla ilerleyen bir motor kesici.
Heyecanla
titriyordu.

"Tekneyi tanıyor musunuz?" diye bağırdı Rogers, genel olarak mürettebatına hitap ederek.

"Hayır, efendim," diye bildirdi ikinci komutanı; "o benim için yabancı. Onu
bir yerlerde saklamış olmalılar." Döndü ve garip gemiye doğru yönelmiş yüz grubuna baktı. "Hiçbiriniz onu
tanıyor mu?" diye sordu.

Genel bir baş sallama olumsuzluğu ilan etti.

"Ama kayabilir," dedi adamlardan biri. "Sisin içinde yavaş gidiyor olmalılar; şimdi on veya on iki knot'a kadar çıkıyor, sanırım."

"Hesabınız biraz yanlış!" diye çıkıştı Rogers, sinirli bir şekilde, kıçtan; "ama kesinlikle bize topuklarını gösteriyor. Birini karaya çıkarıp daha aşağıdan kesemez miyiz?"

"Bunu yaparken," diye bağırdı Stringer heyecanla, "bir yere iner ve çeteyi kaybederiz!"

"Doğru," diye gönülsüzce kabul etti Rogers. "İnsanlarından herhangi birini görebiliyor musun?"

Yağmur tabakalarının arasından herkes hevesle baktı.

"Oldukça yüklü görünüyor," diye bildirdi Stringer'ın yanındaki adam, "ama onu pek iyi göremiyorum."

"Mümkün olan en iyisini mi yapıyoruz?" Rogers sordu.

"Biz, efendim," diye bildirdi mühendis; "başka yulafı yok!"

Rogers kendi kendine bir şeyler mırıldandı ve orada oturup, onu takip edene
yaklaşan tekneye dik dik baktı.

"Onu görüş alanımızda tuttuğumuz sürece," dedi Stringer, "amacımız yerine gelmiş olur. Kimseyi karaya çıkaramaz."

"Şu anki hızıyla," diye cevapladı omuzlarına yaslandığı adam, "Tilbury'ye vardığımızda görüş alanımızdan çıkacak ya da bir mavnaya çarpıp dibe batacak!"

"Onu kaybedersem şapkamı yerim!" diye öfkeyle ilan etti Rogers. "İskeleden
kaybolup giden alevler beni ürkütüyor!"

"İskeleden kaymadılar," diye bağırdı Stringer omzunun üzerinden. "Sowerby'nin ne dediğini duydun; iskelenin altındaki derede yatıyorlardı ve altında bir geçit vardı."

"Ama lanet olsun, dostum!" diye haykırdı Rogers, "gelgit yüksek; bir grup bali denizkızı olmalılar. Ayrıldığımızda iskeleyle neredeyse aynı seviyedeydik ve eğer senin dediğin gibi AŞAĞIDAN geldilerse, suyun altında olmalılar!"

"İşte oradalar," diye homurdandı Stringer.

O tekil kovalamaca gece boyunca millerce devam etti.
Her pervane dönüşünde, Thames daha da genişlerken sağdaki ve soldaki kıyılar geri çekiliyor gibiydi. Havada hafif bir tuzluluk hissediliyordu; ve Stringer kuru dudaklarını ıslatırken tuzlu tadı fark etti.

Nakliye daha da dağınık hale geldi. Oysa, ilk başta, sis dağılmaya başladığında, mavnalardan ve küçük vapurlardan, çekme teknelerinden ve daha büyük demirli teknelerden kendilerine bakan meraklı yüzlerin yanından geçmişlerdi, şimdi ise, cüce ve uzak, açık sularda yarışıyorlardı ve yağmurun
yağmurunun
arasında gri gövdeler uzakta görünüyordu ve kıyılar belirsiz bir bulanıklıktı.
Çevrelerindeki tüm o gemilerle birlikte, yine de takip ettikleri tekneyi kesmek için yardım istemek için hiçbir adım atamamaları, bunun yerine yağmurda ilerlemek zorunda kalmaları, sürekli kaybetmeleri, sürekli önlerindeki o kara noktanın arkasına düşmeleri saçma görünüyordu.

Belirsiz bir dalga fark edilmeye başlandı. Şimdiye kadar pruvadaki adamı
tutmuş olan Stringer, parmaklarının kramp olduğunu fark etti. O kasılan tutuşu
serbest bırakmakta çok zorluk çekti.

"Teşekkür ederim!" dedi adam gülümseyerek, sonunda dedektif tutuşunu
serbest bıraktığında. "Kendim bile fark etmediğimi itiraf ediyorum, ama şimdi düşününce, iki saatten fazla bir süredir mengene gibi bana bağlısın!"

"İki saat!" diye bağırdı Stringer; ve kendini sabitlemek için çömelerek, çünkü
kruvazör ağır ağır dönmeye başlamıştı, saatini çıkardı ve
gri ışıkta kadranı inceledi.

Bu doğruydu! Birkaç saattir denize doğru yarışıyorlardı!

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı.

Tekrar ayağa kalktı, dengesizce, ayaklarını birbirinden ayırdı ve griliğin içinden ileriye baktı.

Kıyıları göremiyordu. Uzakta, iskele pruvasında uzun gri bir şekil yatıyordu - demirlemiş bir gemi. Sancak tarafında belli belirsiz bulanıklıklar vardı, ayırt edilemez,
önemsiz; Önünde, belirsiz bir kuyrukluyıldız benzeri kuyruğu olan siyah bir nokta - takip edilen kesici - ve onun önünde, yine, karanlığın üzerinden geçen bir çizgi,
avın biraz solunda başka bir nokta...

Döndü ve polis teknesine doğru baktı, daha önce baktığında, şekiller ve yüzler belirsiz bir şekilde görünürken, şimdi hepsini oldukça net bir şekilde ayırt edebildiğini fark etti. Şafak
açıyordu.

"Neredeyiz?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Sheerness'in yaklaşık bir mil kuzeydoğusunda ve Nore Light'ın iki mil güneybatısındayız!" diye duyurdu Rogers - ve güldü, ama özellikle neşeli bir şekilde değil.

Stringer kendini geçici olarak kelimeler olmadan buldu.

"Kesici açık denize doğru gidiyor, efendim," diye duyurdu pruvadaki bir adam,
gereksiz yere.

"Kesinlikle," diye çıkıştı Rogers. "Siz de öyle!"

"Onları yendik," dedi Stringer, sesinde hafif bir zafer tonuyla. "Onlara karaya çıkma şansı vermedik."

"Bu esinti çok fazla tazelenirse," diye yanıtladı Rogers, alaycı bir mizahla, "Bize batmak için güzel bir şans verecekler!"

Gerçekten de, Stringer'ın heyecanı durumu dikkate almasını engellemiş olsa da, sürekli tazelenen bir esinti yüzüne esiyordu ve şimdi, kovalamacanın daha erken bir noktasında, melon şapkasını mekanik bir şekilde çıkarıp teknenin tabanına koyduğunu fark etti. Saçları, kulaklarında neşeyle şarkı söyleyen rüzgarda uçuşuyordu ve Rogers rotasını hafifçe değiştirdiği için,
çiftlik teknesi yuvarlanmayı bıraktı ve kara adamı için çok rahatsız edici bir şekilde yalpalamaya başladı.

"Dışarıda hava oldukça serin olacak, efendim," dedi adamlardan biri şüpheyle. "Biz gerçek devriyemizin millerce altındayız"...

"Kıyıdan çıktığımızda, çok daha taze olacak," diye cevapladı Rogers;
"ama eğer Fransa, İsveç veya Danimarka'ya gidiyorlarsa, orası BİZİM de hedefimiz!"...

Devam etti--devam etti--devam etti. Nore Light kıç taraftaydı;
sıçrayan sularla
ıslanmışlardı. Şimdi yeşil su, çalışan teknenin burnundan fışkırmaya başladı.

"Eğer şimdi biraz daha uğraşırsak, bizi Tilbury'ye geri götürmeye yetecek kadar suyum var, efendim!" diye bağırdı rapor.

"KONUŞMAK kolay!" diye kükredi Rogers. "Bu iri yarı adamlardan biri bizi
yanından yakalarsa, sayımız
artmış olur!"...

"Konvoy Sheppey kıyısına yanaşıyor, efendim!" diye bağırdı pruvadaki adam.


Stringer kendini zayıfça kaldırdı ve
sürükleyen su sıçraması ve yağmur sisinin arasından bakmaya çalıştı.

"Aman Tanrım! DÖNDÜLER--KAPLUMBAĞA!"...

"Kemerleri takıp bekleyin!" diye bağırdı Rogers.

Hızla can yelekleri çözüldü; ve, ileride, limana, sancak tarafına,
tuzlu sudan yanmış gözler, sallanan tekneden dışarı bakıyordu. Yeni doğan
şafakta etraflarında dalgalanan deniz griydi; ve yalnız başlarına onun dalgaları üzerinde
biniyorlardı.

"LİMAN! LİMAN! SERT LİMAN!" diye bağırdı gözetmen.

Ancak Rogers, yaklaşan dalgaları kasvetli bir şekilde izlerken, o anda manevrayı denemenin
kırıcıyı batırmak anlamına geldiğini biliyordu. Tam önlerinde
sürüyorlardı. Şimdiye kadar bindikleri her şeyden daha yüksek bir dalga, üzerlerine
kaynayarak geldi... ve bükülerek, kıvranarak, yalvaran kollarını
elementlere - amansız elementlere - fırlatarak, bir kız, esmer bir kız, birbirine dolanmış,
ipek giysilere hapsedilmiş, tepesinde sürüklendi!

Bir mantar kemer kaynayan denize fırladı... ve onun
erişemeyeceği bir yere
düştü. Kesicinin yanından sürüklendi. İkinci bir kemer kıçtan fırlatıldı...

Avrasyalı, bir deniz kuşununkine benzer bir feryat
çıkararak onu yakalamaya çalıştı... Onun hemen yanında, dalganın dışında, sarı bir el yükseldi,
kavrayarak--arayarak--kavrayarak. Kendini onun
yüzen saçlarının örgülerine
tutturdu...

"İşte gidiyor!" diye kükredi Rogers.

Yağlı bir çukura daldılar; döndüler; ikinci bir dalga
üstlerinde büyüdü, tehditkar bir şekilde, korkunç duvarını
daha da yükseğe
ken yanlarına doğru savurdular. Döndüler, döndüler, döndüler...

Hevesli dalga aşağı doğru süpürdü... aşağı--aşağı--aşağı...
Kesicinin
kıçını yaladı; minik tekne sendeledi ve durdu,
titreyerek--eski Neptün'ün o demir pençesiyle geriye doğru sürüklendi--sonra
sıçradı--uzaklaştı--Thames haliçine doğru zafer kazanmış bir şekilde geri döndü.

"Tanrı'nın merhameti!" diye fısıldadı Stringer--"bu bir vuruş ve gidişti!"

Suların üzerinde hiçbir canlı hareket etmedi.

XLI

WESTMINSTER--GECECE YARISI

Dedektif-Çavuş Sowerby, Müfettiş Dunbar'ın New Scotland Yard'daki odasında olduğunu bildirdi.

"Wharf-end Lane'deki soruşturmalarımı tamamladım," dedi; ve şişkin
cep çantasını çıkarıp, ciddi bir şekilde inceledi.

Müfettiş Dunbar başını kaldırdı.

"Önemli bir şey var mı?" diye sordu.

"Sıhhi tesisat armatürlerinin ve benzerlerinin üreticilerini takip edemiyoruz, ancak
hepsi Amerikan modelinde. Mekanın bir ucundan diğerine ticari marka niteliğinde hiçbir şey yok; hatta tuğla tünelin dibindeki demir su kapısı bile, görünüşe göre soğuk bir keskiyle
üreticinin adını kazımış. Yani görüyorsunuz ki
her türlü acil duruma hazırlıklıydılar!"

"Açıkçası," dedi Dunbar, çenesini avuç içlerine, dirseklerini de masaya dayayarak.

"Zencefil ithalatçısı şirketin ofis ve depo personeli
zaten bildiğiniz gibi yeterince masum. Kan-Suh Concessions, elbette sadece bir kör olarak yürütülüyordu, ancak Çinli Ho-Pin'in,
günün ve gecenin her saatinde Wharf-end Lane'de şüphe uyandırmadan
görünmesini sağladı. Elbette, onun müdür olması gerekiyordu.
Rıhtımın varlığı,
burayı şüphe uyandırmadan nasıl inşa etmeyi başardıklarını açıklamaya yeter. Muhtemelen tüm malzemeleri
saklanmış zencefil olarak etiketleyerek oraya indirmişlerdi ve Concessions'ın ofis ve depo personeli
eve gittikten çok sonra, gece aşağı indiriyorlardı. İşçiler muhtemelen nehir yoluyla gelip gidiyorlardı,
ayrıca, gece karanlığında işe başlıyor ve sabah iş başlamadan önce
gidiyorlardı."

"Aklıma gelmiyor," dedi Dunbar düşünceli bir şekilde, "duvarcılar, tesisatçılar, dekoratörler ve bu tür bir iş için gerekli olan diğer tüm zanaatkarların nasıl sessiz tutulabildiğini."

"Yabancılar!" dedi Sowerby zafer kazanmış bir şekilde. "İşte bir İngiliz olmadığını söylemeyi üstleniyorum. Çetenin tamamı muhtemelen yurtdışından bir yerden ithal edilmiş, gündüzleri Limehouse civarında pansiyona konup konaklamış ve iş bitene kadar Bay Ho-Pin veya başka biri tarafından izlenmiş; sonra tekrar eve gönderilmiş. Para sorun değilse kolayca yapılabilir."

"Bu doğru," diye kabul etti Dunbar; "Gerçeği bulduğuna hiç şüphem yok. Ama şimdi yer söküldüğüne göre, neye benziyor? Kendim inecek vaktim olmadı ama kapanmadan önce inmeyi düşünüyorum."

"Şey," dedi Sowerby, not defterinin bir sayfasını çevirerek, "bir dizi mahzene benziyor ve bu sabah inceleme fırsatı bulduğum yerel papaz Sayın Firmingham, bunun kesinlikle bir
kript olduğunu söyledi."

"Bir mahzen!" diye haykırdı Dunbar, gözlerini astına dikerek.

"Bir mahzen--tam olarak. Kan-Suh Concessions kiralamadan önce depoyu gres ticareti yapan bir şirket işgal ediyordu ve
burada herhangi bir mahzen olduğundan hiç şüphelenmemiş gibi görünüyorlar.
Mülkün gerçek sahibi, eski bir Lord Belediye Başkanı ve aynı zamanda sokağın diğer tarafındaki büyük işlerin arazi sahibi olan Sir James Crozel, orada herhangi bir mahzen olduğundan aydaki adamdan daha fazla
habersizdi. Mahzenlerin, gelgit sırasında Thames'in şu anki seviyesinin altında olduğunu görüyorsunuz; bu yüzden hiç kimse bunların varlığından şüphelenmedi. Ayrıca, çıplak duvarların incelenmesi -şimdi soyulmuş- en azından birkaç yıl öncesine kadar tepesine kadar antik molozlarla dolu olduğunu gösteriyor."

"Çinli dostlarımızın bunları kazdığını mı söylüyorsunuz?"

"Hiç şüphe yok. Şu anki sokak seviyesinden yirmi fit aşağıdaydılar ve Thames Nehri'nin hemen kıyısında oldukları için, orada olduklarını bilmeden kimse onları aramayı düşünmezdi."

"Tam olarak ne demek istiyorsun, Sowerby?" dedi Dunbar, dolma kalemini çıkarıp dişlerine vurarak.

"Yani," dedi Sowerby, "çeteyle bağlantılı biri, bu mahzenlerin yerini çok eski bir haritadan veya kitaptan bulmuş olmalı."

"Sanırım Rahip Birinin bunların bir
kripta olduğunu söylediğini söylemiştin?"

"Öyle; ve bana sütunların yerleştirilme şeklini, sanki bir kilisenin nefini desteklemek içinmiş gibi, işaret ettiğinde, ona katılmaya meyilli hissettim. Altın ejderhanın durduğu yer (bu arada, aslında altın değil!) sanki merkezi koridorun altında olurdu; sonra
sağda ve solda bir tür yan koridor ve üstte ve altta büyük bir alan olurdu. Sütunlar taştan ve çok erken Norman desenindeydi
ve yere inen son üç veya dört basamak orijinal yapıya ait gibi görünüyordu. Size söylüyorum, bu eski, unutulmuş bir Norman kilisesinin veya manastır şapelinin mahzeni."

"Çok olağanüstü!" diye mırıldandı Dunbar.

"Ama sanırım yeterince mümkün. Muhtemelen kilise başka bir şekilde yakılmış veya
yok edilmişti; nehir çamuru birikintileri kalan kalıntıları yavaş yavaş
kapatacaktı; daha sonra, Thames kıyılarına uygun şekilde bakım yapıldığında, yerin yeri
tamamen unutulacaktı, tabii ki. Çok olağanüstü!"

"Her neyse, bu saygıdeğer beyefendinin görüşü," dedi Sowerby, "ve o, erken Norman kiliseleri konusunda üç kitap yazdı! Hatta
bir tür efsane olarak, iki yüzden fazla kardeşi barındıran, Thames'e bitişik bir yerde bulunan, Limehouse Geçidi ve Pennyfields'ın kapladığı alanda bulunan çok büyük bir Karmelit manastırının varlığından duyduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyor. İskeleden çok uzak olmayan, yerel olarak Prickler's Lane olarak bilinen küçük bir dönüş var -hiçbir haritada görünmüyor-; ve papaz arkadaşım bana
teoriyi uzun zamandır savunduğunu" söyledi - Sowerby büyük bir ciddiyetle
not defterine baktı - "bunun Pre-aux-Clerce Lane'in
bozulması olduğunu."

"Hımm!" dedi Dunbar; "her neyse, çok yaratıcı. Başka bir şey var mı?"

"Pek bir şey yok," dedi Sowerby notlarını tararken, "zaten bilmediğin
bir şey yok. Orada çok iyi şeyler vardı - Doğu eşyaları ve benzeri, bana benzersiz olduğu söylenen bir kitaplık ve muazzam bir afyon ve esrar stoğu. Kapılar ve
gözlem tuzaklarıyla dolu mükemmel bir labirent. Tünelin başına yakın, sonunda küçük bir mutfak var - bu arada, gelgit sırasında giriş ve çıkış için bir araç olarak kullanılabilir. Tüm elektrik
Kan-Suh Concessions'ın sayacından geliyordu."

"Anlıyorum," dedi Dunbar düşünceli bir şekilde, saatine bakarak; "kısacası,
her şeyi biliyoruz, ancak"...

"Bu ne?" dedi Sowerby, başını kaldırarak.

"Bay King'in kimliği!" diye cevapladı müfettiş,
masanın üzerinde duran
şapkasına uzanarak.

Sowerby kitabını cebine geri koydu.

"Acaba cesetlerden herhangi biri karaya çıkar mı?" dedi.

"Tanrı bilir!" diye vurdu Dunbar; "gemide kaç kişi olduğunu tahmin bile edemeyiz.
Sen de gel, Sowerby, az önce Dr. Cumberly'den haber aldım. Bayan Leroux"...

"Öldü mü?"

"Ölüyor," diye cevapladı müfettiş; "her an gitmesi bekleniyor. Ama
doktor bana onun -sadece mümkün-
sonundan önce bilincini geri kazanabileceğini söyledi; ve çok az bir ihtimal var"...

"Anlıyorum," dedi Sowerby hevesle; "elbette bilmeli!"

İkisi de Palace Mansions'a doğru koştu. Saatin geç olmasına rağmen,
Whitehall araçlarla doluydu ve gece yarısı Londra'sının tüm ışıltısı ve gürültüsü onları çevreliyordu. "Daha dün akşam gibi geliyor," dedi Dunbar, Palace Mansions'ın merdivenlerinden çıkarken, "buraya davayı devralmaya geldiğim gün.
Kahretsin! Şimdiye kadar ele aldığım en heyecan verici olaydı ve kesinlikle
en hayal kırıklığı yaratanı."

"Gerçekten de öyle," dedi Sowerby, Henry Leroux'nun kapısının yanındaki zil düğmesine
basarak.

Kapıyı Garnham açtı; ve Londra sokaklarının gürültüsünden ve karmaşasından yeni gelen bu ikisi, görünmeyen ama güçlü bir Ziyaretçi'nin geldiği dairenin sessiz atmosferine adım attılar ve şimdi
gölge gibi Mira Leroux'ya işaret ediyordu.

"Lütfen oturup bekleyin," dedi Garnham, yemek odasındaki iki Scotland Yard görevlisi için
sandalyeler yerleştirirken.

"İçeride kim var?" diye fısıldadı Dunbar, sesinde böyle bir sahnenin her zaman yarattığı o hayranlık tonuyla; ve lobiye doğru başını salladı.

"Bay Leroux, efendim," diye cevapladı adam, "hemşire, Bayan Cumberly, Dr. Cumberly ve Bayan Ryland"...

"Başka kimse yok mu?" diye sordu dedektif sertçe.

"Ve Bay Gaston Max," diye ekledi adam. "Şu masanın üzerinde viski ve purolar bulacaksınız, efendim."

Odadan çıktı. Dunbar, Sowerby'ye baktı, kaşları kalkıktı ve yüzünde alaycı bir gülümseme vardı.

"Ölümün eşiğinde, Sowerby!" dedi sertçe ve kesme cam sürahinin tıpasını kaldırdı.

Mira Leroux'nun yattığı odada, Sınır Bölgesi'ne o kadar yakındı ki, her zaman ki o uhrevi görünümü artık kesinlikle dehşet vericiydi, sessiz bir grup
yatak etrafında duruyordu.

"Sanırım uyandı doktor," diye fısıldadı hemşire yumuşak bir sesle, hastanın zayıflamış yüzüne
bakarak.

Mira Leroux gözlerini açtı ve üzerine eğilmiş olan Dr. Cumberly'ye gülümsedi.
Zavallı solgun gözler doktorun yüzünden
Denise Ryland'ın yüzüne, sonra da hayretle M. Max'e döndü; Helen'in yanında,
bunun üzerine tarif edilemez bir ifade belirdi içlerine; ve son olarak
başı eğik bir şekilde yanındaki sandalyede oturan Henry Leroux'ya.
Zayıf elini güçsüzce uzattı ve saçlarına koydu.
O da başını kaldırıp
elini kendi eline aldı. Ölmekte olan kadının gözleri yaşlarla doldu ve onları Leroux'nun yüzünden Helen Cumberly'ye çevirdi --o da sessizce ağlıyordu.

"Ona... iyi bak," diye fısıldadı Mira Leroux.

Eli düştü ve tekrar gözlerini kapattı. Cumberly aniden öne eğildi, odanın uzak bir köşesinde durup bu sahneyi izleyen M. Max'e baktı.

Big Ben gece yarısını çalmaya başladı. Bu korkunç
tesadüf Leroux'yu o kadar şaşırttı ki başını kaldırıp heyecanla neredeyse sandalyesinden kalktı. Gerçekten de Cumberly'yi de şaşırttı, ama onu amacından
vazgeçirmedi.

"Ya şimdi ya asla!" diye fısıldadı.

Görünüşte cansız olan eli kendi eline aldı ve Mira Leroux'nun üzerine eğilerek kulağına yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Leroux," dedi, "hepimizin sizden bize söylemenizi isteyeceği bir şey var; bunu bir sebepten dolayı istiyoruz - inanın bana."

Bu sahnenin son kısmı boyunca büyük saat saatini çalıyordu ve şimdi gece yarısının on iki vuruşunu vuruyordu; altısını vurmuştu ve yedinciyi vurmak üzereydi.

YEDİ! saat çaldı.

Mira Leroux gözlerini açtı ve doktorun yüzüne baktı.

SEKİZ!...

"Kim," diye fısıldadı Dr. Cumberly, "o?"

DOKUZ!

Saatin vuruşundan sonraki sessizlikte Mira Leroux neredeyse
duyulmayacak şekilde konuştu.

"Yani... BAY KING mi?"

ON!

"Evet, evet! Onu hiç GÖRDÜNÜZ mü?"...

Odadaki her kafa öne doğru eğilmişti; her seyirci en yüksek
noktaya kadar gerilmişti.

"Evet," dedi Mira Leroux oldukça net bir şekilde; "Onu gördüm, Dr. Cumberly... O"...

ON BİR!

Mira Leroux başını hareket ettirdi ve Helen Cumberly'e gülümsedi; sonra yatağın yumuşak dalgalarına
daha da gömülmüş gibi göründü. Dr. Cumberly çok yavaşça ayağa kalktı ve döndü, bir yüzden diğerine baktı.

"Bitti," dedi - "asla bilemeyeceğiz!"

Ama Henry Leroux ve Helen Cumberly, ölü Mira'nın yatağının üzerinden bakışları buluştuğunda, onlar için bitmediğini, ama
Bay Görünmez Kral, görünmez bir şekilde onları birbirine bağlamıştı.

ON İKİ!...

Sax Rohmer'in The Yellow Claw adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YELLOW CLAW ***

***** This file should be named 2028.txt or 2028.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/2/2028/

Produced by Donald Lainson; Anonymous Volunteers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
