*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Working of Steel (Çeliklerin Çalışması)
Yazar: Fred H. Colvin
Yayın Tarihi: January 4, 2007 [EBook #20282]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20282
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Working of Steel, by Fred H. Colvin and A. Juthe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Working of Steel
       Annealing, Heat Treating and Hardening of Carbon and Alloy Steel

Author: Fred H. Colvin
        A. Juthe

Release Date: January 4, 2007 [EBook #20282]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKING OF STEEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert J. Hall tarafından üretilmiştir

ÇELİĞİN

İŞLENMESİ

TAVLAMA, ISIL İŞLEM

VE

KARBON VE ALAŞIMLI ÇELİĞİN SERTLEŞTİRİLMESİ

YAZAR

FRED H. COLVIN

Amerikan Makine Mühendisleri Derneği ve Franklin Enstitüsü Üyesi;
_American Machinist_ Editörü, "_Machine Shop
Aritmetiği_," "_Machine Shop Hesaplamaları_," "_American Machinists' Hand Book_." kitaplarının yazarı

VE

K. A. JUTHE, M.E.

Baş Mühendis, American Metallurgical Corp. American Society
Mechanical Engineers, American Society Testing Materials, Heat
Treatment Association, Vb. Üyesi

İKİNCİ BASKI

ÜÇÜNCÜ BASKI

McGRAW-HILL BOOK COMPANY, Inc.

NEW YORK: 370 SEVENTH AVENUE

LONDRA: 6 & 8 BOUVERIE ST., E. C. 4

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Kitabın modern metalografi bilimiyle ilgili bölümlerini kapsamlı bir şekilde gözden geçirmek için yeniden basım avantajından yararlanıldı.
Kimyasal bileşimin alaşımlı çeliklerin özellikleri üzerindeki etkisine ilişkin önemli bir
konu yeniden yazıldı. Ayrıca, metalurjistin metalinin mükemmelliğini hizmetteki gerçek performansından önce yargıladığı fiziksel test yöntemleri hakkında bazı kısa notlar ekleme fırsatı da değerlendirildi.

NEW YORK, N. Y.,

_Ağustos, 1922._

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Çeliğin tüm endüstrilerde giderek artan kullanımı ve kullanılan malzemeyle en iyi sonuçları elde etme zorunluluğu, çeliğin uygun şekilde
işlenmesine ilişkin bilgiyi her zamankinden daha önemli hale getiriyor.
Çünkü yalnızca çeliğin kendisinin veya bileşiminde kullanılan alaşımların kalitesi değil, çeliğin uygun şekilde işlenmesi veya işlenmesi de en iyi şekilde kullanılıp kullanılmadığını belirler.

Bunu akılda tutarak, yazarlar yalnızca kendi deneyimlerinden değil, aynı zamanda mevcut en iyi kaynaklardan, şu anda ticari olarak kullanılan çeşitli çelik türlerini işlemenin en onaylı yöntemleri hakkında bilgi edindiler. Bunlara çeşitli türlerde ve çeşitli endüstrilerden düşük karbonlu, yüksek karbonlu ve alaşımlı çelikler dahildir.
Otomotiv alanı yalnızca yeni alaşımlar geliştirmekle kalmayıp, bunları işlemenin etkili yöntemlerini geliştirmek için de çok şey yapmıştır ve en iyi uygulamayı göstermek için cömertçe kullanılmıştır. Hükümet cephaneliklerindeki ateşli silahlarda kullanılan çelikler hakkındaki uygulama da verilmiştir.

Herhangi bir anlamda çelik yapımı veya metalurji üzerine bir inceleme olarak tasarlanmasa da, farklı çeliklerin yapımına ilişkin biraz bilgi eklemek ve en modern çelik işleme yöntemlerine aşina olmak isteyenlere yardımcı olacağına inanılan önemli genel bilgiler vermek en iyisi gibi görünmektedir.

Tüm bilgi kaynaklarına hak ettiği itibarı vermeye çalışan bu cildin, okuyucularına ve onlar aracılığıyla endüstriye değer katması umulmaktadır.

_Temmuz_, 1921.

YAZARLAR.

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ

GİRİŞ

BÖLÜM
I. ÇELİK ÜRETİMİ
II. ÇELİKLERİN KOMPOZİSYONU VE ÖZELLİKLERİ
III. ALAŞIMLAR VE ÇELİK ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ
IV. LIBERTY MOTOR MALZEMELERİNİN OTOMOTİV ENDÜSTRİSİNE UYGULANMASI
V. ÇELİĞİN DÖVÜLMESİ
VI. TAVLAMA
VII. KASA SERTLEŞTİRME VEYA YÜZEY KARBÜRLEME
VIII. ÇELİĞİN ISIL İŞLEMİ
IX. TAKIMLAR İÇİN KARBON ÇELİĞİNİN SERTLEŞTİRİLMESİ
X. YÜKSEK HIZLI ÇELİK
XI. FIRINLAR
XII. PİROMETRİ VE PİROMETRELER

EK

DİZİN

GİRİŞ

DEMİR VE ÇELİĞİN ABC'Sİ

Demir ve çelik hakkında yazılmış olan her şeye rağmen, birçok mekaniğin
zihninde bu konuda pek çok belirsiz fikir vardır.
Demir ve çelik arasındaki farkı neyin oluşturduğu her zaman net değildir. Yüksek karbonlu çeliğin, düşük karbonlu çelikten
daha iyi bir kesici takım olduğunu biliyoruz. Ve yine de karbon tek başına
tüm farkı yaratmaz çünkü dökme demirin takım çeliğinden daha fazla
karbona sahip olduğunu ve yine de iyi bir
kesici takım olmadığını biliyoruz. Pik demir veya dökme demir %3 ila %5 karbon içerirken, iyi takım çeliği nadiren %1-1/4'ten fazla karbon içerir, ancak biri yumuşaktır ve kaba tanelidir, diğeri ise ince tanelidir ve ısıtılarak ve suya daldırılarak sertleştirilebilir. Dökme demirdeki karbonun çoğu, neredeyse saf karbon olan grafit gibi bir formdadır ve bu nedenle grafit karbon olarak adlandırılır. Benzerlik, dökme demir delmelerinin elleri grafit gibi kararttığını, çelik tornalama işlemlerinin ise aynı etkiye sahip olmadığını fark ederek görülebilir. Fark, çelikteki karbonun grafit formunda olmaması ve daha az miktarda bulunmasından kaynaklanır. Eski yöntemle çelik yapımında dökme demir eritilir ve içindeki karbon ve diğer safsızlıklar yakılarak çıkarılır, bu arada erimiş demir karıştırılır veya "biriktirilir". Elde edilen çökelmiş demir, aynı zamanda dövme demir olarak da bilinir, karbon oranı çok düşüktür; serttir ve kırıldığında uzun liflerden oluşan bir demetten oluşmuş gibi görünür.
Daha sonra demir, istenen miktarı emene kadar birkaç gün boyunca karbon içeren bir malzemede (kömür) kızarana kadar ısıtılır,
bu da onu çelik yapar, tıpkı yüzey sertleştirme demiri veya çeliğin metalin dış yüzeyine karbon eklemesi gibi.
Demir tarafından emilen karbon,
dökme demirde olduğu gibi
grafitik bir form almaz, ancak metalurjistler tarafından "sementit" olarak adlandırılan sert ve kırılgan bir madde olan demirle kimyasal bir bileşik oluşturur.
Aslında, sert, kırılgan sementit ile yumuşak, yağlı grafit arasındaki fark, çelik ile gri dökme demir arasındaki farkların çoğunu açıklar.
İçinde herhangi bir türde çok az karbon bulunan dövme demir, oldukça yumuşak ve serttir.
Dövme demirin özellikleri, saf demirin özellikleridir. Demire daha fazla karbon girdikçe, demirle birleşir ve metalin her tarafına son derece küçük sementit kristalleri halinde dağılır ve bu kırılgan, sert madde çeliğe, demirin orijinal sertliğinden ödün vererek daha fazla sertlik ve mukavemet kazandırır. Alaşımda daha fazla karbon bulundukça -çünkü çelik gerçek bir alaşımdır-
grafit olarak görünmeye başlar ve özellikleri kalan kırılgan sementitle dengelenir. Sonunda, gri dökme demirde, sert metalik dokusu kaygan, zayıf grafit pullarıyla
doldurulmuş, dövme demirden beklenen özelliklere sahip oluruz.

Ancak 100 yıl önce kullanılan çelik alet yapım yöntemlerine geri dönelim.

Kömürde ısıtıldıktan sonra demir çubuklar kırılır ve karbon içeriği kırılmaya göre değerlendirilir. Fırının en sıcak kısmında olanlar en derin "kılıf"a ve en yüksek karbona sahip olur. Böylece çelik derecelendirildiğinde ve farklı yığınlara ayrıldığında, benzer türden birkaç çubuk kısa uzunluklara kırılır, yoğun beyaz ısıda ateş kili potalarda eritilir, dikkatlice demir kalıplara dökülür ve elde edilen külçe kaba bir çekiçle çubuklara dövülür. Bu eritme uygulaması hala pota çeliği için kullanılır ve 4. sayfada daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

ÇELİĞİN İŞLENMESİ

KARBON VE ALAŞIMLI ÇELİĞİN

TAVLANMASI, ISIL İŞLEM VE SERTLEŞTİRİLMESİ

BÖLÜM I

ÇELİK ÜRETİMİ

Çelik üretiminde artık dört işlem kullanılmaktadır.
Bunlar şunlardır: Bessemer, Açık Ocak, Pota ve Elektrikli Fırın
Yöntemleri.

BESSEMER SÜRECİ

Bessemer süreci, erimiş domuz demirinin bessemer dönüştürücü adı verilen büyük, tuğla kaplı bir kaba
yüklenmesinden ve ardından
kabın tabanındaki deliklerden sıvı metale bir hava akımı
üflenmesinden oluşur.

Hava patlaması beyaz sıcak metali yakar ve sıcaklık artar.
Bu eylem, zorunlu çekiş altında bir ateş kutusunda olanlara tamamen benzerdir. Ve her iki durumda da malzemenin bazı kısımları diğerlerinden
daha kolay ve daha hızlı yanar. Böylece, pik demirdeki bazı
kirlilikler--karbon dahil--önce yanar ve
patlama kapatıldığında bunlar gittiğinde demirin çok azı
yok olur. Ne yazık ki en tehlikeli
kirliliklerden biri olan kükürt bu işlem sırasında dışarı atılmaz.

Şekil 1'de bir Bessemer konvertörü gösterilirken, Şekil 2'de yapısının
ayrıntıları gösterilmektedir. Bu, hava patlamasının bir taraftan, trunnion'dan ve metalin içinden yukarı doğru nasıl zorlandığını gösterir.
Çeliğin bittiği yerde konvertör eğilir veya trunnion'ları üzerinde sallanır, trunnion'lar kapatılır ve çelik üstten dökülür.

AÇIK OCAK İŞLEMİ

Açık ocak fırını, alçak kemerli bir çatıya sahip büyük bir tuğla odadan oluşur. Yan duvarlardaki kapılardan pik demir ve hurda ile yüklenir.

[Resim: ŞEK. 1.--Tipik bir Bessemer dönüştürücüsü.]

Fırının bir ucundaki açıklıklardan sıcak hava ve gaz gelir,
fırında yanar ve yükü eritmek ve içindeki kirleticilerden arındırmak için yeterli ısı üretir. Kireç ve diğer metal olmayan
maddeler fırına konur. Bunlar erir ve metalin üzerinde yüzen ve arıtma işlemlerinde önemli ölçüde yardımcı olan bir "cüruf" oluşturur.

Bessemer işleminde hava metalin içinden _zorla_ geçirilir.
Açık ocaklı fırında metal, cüruf örtüsüyle alevli gazlardan
korunur. Bu nedenle,
son ürünün çok fazla gaz içermeyeceğini varsaymak mantıklıdır.

[Resim: ŞEK. 2.--Bessemer dönüştürücüsünün etkisi.]

[Resim: ŞEK. 3.--Rejeneratif açık ocak fırını.]

Modern bir rejeneratif fırının bir diyagramı Şekil 3'te gösterilmiştir.
Hava ve gaz, sıcak ateş tuğlasıyla gevşekçe doldurulmuş bölmelerden ocağa girer, yanar ve başka bir çift bölmeden bacaya çıkar ve aksi takdirde israf olacak ısının bir kısmını onlara verir. Yön, damperlerin konumunu değiştirerek yaklaşık her yirmi dakikada bir tersine çevrilir.

POTA ÇELİĞİ

Pota çeliği hala bir kil veya grafit potasında malzeme eritilerek yapılır. Her pota yaklaşık 40 lb. en iyi çamurlu demir,
40 lb. temiz "değirmen hurdası" - takım çeliği çubuklarından kesilmiş uçlar - ve karışımın istenen kimyasal analize uymasını sağlayacak kadar zengin alaşımlar ve kömür içerir. Pota örtülür, bir
eritme deliğine indirilir (Şekil 4) ve tamamen yanan kokla
çevrelenir. Yaklaşık dört saat içinde metal sessiz beyaz sıcak bir sıvıya dönüşür. Daha sonra birkaç pota delikten çıkarılır ve içerikleri dikkatlice bir metal kalıba dökülerek bir külçe oluşturulur.

[Resim: ŞEKİL 4.--Tipik pota fırını.]

Modern yüksek hızlı çelik yapılıyorsa, külçeler hala kırmızı sıcakken kalıplardan çıkarılır ve birkaç saat bu sıcaklıkta tutan bir fırına yerleştirilir, bu işleme tavlama denir. Yavaşça soğutulduktan sonra yüzeydeki tüm kusurlar taşlanır. Külçeler daha sonra dövme sıcaklığına kadar tekrar ısıtılır, yaklaşık dörtte bir boyutunda "kütükler" haline getirilir ve üstten uzunluğun yüzde 10 ila 20'si kesilir. Tekrar ısıtıldıktan sonra kütükler çekiçlenir veya istenen boyutta çubuklar haline getirilir. Biten çubuklar büyük borulara biraz kömürle doldurulur, uçları kapatılır ve iki veya üç gün tavlanır. Dikkatli bir inceleme ve testten sonra çelik pazara hazır hale gelir.

ELEKTRİKLİ İŞLEM

Çelik üretmenin dördüncü yöntemi elektrikli fırındır.
Bu fırınlar çeşitli boyutlarda ve tasarımlardadır; boyutları yalnızca 100 lb. metal için yeterli olabilir - diğer yandan zırh çeliği yapmak için kullanılan elektrikli fırınlar 40 ton çelik tutabilir.
Tasarımlar kullanılan elektrik prensiplerine göre büyük ölçüde değişir.
Popüler bir fırın, Şekil 5'te gösterilen 6 tonluk Heroult fırınıdır.

Ağır sacdan yapılmış, bombeli bir tabana sahip ve hafifçe öne eğilip tamamen boşaltılabilecek şekilde monte edilmiş bodur bir kazan olduğu görülmektedir. Bu kazan, en yoğun ısıya dayanacak ve sıcak metalin ve cürufun kesme
etkisine direnecek özel ateş tuğlasıyla kaplanmıştır. Bir çatı için, ateş tuğlasından alçak bir kubbe sağlanır. Kabuk ve astar, bir dökme ağzı için önden ve ham maddenin
yüklendiği kapılar tarafından her iki taraftan delinir.

Çatıdaki deliklerden iki veya üç karbon "elektrot" (özel olarak hazırlanmış kok veya grafitten yapılmış 18 inçlik silindirler) uzanır. Elektrik
bağlantıları üst uçlara yapılır ve içlerinden çok yüksek bir akım
gönderilir. Bu, elektrotların alt uçları ile altındaki metal arasında muazzam arkların oluşmasına neden olur ve bu elektrik arkları bu tip fırındaki tek ısı kaynağıdır.

Elektrikli fırınlar, pota fırınlarında yapılanla aynı işi yapmak için kullanılabilir - yani, sadece dikkatlice seçilmiş saf ham maddelerin bir yükünü eritmek. Öte yandan, daha çok açık ocaklı bir fırın gibi davrandığında, ucuz ve saf olmayan metalden çok yüksek kaliteli çelik üretmek için kullanılabilir. Rafinasyonu, iki nedenden dolayı, ikinci fırından bile daha ileriye itebilir: birincisi, banyo sürekli olarak alevli bir gaz kütlesi tarafından süpürülmez; ikincisi, sıcaklık daha da yükseltilebilir ve bu da operatörün eritilmesi zor ancak metalden küçük kirlilik izlerini çıkarmak için çok yararlı olan cüruflar oluşturmasını sağlar.

Elektrikli fırınlar yalnızca demir endüstrisinde değil, pirinç, bakır ve alüminyum işlerinde de yaygın olarak kullanılır. Döküm yapmak için soğuk metalin yararlı bir eriticisidir. Demiri çeliğe veya tam tersine dönüştürmek için kullanılabilir. Ancak en yararlı alanı, açık ocak veya bessemer fırınlarından soğuk çeliği veya erimiş çeliği alıp son rötuşları yaptığı bir metal rafinerisidir.

[Resim: ŞEK. 5.-- Elektrikli bir fırının "cürufunun temizlenmesi".]

[Resim: ŞEK. 6.--Külçelerin dökülmesi.]

Fırın reaksiyonlarının bir örneği olarak, elektrikli çelikten bir ısının yapımındaki çeşitli aşamaları gösteren aşağıdaki program verilmiştir. Yapılacak çelik, bilyalı rulmanlar için bilyalarda kullanılan yüksek karbonlu krom çeliğiydi:

6 TON HEROULT FIRINI

11:50 A.M.--Malzeme yüklendi:
Kazan plakası 5.980 lb.
Damgalar 5.991 lb.
-----------
11.971 lb.
Kireç taşı 700 lb.
12:29 P.M.--Şarj tamamlandı (akım açıldı).
15:20 P.M.--Şarj eritildi.
Siyah cüruf altında ön analiz. Analiz:
Karbon Silisyum Kükürt Fosfor Manganez
0,06 0,014 0,032 0,009 0,08
Fosforun pratik olarak ortadan kaldırılmasına dikkat edin.
15:40 - Oksitleyici (siyah) cüruf şimdi dökülür ve yeniden fosforlaşmayı önlemek ve karbürleştirici malzemelerin eklenmesine izin vermek için
mümkün olduğunca temiz bir şekilde
alınır. Bu amaçla karbon, toz kok, öğütülmüş elektrotlar veya diğer saf karbon formları şeklinde eklenir.

Oksit giderici cürufu şimdi kireç, kok ve
fluorspar (ve bazı analizler için ferrosilikon) ilaveleriyle oluşturulur. Cüruf, metalik oksitler bu oksit giderici ilavelerle
azaltıldıkça ve indirgenmiş metaller banyoya geri döndükçe siyahtan beyaza döner.
İyi bir bitirme cürufu kremsi beyaz, gözenekli ve viskozdur. Cüruf beyazlaştıktan sonra, cüruf tarafından banyodaki kükürtün emilmesi için biraz zamana ihtiyaç vardır.

Beyaz cüruf atmosfere maruz kaldığında toza parçalanır
ve ıslandığında belirgin bir asetilen kokusuna sahiptir.

Analizi karşılamak için gerektiği kadar yeniden karbürleme malzemesi eklenir. Diğer reaksiyonlar aşağıdaki şekilde gösterilmiştir:

3:40 ÖS--Yeniden karbürleme malzemesi eklendi:
130 lb. toprak elektrotları.
25 lb. ferromanganez.
Analiz:
Karbon Silisyum Kükürt Fosfor Manganez
0,76 0,011 0,030 0,008 0,26

Beyaz cüruf oluşturmak için şunlar eklendi:

225 lb. kireç.
75 lb. toz kok.
55 lb. florspar. 16:50 -
Analiz:
Karbon Silisyum Kükürt Fosfor Manganez
0,75 0,014 0,012 0,008 0,28
Kükürt içeriğinin azalmasına dikkat edin. Beyaz cüruf döneminde aşağıdaki alaşım ilaveleri yapıldı:

500 lb. pik demir.
80 lb. ferrosilisyum.
9 lb. ferromangan.
146 lb. %6 karbon ferrokrom.

Fırın eğik bir konuma doğru döndürüldü ve yük kepçeye döküldü, buradan da kalıplara döküldü.

17:40 - Isı döküldü.
Analiz:
Karbon Silisyum Kükürt Fosfor Manganez Krom
0,97 0,25 0,014 0,013 0,33 0,70

Dökülen külçe ağırlığı %94,0
Kafa %2,7
Kayıp %3,3

Isı için toplam akım tüketimi, 4.700 kW.-saat veya 710 kW.-saat. ton başına.

Elektrikli çelik, aslında tüm ince çelikler, külçe gövdesinde borulama olasılığını önlemek için refrakter sıcak üstlere sahip büyük uçlu kalıplarda dökülmelidir. Külçenin daha fazla işlenmesinde, ister haddehanede ister dövmede, ısıtmada, metalin indirgenmesinde ve soğutmada özel önlemler alınmalıdır.

Açık ocak ve elektrikli çeliğin göreceli değerlerini karşılaştırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır; ancak, her gün hizmette elde edilen sonuçlar elektrikli çeliğin arzu edilirliğini tamamen ortaya koymuştur.
On yıllık deneyim, elektrikli çeliğin pota çeliğine eşit ve açık ocaktan üstün olduğunu göstermektedir.

Elektrikten elde edilen ısının nadir saflığı, nötr bir atmosferde cürufun kesin kontrolüyle birleştiğinde, elektrikli çeliğin üstünlüğünü kısmen açıklar. Bu konuda yakın zamanda yorum yapan
Dr. H. M. Howe, "açık ocak işleminde elde edebileceğiniz
atmosfer ve cüruf koşullarına sahip olursunuz ve elektrikli
işlemde istediğiniz
atmosfer ve cüruf koşullarına sahip olursunuz" dedi.

Başka bir elektrikli fırın türü Şekil 7 ve 8'de gösterilmiştir. Bu, Ludlum fırınıdır, çizimler 10 tonluk bir boyutu göstermektedir.
Şekil 7, normal veya eritme pozisyonunda gösterirken, Şekil 8'de dökmek için eğiktir. Eritme sırasında, elektrotlar önce fırındaki malzeme yüküne dayanır. Akım açıldıktan sonra, neredeyse dibe kadar ilerlerler. Bu sırada, elektrotun altında erimiş metal havuzu oluşur ve yük aşağıdan yukarıya doğru erir, böylece çatı açık arktan yayılan yüksek sıcaklığa maruz kalmaz.
Bu fırındaki elektrotlar 9 inç çapında grafittir
ve tüketilen akım yaklaşık 500 kW.-saattir. ton başına.

[Resim: ŞEKİL 7.--Ludlum elektrikli fırını.]

[Resim: ŞEKİL S.--Dökme için eğilmiş fırın.]

Çelik içerikleri konusunda bazen kafa karıştıran şeylerden biri, karbon yüzdesinin ve diğer alaşımların genellikle farklı şekillerde belirtilmesidir. Karbon genellikle "noktalarla" ve diğer alaşımlar yüzdelerle belirtilir. Nokta, bütünün on binde biri iken yüzde 1, yüzde birdir. Başka bir deyişle, "yüz nokta karbon", yüzde 1 karbon içeren çeliktir. Karbonizasyon amaçları için kullanılan yirmi nokta karbon, yüzde 0,20'dir. Takım çeliği, yüz ile yüz elli nokta karbon veya yüzde 1,00 ile 1,50 arasında değişir.

Nikel, krom vb. her zaman yüzde olarak, %3,5 nikel olarak verilir, bu da tam olarak söylediği şeyi ifade eder: 100'de 3-1/2 parça. Bu farkı akılda tutarak tüm karışıklıklardan kaçınılmış olur.

ÇELİK SINIFLANDIRMALARI

Üreticiler ve satıcılar arasında, karbon takım çelikleri "sınıf" ve "tavlama" ile sınıflandırılır. Sınıf kelimesi, az çok gizemli anlamlara sahip birçok sıfatla nitelendirilir, ancak genel olarak çeliğin yapıldığı süreci ve özeni belirtmeyi amaçlarlar.

Bir çeliğin _tavlaması_ karbon içeriğini ifade eder. Bu tercihen, daha önce açıklandığı gibi "noktalarla" belirtilmelidir; ancak ne yazık ki, 53 noktalı bir çelik (yüzde 0,53 karbon içeren) yerel olarak "No. 3 temperleme" gibi bir şey olarak adlandırılabilir.

Çelikleri sınıflandırmanın yaygın olarak kullanılan bir yöntemi Otomotiv Mühendisleri Derneği tarafından ortaya atılmıştır. Her bir spesifikasyon 4 basamaklı bir sayı ile temsil edilir, ilk rakam sınıfı, ikinci rakam baskın alaşım elementinin yaklaşık yüzdesini ve son ikisi puan cinsinden ortalama karbon içeriğini gösterir. Düz karbon çelikleri 1. sınıf, nikel çelikleri 2. sınıf,
nikel-krom çelikleri 3. sınıf, krom çelikleri 5. sınıf,
krom-vanadyum çelikleri 6. sınıf ve siliko-manganez çelikleri 9. sınıftır. Bu nedenle bu sisteme göre, çelik 2340 %0,40 karbonlu %3 nikel çelik olur; veya çelik 1025 %0,25 düz karbon çelik olur.

Çelik üreticilerinin farklı amaçlar için kullanılan çeşitli çelik veya çelikler için tek tip bir sınıflandırması yoktur. Aşağıdaki liste, tanınmış üreticilerin bazılarının kullandığı isimleri göstermektedir:

Hava sertleştirme çeliği Krom-vanadyum çeliği
Alaşımlı çelik Dairesel testere plakaları
Otomobil çeliği Kömür burgu çeliği
Bız çeliği Kömür madenciliği kazması veya kesici çeliği
Balta ve balta çeliği Kömür kama çeliği
Şerit bıçak çeliği Konik çelik
Şerit testere çeliği Pota döküm çeliği
Kasap testere çeliği Pota makine çeliği
Keski çelik Çatal bıçak çeliği
Krom-nikel çelik Çekme kalıbı çeliği (Wortle)

Matkap çubuğu çeliği Patent, burç veya çekiç çeliği
Yüzey ve kaynak çeliği Kazma çeliği
Çatal çelik Pivot çeliği
Çin testeresi çeliği Planya ucu çeliği
Granit kama çeliği Taş ocağı çeliği
Silah namlusu çeliği Jilet çeliği
Delik testeresi çeliği Rulo torna çeliği
Yüksek hızlı takım çeliği Testere çeliği
Sıcak haddelenmiş sac çelik Tırpan çeliği
Torna mili çeliği Kesme bıçağı çeliği
Çim biçme makinesi bıçağı çeliği Siliko-manganez çeliği
Makine bıçağı çeliği Mil çelik
Mıknatıs çeliği Yay çeliği
Madencilik matkabı çeliği Takım tutucu çeliği
Çivi kalıp şekilleri Vanadyum takım çeliği
Nikel-krom çeliği Vanadyum-krom çeliği
Kağıt bıçağı çeliği Wortle çeliği

Tonaj özelliklerine geçerken, Tiemann'ın "Demir ve Çelik" hakkındaki mükemmel cep kitabından alınan aşağıdaki tablo, şu anda kullanılan olağan adlandırmalar hakkında yaklaşık bir fikir verecektir:

Yaklaşık
Sınıflar karbon aralığı Yaygın kullanımlar

Ekstra yumuşak 0,08-0,18 Boru, zincir ve diğer kaynak amaçları;
(tamamen yumuşak) yüzey sertleştirme amaçları; perçinler; presleme
ve damgalama amaçları.
Yapısal (yumuşak) 0,15-0,25 Yapısal plakalar, şekiller ve çubuklar
(orta) köprüler, binalar, arabalar, lokomotifler için;
kazan (flanş) çeliği; damla dövmeler; cıvatalar.
Orta 0,20-0,35 Yapısal amaçlar (gemiler); şaft;
otomobil parçaları; dövmeler.
Orta sert 0,35-0,60 Lokomotif ve benzeri büyük dövmeler; araba
aksları; raylar.
Sert 0,60-0,85 Buharlı ve elektrikli demir yolu hizmetleri için dövülmüş çelik tekerlekler; lokomotif lastikleri; raylar;
kızaklar, çekiçler, kazma uçları,
levye vb. gibi aletler.
Yay 0,85-1,05 Otomobil ve diğer araç yayları;
sıcak ve soğuk keskiler, kaya matkapları
ve kesme bıçakları gibi aletler.
Yay 0,90-1,15 Demiryolu yayları; genel makine atölyesi aletleri.

BÖLÜM II

ÇELİĞİN KOMPOZİSYONU VE ÖZELLİKLERİ

Birinin metalurji üzerine bir düzine ders kitabına bakıp "çelik" kelimesinin bir tanımını bulamaması dikkat çekici bir gerçektir.
Bazıları diğer birçok demirin özelliklerini açıklar ve sonra
diğer her şeyin çelik olduğunu tahmin etmenizi sağlar. Yüz yıl önce, metalin yalnızca bir veya iki işlemle üretildiği dönemde terimin iyi bir tanımını yapmak zordu, şimdi ise çok sayıda yeni işlem ve fırının tanıtılmasıyla birlikte iki kat daha zor. Bizler çeliğin ne olduğunu atalarımızdan daha iyi biliyoruz.
Onlar belirli işlemlerden geçtiler ve sertleşmeyen yumuşak, dövülebilir, kaynaklanabilir bir metal elde ettiler; buna demir dediler. Diğer bazı işlemler onlara demire çok benzeyen, ancak kırmızı bir
ateşte söndürüldükten sonra sertleşen bir şey verdi. Bu
çelikti. İkisi arasındaki temel farkı bilmedikleri için,
üretim sürecine göre ayırt etmeleri gerekir. Bugün, her iki çeşidi de çeşitli yöntemlerle üretebiliyoruz ve
istediğimiz kadar ileri geri, istediğimiz zaman diğerine dönüştürebiliyoruz; bu yüzden
ikisi arasında daha mantıksal bir şekilde ayrım yapabiliyoruz.

Demirin bir kimyasal element olduğunu biliyoruz -kimyacılar buna Latince "ferrum" kelimesinden sonra kısaca Fe diyorlar, demir anlamına geliyor--kendisinden başka hiçbir şeye ayrılamayan maddelerden biridir. Diğer elementlerle birleştirilebilir; örneğin, havadaki oksijenle birleşerek kireç veya pas oluşturur, kimyagerlerin demir oksit olarak bildiği maddeler. Ancak aynı metal demir, oksijeni soyutlayarak o pastan geri kazanılabilir; demir geri kazanıldıktan sonra demirden başka hiçbir şey çıkarılamaz; _demir elementtir_.

Çeşitli minerallerden ve yapay maddelerden nispeten saf demir elde edebiliriz ve elde ettiğimizde her zaman manyetik bir metalimiz olur,
neredeyse erimez, sünek, oldukça güçlü, sert, çekiçle hafifçe sertleştirilebilen ancak
söndürmeyle sertleştirilemeyen bir şey. Belirli kimyasal özellikleri vardır, bunların açıklanmasına gerek yoktur, bu da yetenekli bir kimyagerin onu diğer bilinen elementlerden -yaklaşık
100 tanesinden-
zorluk çekmeden ve hatasız bir şekilde ayırt etmesini sağlar.

Karbon, kısaca C ile yazılan ve doğada yaygın olarak dağılmış olan başka bir kimyasal elementtir. Karbon ayrıca oksijen ve diğer kimyasal elementlerle kolayca birleşir, bu nedenle nadiren
saf olarak bulunur; en bilinen biçimi istir, ancak daha nadir grafit ve
en nadir elmas da oldukça saf karbon formlarıdır. Ayrıca kimyager tarafından çok sayıda bileşiğinden (bitki örtüsü,
kömür, kireç taşı, petrol) kolayca ayrılabilir.

Bilimsel kimya bilgisinin artmasıyla birlikte, demir ve çelik arasındaki temel farkın
ikincisinin _demir artı karbon_ olduğu
kısmen keşfedildi. Sonuç olarak bir alaşımdır ve modern metalurjistlerin kabul ettiği tanım şudur:

"Çelik, yaklaşık %2'den az karbon içeren bir demir-karbon alaşımıdır."

Elbette ticari çelikte bulunan başka elementler de vardır ve bu elementler özellikle modern "alaşımlı çeliklerde" önemlidir,
ancak karbon yumuşak bir metali sertleştirilebilen ve
söndürmeyle güçlendirilebilen bir metale dönüştüren elementtir. Aslında, karbon,
kendi başına, ısıl işlem olmaksızın, süneklik pahasına demiri güçlendirir (8 inçlik bir çubuğun kırılmadan önce gerileceği uzama yüzdesiyle belirtildiği gibi). Bu, aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:

--------------------------------------------------------------------------------------
| | |Elastik |Nihai|Yüzde.
Kullanıma göre sınıf. | Sınıf | Yüzde | sınır | mukavemet | uzama
| sertlik. | karbon. | lb. başına | lb. başına | 8 inç.
| | | inç kare | inç kare |
-------------------|-----------|---------|--------|----------
Kazan perçin çeliği|Tam yumuşak |0,08 ila 0,15| 25.000 | 50.000 | 30
Yapısal perçin çeliği|Yumuşak |0,15 ila 0,22| 30.000 | 55.000 | 30
Kazan sacı çeliği|Yumuşak |0,08 ila 0,10| 30.000 | 60.000 | 25
Yapısal çelik |Orta |0,18 ila 0,30| 35.000 | 65.000 | 25
Makine çeliği |Sert |0,35 ila 0,60| 40.000 | 75.000 | 20
Ray çeliği |Sert |0,35 ila 0,55| 40.000 | 75.000 | 15
Yay çeliği |Yüksek karbonlu|1,00 ila 1,50| 60.000 |125.000 | 10
Takım çeliği |Yüksek karbonlu|0,90 ila 1. 50| 80.000 | 150.000 | 5
------------------------------------------------------------------------------

Karbon (grafit) gibi yumuşak bir malzemenin, demir gibi başka bir yumuşak malzemeye eklendiğinde demiri neden daha sert hale getirdiği tam olarak bir gizemdir ve muazzam miktarda
çalışmaya neden olmuştur. Bu iki elementin çeşitli oranlarda ve çeşitli sıcaklıklarda karşılıklı etkileşimleri daha sonra, özellikle Bölüm VIII, s. 105'te daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır. Ancak, demirin bir kısmının tüm karbonla birleşerek çok sert, "sementit" adı verilen
yeni bir madde, bir karbür oluşturduğunu söyleyerek bunu öngörebiliriz. Bileşik her zaman üç demir atomu ile bir karbon atomu oranında demir ve karbon içerir; kimyacılar bu gerçeği Fe3C sembolüyle (üç demir atomu ile bir karbon atomundan oluşan kesin bir kimyasal bileşik) kısaca belirtirler. Çeliğin birçok özelliği, karbon içeriğine göre değiştiğinden, daha yumuşak demirde çok ince parçacıklar halinde dağılmış olan bu sert karbür sementitin artan miktarıyla ilişkilendirilebilir. 

KÜKÜRT, çelikte her zaman küçük miktarlarda bulunan başka bir elementtir (sembol S). Demirin eritildiği cevherde bir miktar kükürt bulunur; kullanılan kok ve yakıtla daha fazla kükürt eklenir. Çelik yapımında kükürtten kurtulmak çok zordur; aslında elde edilen metal genellikle kullanılan hammaddelerden biraz daha fazlasını içerir. Sadece elektrikli fırın kükürtü ortadan kaldırmak için gereken ısıyı ve cürufu üretebilir ve aslında kükürt birkaç başka kirlilik ortadan kaldırılıncaya kadar gitmez. Sonuç olarak, son derece düşük kükürtlü (%0,02) bir elektrikli çelik aynı şekilde iyi yapılmış bir metaldir.

Kükürt, kırmızı ısıda yapıldığında haddeleme ve dövme işlemlerinde en çok soruna neden olur. Çeliği o sıcaklıkta yumuşak ve kırılgan hale getirir - işçiler tarafından "kırmızı-kısa" olarak bilinen bir durumdur. Soğuk çeliğin fiziksel özellikleri üzerinde çok az veya hiç etkisi yok gibi görünüyor - en azından sıradan test makinelerinin ortaya koyduğu gibi - sonuç olarak birçok spesifikasyon kükürt için herhangi bir sınır koymaz, kükürt haddeleme sırasında üreticiye sorun çıkarmayacak kadar düşükse kullanıcıya da sorun çıkarmayacağı fikrine dayanır.

Takım çeliği ve diğer ince çelikler çok düşük kükürtlü olmalıdır,
tercihen %0,03'ten yüksek olmamalıdır. Daha yüksek kükürtlü çelikler
(%0,06 ve hatta %0,10'a kadar) makine parçaları için çok iyi hizmet vermiştir, ancak genel olarak yüksek kükürtlü bir çelik
şüpheli bir çeliktir. Vida stoğu, serbestçe kesebilmesi için bilerek %0,12'ye kadar kükürt ve benzer miktarda fosforla yapılır.

Çelikte kükürt içeriğinin en az beş katı miktarda mevcut olduğunda manganez kükürdün zararlı etkisini dengeler.

FOSFOR, cevherden metale giren bir elementtir (sembol P). Sözde asit işlemiyle yapıldığında çelikte kalır, ancak temel işlemde %0,06'ya kadar kolayca ortadan kaldırılabilir. Aslında temel sürecin keşfi, Belçika'nın ve Fransa-Almanya sınırının devasa demir yataklarının kullanılabilmesinden önce gerekliydi. Bu cevherler birkaç
yüzde fosfor içerir ve temel fırınlar kullanılana kadar çok kırılgan bir çelik ("soğuk kısa") oluştururdu. Temel fırınlar, neredeyse tüm fosforu metalden alan kireç oranı yüksek bir cürufun oluşmasına izin verir. Ortaya çıkan metal kullanılabilir olmakla kalmaz, cüruf çok mükemmel bir gübre yapar ve oldukça talep görür.

SİLİKON çok yaygın bir elementtir (sembol Si), dünyanın hemen hemen tüm kayalarının temel bir bileşenidir. Kimyasal özelliklerinin çoğunda karbona benzer; örneğin oksijende çok
kolay yanar ve dolayısıyla doğal silikon bilinmez - her zaman bir veya daha fazla başka elementle birlikte bulunur. Yandığında, her bir silikon atomu iki oksijen atomuyla birleşerek kimyagerlerin silika (SiO2) ve küçük çocukların "kum" ve "akik" olarak bildiği bir bileşik oluşturur.

Demir cevheri (bir demir oksit), çıkarıldığında içine az veya çok kum ve kir
karıştırılır ve sadece demir oksit değil, aynı zamanda
silikon oksitin bir kısmı da eritme
işlemi ile oksijeninden mahrum bırakılır. Bu nedenle, yüksek fırının ürünü olan pik demir %1 ila %3 oranında silikon içerir ve metal saflaştırılıp çeliğe dönüştürüldükten sonra bir miktar silikon metalde kalır.

Bununla birlikte, yukarıda belirtildiği gibi, silikon oksijende çok kolay yanar ve bu özellik çelik yapımında oldukça faydalıdır.
Çelik yapım sürecinin sonunda metal az veya çok oksijen içerir ve bu oksijenin
çıkarılması gerekir. Bu bazen (özellikle asit işlemi adı verilen işlemde) fırından çıkmadan hemen önce sıcak metale az miktarda silikon eklenerek ve karıştırılarak yapılır. Daha sonra oksijeni metalden bulduğu her yerde çeker ve temizlenmiş metalin yüzeyinde yükselen ve yüzen silikaya (SiO2) dönüşür. Metalde kalan silikonun çoğu, tehlikeli oksijeni gidermek için gerekenden fazladır ve birçok çeliğin son analizi, üretimdeki bu adımın düzgün bir şekilde yapıldığından emin olmak için yeterli silikon olduğunu gösterir (0,20 ila 0,40). 

MANGANESE, demire çok benzeyen bir metaldir. Kimyasal sembolü Mn'dir. Birçok kimyasal değişimde demirden biraz daha aktiftir - özellikle oksijen ve kükürt için demirden daha güçlü bir çekiciliğe sahiptir. Bu nedenle metal, yukarıda açıklandığı gibi, erimiş çeliği oksijenden arındırmak için kullanılır (özellikle sözde temel işlemde), silisyuma benzer bir şekilde hareket eder. Manganez ve oksijen bileşiği metalden kolayca
ortadan kaldırılır. Alıcının demirin düzgün bir şekilde "oksidasyondan arındırıldığından" ve mevcut kükürt izlerini zararsız hale getirmek için yeterli miktarda elementel manganez
kalmalıdır. Çelikte az miktarda manganez bulunması hiçbir hasara yol açmaz, tam tersi. Sonuç olarak, %0,3 ila %1,5 arasında manganez içeren çelikler bulmak yaygındır.

ALAŞIM ELEMENTLERİ.--En basit tipteki ticari çelikler bile
bu nedenle öncelikle demir ve karbon alaşımlarıdır. Kirlilikler ve bunların "çözümleri" her zaman mevcuttur: kükürt, fosfor, silisyum
ve manganez--oksijen, nitrojen ve karbon oksit
gazlarından bahsetmeye bile gerek yok, bunlar hakkında çok az şey biliyoruz. İyi yapılmış çeliğe eklendiğinde diğer metallerin belirli yönlerde kesin iyileştirmeler sağladığı
ve bu "alaşımlı çelikler" son on yılda çokça
kullanım bulmuştur. Alaşımlı çelikler, yukarıda belirtilen elementlere ek olarak, genellikle aşağıdakilerin bir veya daha fazlasını farklı miktarlarda içerebilir: Nikel (Ni), Krom (Cr), Vanadyum
(Va), Tungsten (W), Molibden (Mo). Bu çelikler III. ve IV. Bölümlerde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

ÇELİĞİN ÖZELLİKLERİ

Çelikler belirli testlerle bilinir. İlk testler az çok
kabaydı ve işçinin yeni kırılmış bir çelik parçasının sergilediği "taneyi" değerlendirme yeteneğine bağlıydı. Soğuk bükme
testi de çok faydalıydı - küçük bir çubuk kendi üzerine düz bir şekilde büküldü ve gerilmiş lifler herhangi bir kopma belirtisi açısından incelendi. Daha sert
sert çelikler uçlarından desteklendi ve kırılmadan önce destekleyecekleri merkezi
yük miktarı veya belirli bir
yükte edinecekleri kalıcı
set miktarı kaydedildi. Ayrıca çok sert çeliğin sertliğini test etmek için eğeler kullanıldı.

Bu testler, özellikle bir işlemin ilerlemesinin bu şekilde yakından
gözetlenebildiği, ürünün daha kesin yöntemlerle periyodik olarak
incelendiği işlerde hala önemli ölçüde kullanılmaktadır. Bir çelik fabrikasında baş fırıncı veya "ergitici", zaman zaman küçük test külçeleri dökerek, bunları kırarak ve kırığı inceleyerek
rafine etme işleminin seyrini değerlendirir. Çatal bıçak takımı üreticileri, bıçakların sertliğini değerlendirmek için bükme testini kullanırlar. Yüzeyi sertleştirilmiş parçaların törpülenmesi çok yaygındır.

Ancak, operatörün bireysel becerisine daha az bağlı olan ve farklı kişiler tarafından farklı yerlerde ve farklı çelikler üzerinde yapılanlara benzer sonuçlar verecek standartlaştırılmış yöntemlere ihtiyaç vardır. Bu nedenle, malzemeleri test etme sanatı
gelişmiştir.

ÇEKME ÖZELLİKLERİ

Bir metalin mukavemeti genellikle 1 inçlik bir çubuğun kırılmadan hemen önce destekleyeceği pound sayısıyla ifade edilir, buna "nihai mukavemet" denir.

Test çubuğunun şeklinin ve yükleme yönteminin sonuçlar üzerinde bir miktar etkisi olduğu bulunmuştur,
bu nedenle artık 5-1/2 inç uzunluğundaki bir çubuğu 2-3/8 inçlik bir merkez uzunluğu için 0,505 inç çapa kadar döndürmek ve döndürmeyi 1/2 inçlik filetolarla sonlandırmak
alışıldık bir durumdur. Çubuğun alanı 0,2 inç kareye eşittir, bu nedenle kopma anında taşıdığı yük 5 ile çarpıldığında "en yüksek mukavemet" pound/inç kare cinsinden gösterilecektir.

Böyle bir test çubuğu, Şekil 9'da gösterilen
gibi bir makinede gerilir. Çubuğun üst ucu, üst çapraz kafa tarafından kama şeklindeki çenelerde tutulur ve alt ucu hareketli kafa tarafından kavranır.
Sonuncusu, çapraz kafanın köşelerinde kesilmiş dişlerden geçen aynı hızda sürülen üç uzun vidayla yukarı ve aşağı hareket ettirilir.
Test parçası sabitlendiğinde, makineyi
hareket ettiren motora birkaç tur verilir ve bu, uygun dişlilerle çapraz kafayı belirli bir çekişle aşağı çeker. Bu çekiş, test çubuğu tarafından üst çapraz kafaya iletilir ve bir bağlantı ve kol sistemi aracılığıyla hareket eden terazi kolunda tartılabilir.

Böylece yük, her zaman tartım mekanizması tarafından dengede tutularak istenildiği kadar hızlı bir şekilde artırılabilir ve kırılmadaki yük doğrudan ölçek kirişinden okunabilir.

Aynı test parçası başka bilgiler de verebilir. Test başlamadan önce 2 inç aralıklarla hafif delme işaretleri yapılırsa, kırılan uçlar birbirine kenetlenebilir ve delme işaretleri arasındaki mesafe ölçülebilir. Şimdi 3 inç ölçüyorsa, gerilme 2 inç veya %50 olmuştur. Bu rakam, kırılmadaki uzama veya kısaca "uzama" olarak bilinir ve genellikle sünekliğin bir ölçüsü olarak alınır.

Çelik herhangi bir uzama gösterdiğinde, aynı zamanda alan olarak daralır. Genellikle bu daralma, kırılmada keskin bir şekilde lokalize olur;
parçanın "boyun" yaptığı söylenir. Alandaki daralma için bir rakam,
aynı zamanda tokluğun bir göstergesi olarak da oldukça ilgi çekicidir; Kırılma noktasındaki çap ölçülür, daireler tablosundan karşılık gelen bir alan alınır, orijinal alandan (0,200 inç kare) çıkarılır ve fark 0,2'ye bölünerek yüzde büzülme elde edilir.

[Resim: ŞEKİL 9.--Olsen test makinesi.]

Çeliğin elastik sınırını keşfetmek sıklıkla istenir, aslında bu, tasarımcı için nihai mukavemetten daha faydalıdır. Elastik sınır genellikle metalin kalıcı bir set aldığı yüke çok yakındır. Yani, hassas bir kumpas ("ekstansometre", sözde) test numunesinin yanına sabitlenirse, parçanın yük altında serbestken olduğundan biraz daha uzun olduğunu gösterecektir. Dahası, yük henüz akma noktasına ulaşmamışsa ve herhangi bir zamanda serbest bırakılmışsa, parça orijinal uzunluğuna geri dönecektir. Ancak, yük aşırıysa ve sonra rahatlatılırsa, ekstansometre artık tam olarak 2,0 inç değil, daha fazlasını okurdu.

Yumuşak çelikler, verim noktasında çok çabuk "verir". Aslında, test makinesi yavaş çalışıyorsa, alt kafanın gerilmiş çeliğe yetişmesi biraz zaman alır. Sonuç olarak, verim noktasında, üst kafa aniden ama sadece geçici olarak yükten
artırılır ve ölçek kirişi düşer. Ticari uygulamada, verim noktası bu nedenle "kirişin düşüşü" ile belirlenir.
Daha hassas çalışma için kumpaslar 500 veya 1.000 lb aralıklarla okunur. yük ve bu sonuçlardan çizilen bir eğri, elastik sınıra kadar düz giden, ancak orada bükülen bir eğri.

Bu nedenle bir çekme testi büyük fayda sağlayan dört özellik verir:
Akma noktası, nihai mukavemet, uzama ve büzülme. Sıkıştırma testleri nadiren yapılır, çünkü
metalin sıkıştırma ve gerilimdeki etkisi yakından ilişkilidir ve
tasarımcı genellikle ikincisinden memnun kalır.

DARBE TESTLERİ

Darbe testleri, bir metalin şok altında nasıl performans göstereceğinin bir göstergesi olarak oldukça önemlidir. Bazı mühendisler,
yavaş yükleme altında yapılan çekme testinin,
yük neredeyse anında uygulanırsa ne olacağını gösteren başka bir testle desteklenmesi gerektiğini
düşünmektedir. Ancak bu test,
standartlaştırılmamıştır ve büyük ölçüde
makinenin türüne, ancak daha özel olarak numunenin boyutuna ve "çentiklenme" biçimine bağlıdır. Makine genellikle sallanan ağır bir sarkaçtır. Belirli bir yüksekliğe düşer, numuneye en düşük noktadan çarpar ve salınarak geçer. Aşağı ve yukarı salınım arasındaki fark, test parçasını kırmak için gereken enerjinin bir ölçüsüdür. YORGUNLUK TESTLERİ

Bir kirişin veya çubuğun, yeterince sık tekrarlanırsa nispeten düşük bir gerilimde başarısız olacağı elli yıldır bilinmektedir. Ancak, her malzemenin, yükleme ne kadar sık ​​gerçekleşirse gerçekleşsin, içinde güvenli olduğu bir sınırlayıcı gerilime veya dayanıklılık sınırına sahip olduğu bulunmuştur. Şimdiye kadar araştırılan tüm çelikler için bu sınırlayıcı gerilim, 10 milyon ters çevirmenin altında kırılmaya neden olur. Başka bir deyişle, 10.000.000 ters çevirmeden önce kırılmayacak bir çeliğin 100.000.000'e ve şüphesiz milyarlara kadar dayanması beklenebilir.

Bir parçayı bu kadar çok sayıda test etmenin tek yolu, onu bir kirişe dönüştürmek, yüklemek ve ardından kirişi desteklerinde döndürmektir. Böylece çubuğun dış liflerindeki gerilim, maksimum gerilmeden sıfıra, maksimum sıkıştırmaya ve tekrar geriye doğru değişir. Bu türden basit bir makine Şekil 10'da gösterilmiştir,
burada _B_ ve _E_ yataklardır, _A_ test parçası, ortada hafifçe
aşağıya doğru döndürülmüştür, _C_ ve _D_ bir yükü
_W_ destekleyen bilyalı yataklardır. _K_ makineyi tahrik eden bir kasnaktır ve _N_ bir sayaçtır.

[Resim: Şekil 10.--Metalin dayanıklılığını ölçmek için
dönen kirişli makinenin taslağı.]

SERTLİK TESTİ

"Sertlik" kelimesi metallerin çeşitli özelliklerini ifade etmek için kullanılır ve birçok farklı şekilde ölçülür.

"Çizilme sertliği", "Moh's ölçeğini" şu şekilde oluşturan jeolog tarafından kullanılır:

Talkın sertliği 1'dir
Kaya tuzunun sertliği 2'dir
Kalsitin sertliği 3'tür
Floritin sertliği 4'tür
Apatitin sertliği 5'tir
Feldispatın sertliği 6'dır
Kuvarsın sertliği 7'dir
Topazın sertliği 8'dir
Korindonun sertliği 9'dur
Elmasın sertliği 10'dur

Bir mineral, serideki üstündekilerin hepsini çizer ve altındakiler tarafından çizilir. Bir yüzeyin üzerine yavaşça çizilen ağırlıklı bir elmas konisi, genişliği (bir mikroskopla ölçüldüğünde) çizik sertliğiyle ters orantılı olarak değişen bir yol bırakacaktır.

"Kesme sertliği", standart bir delme makinesiyle ölçülür ve makine atölyesi uygulamalarında sınırlı bir uygulamaya sahiptir.

"Geri tepme sertliği" genellikle Şekil 11'de gösterilen Shore skleroskopu ile ölçülür. 1/4 inç çapında, 3/4 inç uzunluğunda ve yaklaşık 1/12 oz ağırlığında küçük bir çelik çekiç, test parçasının üzerine 10 inçlik bir mesafeden düşürülür. Rastgele birimlerdeki geri tepme yüksekliği sertlik rakamını temsil eder.

[Resim: Şekil 11.--Shore skleroskopu.]

Çekiç sert ve düz bir yüzeye sahipse ve çeliğe o kadar sert düşerse
ki hiçbir iz kalmazsa, düşüşün yaklaşık %90'ı geri tepecektir. Ancak uç, çeliği belirli bir ölçüde
girintiye uğratacak 0,02 inç çapında hafif küresel, künt bir elmas burundan oluşur. Çukuru oluşturmak için gereken iş, düşen cismin enerjisinden alınır; geri tepme dengeyi emer ve çekiç şimdi aynı çelikten düşüşün yaklaşık %75'ine eşit bir mesafeden yükselir. Test parçası üzerinde kalıcı bir iz kalır çünkü darbe, minik elmas uçlu çekiç başının altında kare inç başına birkaç yüz bin poundluk bir kuvvet geliştirir ve bu da test parçasını bu temas noktasında nihai mukavemetinin çok ötesinde zorlar. Bu nedenle geri tepme çukur sertliğine bağlıdır çünkü çukur ne kadar az olursa geri tepmede o kadar fazla enerji tekrar ortaya çıkar; ayrıca çukur ne kadar az olursa malzeme o kadar sert olur. Sonuç olarak, malzeme ne kadar sert olursa geri tepme o kadar fazla olur. "Çukur sertliği", bir malzemenin penetrasyona ve deformasyona karşı direncinin bir ölçüsüdür. Standart test makinesi Brinell'dir, Şekil 12. Sertleştirilmiş çelik bilye, 10 mm. çapında,
3.000 kg'lık (3-1/3 ton) bir basınçla test parçasına zorlanır. Elde edilen girinti daha sonra ölçülür.

[Resim: ŞEKİL 12.--Hidrolik test makinesi. (Brinell
ilkesi.)]

Yük altındayken, Brinell makinesindeki çelik bilye doğal olarak
biraz düzleşir. Test parçasında geride kalan girinti, onu oluşturan yüzeyin bir kopyasıdır ve genellikle
bilyeden biraz daha büyük yarıçapa sahip bir kürenin parçası olarak kabul edilir. Bu küresel girintinin eğrilik yarıçapı
yük ve girintinin derinliğine göre biraz değişecektir.
Brinell sertlik rakamı, test basıncının kilogram cinsinden girintinin küresel alanına bölünmesiyle bulunan bölümdür.
Payda, daha önce olduğu gibi, kürenin boyutuna, kürenin sertliğine ve yüke göre değişecektir. Bu öğeler
standartlaştırılmıştır ve aşağıdaki tablo,
3.000 kg'lık bir yük tarafından üretilen tanımlamanın çapı
ölçüldüğünde sertlik rakamının doğrudan bulunması için oluşturulmuştur.

BRINELL KÜRE TESTİ TABLOSU
-----------------------------------------------------------------------------------
Küre Çapı | Sertlik Numarası | Küre Çapı | Sertlik Numarası
İzlenim, mm. | Yük için | İzlenim, mm. | Yük için
| 3.000 kg. | | 3.000 kg. --|--------------------------------|--------------------------------|-----------------
      2.0 |       946 |       4.5 |       179
      2.1 |       857 |       4.6 |       170
      2.2 |       782 |       4 7 |       163
      2.3 |       713 |       4.8 |       156
      2.4 |       652 |       4.9 |       149
      2.5 |       600 |       5.0 |       143
                 |                 |                  |
      2.6 |       555 |       5.1 |       137
      2.7 |       512 |       5.2 |       131
      2.8 |       477 |       5.3 |       126
      2.9 |       444 |       5.4 |       121
      3.0 |       418 |       5.5 |       116
                 |                 |                  |
      3.1 |       387 |       5.6 |       112
      3.2 |       364 |       5.7 |       107
      3.3 |       340 |       5.8 |       103
      3.4 |       321 |       5.9 |        99
      3.5 |       302 |       6.0 |        95
                 |                 |                  |
      3.6 |       286 |       6.1 |        92
      3.7 |       269 ​​|       6.2 |        89
      3.8 |       255 |       6.3 |        86
      3.9 |       241 |       6.4 |        83
      4.0 |       228 |       6. 5 | 80
| | |
4.1 | 217 | 6.6 | 77
4.2 | 207 | 6.7 | 74
4.3 | 196 | 6.8 | 71.5
4.4 | 187 | 6.9 | 69
--------------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM III

ALAŞIMLAR VE ÇELİK ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ

Alaşımlı çeliklerin giderek daha fazla öne çıkması nedeniyle, bu çeliklerin kullanıcılarının alaşımların çeşitli çelik
sınıfları üzerindeki etkilerini tam olarak takdir etmeleri iyi olacaktır. Bu alaşımların etkisini özetlemeye çalıştık, böylece kullanıcılar metalurjik bir incelemeyi incelemek ve sonra belki de konunun özünü kavramamak zorunda kalmadan etkilerini takdir edebilirler.

NİKEL

Nikel, çelik üretiminde kullanılan nadir olmayan alaşımlar arasında en sert olarak kabul edilebilir. Başlangıçta nikel, sıradan haddelenmiş yapısal çelikle elde edilenden daha fazla mukavemet ve tokluk sağlamak için eklenmişti ve ısıl işlem söz konusu olduğunda büyük olanaklarından yararlanmak için çok az girişimde bulunuldu.

Yaşanan zorluklar, üretim sırasında lamine yapıya doğru bir eğilim ve her ikisi de uygunsuz eritme uygulamasından kaynaklanan büyük bir dikiş riski olmuştur. Üretimde, özellikle eritme ve haddelemede ekstra özen gösterildiğinde, bu zorlukların çoğunun üstesinden gelinebilir.

Modern yapıdaki elektrikli çelik fırını, nikel çeliğinin eritilmesinde çok önemli bir adımdır; ne pota işlemi ne de bazik veya asitli açık ocak fırınları bu kadar iyi sonuçlar vermez.

Haddeleme için kütüğün yeniden ısıtılmasında büyük özen gösterilmelidir, böylece çelik doğru şekilde ıslatılır. Haddeleme zorlanmamalıdır; geçiş başına çok büyük bir azalmaya izin verilmemelidir, çünkü bu dikişlere doğru bir eğilim oluşturur.

Nikel çeliği, uygun şekilde ısıl işlem gördüğünde oldukça iyi mekanik özelliklere sahiptir ve yüzey sertleştirme için özellikle uygundur. Düşük nikelli çeliği işlemek zor değildir, bu nedenle kolay işleme özelliklerinin önemli olduğu yerlerde büyük ilgi görür.

Nikel, doğrudan demir veya ferritte çözülerek çeliğin mukavemetini ve sünekliğini etkiler; bu açıdan krom, tungsten ve vanadyumdan farklıdır. Her %1 nikelin %5'e kadar eklenmesi, karşılık gelen çeliğe göre çekme mukavemetinde ve elastik sınırda yaklaşık olarak inç kare başına 4.000 ila 6.000 lb. artışa neden olur ve süneklikte herhangi bir azalma olmaz. Nikel çeliğin statik mukavemeti, bir dereceye kadar karbon yüzdesinden etkilenir; örneğin, %0,25 karbon ve %3,5 nikel içeren çelik, normal durumunda, %0,5'lik düz karbon çeliğine eşit bir çekme mukavemetine sahiptir, orantılı olarak daha büyük bir elastik sınıra sahiptir ve daha düşük karbonun sünekliğinin tüm avantajlarını korur. Nikelin tüm niteliklerini ortaya çıkarmak için ısıl işlemden geçirilmesi gerekir, aksi takdirde nikelin karbon çeliğiyle alaşım olarak kullanılmasının bir anlamı yoktur, çünkü artan mukavemet ek maliyetle haklı çıkarılamaz. Nikelin, çeliğin kritik aralıkları üzerinde kendine özgü bir etkisi vardır, kritik aralık nikel yüzdesiyle düşürülür; bu açıdan manganeze benzer. Nikel, çeliğe çeşitli yüzdelerde alaşımlanabilir, her yüzde mikro yapı üzerinde çok belirgin bir etkiye sahiptir. Örneğin, %0,2 karbon ve %2 nikel içeren bir çelik perlitik bir yapıya sahiptir ancak tanecik düz karbon
kullanıldığında olduğundan çok daha incedir. Aynı karbon içeriği ve diyelim ki %5 nikel ile
yapı hala perlitik olacaktır ancak çok daha ince ve yoğun olacaktır,
bu nedenle şoka dayanabilir ve daha büyük dinamik
dayanıklılığa sahip olacaktır. Yaklaşık 0. %2 karbon ve %8 nikel içeren çelik, perlit ve martensit arasındaki aşamaya yaklaşıyor ve yapısı son derece ince, ferrit ve perlit, tamamen martensit bir yapıyı taklit etme eğiliminde. %0,2 karbon ve %15 nikel içeren çelik tamamen martensittir. Daha yüksek nikel yüzdeleri, martensitli yapıyı ostenite dönüştürür ve çelik manyetik olmaz. Daha yüksek yüzdeler, yani %30 ila %35 nikel, alaşımın ısıyı zayıf iletmesi ve özellikle içten yanmalı motorun atık gazlarının etkisiyle korozyona veya çukurlaşmaya eğilim göstermemesi nedeniyle, valf yuvaları, valf kafaları ve valf gövdeleri için kullanılır. %3-1/2 nikel ve %0,15 ila %0,20 karbon içeren nikel çelikleri, sert yüzeyler ve dayanıklı iç kısımlar sağlayarak yüzey sertleştirme amaçları için mükemmeldir.

Nikelin bir alaşım olarak tam etkisini elde etmek için, doğru karbon yüzdesinin kullanılması esastır. Yüksek nikel ve düşük karbon, düşük nikel ve yüksek karbondan daha verimli olmayacaktır, ancak maliyeti çok daha fazla olacaktır. Genel olarak konuşursak,
ısıl işlem görmüş nikel alaşımlı çelikler, tavlanmış aynı çelikten yaklaşık iki ila üç kat daha güçlüdür. Bu nokta çok önemlidir, çünkü nikel çeliğinin yanlış kullanıldığı, tavlanmış veya normal durumdayken kullanıldığı birçok örnek bulunmuştur.

KROM

Çelikle alaşımlandığında krom, sementitin parçalanmasına ve yeniden yapılanmasına karşı koyma gibi karakteristik bir işleve sahiptir.

Bu, bu alaşımlı çeliğin kritik aralıklarındaki değişikliklerin yavaşça gerçekleşmesiyle gösterilir; başka bir deyişle, _Ac_ aralığını (çözünme noktaları) yükseltme ve _Ar_ aralığını (çözünme noktaları) düşürme eğilimi vardır. Bu nedenle, hızlı soğutmanın ostenitin ayrışmasını geciktirebilmesi nedeniyle krom çelikleri büyük
sertliğe
sahiptir.

Krom çeliklerinin büyük sertliği ayrıca krom ve demirin çift karbürlerinin
oluşumundan kaynaklanır. Bu durum, çelik hafifçe
tavlandığında veya çekildiğinde ortadan kalkmaz. Bu ek
sertlik, karbonun herhangi bir artışıyla elde edilebilecek
gibi aşırı kırılganlığa neden olmadan da elde edilir. Düşük kromlu çeliklerin sertlik derecesi karbon içeriğine bağlıdır, çünkü krom tek başına demiri sertleştirmez.

Bu çelikte bu kadar belirgin olan tokluk, yapının
inceliğinin sonucudur; bu durumda, eylem nikelinkine benzerdir ve çekme mukavemeti ve elastik sınır, bu nedenle herhangi bir süneklik kaybı olmadan artar. Daha sonra, krom çeliklerini aşınmaya karşı büyük direnç gerektiren tüm amaçlar için son derece değerli kılan
sertlik istenen koşula
sahip oluruz ve daha yüksek krom içeriklerinde korozyona karşı direnç.
Tüm krom alaşımlı çelikler korozyona ve erozyona karşı büyük direnç sunar. Bu açıdan, krom çeliklerinin
yapısal çelik işlerinde ve çeliğin hava ve sıvıların aşındırıcı etkisine dayanması gereken tüm amaçlar için daha fazla kullanılmaması şaşırtıcıdır.
Köprüler, gemiler, çelik yapılar vb., krom alaşımlı çelikler
kullanılsaydı paslanma yoluyla bozulmaya karşı daha fazla direnç sunardı.

Uzun süreli ısıtma ve yüksek sıcaklıklar krom çelikleri üzerinde çok kötü bir etkiye sahiptir. Bu açıdan, uzun süreli ısıtmadan çok etkilenmeyen nikel çeliklerinden farklıdırlar, ancak krom çelikleri
süre kısa olduğunda nikel çeliklerinden daha yüksek sıcaklıklara dayanacaktır.

Krom çelikleri, süneklik kaybı olmadan artan sertlik gibi takdire şayan özelliklerinden dolayı, her türden çok mükemmel keskiler ve darbeli aletler yaparlar, ancak kalıp blokları için diğer alaşım kombinasyonlarından elde edilebilecek kadar iyi sonuçlar vermezler.

Yoğun sertlik, büyük tokluk ve geçici sapmadan kolayca kurtulmanın gerekli olduğu bilyalı rulman çelikleri için, bir alaşım olarak krom en iyi çözümü sunar. Yüzde iki krom çelikleri; çok sert ve tok yüzeyleri nedeniyle,
büyük ölçüde zırh delici mermiler, soğuk haddelemeler, kırıcılar,
çekme kalıpları, vb. için kullanılır.

Çok düşük karbon içeriğine sahip krom çeliklerinin normal yapısı, kabaca %7'ye kadar perlitik ve %8 ila %20 arasında martensitiktir; bu nedenle, en büyük uygulama
perlitik bölgede veya daha düşük yüzdelerdedir.

NİKEL-KROM

Nikelin özellikleriyle kromun özelliklerinin bir kombinasyonu, açıklandığı gibi, açıkça çok mükemmel bir çelik vermelidir, çünkü nikel özellikle çeliğin ferritini ve krom da karbonu etkiler. Bu kombinasyondan,
çok güçlü bir ferrit matrisi ve çok sert ve tok bir sementit elde edebiliriz. Saf bir demire göre kesinlikle perlitik bir çeliğin mukavemeti, perlitik çeliğin her bir tanede saf bir demir tabakasına paralel olarak uzanan bir sementit tabakası düzenlemesi olmasından kaynaklanır. Ferrit _yani_ demir, metalurjistler tarafından Fe3C olarak bilinen basit demir-karbon kombinasyonu olan sementitin sunduğu dirençle mukavemeti artar. Sementit, çekme mukavemetine katkıda bulunmasına rağmen çok kırılgandır ve perlitin mukavemeti ferrit ve sementitin birleşimidir. Kesinlikle krom çeliklerde olduğu gibi sementitin güçlendirilmesi durumunda, süneklik kaybı olmadan kolayca artan bir çekme mukavemeti elde edilir ve ferrit güçlendirilirse metalin çekme mukavemeti ve sünekliği daha da artar. Nikel-krom alaşımı şu anda mevcut olan en iyi kombinasyonlardan birini temsil eder. Nikel, kromun fiziksel özelliklerini yoğunlaştırır ve kromun nikel üzerinde benzer bir etkisi vardır.

Yüzey sertleştirme için, nikel-krom çelikleri çok mükemmel
sonuçlar veriyor gibi görünüyor. Karbon bu kombinasyonda çok hızlı bir şekilde emilir ve bu nedenle düz nikel çeliğinden daha çok tercih edilir.

Krom ve nikelin karşılıklı yoğunlaştırıcı etkisiyle bu iki alaşım için en uygun oran vardır ve yaklaşık 2-1/2 kısım nikel ile yaklaşık 1 kısım kromun
en iyi sonuçları verdiği bulunmuştur. Bu nedenle, standart tiplerimiz var
%1,5 kromlu %3,5 nikel ile %0,6 kromlu %1,5 nikel ve çeşitli ara
tipler. Ancak bu oran,
nikel-krom kombinasyonlarının tüm hikayesini vermez ve diğer yüzdelik kombinasyonlar
kullanıldığında bu alaşımlarla birçok şaşırtıcı sonuç elde edilmiştir.

VANADİUM

Vanadyum, krom,
karbon veya manganez açısından zengin alaşımlı çelikler üzerinde çok belirgin bir etkiye sahiptir. Vanadyumun kendisi, karbon oranı çok düşük çelikle birleştirildiğinde, manganez oranı yüksek aynı karbon çeliğindeki kadar belirgin bir şekilde faydalı değildir, ancak az miktarda krom
eklenirse, vanadyumun alaşımın darbe mukavemetini
artırmada çok belirgin bir etkisi vardır. Görünüşe göre vanadyum,
krom ve manganezin etkisini yoğunlaştırma etkisine sahiptir veya
vanadyum, krom veya manganezin etkisiyle yoğunlaşır.

Vanadyum, ferritle kolayca çözeltiye girme gibi özel bir özelliğe sahiptir. İçerisindeki vanadyum önemli miktardaysa,
karbonla birleşerek karbürler oluşturur. Karbon-vanadyum çeliklerinin sünekliği bu nedenle artar, aynı şekilde krom-vanadyum çeliklerinin sünekliği de artar.

Vanadyumun tam etkisi, çeliğin sertleştirme için ısıtıldığı sıcaklıklar önemli ölçüde artırılmadığı sürece hissedilmez.
Bu nedenle, gerekli dengelemeyi elde etmek için belirli miktarda "ıslatma" işleminin gerçekleşmesi gerekir. Bu, karmaşık karbürler, yani karbon, demir ve bir veya daha fazla elementin bileşikleri içeren tüm alaşımlar için geçerlidir.

Krom-vanadyum çelikleri ayrıca yüzey sertleştirme için oldukça tercih edilir.
Alternatif gerilimler altında kullanıldığında üstün
dayanıklılığa sahip gibi görünmektedir. Görünüşe göre alaşımlı çelikteki krom ve manganezden kaynaklanan özelliklerin yoğunlaşması bu özel fenomeni açıklıyor.

Vanadyum ayrıca zararlı gazları uzaklaştırmak veya bunların metalle çözeltiye girmesini sağlayarak zararlı etkilerini büyük ölçüde ortadan kaldırmak için çok mükemmel bir temizleyicidir.
Birçok çelik üreticisi ve kullanıcısı, krom-vanadyum çeliklerinin nikel-krom çeliklerine göre daha iyi olduğunu iddia etmiştir.
Bu konuda bir yargıda bulunmak
istenmemekle birlikte, test edilen krom-vanadyum çeliğinin genellikle çok düşük nikel-krom alaşımlı çelikle (duruma dahil olan fiyat faktörü)
karşılaştırıldığı, ancak uygun analize sahip nikel-krom çelikleriyle de eşit derecede iyi sonuçlar elde edilebileceği akılda tutulmalıdır.

Fiyatın önde gelen faktör olduğu durumlarda, krom ve vanadyumdan nikel-kromdan daha
güçlü bir çelik elde edilebilecek birçok durum vardır. Bu iki alaşım sisteminin her birinin kendine özgü alanları olduğunu ve krom-vanadyum çeliğinin tüm sorunlar için tek çözüm olarak görülmemesi gerektiğini, nikel-krom da öyle.

MANGANEZ

Manganez çeliğin çekme mukavemetine önemli ölçüde katkıda bulunur, ancak bu
karbon içeriğine bağlıdır. Yüksek karbon maddi olarak
kırılganlığa katkıda bulunurken, düşük karbonlu, perlitik-manganez çelikler
çok sert ve sünektir ve ısıl işlem doğru olduğu sürece hiç kırılgan değildir. Manganez çeliği yüksek sıcaklıklara ve uzun süreli ısıtmaya karşı çok hassastır.

Düşük karbonlu perlitik çeliklerde, manganez nihai mukavemeti artırmada nikelden daha etkilidir; yani, %1,25 manganez içeren 0,45 karbonlu bir çelik, %1,5 nikel içeren 0,45 karbonlu bir çelik kadar güçlüdür. Eski çelik, tüfek namluları için sıklıkla kullanılır ve ısıl işlem görmüş durumda, inç kare başına 80.000 ila 90.000 lb. elastik sınır, inç kare başına 115.000 ila 125.000 lb. çekme dayanımı, %23 uzama ve %55 alan azalması sağlar.

Çeliğe manganez eklendiğinde, kritik aralığı düşürme etkisi vardır; %1 manganez, üst kritik noktayı 60 derece Fahrenheit'e düşürür. Manganezin etkisi, bu açıdan nikelin etkisine çok benzer, sadece iki kat daha güçlüdür. Örneğin, %1 nikel, üst kritik aralığı 25 ila 30 derece Fahrenheit'e düşürme etkisine sahip olacaktır.

Isıl işlem görmüş düşük karbonlu perlitik-manganez çeliği, düşük fiyatlı ve zorunlu olarak düşük nikel içerikli çeliklerle eşleştirilemeyen dinamik mukavemet sağlayacaktır. Birçok durumda, düşük nikel içerikli çelik yerine
yüksek kaliteli manganez çeliği kullanmak tercih edilir.

Yüksek manganez çelikleri veya ostenit manganez çelikleri, aşınmaya karşı yüksek direnç gereken çeşitli amaçlar için kullanılır,
manganez yüzdesi %11 ila %14 ve karbon %1 ila %1,5'tir. Bu çelik, ısıl işlem uygulanmadığı sürece pratik olarak değersizdir; yani, yaklaşık sarı kırmızıya ısıtılıp buzlu suda
söndürülür. Daha sonra yapı ostenittir ve bu çeliğin hava soğutmalı yapısı martensittir. Bu nedenle, sünek ostenit yapısını elde etmek için bu çeliğin
ısıtılması ve çok hızlı bir şekilde soğutulması gerekir.

%2 ila %7 arasındaki manganez, karbon yaklaşık %1 veya daha yüksek olduğunda çok kırılgan bir malzemedir ve bu nedenle oldukça
değersizdir. %2'nin altındaki düşük karbonlu manganez çeliği çok
sünek ve sert çeliktir.

Yüksek içerikli manganez çelikleri, Sir Robert Hadfield tarafından geliştirilen "Hadfield manganez çelikleri" olarak bilinir. Yüzde 1'e kadar küçük krom ilaveleri, çeliğin şoka karşı direncini etkilemeden düşük karbonlu perlitik manganez çeliklerinin elastik sınırını artırır, ancak uzama yüzdesini önemli ölçüde azaltır. Düşük karbonlu perlitik manganez çeliğine eklenen vanadyum çok belirgin bir etkiye sahiptir, dinamik mukavemeti büyük ölçüde artırır ve bu çeliğin ısıl işlemlere duyarlılığını hafifçe değiştirerek sertleştirme sıcaklığı için daha büyük bir marj sağlar. Vanadyum eklenmiş manganez çeliği, ısıl işlem gördüğünde en verimlidir.

TUNGSTEN

Çelikte bir alaşım olarak tungsten uzun zamandır bilinmekte ve kullanılmaktadır. Ünlü ve eski şam çeliği, tungsten alaşımlı çeliğin bir biçimidir. Ancak tungsten ve etkileri, Robert Mushet ünlü mushet çeliğini deneyip geliştirene kadar genel olarak fark edilmedi ve o tarihten bu yana yapılan birçok iyileştirme, Mushet'in tungstenin bir alaşım olarak kendine özgü etkilerini ne kadar az anladığını kanıtlamaktadır.

Tungsten, çelik üzerinde karbona benzer şekilde etki eder, yani
sertliğini artırır, ancak bu açıdan karbondan çok daha az etkilidir. Tungsten ve manganez yüzdesi yüksekse, çelik havada soğutulduktan sonra sertleşecektir. Bu, karbon çeliğinde imkansızdır. Mushet'in iyi bilinen "hava sertleştirme" çeliğinde kullandığı kombinasyon budur.

Tungstenin başlıca kullanımı yüksek hızlı takım çeliğidir, ancak burada yüksek manganez yüzdesi belirgin şekilde zararlıdır, çeliği yangın çatlamasına, çok kırılgan ve zayıf hale getirir, daha az kolay dövülebilir ve tavlanabilir. Manganez düşük tutulmalı ve bunun yerine yüksek oranda krom kullanılmalıdır.

Tungsten-krom çeliklerinden yapılmış takımlar, sertleştirildiklerinde, kesme sürtünmesi veya talaşlardan kaynaklanan ısıyla koyu kiraz kırmızısına ısıtılsalar bile sertliklerini korurlar. Bu özellik, "kırmızı sertlik" teriminin ortaya çıkmasına yol açmıştır ve bu özellik, tungsten-krom alaşımından yapılmış aletlerde, yani "yüksek hızlı" çelikte çok yüksek kesme hızlarının kullanılmasını mümkün kılmıştır.

%6'ya kadar içeren tungsten çelikleri, manganez veya krom düşük olduğu sürece, karbon takım çeliğinden daha fazla kırmızı sertlik özelliğine sahip değildir.

Krom, tungsten ile alaşımlandığında, kesme verimliliğinde büyük bir artışla çok belirgin bir kırmızı sertlik
fark edilir. Maksimum kırmızı sertlik, %18 tungsten, %5,5 krom ve %0,70 karbon içeren çeliklerde elde edilmiş gibi görünmektedir.

Tungstenin gerçek işlevi hakkında çok az şey bilinmektedir, ancak çok sayıda deneysel çalışma yapılmıştır. Tungstenin demir-karbon alaşımlarıyla etkisi daha iyi bilindiğinde, bu çeliklerden daha büyük bir gelişme beklenebilir. Tungsten denenmiştir ve bazı çelik üreticileri tarafından
zımba, keski ve diğer darbeli aletler yapmak için hala kullanılmaktadır. Ayrıca
yaylar için de kullanılmıştır ve çok iyi sonuçlar vermiştir, ancak
diğer daha ucuz alaşımlar da eşit derecede iyi sonuçlar verir ve
bazı durumlarda daha iyidir.

Tungsten çoğunlukla kalıcı mıknatıslarda kullanılır. Bunda, etkisi
iyi anlaşılmamıştır. Aslında, çeliğin neden kalıcı bir
mıknatıs haline geldiği hiç anlaşılmamıştır. Teoriler geliştirilmiştir,
ancak hepsi ciddi sorgulamaya açıktır.
Önde gelen otoritelerce kabul edildiği gibi, tungstenin temel etkisi, demir-karbon çözeltisinin ayrılmasını belirgin şekilde geciktirmesi ve en düşük
gerileme noktasını atmosfer sıcaklığına kadar kaldırmasıdır.

Tungsten çeliklerinin tuhaf bir özelliği, 1.750 derece F.'lik bir ısıtma sıcaklığı
aşılmazsa, soğuma eğrilerinin yalnızca yaklaşık 1.350 derece F.'de bir kritik noktayı göstermesidir. Ancak ısıtma sıcaklığı 1.850 derece F'nin üzerine çıkarıldığında, bu kritik nokta neredeyse tamamen bastırılırken, daha düşük bir kritik nokta belirir ve 660 ila 750 derece F arasındaki bir sıcaklıkta yoğunlukta muazzam şekilde artar.

Tungsten çeliklerinin 1.850 derece F'nin üzerine ısıtılmasıyla oluşan kritik aralıklardaki değişim, bu alaşımların kırmızı-sert özelliklerinin gerçek nedenidir. Gerçek doğası anlaşılmamıştır ve bu yüksek sıcaklıklarda gerçekte ne olduğunu gösteren doğrudan bir kanıt yoktur. Dört temel elementi, yani demir, karbon, tungsten ve kromu içeren bir alaşımın, son derece karmaşık problemler ortaya koyduğu kolayca anlaşılabilir. Krom çeliklerinde olduğu gibi, karmaşık karbürlerin oluşması ve demir ile tungsten arasında bileşiklerin bulunması mümkündür. Tungsten çeliklerinin birçok özelliğini açıklayabilmemiz için, bu kombinasyonların ısıtma ve soğutmadaki davranışları daha iyi bilinmelidir.

MOLİBDEN

Molibden çelikleri yirmi beş yıldır ticari olarak üretilmektedir,
ancak savaştan sonra yaygın olarak kullanılmamıştır. Amerika'da çok büyük molibden kaynakları geliştirilmiştir ve
metali üretmek için donanımlı olan madencilik şirketleri molibden çeliklerinin avantajlarını
reklam etmekte çok aktiftir.

1 kısım molibdenin takım çeliklerinde ve mıknatıs çeliklerinde 2 ila 2-1/2 kısım tungstene eşdeğer olduğu erken keşfedildi. Ancak, yüksek hızlı takım çeliği için bir alaşım olarak itibarını yitirdi, çünkü
molibdenin dövme ve ısıl işlem sırasında takımın yüzeyinden
çıkarıldığı bulundu.

Son birkaç yıl içinde, %1'den az molibdenin varlığının, otomobiller ve yüksek kaliteli makineler için kullanılan ısıl işlem görmüş karbon ve alaşımlı çeliklerin belirli özelliklerini büyük ölçüde artırdığı
bulundu.

Genel olarak, bir alaşım çeliğine molibden eklendiğinde, "tokluğun" iyi bir ölçüsü olarak kabul edilen
alanın azaltılması için rakamı artırır.
Molibden çelikleri ayrıca ısıl işlemdeki değişikliklere karşı nispeten duyarsızdır; yani, 1.450 derece F'lik yağda söndürüldükten sonra bir
krom-nikel-molibden çeliği
900 ila 1.100 derece F arasındaki herhangi bir sıcaklıkta
çekilebilir ve
esas olarak aynı sonuç elde edilir (statik çekme özellikleri ve sertlik).

SİLİKON

Silikon, çelik katılaşırken gaz kabarcıkları veya üfleme delikleri gibi kusurları büyük ölçüde önler. Aslında, çelik
eridikten ve rafine edilmeden önce "vahşi" ve "gazlıdır." Yani, kalıplara dökülseydi
köpürür ve her yeri kaynatırdı. Metale dökümden hemen önce eklenen makul miktarda
silikon bu eylemi önler - çelik üreticisinin sözleriyle, silisyum çeliği "öldürür". 0,65 karbonlu bir çelikte yaklaşık %1,75 metalik silisyum kalırsa, mükemmel yaylar oluşturur.

FOSFOR

Fosfor, çelikteki safsızlıklardan biridir ve çelik üreticilerinin yıllardır ortadan kaldırması amaçlanmıştır. Anormal bir gerginlik veya strese maruz kalmayan ucuz çelik sınıflarında, %0,1 fosfor sakıncalı değildir. Yüksek fosfor, çeliği
"soğuk kısa" hale getirir, yani soğuk veya orta derecede sıcakken kırılgan hale getirir.

KÜKÜRT

Kükürt başka bir safsızlıktır ve yüksek kükürt, çeliğe fosfordan bile daha büyük bir zarar verir. %0,09'a kadar yüksek kükürt, işleme özelliklerine yardımcı olur, ancak çeliği "sıcak kısa" hale getirme eğilimindedir, yani
dövme veya haddeleme
ısılarında çatlakların ve dikişlerin açılmasına maruz kalır. Kükürt asla %0,06'yı, fosfor ise %0,08'i geçmemelidir.

Alet amaçlı kullanılan çelik mümkün olduğunca düşük fosfor ve kükürt içeriğine sahip olmalı, %0,02'nin üzerinde olmamalıdır.

Çeşitli faktörleri kolay referans olması için şu şekilde özetleyebiliriz. İçerik Etkisi

Demir Çeliğin temeli
Karbon Belirleyici
Kükürt Bir mukavemet azaltıcı
Fosfor Zayıf halka
Oksijen Bir mukavemet yok edici
Manganez Mukavemet için
Nikel Mukavemet ve tokluk için
Tungsten Sertleştirici ve ısı direnci
Krom Darbelere karşı direnç için
Vanadyum Arıtıcı ve yorulma direnci
Silisyum Kirlilik ve sertleştirici
Titanyum Azot ve oksijeni giderir
Molibden Sertleştirici ve ısı direnci
Alüminyum Çeliği öldürür veya oksijenini giderir

ALAŞIMLI ÇELİKLERİN ÖZELLİKLERİ

Aşağıdaki tablo, mühendislik amaçlı tipik çelik alaşımlarındaki karbon, manganez, nikel, krom ve vanadyum yüzdelerini gösterir. Ayrıca, çeşitli alaşımların elastik sınırını, çekme mukavemetini, uzamasını ve alan küçülmesini verir, hepsine 1.100 derece F. (600 derece C.) çekme sıcaklığıyla aynı
ısıl işlem uygulanır. Numuneler, ısıl işlemden sonra işlenmiş bir inçlik yuvarlaklardı.

Tungsten, tabloda gösterilmemiştir çünkü mühendislik
yapı çeliklerinde nadiren kullanılır ve daha sonra genellikle
kromla birlikte kullanılır. Tungsten, esas olarak
manyetoların mıknatısları için, bir dereceye kadar demir testerelerinin üretiminde ve
özel takım çelikleri için kullanılır.

TABLO I.--ALAŞIMLI ÇELİKLERİN ÖZELLİKLERİ
------------------------------------------------------------------------------------------
\Manganez,/ \Krom,/ |Elastik|Çekme |Uzama|İndirgeme
Karbon,\ başına /Nikel,\ başına /Vanadyum,|sınır, |Dayanım,|2 inç, | alan,
başına | yüzde | başına | yüzde | yüzde |yüzde |lb. başına|lb. başına |yüzde | yüzde
yüzde | sent | | |inç kare|inç kare | |
--------|------|-----------|------|-----------|----------|------------|----------|---------
  0.27 | 0,55 |       |      |         | 49.000|  80.000 |    30 |    65
  0.27 | 0.47 |       |      |  0.26 | 66.000|  98.000 |    25 |    52
  0.36 | 0.42 |       |      |         | 58.000|  90.000 |    27 |    60
  0.34 | 0,87 |       |      |  0.13 | 82.500| 103.000 |    22 |    57
  0,45 | 0,50 |       |      |         | 65.000|  96.000 |    22 |    52
  0.43 | 0,60 |       |      |  0.32 | 96.000| 122.000 |    21 |    52
  0.47 | 0,90 |       |      |  0,15 |102.000| 127.500 |    23 |    58
  0.30 | 0,60 | 3.40 |      |         | 75.000| 105.000 |    25 |    67
  0.33 | 0,63 | 3.60 |      |  0,25 |118.000| 142.000 |    17 |    57
  0.30 | 0,49 | 3.60 | 1.70 |         |119.000| 149.500 |    21 |    60
  0,25 | 0.47 | 3.47 | 1.60 |  0,15 |139,000| 170.000 |    18 |    53
  0,25 | 0,50 | 2.00 | 1.00 |         |102.000| 124.000 |    25 |    70
  0,38 | 0.30 | 2.08 | 1.16 |         |120.000| 134.000 |    20 |    57
  0.42 | 0.22 | 2.14 | 1.27 |  0,26 |145,000| 161.500 |    16 |    53
  0.36 | 0.61 | 1.46 | 0,64 |         |117.600| 132.500 |    16 |    58
  0.36 | 0,50 | 1.30 | 0,75 |  0,16 |140.000| 157.500 |    17 |    54
  0.30 | 0,50 |       | 0,80 |         | 90.000| 105.000 |    20 |    50
  0.23 | 0,58 |       | 0.82 |  0,17 |106.000| 124.000 |    21 |    66
  0.26 | 0,48 |       | 0,92 |  0,20 |112,000| 137.000 |    20 |    61
  0,35 | 0,64 |       | 1.03 |  0,22 |132,500| 149.500 |    16 |    54
  0,50 | 0,92 |       | 1.02 |  0,20 |170,000| 186.000 |    15 |    45
------------------------------------------------------------------------------------

BÜZÜLMEYEN, YAĞLA SERTLEŞEN ÇELİKLER

Bazı çelikler sertleşmede çok düşük bir genleşme ve büzülme oranına sahiptir ve test tapaları, ölçüm aletleri, zımbalar
ve kalıplar, freze bıçakları, musluklar, raybalar, sert çelik burçlar
ve benzeri işler için çok arzu edilirler.

Bu çeliklerin dövülmesi için yavaşça
ve düzgün bir şekilde parlak kırmızıya ısıtılması önerilir, ancak doğrudan alev veya patlamada değil.
Yaklaşık 1.300 derece Fahrenheit'lik donuk kırmızı bir ısıda sertleştirin. Temiz bir kömür veya kok
ateşi veya iyi bir mufla gazı fırını en iyi sonuçları verecektir. Balık
yağı söndürme için iyidir ancak bazı durumlarda ılık su mükemmel sonuçlar verecektir. Çelik, tamamen soğuyana kadar
banyoda hareket ettirilmelidir. Bu şekilde ısıtılıp soğutulan çelik
çok serttir, iyi bir kesme kenarı alır ve çok az genleşme veya büzülme gösterir, bu da onu kurşunun doğruluğunun önemli olduğu uzun musluklar için
istenilir hale getirir.

Bu çeliklerin bileşimi şu şekildedir:

Yüzde
Manganez 1,40 ila 1,60
Karbon 0,80 ila 0,90
Vanadyum 0,20 ila 0,25

[Resim: ŞEK. 13.--Çelikte bakırın etkisi.]

ORTA KARBONLU ÇELİKTE AZ MİKTARDA BAKIRIN ETKİSİ

Bu, C. R. Hayward ve A. B. Johnston'ın iki tür çelik üzerinde yaptığı testlerin sonucunu gösterir: biri %0,30 karbon, %0,012
fosfor ve %0,860 bakır, diğeri ise %0,365
karbon, %0,053 fosfor ve %0,030
bakır içerir. Şekil 13'teki eşlik eden tablo, yüksek bakırlı çeliğin çekme dayanımı, akma noktası ve nihai dayanımda belirgin bir üstünlüğe sahip olduğunu, sünekliğin ise hemen hemen aynı olduğunu gösterir. Her iki yöntemle yapılan sertlik testleri, yüksek bakırlı çeliğin düşük bakırlıdan daha sert olduğunu gösterir ve Charpy şok testleri yüksek bakırlı çeliğin düşük bakırlıdan da
üstün olduğunu gösterir. Testler Stead tarafından yapılanları doğruluyor ve bakır çeliğinin davranışının nikel çeliğine benzediğini gösteriyor. Yüksek bakırlı çelikler düşük bakırlı çeliklerden daha ince taneli. Yüksek bakırlı çeliğin söndürülmüş ve çekilmiş örneklerinin biraz daha martensitik olduğu bulundu.

YÜKSEK KROMLU VEYA PASLANMAZ ÇELİK

Yüksek kromlu veya %11 ila %14 krom içeren paslanmaz çelik, başlangıçta çatal bıçak takımı amaçlı olarak
geliştirildi, ancak son birkaç yıldır yüksek sıcaklıklarda kireçlenmeye karşı direnci nedeniyle uçak motorlarındaki egzoz valfleri için önemli ölçüde
kullanılıyor.

Yüzde
Karbon 0,20 ila 0,40
Manganez, 0,50'yi aşmamalıdır
Fosfor, 0,035'i aşmamalıdır
Kükürt, 0,035'i aşmamalıdır
Krom 11,50 ila 14,00
Silisyum, 0,30'u aşmamalıdır

Çelik yavaşça ısıtılmalı ve tercihen 1.800 ila 2.200 derece F arasında
1.750 derece F'nin üzerinde bir sıcaklıkta dövülmelidir. 1.650 ila 1.750 derece F arasındaki sıcaklıklarda dövülürse, çeliğin kırmızı ısıdaki sertliği nedeniyle
çeliğin kırılması tehlikesi yüksektir. Çeliğin
havada sertleşme özelliği nedeniyle, damla dövmeler sıcakken
kesilmelidir. İnce dövmeler, aksi takdirde çatlamaya meyilli oldukları için, kesilmeden önce kızarana kadar
yeniden ısıtılmalıdır.

Dövmeler havada soğutulursa sert olur. Bu
sertlik, orijinal dövme sıcaklığına bağlı olarak 250 ila 500 Brinell arasında değişir.

TAVLAMA, 1.290 ila 1.380 derece F. arasındaki sıcaklıklara ısıtılarak ve havada soğutularak veya su veya yağda söndürülerek yapılabilir.
Bu işlemden sonra dövmeler yaklaşık 200 Brinell sertliğe ve inç kare başına 100.000 ila 112.000 lb. çekme mukavemetine sahip olacaktır.
Daha yumuşak dövmeler isteniyorsa, 1.560 ila 1.650 derece F. arasındaki bir sıcaklığa ısıtılabilir ve çok yavaş soğutulabilir. Daha yumuşak olsalar da
dövmeler daha düşük sıcaklıkta tavlandığındaki kadar düzgün bir şekilde işlenmeyecektir.

SERTLEŞTİRME.--Dövmeler durgun havada soğutularak veya 1.650 ile 1.750 derece F arasındaki bir sıcaklıkta yağ veya suda söndürülerek sertleştirilebilir.

Karbon verilen bileşim aralığında olduğunda veya çelik hava, yağ veya suda
sertleştirilip temperlendiğinde fiziksel özellikler büyük ölçüde değişmez.

Vanalar için kullanıldığında aşağıdaki fiziksel özellik spesifikasyonları kullanılmıştır:

Akma noktası, inç kare başına pound 70.000
Çekme dayanımı, inç kare başına pound 90.000
2 inç cinsinden uzama , yüzde 18
Alan küçültme, yüzde 50

Genel ısıl işlem, 1.650 derece F'den yağda söndürmek ve
1.100 ila 1.200 derece F'de temperlemek veya çekmektir. Bir vana üreticisi,
bu çeliğin vanalarının, daha önce tavlanmış vanaların 1.650 derece F'ye ısıtılması ve durgun havada soğutulmasıyla
sertleştirildiğini belirtmiştir. Bu işlem, yaklaşık 50'lik bir skleroskop sertliği verir.

Bu çeliğin vanalarda kullanılmasına ek olarak,
su pompaları ve itiraz edilebilir korozyona maruz kalan diğer otomobil parçaları için şaftlarda çok tatmin edici
olması gerekir.

TABLO 2.--YÜKSEK KROMLU
ÇELİKLERİN FİZİKSEL ÖZELLİKLERİNİN KARŞILAŞTIRILMASI FARKLI KARBON İÇERİĞİNE SAHİP -------------------------------------------------------------------------------------
| C 0,20 | C 0,27 | C 0,50
| Mn 0,45 | Mn 0,50 |
| Cr 12,56 | Cr 12,24 | Cr 14.84
----------------------------------------|----------|-----------
Fahrenheit dereceden itibaren yağda söndürülmüş | 1.600 | 1.600 | 1.650
Fahrenheit derecede temperlenmiş | 1.160 | 1.080 | 1.100
Akma noktası, inç kare başına pound | 78.300 | 75.000 | 91.616
Çekme mukavemeti, inç kare başına pound | 104.600 | 104.250 | 123.648
2 inç cinsinden uzama, yüzde | 25,0 | 23,5 | 14.5
Alan azalması, yüzde | 52.5 | 51.4 | 33.5
---------------------------------------------------------------------------------------

TABLO 3.--KİMYASAL ANALİZİ OLAN HAVA, YAĞ VE SUYLA SERTLEŞTİRİLMİŞ ÇELİKLERİN FİZİKSEL ÖZELLİKLERİNİN
YÜZDE
--------------------------------------------------------------------------------------
Karbon 0,24
Manganez 0,30
Fosfor 0,035
Kükürt 0,035
Krom 12,85
Silisyum 0,20

-------------------------------------------------------------------------------
| Sertleştirilmiş | | Elastik | Çekme | |
Sertleştirme| dan, | Temperlenmiş | sınır, | mukavemet, | Uzama | Azaltma
orta | derece | at, derece | lb. başına | lb. 2 inç. | alan başına,
| Fahrenheit | Fahrenheit | inç kare | inç kare | yüzde |yüzde
----------|----------|----------|---------|---------|----------|----------
| | 930 | 158.815 | 192.415 | 13,0 | 40,5
| | 1.100 | 99.680 | 120.065 | 21,0 | 59,2
Hava | 1.650 | 1.300 | 70.785 | 101.250 | 26,0 | 64,6
| | 1.380 | 66.080 | 98.335 | 28,0 | 63,6
| | 1.470 | 70.785 | 96.990 | 27,0 | 64,7
---------|----------|----------|---------|---------|----------|----------
| | 930 | 163.070 | 202.720 | 8,0 | 18,2
Petrol | 1.650 | 1.100 | 88.255 | 116.480 | 20,0 | 56,9
| | 1.300 | 77.950 | 105.505 | 25,5 | 63,8
| | 1.380 | 88.255 | 98.785 | 27,0 | 66,3
---------|----------|----------|---------|---------|----------|----------
| | 930 | 158.815 | 202.050 | 12,0 | 34,2
Su | 1.650 | 1.100 | 90.270 | 120.735 | 22,0 | 59,8
| | 1.300 | 66.080 | 102.590 | 25,8 | 64,8
| | 1.380 | 67.200 | 97.890 | 27,0 | 65.2
----------------------------------------------------------------------------

Bu çelik tel haline getirilebilir, sac ve şeritlere yuvarlanabilir
ve dikişsiz borulara çekilebilir.

KOROZYON.--Bu çelik, diğer tüm çelikler gibi soğuk işlemeyle çarpıtıldığında
korozyona karşı daha hassastır ve paslanır. Kaba kesilmiş
yüzeyler paslanır. İnce kesilmiş yüzeyler paslanmaya daha az
meyillidir. Taşlanmış ve cilalanmış yüzeyler paslanmaya karşı neredeyse
bağışıktır. Krom içeriği %16 ila %18'e çıkarıldığında ve %2 ila %4 oranında silikon eklendiğinde, bu çelik ham halinde, dış yüzey çıkarıldığı anda paslanmaya karşı dayanıklı hale gelir. Hiçbir şekilde ısıl işleme tabi tutulması gerekmez. Bu bileşimlerin her ikisi de
patentlidir.

S. A. E. STANDART ÇELİKLER

Aşağıdaki çelik özellikleri Otomotiv Mühendisleri Derneği tarafından standart olarak kabul edilir ve bu ülkedeki
otomotiv uygulamalarını temsil eder. Bu tablolar S. A. E. numarasını, çeliğin bileşimini ve ısıl işlemi verir. Bunlara harfle atıfta bulunulur--ısıl işlemler 8. Bölüm'ün 134 ila 137. sayfalarında ayrıntılı olarak verilmiştir. İstenen farklı bileşenlerin yüzdesinin ortalama veya minimum ile maksimum arasında bir değer olduğu unutulmamalıdır.

TABLO 4.--KARBON ÇELİKLERİ
-------------------------------------------------------------------------------------------------
S. A. E. | Karbon | Manganez | | |
Şartname |(minimum ve |(minimum ve |Fosfor | Kükürt | Isı
no. | maksimum) | maksimum) |(maksimum) |(maksimum)| işlem
-------------|-------------|-----------|-----------|------------|--------------
1.010 | 0,05 ila 0,15 | 0,30 ila 0,60 | 0,045 | 0,05 | 1.500'de söndür
1.020 | 0,15 ila 0,25 | 0,30 ila 0,60 | 0,045 | 0,05 | A veya B
1.025 | 0,20 ila 0,30 | 0,50 ila 0,80 | 0,045 | 0,05 | H
| | | | |
1.035 | 0,30 ila 0,40 | 0,50 ila 0,80 | 0,045 | 0,05 | H, D veya E
1.045 | 0,40 ila 0,50 | 0,50 ila 0,80 | 0,045 | 0,05 | H, D veya E
1.095 | 0,90 ila 1,05 | 0,25 ila 0,50 | 0,040 | 0,05 | F
-------------------------------------------------------------------------------------------

TABLO 5.--VİDA STOKLARI
--------------------------------------------------------------------------------------------------
S. A. E. | Karbon | Manganez | Fosfor | Kükürt
Spesifikasyon no.| | | (maksimum) |
-----------------|--------------|-------------|-------------|-------------
1.114 | 0,08 ila 0,20 | 0,30 ila 0,80 | 0,12 | 0,06 ila 0,12
----------------------------------------------------------------------------------------

TABLO 6.--NİKEL ÇELİKLERİ
----------------------------------------------------------------------------------------------------------
S. A. E. | | | Fosfor| | |
Şartname | | | (maksimum) | | |
no. ---- | \ / | |
| Karbon | Manganez | | Kükürt | Nikel | Isı
|(minimum ve|(minimum ve| |(maksimum)|(minimum ve|tedavi
| maksimum) | maksimum) | | | maksimum) |
---------|------------|----------|---------|----------|-----------|------------
2.315 |0,10 ila 0,20|0,50 ila 0,80| 0,04 | 0,045 |3,25 ila 3,75|G, H veya K
2.320 |0,15 ila 0,25|0,50 ila 0,80| 0,04 | 0,045 |3,25 ila 3,75|G, H veya K
2.330 |0,25 ila 0,35|0,50 ila 0,80| 0,04 | 0,045 |3,25 ila 3,75| H veya K
| | | | | |
2.335 |0,30 ila 0,40|0,50 ila 0,80| 0,04 | 0,045 |3,25 ila 3,75| H veya K
2.340 |0,35 ila 0,45|0,50 ila 0,80| 0,04 | 0,045 |3,25 ila 3,75| H veya K
2.345 |0,40 ila 0,50|0,50 ila 0,80| 0,04 | 0,045 |3,25 ila 3,75| H veya K
-------------------------------------------------------------------------------------------

TABLO 7.--NİKEL-KROM ÇELİKLERİ
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------
S. A. E. | | | Fosfor| Kükürt | | |
Şartname| | | (maksimum)|(maksimum) | | | Isı
no. ------ | ------ | ---- | |tedavi
| Karbon | Manganez | | | Nikel | Krom \
|(minimum ve|(minimum ve| | |(minimum ve|(minimum ve |
| maksimum) | maksimum) | | | maksimum) | maksimum) |
------|------------|----------|----|------------|------------|------------|-----------
3.120|0,15 ila 0,25|0,50 ila 0,80|0,04|0,045|1,00 ila 1,50|0,45 ila 0,75*|G,H veya D
3.125|0,20 ila 0,30|0,50 ila 0,80|0,04|0,045|1,00 ila 1,50|0,45 ila 0,75*|H,D veya E
3.130|0,25 ila 0,35|0,50 ila 0,80|0,04|0,045|1,00 ila 1,50|0,45 ila 0,75*|H,D veya E
| | | | | | | |
3.135|0,30 ila 0,40|0,50 ila 0 80|0,04|0,045|1,00 ila 1,50|0,45 ila 0 75*|H,D veya E
3.140|0,35 ila 0,45|0,50 ila 0,80|0,04|0,045|1,00 ila 1,50|0,45 ila 0,75*|H,D veya E
3.220|0,15 ila 0,25|0,30 ila 0,60|0,04|0,040|1,50 ila 2,00|0,90 ila 1,25 |G,H veya D
| | | | | | |
3.230|0,25 ila 0,35|0,30 ila 0,60|0,04|0,040|1,50 ila 2,00|0,90 ila 1,25 | H veya D
3.240|0,35 ila 0,45|0,30 ila 0,60|0,04|0,040|1,50 ila 2,00|0,90 ila 1,25 | H veya D
3.250|0,45 ila 0,55|0,30 ila 0,60|0,04|0,040|1,50 ila 2,00|0,90 ila 1,25 | M veya Q
| | | | | | |
X3,315|0,10 ila 0,20|0,45 ila 0,75|0,04|0,040|2,75 ila 3,25|0,60 ila 0,95 | G
X3,335|0,30 ila 0,40|0,45 ila 0,75|0,04|0,040|2,75 ila 3,25|0,60 ila 0,95 | P veya R
X3,350|0,45 ila 0,55|0,45 ila 0,75|0,04|0,040|2,75 ila 3,25|0,60 ila 0,95 | P veya R
| | | | | | | |
3.320|0,15 ila 0,25|0,30 ila 0,60|0,04|0,040|3,25 ila 3,75|1,25 ila 1,75 | L
3.330|0,25 ila 0,35|0,30 ila 0,60|0,04|0,040|3,25 ila 3,75|1,25 ila 1,75 | P veya R
3.340|0,35 ila 0,45|0,30 ila 0,60|0,04|0,040|3,25 ila 3,75|1,25 ila 1,75 | P veya R
----------------------------------------------------------------------------------------
* Bu tür çeliğin başka bir sınıfı %0,15 ila %45 krom içeriğiyle
mevcuttur. Biraz daha düşük fiziksel özelliklere sahiptir.

TABLO 8.--KROM ÇELİKLERİ
-----------------------------------------------------------------------------------------------------
S. A. E. | | | | | |
Şartname| | | | | |
no. --- Karbon | Manganez | | | Krom |
|(minimum ve|(minimum ve|Fosfor|Kükürt |(minimum ve| Isı
| maksimum) | maksimum) |(maksimum) |(maksimum)| maksimum) |işlem
----------|------------|-----------|----------|----------|-----------|------------
5.120 |0,15 ila 0,25| * | 0,04 | 0,045 |0,65 ila 0,85| B
5.140 |0,35 ila 0,45| * | 0,04 | 0,045 |0,65 ila 0,85| H veya D
5.165 |0,60 ila 0,70| * | 0,04 | 0,045 |0,65 ila 0,85| H veya D
| | | | | |
5.195 |0,90 ila 1,05|0,20 ila 0,45| 0,03 | 0,03 |0,90 ila 1,10|M, P veya R
51.120 |1,10 ila 1,30|0,20 ila 0,45| 0,03 | 0,03 |0,90 ila 1,10|M, P veya R
5.295 |0,90 ila 1,05|0,20 ila 0,45| 0,03 | 0,03 |1,10 ila 1,30|M, P veya R
52.120 |1,10 ila 1,30|0,20 ila 0,45| 0,03 | 0,03 |1,10 ila 1,30|M, P veya R
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--Bu sınıfta iki tip çelik mevcuttur, biri %0,25 ila %0,50 manganez (%0,35 istenir) ve %0,20'den fazla olmayan silisyum içerir; diğeri %0,60 ila %0,80 manganez (%0,70
istenir) ve %0,15 ila %0,50 silisyum.

TABLO 9.--KROM-VANADİUM ÇELİKLERİ
-------------------------------------------------------------------------------------------------
S. A. E. | | |Fosfor| Kükürt | |Vanadyum |
Şartname| | | (maksimum)|(maksimum)| |(minimum)|
no. ------ | -- | / - |
| Karbon | Manganez | | | Krom | | Isı
|(minimum ve|(minimum ve| | |(minimum ve| |işlem
| maksimum) | maksimum) | | | maksimum) | |
------|------------|----------|--------|---------|---------|---------|---------
6.120 |0,15 ila 0,25|0,50 ila 0,80| 0,04 | 0,04 |0,80 ila 1,10| 0,15 | S
6.125 |0,20 ila 0,30|0,50 ila 0,80| 0,04 | 0,04 |0,80 ila 1,10| 0,15 | S veya T
6.130 |0,25 ila 0,35|0,50 ila 0,80| 0,04 | 0,04 |0,80 ila 1,10| 0,15 | T veya U
6.135 |0,30 ila 0,40|0,50 ila 0,80| 0,04 | 0,04 |0,80 ila 1,10| 0,15 | T veya U
6.140 |0,35 ila 0,45|0,50 ila 0,80| 0,04 | 0,04 |0,80 ila 1,10| 0,15 | T veya U
6.145 |0,40 ila 0,50|0,50 ila 0,80| 0,04 | 0,04 |0,80 ila 1,10| 0,15 | U
6.150 |0,45 ila 0,55|0,50 ila 0,80| 0,04 |0,04 |0,80 ila 1,10| 0,15 | U
6.195 |0,90 ila 1,05|0,20 ila 0,45| 0,03 |0,03 |0,80 ila 1,10| 0,15 U
------------------------------------------------------------------------------------------------

TABLO 10.--SİLİKO-MANGAN ÇELİKLERİ
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
S. A. E. | | | | | |
Şartname| | | | | |
no. ----- Karbon| Manganez | | | Silisyum |
|(minimum ve|(minimum ve|Fosfor|Kükürt |(minimum ve|Isı
| maksimum) | maksimum) |(maksimum) |(maksimum)| maksimum) |işlem
-------|-------------|-----------|----------|----------|-----------|------------|-----------
9.250 |0,45 ila 0,55|0,60 ila 0,80| 0,045* | 0,045 |1,80 ila 2,10| V
9.260 |0,55 ila 0,65|0,50 ila 0,70| 0,045* | 0,045 |1,50 ila 1,80| V
---------------------------------------------------------------------------------------
* Asit işlemiyle üretilen çelik en fazla 0,05 fosfor içerebilir.

LIBERTY MOTOR BAĞLANTI ÇUBUKLARI

Liberty motor bağlantı çubukları için malzeme gereksinimleri o kadar ciddidir ki, istenen nitelikleri güvence altına alma yöntemleri
diğer hatlarda değerli olacaktır. Orijinal özellikler
krom-nikel gerektiriyordu ancak
işleme zorluğundan kaynaklanan kayıplar
Lincoln Motor Company'nin krom-vanadyum çeliğinin ikamesini önermesine neden oldu ve bu, Sinyal Kolordusu tarafından kabul edildi. Çubuklar buna göre %0,30 ila %0,40 karbon; %0,50 ila %0,80 manganez; %0,04'ten fazla olmayan fosfor; %0,04'ten fazla olmayan kükürt; %0,80 ila %1,10 krom; %0,15'ten az olmayan vanadyum içeren krom-vanadyum çeliğinden yapılmıştır. Bu çelik, ticarette genellikle 0,35 karbon çeliği, S.A.E., spesifikasyon 6,135 olarak bilinir ve ısıl işlem uygulanacak yapısal parçalar için birinci sınıf bir çelik sağlar. Bu malzemenin yorulmaya karşı direnç veya dayanıklılık nitelikleri mükemmeldir. İnç kare başına minimum 150.000 lb çekme mukavemetine; inç kare başına minimum 115.000 lb elastik sınıra sahiptir; uzama, 2 inçte minimum %5; ve alanda minimum %25 azalma.

Üreticiler için özetlenen orijinal üretim sistemi, bağlantı çubukları için kaba dövülmüş halde bir ısıl işlem, ardından son işlemi yapmadan önce çubuk dövmelerinin yarı işlenmesini gerektiriyordu. Lincoln Motor Company, en başından itibaren uygun yöntemin, dövmenin kaba halde tam bir ısıl işlemden geçirilmesi ve ısıl işlemden sonra çubuğun işlenmesi olduğunu ileri sürdü. Birkaç deneme partisi sonrasında, Signal Corps bu talebi kabul etti ve üretim hemen arttı ve kalite değişiklikten faydalandı. Bu yöntem, daha sonra tüm üreticilere verilen revize edilmiş bir spesifikasyona dahil edildi.

Orijinal sistem, birim çıktı başına çok fazla emek gerektiren bir sistemdi. Lincoln organizasyonu, beş işçinin orijinal yöntemle yaklaşık 30 veya 32 kişi gerektiren aynı sonucu elde ettiği bir bağlantı çubuğu işleme yöntemi geliştirdi. Spesifikasyonu, kaba dövülmüş halde tam ısıl işlemlere izin verecek şekilde revize ettikten sonra bile, ısıl işlemde kullanılan normal yöntemler 12 ila 15 kişi gerektiriyordu. Kullanılan fikstürlerle, beş kişi 7 saatten biraz fazla bir çalışma süresinde yarısı düz, yarısı çatallı olmak üzere 1.300 bağlantı çubuğunu işleyebilirdi.

[Resim: Şekil 14.--Çubukları tutmak için raf.]

[Resim: Şekil 15.--Çubukları tanka kaydırma.]

Üretimdeki artış, daha az sayıda işçinin daha az çabayla ve daha kısa sürede daha fazla parçayı işlemesini sağlayan fikstürler tasarlayarak elde edildi.

Isıl işlemde dövmeler bir rafa veya halkaya yerleştirildi _A_,
Şekil 14, 1-1/4 inçlik çift ekstra ağır borudan yapılmış, yaklaşık 9 inçlik paralel kenarlarla yukarı doğru bükülmüş, bir ucu düz bir şekilde bükülmüş
ve diğer ucu kancanın kolayca tutulabilmesi için yukarı doğru bükülmüş. Her halkaya on beş çubuk yerleştirildi, 36 x 66 inçlik bir ocak alanına sahip bir fırına yüklenen dört çubuk halkası vardı. Çubuklar yaklaşık 900 derece Fahrenheit sıcaklıkta yüklendi. 3 saatlik bir süre boyunca rafine edilmek üzere ısıtıldılar, 15 dakika bekletildiler, bu ısı derecesinde
çözünebilir söndürme yağında söndürüldüler.

Çubukları söndürmek için ısıyı çekerken, fırın kapısı kaldırıldı
ve operatör, döngülerden birini _A_, Şekil 15 fırının rafına doğru çekti, döngünün düz ucunu
taşıyıcı çubuk _B_ vasıtasıyla destekledi. Çubukların döngüsünü fırın rafından
çevirdiler ve döngünün düz ucunu söndürme tankının
kenarına yerleştirdiler, sonra kavisli ucu _C_,
kancaları _D_ vasıtasıyla kaldırdılar, böylece döngüdeki tüm çubuklar yağ banyosuna
kaydı.

Çubuklar tamamen soğumadan önce, söndürme tankındaki sepetler
kaldırıldı ve yağın dövmelerden kısmen akmasına izin verildi,
ve kavisli uçlu döngülere veya raflara istiflendi ve ikinci veya sertleştirme ısısı için fırına yüklendi. Fırının
sıcaklığı 1-1/2 saatte yükseltildi. 1.550 derece F'ye kadar, çubuklar bu ısı derecesinde 15 dakika
ıslatıldı ve yukarıdakiyle aynı şekilde
söndürüldü.

Yine sıcakken boşaltıldılar, döngülere yerleştirildiler ve üçüncü veya temperleme ısısı için
fırına yüklendiler. Fırının
sıcaklığı 1 saatte 1.100 derece F'ye getirildi ve çubuklar 1 saat
bu ısı derecesinde ıslatıldı. Daha sonra fırından çıkarıldılar
söndürmede olduğu gibi, ancak söndürme yağına
yerine çelik platformlara döküldüler ve bu çelik platformlarda oda sıcaklığına kadar soğumaya bırakıldılar.

DÖVME PARÇALARIN PIKLEŞTİRİLMESİ

Dövmeler daha sonra 170 derece F'lik bir sıcaklıkta, azotlu kek veya sülfürik asit ve sudan oluşan sıcak bir çözeltide ve
yaklaşık %25'lik bir çözelti kullanılarak asitlendi. Çözelti, günde iki veya üç kez hidrometre okumaları alınarak sabit bir noktada tutuldu ve yaklaşık 1.175'lik bir okuma sağlandı. Altmış çatallı veya yüz tek çubuk tahta raflara yerleştirildi ve 30 x 30 x 5 ft. uzunluğunda kurşun kaplı bir küvete daldırıldı. Raf, bir hava vinciyle indirildi veya kaldırıldı ve çubukların, kireç miktarına bağlı olarak 1/2 ila 1 saat çözeltide kalmasına izin verildi. Daha sonra çubuklar sallandı ve tüm asit izleri giderilene kadar rafta akan sıcak suya indirildi.

Son olarak çubuk Brinell testine tabi tutuldu. Bu, çubuğun uygun sertliğe kadar ısıl işlem görüp görmediğini gösterir.
Çubuklar 241 ile 277 arasında okuma yapmazsa, uygun sertlik elde edilene kadar tekrar işlendi.

BÖLÜM IV

LIBERTY MOTOR MALZEMELERİNİN OTOMOTİV ENDÜSTRİSİNE UYGULANMASI[1]

[Dipnot 1: Haziran 1919'da Ottawa Beach'te düzenlenen S. A.
E. yaz toplantısında sunulan bildiri. ]

Liberty motor programının başarısı, metalurji biliminin önemli bir rol oynadığı bir mühendislik başarısıydı. Her bir parça için belirli malzemelerin ve belirli işlemlerin kullanılmasının nedenleri, otomotiv endüstrisinin sorunlarına uygulanmaları için önerilerle birlikte verilmiştir.

Bu tür parçalar için malzeme seçiminde dikkate alınması gereken en önemli unsurlar, tekdüzelik ve işlenebilirliktir. Bessemer vida stokunun olağan sınıflarının, aşırı miktarda eşit olmayan
dağıtılmış fosfor ve sülfür ayrışmalarının varlığı nedeniyle havacılık amaçları için yetersiz olduğu birçok kez gösterilmiştir. Bu nedenle, temel açık ocak işlemiyle tamamlanan malzeme, aşağıdaki özelliklere uygun olarak seçilmiştir: Karbon, %0,150 ila %0,250; manganez, %0,500 ila %0,800; fosfor, %0,045 maksimum; kükürt, %0,060 ila %0,090.

Soğuk çekilmiş durumdaki bu malzeme şunları gösterecektir: Elastiklik sınırı,
inç kare başına 50.000 lb, 2 inçte uzama, %10, alan azalması, %35.

Bu malzeme S. A. E. No. 1020 çeliği kadar düzgün fiziksel özellikler gösterdi ve aynı zamanda düzgün bir diş üretmek ve vida makinesi üreticilerinin aynı diş sınırlarına kadar yaklaşık %75 daha fazla parça üretmesini sağlamak için yeterince serbest kesime sahipti.

Liberty motorunda yalnızca yedi karbon çeliği karbonize parçası vardır. En önemlileri eksantrik mili, eksantrik mili rocker kolu silindiri ve iticidir. Bu türdeki parçalar için kullanılan malzeme, aşağıdaki kimyasal analize sahip S. A. E. No. 1.020 çeliğiydi: Karbon %0,150 ila %0,250; manganez %0,300 ila %0,600; fosfor %0,045 maksimum; kükürt %0,050 maksimum.

Isıl işlem, uygun kasa derinliğini sağlamak için yeterli bir süre boyunca 1.650 ila 1.700 derece F. sıcaklıkta karbonizasyondan, yavaşça soğutmadan veya söndürmeden; ardından kasanın tanelerini rafine etmek için 1.380 ila 1.430 derece F. sıcaklığa yeniden ısıtmadan ve suda söndürmeden oluşuyordu. Karbonizasyon ısısından kaynaklanan soğutma oranını sınırlaması gereken tek şey bozulmadır. Eksantrik mili rocker kolu silindirleri ve iticileri ile dişli pimleri, doğrudan suda karbonizasyon ısısından söndürüldü ve ardından 1.380 ila 1.430 derece Fahrenheit sıcaklıktaki suda söndürülerek yüzey rafine edildi ve yeniden sertleştirildi.

Karbonizasyon ısısından doğrudan söndürmenin avantajı
şüphesiz ekonomik olması ve birçok durumda yeniden ısıtmanın maliyetinden tasarruf sağlamasıdır. Otomotiv Mühendisleri Derneği tarafından yayınlanan yüzey sertleştirme spesifikasyonları son zamanlarda revize edildi;
önceden yavaş soğutmayı gerektirirken, artık
kaptan söndürmeye izin veriyorlar. Şüphesiz bu bir adım ileri. Söndürmeyle oluşan eğilme, herhangi bir makine çalışması yapılmadan önce stok iyice tavlanarak en aza indirilebilir.

Karbonizasyon ısısından hızlı soğutmanın sağladığı bir diğer avantaj, fazla sementitin çoğunun çözeltide tutulmasıdır, bu da daha az kırılgan bir kasa üretir ve böylece gerçek hizmette kasanın taşlama kontrolleri ve kırılması riskini azaltır. Eksantrik milinde, düzeltme işlemleri sırasında bozulma ve dolayısıyla aşırı kırılma nedeniyle doğrudan karbonizasyon ısısından söndürme yapmak mümkün değildir. Tüm Liberty eksantrik milleri karbonizasyon ısısından yavaşça soğutulmuş ve 1.380 ila 1.430 derece Fahrenheit sıcaklığa kadar tek bir yeniden ısıtma ve suda söndürme ile sertleştirilmiştir. Bitmiş eksantrik millerinde her zaman tekdüze sertlik elde etmede önemli sorunlar yaşanmıştır. Bu, söndürme tankındaki yetersiz su sirkülasyonundan kaynaklanır, bu da buhar ceplerinin oluşmasına izin verir veya aşırı oksitleyici bir alev kullanılarak ısıtma sırasında kasanın karbondan arındırılmasıyla oluşur. Başka bir neden, ki sıklıkla göz ardı edilir, kamın bir tarafının diğerinden daha fazla
taşlanması ve kaba
ana kamın bitirme ana kamından biraz farklı olmasından kaynaklanır.
Bu durumun oluşmamasına çok dikkat edilmelidir,
özellikle de kasanın derinliği 1/32 ile 3/64 inç arasında olduğunda.

KARBON-ÇELİK DÖVMELER

Düşük gerilimli, karbon-çelik dövmeler karbüratör kontrol kolları vb. gibi parçaları içerir.
Bu tür parçalar için önemli kriter, üretim kolaylığı ve aşırı ısınmış ve yanmış
dövmelerden arınmış olmasıdır. Bu tür parçalar için kullanılan malzeme, aşağıdaki kimyasal bileşime sahip olan S. A. E. No. 1.030 çeliktir: Karbon, %0,250 ila %0,350; manganez, %0,500 ila %0,800; fosfor,
0,045 maksimum yüzde; kükürt, 0,050 maksimum yüzde.

İyi işlenebilirlik elde etmek için, bu çelikten üretilen tüm dövmeler, çeliğin taneciklerini iyice inceltmek için 1.575 ila 1.625 derece Fahrenheit arasındaki bir sıcaklığa ısıtıldı ve suda söndürüldü
ve ardından 1.000 ila 1.100 derece Fahrenheit arasındaki bir sıcaklığa ısıtılarak uygun işlenebilirlik elde etmek için temperlendi ve yavaşça soğutuldu veya söndürüldü.

Bu ısıl işleme tabi tutulan dövmeler sert noktalardan arındırılır
ve tüm sıradan işleme operasyonları için uygun olan 177 ila 217 Brinell sertliği gösterir. %0,25'ten daha az karbon içeren bu tür parçalar için çelik kullanmamaya büyük özen gösterilmelidir, çünkü karbon ne kadar düşükse sert noktalara maruz kalma olasılığı o kadar artar ve bunları ortadan kaldırmak o kadar zorlaşır. Şimdiye kadar ticari kullanımda sert noktaların giderilmesi için tek tatmin edici yöntem, dövmelere yüksek bir sıcaklıktan sonra çok şiddetli bir söndürme vermek ve ardından yukarıda belirtildiği gibi iyi bir makine kabiliyetini güvence altına almak için uygun bir tavlama ısısı vermektir.

Önemli karbon çelik dövmeleri silindirlerden, pervane göbeklerinden, pervane göbeğinin flanşından vb. oluşuyordu. Bu tür parçalar için kullanılan malzeme, aşağıdaki kimyasal bileşime sahip olan S. A. E. No. 1.045 çelikti: Karbon, %0,400 ila %0,500; manganez, %0,500 ila %0,800; fosfor, %0,045 maksimum; kükürt, %0,050 maksimum.

Bu malzemeden yapılan tüm dövmeler, ısıl işlemden sonra aşağıdaki minimum fiziksel özellikleri göstermelidir: Elastiklik sınırı, 70.000; lb. inç kare başına, 2 inçte uzama, %18, alan küçültme, %45; Brinell sertliği, 217 ila 255.

Bu fiziksel özellikleri elde etmek için dövmeler 1.500 ila 1.550 derece F. sıcaklıktaki suda söndürüldü, ardından 1.150 ila 1.200 derece F. sıcaklığa kadar ısıtılarak uygun Brinell gereksinimlerini karşılamak için tavlama yapıldı ve yavaşça soğutuldu veya söndürüldü. Bu tür parçalarda hiçbir
türde sorun yaşanmadı.

Liberty motorunda kullanılan başlıca karbon çeliği preslenmiş parçalar
su ceketleri ve egzoz manifoldlarıydı. Bu tür parçalar için kullanılan malzeme, aşağıdaki kimyasal bileşime sahip olan S. A. E. No. 1.010 çeliğiydi: Karbon, %0,05 ila %0,15; manganez, %0,30 ila %0,60; fosfor, %0,045 maksimum; kükürt, %0,045 maksimum.

Bu malzemeden su ceketi hariç hiçbir parçanın üretiminde
sorun yaşanmadı. Liberty silindir tertibatının özel tasarımı nedeniyle, ceketin üst kısmının gevrek bir kırılmayla çatlaması nedeniyle ilk günlerde birçok
arıza meydana geldi. Bu arızaların
öncelikle bu bağlantıda küçük çizikler veya kalıp izleri gösteren ceketlerin kullanımından ve ikincil olarak ceketlerin kendilerinin farklı şekillendirme işlemleri arasında uygunsuz
tavlanmasından kaynaklandığı bulundu.
Kalıp izleri için dikkatli bir inceleme yapılarak ve ceketlere son şekillendirme işleminden önce 1.400 derece F. tavlama yapılarak
karşılaşılan
sorun tamamen ortadan kaldırılabildi. YÜKSEK GERİLİMLİ PARÇALAR

Liberty motorundaki yüksek gerilimli parçalar,
bağlantı çubuğu cıvatası, ana yatak cıvatası, pervane göbeği kama,
vb.'den oluşuyordu. Bu tür parçalar için kullanılan malzeme, üreticinin tercihine göre,
bileşimi Tablo 11'de verilen standart S. A. E. çeliklerinden seçilmiştir.

TABLO 11.--S. A. E. ÇELİKLERİNİN BİLEŞİMİ No. 2,330, 3,135 VE 6,130

Çelik No 2,330 3,135 6,130
Karbon, minimum 0,250 0,300 0,250
Karbon, maksimum 0,350 0,400 0,450
Manganez, minimum 0,500 0,500 0,500
Manganez, maksimum 0,800 0,800 0,800
Fosfor, maksimum 0,045 0,040 0,040
Kükürt, maksimum 0,045 0,045 0,045
Nikel, minimum 3,250 1,000
Nikel, maksimum 3,750 1,500
Krom, minimum 0,450 0,800
Krom, maksimum 0,750 1,100
Vanadyum, minimum 0,150

Liberty motorundaki tüm yüksek gerilimli parçalar, ısıl işlemden sonra, aşağıdaki minimum fiziksel özellikleri göstermelidir: Elastiklik sınırı, inç kare başına 100.000 lb; 2 inçte uzama, %16; alan küçülmesi, %45; skleroskop sertliği, 40
ila 50.

Bu fiziksel özellikleri elde etmek için kullanılan ısıl işlem,
1.525 ila 1.575 derece F. sıcaklıkta yağda söndürme, ardından 925 ila 975 derece F. sıcaklıkta tavlamadan oluşuyordu.

Liberty motoru için tüm dişli parçalarda kullanılan son derece ince sınırlar nedeniyle, reddedilen parçaların büyük bir yüzdesi
eğilme ve parçaların pullanmasından kaynaklanıyordu. Bu itirazı ortadan kaldırmak için, Liberty motoru üreticilerinin çoğu, yüksek gerilimli parçaları için ısıl işlem görmüş ve soğuk çekilmiş alaşımlı çelik kullanmayı benimsedi.
3/8 inç çapa kadar olan tüm boyutlarda, fiziksel özellikler, sıcak haddelenmiş çubukların 1.525 ila 1.575 derece F. sıcaklığa ısıtılarak normalleştirilmesi ve
havada soğutulması ve ardından olağan soğuk çekme indirgemeleri ile sağlandı. 3/8 inçten daha büyük çaplı stok gerektiren parçalar için, istenen fiziksel özellikler, soğuk çekmeden önce sıcak haddelenmiş çubukların söndürülmesi ve temperlenmesiyle elde edildi. Isıl işlem görmüş ve soğuk çekilmiş çubukların kullanımının, ısıl işlemin tekdüzeliğini ve dolayısıyla bitmiş parçaların fiziksel özelliklerinin tekdüzeliğini garanti etmek için uygun bir inceleme yapılması koşuluyla çok iyi bir uygulama olduğu görüşündedir.

Farklı üreticiler tarafından, belirli bir Brinell sertliğine kadar ısıl işlem uygulandığında hangi alaşım çeliğinin en iyi işlenebilirliği sunduğu sorusu birçok kez sorulmuştur.

Vida makinesi üreticileri arasındaki genel görüş, S. A. E. No. 6,130 çeliğinin en iyi işlenebilirliği sağladığı ve S. A. E. No. 2,330 çeliğinin belirtilen üç çeliğin ikinci tercihi olacağıdır.

Havacılık motorları için yüksek gerilimli parçaların sonlandırılmasında, tüm takım izlerinin, gerilme eksenine paralel olmadıkları sürece, ortadan kaldırıldığından ve tüm kesit değişikliklerinde uygun yarıçapların korunduğundan emin olmak için son derece dikkatli olunmalıdır. Bu, söz konusu parçaya uygun yorulma direnci sağlamak için son derece önemlidir.

DİŞLİLER

Liberty motorundaki tüm dişliler için kullanılan malzeme, üreticinin tercihine göre, bileşimi Tablo 12'de verilen aşağıdaki standart S.A. E. çeliklerinden seçilmiştir,

TABLO 12.--ÇELİKLERİN BİLEŞİMİ NOS. X-3.340 VE 6.140

Çelik No X-3.340 6.140
Karbon, minimum 0,350 0,350
Karbon, maksimum 0,450 0,450
Manganez, minimum 0,450 0,500
Manganez, maksimum 0,750 0,800
Fosfor, maksimum 0,040 0,040
Kükürt, maksimum 0,045 0,045
Nikel, minimum 2,750
Nikel, maksimum 3,250
Krom, minimum 0,700 0,800
Krom, maksimum 0,950 1,100
Vanadyum, minimum 0,150

Tüm dişliler 55 ila 55 arasında bir skleroskop sertliğine kadar ısıl işleme tabi tutulmuştur. Bu sertliği sağlamak için kullanılan ısıl işlem, dövme parçalarının 1.550 ila 1.600 derece F. sıcaklıkta yağda söndürülmesi ve 1.300 ila 1.350 derece F. sıcaklıkta iyi işlenebilirlik için tavlanmasından oluşuyordu. Bu şekilde işlenen dövme parçaları 177 ila 217 Brinell sertliği gösterdi.

SOĞUTMA ORANI

Üreticinin tercihine bağlı olarak, dişli dövme parçalarının yukarıdaki işlemi, dövme parçalarının 1.550 ila 1.600 derece F. sıcaklıkta normalleştirilmesiyle değiştirilebilir. Uygun normalleştirme için en önemli kriter, dövme parçalarının saatte 50 derece F.'yi geçmeyecek bir hızda çeliğin kritik sıcaklığına kadar soğumasına izin vermekti. Kullanılan iki standart çelik için bu, belirtilen oranda
normalizasyon sıcaklığından 1.100 derece F'lik bir sıcaklığa kadar soğutmaktan oluşuyordu. Bu şekilde normalize edilen dövmeler 177 ila 217 arasında bir Brinell sertliği gösterecektir. Hangi işlemin daha yüksek kalitede bitmiş parçayı üreteceği sorusu tekrar tekrar sorulmuştur. Buna cevap olarak, nispeten küçük kesitli basit dövmelerde, normalizasyon işleminin söndürülmüş ve tavlanmış dövmelerle eşit kalitede bir bitmiş parça üreteceğini söyleyeceğim. Ancak, karmaşık dövmeler veya büyük kesitli dövmeler durumunda, bitmiş parçanın daha düzgün fiziksel özellikleri, normalizasyon yerine dövmelerin söndürülmesi ve tavlanmasıyla elde edilecektir.

Bitmiş dişlilerin ısıl işlemi, 1.420 ila 1.440 derece F'lik bir sıcaklıkta yağda söndürmekten oluşuyordu. No.
X-3,340 çeliği için veya 1,500 ila 1,540 derece F. sıcaklıktan.
No. 6,140 çeliği için, ardından güherçilede veya 650 ila 700 derece F. sıcaklıkta elektrikli fırında tavlama.

Birçok mühendis tarafından şu soru sorulmuştur: dişliler için nispeten düşük skleroskop sertliği neden belirtilmiştir? Bunun nedeni,
en iyi ihtimalle bir havacılık motorunun ömrünün, bir otomobil, kamyon veya traktörle karşılaştırıldığında
kısa olması ve şok direncinin
hayati öneme sahip olmasıdır. 55 ila 65 arasındaki bir skleroskop sertliği,
bir havacılık motorunun ömrü boyunca
değiştirmeleri önlemek için aşınmaya karşı yeterli direnç sağlarken, aynı zamanda bu
sertlik dişliye yaklaşık %50 daha fazla şok direnci
sağlar. Otomobil, kamyon veya traktör söz konusu olduğunda, aşınmaya karşı direnç ana kriterdir ve bu nedenle daha yüksek sertlik belirtilir.

Bir havacılık motor dişlisinin tasarımında, dişlerin alt kısmındaki ve kama yuvalarındaki keskin köşeleri ortadan kaldırmak için büyük özen gösterilmelidir. Bir havacılık motorunun herhangi bir gergin parçasındaki herhangi bir kesit değişikliği, uygun şok ve yorulma direnci sağlamak için en az 1/32 inçlik bir yarıçapa sahip olmalıdır. Bu gerçek, Liberty motor programı sırasında birçok kez gösterilmiştir.

BAĞLANTI ÇUBUKLARI

Liberty motorundaki tüm bağlantı çubukları için kullanılan malzeme, üreticinin tercihine göre, bileşimi Tablo 13'te verilen iki standart S. A. E. çelikten birinden seçilmiştir.

TABLO 13.--ÇELİKLERİN BİLEŞİMİ NOS. X-3,335 VE 6,135

Çelik No. X-3,335 6,135
Karbon, minimum 0,300 0,300
Karbon, maksimum 0,400 0,400
Manganez, minimum 0,450 0,500
Manganez, maksimum 0,750 0,800
Fosfor, maksimum 0,040 0,040
Kükürt, maksimum 0,045 0,045
Nikel, minimum 2,750
Nikel, maksimum 3,250
Krom, minimum 0,700 0,800
Krom, maksimum 0,950 1,100
Vanadyum minimum 0,150

Tüm bağlantı çubukları aşağıdaki minimum fiziksel özellikleri gösterecek şekilde ısıl işleme tabi tutulmuştur; Elastik sınır, inç kare başına 105.000 lb:
2 inçte uzama, 17,5; yüzde, alan küçültme 50,0; yüzde, Brinell sertliği, 241 ila 277.

Bu fiziksel özellikleri güvence altına almak için kullanılan ısıl işlem
dövmelerin 1.550 ila 1.600 derece Fahrenheit arasındaki bir sıcaklıkta normalleştirilmesinden oluşuyordu. ,
fırında veya havada soğutma ile takip edilir. Dövmeler daha sonra
No. X-3,335 çeliği için 1.420 ila 1.440 derece F. sıcaklıkta yağda söndürülür veya No. 6,135 çeliği için 1.500 ila 1.525 derece F. sıcaklıkta

1.075 ila 1.150 derece F. sıcaklıkta

tavlanır. Üreticinin tercihine göre, normalleştirme
işlemi, dövmelerin 1.550 ila 1.600 derece F. sıcaklıkta yağda söndürülmesi ve
en iyi işlenebilirlik için 1.300 ila 1.350 derece F. sıcaklıkta tavlanmasıyla değiştirilebilir. Ancak, çift söndürme, çatlama olasılığını ortadan kaldırmak için 300 ila 500 derece Fahrenheit arasındaki bir sıcaklıktayken dövmeleri söndürme banyosundan çıkarmak gerektiğinden, X-3.335 çeliğinde tatmin edici olmadı. Bu uygulamanın ortalama bir ısıl işlem tesisinde gerçekleştirilmesinin zor olduğu gerçeği göz önüne alındığında, önemli sorunlar yaşandı.

Havacılık motoru bağlantı çubuklarının üretiminde en önemli kriter, yanmış veya aşırı ısınmış dövmelerin ortadan kaldırılmasıdır. Çatallı çubuğun özel tasarımı nedeniyle, dövmeler tamamen dövülmeden önce yeniden ısıtılması gerekliliği nedeniyle bu konuda önemli sorunlar yaşandı. Yanmış dövmeleri ortadan kaldırmanın bir yolu olarak, kanal bölümünde ve çatalın üst ucunda test pabuçları dövüldü. Son ısıl işlemden sonra, bu test pabuçları çentiklendi ve kırıldı ve çeliğin kırılması dikkatlice incelendi. Bu önlem, test pabuçlarının yanma olasılığı en yüksek olan bölümlere yerleştirilmesiyle yanmış dövmelerin ortadan kaldırılmasını mümkün kıldı.

Mühendisler arasında bir havacılık motoru bağlantı çubuğunun hangi fiziksel özelliklere sahip olması gerektiği konusunda büyük bir görüş ayrılığı vardır.
En önde gelen mühendislerin çoğu, bir bağlantı çubuğunun mümkün olduğunca sert olması gerektiğini savunur. Çubukları bu şekilde herhangi bir miktarda üretmek için, son ısıl işlemin yarı işlenmiş çubuk üzerinde yapılması gerekir. Bu uygulama, son ısıl işlemden sonra yarı işlenmiş çubukların daha büyük bir yüzdesinin soğuk olarak düzeltilmesini gerekli kılar. Bağlantı çubuğu olarak önemli işlevleri olan bir parçada soğuk olarak düzeltme işlemi son derece tehlikelidir.

Bir bağlantı çubuğunun bir destek görevi gördüğü gerçeği göz önüne alındığında, bu parçanın yalnızca motorun çalışması sırasında herhangi bir kırbaçlama hareketini önleyecek kadar sert olması gerektiği düşünülmektedir. Bu sertliğe ulaşıldıktan sonra çubuğa ne kadar fazla yorulma direnci özelliği eklenebilirse, çubuğun ömrü o kadar uzun olur. Bahsedilen Brinell sınırlarının belirtilmesinin nedeni budur.

Bağlantı çubuğuyla bağlantılı olarak, tüm kesit değişikliklerinde uygun yarıçapların önemi vurgulanmalıdır. İlk birkaç Liberty motorunun bağlantı çubukları, bağlantı çubuğu cıvata başının montaja oturduğu noktada keskin köşelerle işlenmiştir. Bu tür çubuklarla donatılmış bir Liberty motorunun ilk uzun dayanıklılık testinde, arıza bu noktadan itibaren yorulmadan kaynaklanmıştır. Bu noktada tamamen bozulmayan motordaki her çubuğun çatlamaya başladığını belirtmek ilginçtir. Bu noktada 1/32 inçlik bir yarıçapın benimsenmesi, Liberty çubuklarındaki yorulma arızalarını tamamen ortadan kaldırmıştır.

KRANK MİLİ

Krank mili, tüm Liberty motorunun en fazla strese maruz kalan parçasıydı ve bu nedenle, bu parçanın kalitesini garanti altına almak için her türlü metalurjik önlem alındı. Üretilen Liberty krank millerinin büyük bir kısmı için kullanılan malzeme, şu kimyasal bileşime sahip nikel-krom çeliğiydi: Karbon, %0,350 ila %0,450; manganez, %0,300 ila %0,600; fosfor, %0,040 maksimum; kükürt, %0,045 maksimum; nikel, %1,750 ila %2,250; krom, %0,700 ila %0,900. Her krank mili, aşağıdaki minimum fiziksel özellikleri gösterecek şekilde ısıl işleme tabi tutuldu: Elastik sınır, inç kare başına 116.000 lb; 2 inçte uzama, %16, alan küçülmesi, %50, Izod darbesi, 34 ft.-lb; Brinell sertliği, 266 ila 321.

Elastik sınırda inç kare başına 116.000 lb'nin üzerindeki her 4.000 lb'lik artış için, gereken minimum Izod darbesi 1 ft.-lb azaltıldı.

Bu fiziksel özellikleri üretmek için kullanılan ısıl işlem, dövmelerin 1.550 ila 1.600 derece F. sıcaklıkta normalleştirilmesinden, ardından 1.475 ila 1.525 derece F. sıcaklıkta suda söndürülmesinden oluşuyordu. ve 1.000 ila 1.100 derece F. sıcaklıkta temperleme.
Krank millerinin 500 derece F.'nin altına soğumaya bırakılmadan önce
söndürme tankından çıkarılması ve söndürme çatlakları olasılığını ortadan kaldırmak için derhal
tavlama fırınına yerleştirilmesi kesinlikle gereklidir.

Her krank milinin bir ucuna, dövme yatağının çapından daha az olmayan bir uzantı dövüldü.
Bu, son ısıl işlemden sonra milden çıkarıldı ve merkez ile yüzey arasında bir noktadan kesilen test numuneleri üzerinde fiziksel testler yapıldı. Her krank milinde bir çekme testi ve bir darbe testi yapıldı ve elde edilen sonuçlar söz konusu milin seri numarasına kaydedildi. Bu seri numarası tüm işleme operasyonlarında taşındı ve
bitmiş milin yanağına damgalandı. Yukarıdaki çekme ve darbe testlerine ek olarak, her şaftta en az iki Brinell sertlik tespiti yapıldı.

Liberty krank milinde 500 derece F.'nin altında gerçekleştirilen tüm düzeltme işlemlerinin ardından orijinal
tavlama sıcaklığının yaklaşık 200 derece F. altındaki bir sıcaklıkta yeniden
tavlama yapıldı.

Tüm kesit değişikliklerinde uygun yarıçapların önemine dair bir başka örnek Liberty krank milinde verilmiştir. Uygun hizmeti sağlamak için bir havacılık motoru krank milinde alet izlerinin veya alt kesiklerin varlığı tamamen ortadan kaldırılmalıdır. Liberty programı süresince, dört krank mili yorgunluktan, pervane göbeği kama yuvasının altındaki keskin köşelerden başlayarak arızalandı. Arızalanan şaftlardan ikisinde şaftın etrafında tamamen dolaşan burulma spiralleri görüldü. Bu zorluk ortadan kaldırıldıktan sonra başka bir sorun yaşanmadı.

Liberty krank millerinin üretimiyle bağlantılı olarak karşılaşılan en önemli zorluklardan biri saç çizgisi dikişleriydi. Saç çizgisi dikişleri sorunu, savaş sırasında mühendisler ve metalurjistler tarafından diğer tüm sorulardan daha uzun süre tartışılmıştır. Saç çizgisi dikişleri, çelikteki küçük metalik olmayan kalıntılar nedeniyle oluşur. Bu kalıntıların büyük çoğunluğunda manganez sülfür olduğuna inanmak için her türlü neden vardır. Saç çizgisi dikişlerinin bir havacılık motoru krank milinin hizmeti üzerindeki kesin etkisine ilişkin büyük bir görüş ayrılığı vardır. Birçok kişi, saç çizgisi dikişlerinin, çelik tanesine paralel olmaları ve bir filetoda oluşmamaları koşuluyla, hizmetteki bir krank milinin dayanıklılığını hiçbir şekilde etkilemediği görüşündedir. Üretilen 20.000 Liberty motorundan, kullanılan krank millerinin tam %50'sinde saç teli dikişleri vardır ancak belirtilen yerlerde yoktur.
Saç teli dikişlerine herhangi bir şekilde bağlanabilen bir Liberty krank mili arızası hiç olmamıştır.

Saç teli dikişlerinin genellikle yüksek nikel-kromlu çeliklerde meydana geldiği bulunmuştur. Nispeten
hafif analizli nikel-krom çeliğinin kullanılmasının başlıca nedenlerinden biri, içinde çok az saç teli dikişi bulunmasıdır. Ayrıca, saç tellerinin genellikle dövmelerin yüzeyine yakın
bulunacağı belirlenmiştir. Bu nedenle, işleme için mümkün olduğunca fazla son işlem yapılmasına izin verilmiştir. Dövme çubuklarında saç teli dikişlerinin bulunduğu derinlikleri belirlemek için bir dizi test yapıldı ve saç teli dikişlerinin çubuğun yüzeyinden 3/8 inç uzakta bulunduğu birçok vaka ortaya çıktı. Bu, bir krank milinin zemin yüzeyinde saç teli dikişleri göstermemesi durumunda bunun böyle bir kusurdan ari olduğunun bir göstergesi olmadığı anlamına gelir.

Nikel-krom çeliğinin önemli bir özelliği, darbe testlerinde elde edilen sonuçlardan ortaya çıkarıldı. Bu özellik "mavi kırılganlık" olarak bilinir. Bunun bitmiş bir parçanın hizmeti üzerindeki etkisinin ne olduğu tamamen söz konusu parçanın tasarımına bağlıdır. Otomotiv endüstrisinde bu fenomene herhangi bir şekilde bağlanabilecek hiçbir nikel-krom çelik parçasında arıza olmamıştır.

Nikel-krom-çelik dövmelerinin "mavi kırılganlık" gösterip göstermeyeceği tamamen temperlendikleri sıcaklığa ve bu sıcaklıktan soğuma hızlarına bağlıdır. Nikel-krom çeliklerin temperlenmesi için tehlike aralığı 400 ila 1.100 derece Fahrenheit arasındadır. Bu olgu hakkında şu ana kadar toplanan verilere göre, nikel-krom çeliğinin "mavi kırılganlık" göstermesi için asit işlemiyle yapılması gerekir. Temel açık ocak çeliğinin bu olguyu gösterdiği tek bir örnek bile dikkatimi çekmedi. Asit açık ocak çeliğinin neden "mavi kırılganlığa" duyarlı olması gerektiği bilinmemektedir. "Mavi kırılganlığın" varlığını ortadan kaldırmak için gereken tek şey, tüm nikel-krom-çelik dövmelerini temperleme sıcaklıklarından itibaren suda söndürmektir. Üretilen son 20.000 Liberty krank mili bu şekilde söndürüldü.

PİSTON PİMİ

Bir havacılık motorundaki piston pimi aşınmaya ve yorulmaya karşı maksimum dirence sahip olmalıdır. Bu nedenle, piston pimi, metalurjik açıdan, motorda büyük miktarlarda üretilmesi ve yukarıdaki özelliklere sahip olması gereken en önemli parça olarak kabul edilir. Liberty motor piston pimi için kullanılan malzeme, aşağıdaki kimyasal bileşime sahip olan S. A. E. No. 2315 çelikti: Karbon, %0,100 ila %0,200; manganez, %0,500 ila %0,800; fosfor, maksimum %0,040; kükürt, maksimum %0,045; nikel, %3,250 ila %3,750.

Her bitmiş piston pimi, ısıl işlemden sonra, kasanın minimum 70 skleroskop sertliğini, çekirdeğin 35 ila 55 skleroskop sertliğini ve bir kiriş olarak desteklendiğinde ve merkeze uygulanan yük 35.000 lb olduğunda minimum ezilme mukavemetini göstermelidir. Yukarıdaki fiziksel özellikleri elde etmek için kullanılan ısıl işlem, 1.675 derece F'yi aşmayan bir sıcaklıkta, 0,02 ila 0,04 inç derinliğinde bir kasayı sabitlemek için yeterli bir süre boyunca karbürlemeden oluşuyordu. Daha sonra pimlerin karbonizasyon ısısından yavaşça soğumasına izin verilir, ardından delik son olarak işlenir ve pim uzunluğuna göre kesilir. Piston piminin son ısıl işlemi, 1.525 ila 1.575 derece F'lik bir sıcaklıkta yağda söndürmeden oluşuyordu. çekirdek tanelerini düzgün bir şekilde rafine etmek ve ardından 1.340 ila 1.380 derece F. sıcaklıkta
yağda söndürmek.
kasa tanelerini düzgün bir şekilde rafine etmek ve sertleştirmek ve ayrıca çekirdeğin uygun sertliğini sağlamak.
Bu söndürmeden sonra, tüm piston pimleri 375 ila 400 derece F. sıcaklıkta
yağda temperlenir.
Kasa ve çekirdeğin skleroskop sertliği için %100 bir muayene
yapıldı ve yukarıdaki malzeme ve ısıl işlem
kullanıldığında hiçbir zaman bir arıza kaydedilmedi.

OTOMOTİV ENDÜSTRİSİNE UYGULAMA

Liberty motorunun çeşitli parçaları hakkında verilen bilgiler,
bir otomobil, kamyon veya traktörün yapımındaki ilgili parçalara eşit kuvvetle uygulanır.
Temel açık ocak işlemiyle
üretilmiş ve aşağıdaki kimyasal bileşime sahip karbon çelik vidalı makine parçaları malzemesi için ilk tercih olarak öneriyoruz;
Karbon, %0,150 ila %0,250; manganez, %0,500 ila %0,800; fosfor, maksimum %0,045; kükürt, %0. 075 ila 0,150
yüzde.

Bu malzeme çok düzgündür ve neredeyse
bessemer vida stoğu kadar serbest kesimlidir. Önemsiz karbürlenmiş parçalar ve ısıl işlem görmemiş
vida makinesi parçaları için kullanılabilecek kadar düzgündür. Birçok büyük otomobil üreticisi artık bu malzemeyi normal bessemer
sınıflarına tercih ediyor.

Karbon çeliği vida makinesi parçaları için ikinci seçenek olarak, S. A. E. spesifikasyonu No. 1114'e uygun olarak satın alınan sıradan bessemer vida stoğu öneriyoruz. No. 1114 çeliği kullanmanın avantajı, depoların çoğunun her zaman bu malzemenin standart boyutlarını stokta bulundurması gerçeğinde yatmaktadır.
Bu malzemenin kullanılmasının dezavantajı ise düzgün olmamasıdır.

Şanzıman dişlileri için önemli kriter aşınmaya karşı dirençtir. Uygun aşınma direncini sağlamak için 512 ila 560 arasında bir Brinell sertliği elde edilmelidir. Bu sertliği elde etmek için seçilen malzeme, en yakın şekilde tekdüze hale getirilebilen, en kolay dövme işlemlerinden geçebilen, aşırı ısınması veya yanması en zor olan, en iyi şekilde işlenen ve iyi bir ticari ısıl işlem yelpazesine yanıt veren bir malzeme olmalıdır.

Alaşımlı çelikte krom karbür formunda olduğunda krom elementinin, şimdiye kadar geliştirilmiş herhangi bir kombinasyon arasında en yüksek aşınma direncini sağladığı iyi bilinen bir gerçektir. Ayrıca çelikteki nikel elementinin mükemmel darbeye dayanıklılık özellikleri ve aşınma direnci sağladığı ancak krom kadar büyük bir aşınma direnci sağlamadığı da iyi bilinen bir gerçektir. Birçok üreticinin şanzıman dişlileri için yüksek nikel-krom çeliği kullanması birkaç yıldır standart bir uygulamadır. Tipik bir nikel-krom dişli spesifikasyonu şu şekildedir: Karbon, %0,470 ila %0,520; manganez, %0,500 ila %0,800; fosfor, %0,040 maksimum; kükürt, %0,045 maksimum; krom, %0,700 ila %0,950.

Bu tür bir analize sahip malzemeden yapılmış bir dişlinin mükemmel hizmet vereceğine şüphe yok. Ancak, aynı hizmet kalitesini elde etmek ve aynı zamanda bitmiş parçanın maliyetini önemli ölçüde
azaltmak mümkündür. Belirtilen dişli çeliği
hava sertleştirme tipindedir. İkincil boruya ve dikişlere karşı son derece hassastır ve dövülmesi son derece zordur ve aşırı ısınması çok kolaydır. Isıl işlem aralığı çok geniştir, ancak
söndürme çatlaklarından kaynaklanan tehlike çok büyüktür.
İşlenebilirlik açısından, bu malzeme bilinen tüm alaşımlı çelikler arasında işlenmesi en zor olanıdır.

ŞANZIMAN DİŞLİ ÇELİĞİNİN KOMPOZİSYONU

Bu çeliğin nikel içeriği ortadan kaldırılırsa ve krom yüzdesi biraz
yükseltilirse, ideal bir şanzıman dişlisi malzemesi
elde edilir. Bu nedenle, bu aşağıdaki bileşime sahip olacaktır:
Karbon, %0,470 ila %0,520; manganez, %0,500 ila %0,800; fosfor, maksimum %0,040; kükürt, maksimum %0,045; krom, %0,800 ila %1,100.

Bu malzemenin kullanımıyla ilgili önemli kriter, çeliğin ferrovanadyum veya eşdeğeri kullanılarak uygun şekilde
oksidasyonudur. Bu analizden elde edilen malzemeden günlük yaklaşık 2.500 set şanzıman dişlisi yapılıyor
ve hizmette tamamen tatmin edici sonuçlar veriyor. Yukarıdaki malzemenin şanzıman dişlileri için ısıl işlemi şu şekildedir:
"Dövmeleri 1,5,50 ila 1,600 derece Fahrenheit arasındaki bir sıcaklıkta normalleştirin.
Bu sıcaklıktan 1,100 derece Fahrenheit'e saatte 50 derece hızla soğutun. 1,100 derece Fahrenheit'ten itibaren havayla soğutun veya
suda söndürün."

Bu şekilde işlenen dövmeler, en iyi işlenebilirlik için uygun aralık olan 177 ila 217 arasında bir Brinell sertliği gösterecektir.
Bitmiş dişlilerin ısıl işlemi, 1,500 ila 1,540 derece Fahrenheit arasındaki bir sıcaklıkta yağda söndürme, ardından 375 ila 425 derece Fahrenheit arasındaki bir sıcaklıkta yağda temperlemeden oluşur. Bu şekilde işlenen dişliler 512 ila 560 arasında Brinell sertliği veya 72 ila 80 arasında skleroskop
sertliği gösterecektir. Bir traktör üreticisi bu tür malzemeden yapılmış 20.000 set dişliyi hizmete sokmuş ve hiçbir zaman bir dişliyi değiştirmek zorunda kalmamıştır. Bir traktör şanzımanının mümkün olan en kötü servis koşullarına tabi tutulduğu ve %90 oranında yüksek stres altında olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, bu tür bir malzemenin bir otomobilde, tam yükün zamanın %1'inden fazla uygulanmadığı
veya tam yükün zamanın %50'sinden fazla uygulanmadığı
kamyonlarda kullanıldığında herhangi bir önemli şanzıman sorunu yaşanmasının düşünülemez olduğu görülmektedir. Belirtilen dişli sertliği, dişlerin çukurlaşmasını veya yüzey yorgunluğunu en aza indirmek için gereklidir. 560'ın üzerinde Brinell sertliğine sahip dişliler kullanılırsa, düşük darbeye dayanıklılık özellikleri nedeniyle tehlikeyle karşılaşılır. Brinell sertliği 512'nin altındaysa, dişlerin aşınması ve yüzey yorgunluğu nedeniyle sorun yaşanır.

Halka dişliler ve pinyonlar için aşağıdaki kimyasal bileşime sahip malzeme önerilir: Karbon, %0,100 ila %0,200; manganez, %0,350 ila %0,650; fosfor, maksimum %0,040; kükürt, %0,045 maksimum; krom, %0,550 ila %0,750; nikel, %0,400 ila %0,600.

Bu malzemenin ferrovanadyum veya eşdeğeri kullanılarak uygun şekilde oksijensizleştirildiğinden emin olunmalıdır. Yukarıdaki türdeki bir malzemeyi kullanmanın avantajı, çok basit bir işlemle tatmin edici bir bitmiş parça üretmesidir. Halka dişlilerinin ve pinyonların ısıl işlemi şu şekildedir: "1.650 ila 1.700 derece F. sıcaklıkta, 1/32 ila 3/64 inçlik bir kasa derinliğini güvence altına almak için yeterli bir süre boyunca karbürleştirin ve doğrudan yağda karbürleme ısısından söndürün. 1.430 ila 1.460 derece F. sıcaklığa kadar tekrar ısıtın ve yağda söndürün. 375 ila 425 derece F. sıcaklıkta yağda temperleyin. Halka dişlisindeki son söndürme işlemi, bozulmayı en aza indirmek için Gleason presine benzer bir fikstürde yapılmalıdır."

Otomotiv endüstrisindeki en büyük halka dişlileri ve pinyon üreticilerinden biri, bu malzemeyi ve işlemi son 2 yıldır kullanıyor ve şu anda bu tesisin ürettiği en yüksek kaliteli ürünü ürettiği görüşünde.

Bazı otomobil tasarımlarında tahrik pinyonuyla büyük miktarda sorun yaşanır. Belirtilen malzeme ve ısıl işlem
tatmin sağlamazsa, tasarımı değiştirmek yerine, bitmiş parçanın maliyetini artıracak ancak mükemmel hizmet verecek olan aşağıdaki analiz malzemesini kullanmak mümkündür:
Karbon, %0,100 ila %0,200; manganez, %0,350 ila %0,650; fosfor, %0,040 maksimum; kükürt, %0,045 maksimum; nikel, %4,750 ila %5,250.

Bu malzemeden üretilen pinyonların ısıl işlemi
1.600 ila 1.650 derece Fahrenheit arasındaki bir sıcaklıkta karbürlemeden oluşur. 1/32 ila 3/64 inçlik bir kasa derinliğini güvence altına almak için yeterli bir süre boyunca. Pinyonlar daha sonra çekirdeğin taneciklerini
inceltmek için 1.500 ila 1.525 derece F. sıcaklıktaki yağda söndürülür ve kasayı
inceltmek ve
sertleştirmek için 1.340 ila 1.360 derece F. sıcaklıktaki yağda söndürülür. Ancak bu malzemenin kullanımı yalnızca acil durumlarda önerilir, çünkü yüksek nikelli çelik dikişlere, ikincil borulara ve laminasyonlara karşı çok hassastır.

Arka aks ve pinyon milleri, direksiyon mafsalları
ve kolları ve bu genel tipteki parçalar üzerindeki ana kriter yorulmaya ve
burulmaya karşı dirençtir. Bu karakterdeki parçalar için önerilen malzeme, Tablo 9 ve 7'de verilen kimyasal bileşime sahip olan S. A. E. No. 6135 veya No. 3135 çeliktir.

AKSLARIN ISIL İŞLEMİ

Bu genel tipteki parçalar, aşağıdaki minimum fiziksel özellikleri gösterecek şekilde ısıl işleme tabi tutulmalıdır: Elastiklik sınırı, inç kare başına 115.000 lb; 2 inçte uzama, %16; alan küçülmesi, %50; Brinell sertliği, 277 ila 321. Bu fiziksel özellikleri güvence altına almak için kullanılan ısıl işlem,
1.520 ila 1.540 derece F. sıcaklıkta suda söndürme ve
975 ila 1.025 derece F. sıcaklıkta temperlemeden oluşur. Aks milinin dövme olduğu ve direksiyon mafsalları ve kolları durumunda, bu ısıl işlemden önce dövmelerin 1.550 ila 1.600 derece F. sıcaklıkta normalleştirilmesi gerekir. Bu fiziksel özelliklerin, ideal bir havacılık motoru krank mili için hesaplananlara karşılık geldiği belirtilecektir. Bu tür parçalar, bu fiziksel özellik aralığının kullanılabilmesi için uygun kesitlerle tasarlanırsa, söz konusu parça maksimum hizmet verecektir.

Liberty motor
programı sırasındaki en önemli gelişmelerden biri, uygun hizmet verecek bitmiş bir parçayı güvence altına almak için yüksek analizli alaşımlı çelik kullanılmasının gerekmemesidir. Bu gerçek, otomotiv endüstrisine gelecekteki üretimde milyonlarca dolar tasarruf sağlamalıdır.

Çeliğin satın alındığı andan itibaren nihai ürüne monte edilene kadar işlenmesini yönetme yetkisi metalurji mühendisine verilirse, hafif analizli çelikler kullanılabilir ve nihai ürünün kalitesi garanti altına alınabilir.
Sadece bu temel ilkelere dikkatlice uyulmasıyla, tek bir motorun arızalı malzeme veya ısıl işlemden dolayı arızalanmadan, şimdiye kadar üretilmiş en yüksek gerilimli mekanizma olarak kabul edilen 20.000 Liberty motoru üretmek mümkün olmuştur.

ÇELİK KÜRELERİN YAPIMI

Çelik küreler, boyuta göre çubuklardan veya bobinlerden yapılır, stok
9/16 inçten küçük olanlar bobin halinde gelir. Stok 5/8 inç ve daha büyük olanlar çubuk halinde gelir. Bilya stoğu binde bir olarak belirlenir, böylece 5/8 inçlik çubuklar 0,625 inçlik stok olarak bilinir.

Ortalama boyutta bilyeler yapmak için kullanılan çelik şunlardan oluşur:

Karbon %0,95 ila %1,05
Silisyum %0,20 ila %0,35
Manganez %0,30 ila %0,45
Krom %0,35 ila %0,45
Kükürt ve fosfor %0,025'i geçmemelidir

Daha büyük boyutlar için tipik bir analiz şudur:

Karbon %1,02
Silisyum %0,21
Manganez %0,40
Krom %0,65
Kükürt %0,026
Fosfor %0,014

5/8 inç ve altındaki bilyeler, sıkıştırma veya başlık makinelerinde soğuk olarak oluşturulur, stok kullanımı aşağıdaki gibidir:

TABLO 14.--BAŞLIKTA KÜRE OLUŞTURMAK İÇİN STOK BOYUTLARI
--------------------------------------------------------
Çapı | Çapı | Çapı | Çapı
bilya, inç | stok inç | bilya, inç | stok, inç
--------------|-------------|-------------|-------------
1/8 | 0,100 | 5/16 | 0,235
5/32 | 0,120 | 3/8 | 0,275
3/16 | 0,145 | 7/16 | 0,320
7/32 | 0,170 | 1/2 | 0,365
1/4 | 0,190 | 9/16 | 0,395
9/32 | 0,220 | 5/8 | 0,440
--------------------------------------------------------

Daha büyük bilyeler için boşluklar düz çubuklardan sıcak dövülür.
Genellikle yaylı bir çekiç altında dörtlü katlar halinde dövülür
ve daha sonra çekice bitişik bir
preste uygun bir delme veya kesme kalıbıyla ayrılır. Boyutlar şunlardır:

------------------------------------------------------------
Bilye çapı, | Kalıp çapı, | Stok çapı,
inç | inç | inç
--------------------|--------------------|---------------------
3/4 | 0,775 | 0,625
7/8 | 0,905 | 0,729
1 | 1,035 | 0,823
------------------------------------------------------------

Sertleştirmeden önce, bilyeler dövme ve taşlamanın
gerilimlerini gidermek için tavlanır, bu da onları nikrom veya diğer ısıya dayanıklı bir maddeden yapılmış
döner bir retorttan geçirerek yapılır. Tavlama sıcaklığı 1.300 derece Fahrenheit'tir.

Sertleştirme sıcaklığı çeliğin boyutuna ve bileşimine göre 1.425 ila 1.475 derece Fahrenheit arasındadır. 5/16 ve altı küçük bilyeler yağda, daha büyük olanlar suda söndürülür. Bazı özel durumlarda tuzlu su kullanılır. Küçük bilyeleri suda söndürmek çok büyük bir şoktur çünkü küçük hacim neredeyse anında tamamen soğutulur.
Daha büyük bilyeler daha yavaş soğuyacak kadar metale sahiptir.

Suda veya tuzlu suda soğutulan bilyeler iç gerilimleri gidermek için 2 saat suda kaynatılır, ardından bilyeler kuru taşlama ve yağ taşlama ile tamamlanır.

Bilye üreticilerinin çubukta veya telde görünmeyen dikişler için stokları test etmek için ilginç bir yöntemi vardır. Hoover Steel Ball Şirketi 7/16 inç uzunluğunda çubuk veya tel parçalarını kesip bunları 20.000 ila 50.000 lb'lik bir uç basıncına tabi tutuyor. 20.000 lb'lik bir basınç parçayı 3/16 inçe, 50.000 lb'lik basınç ise 3/32 inçe sıkıştırıyor. Bu, var olabilecek herhangi bir dikişi açıyor ancak katı bir çubuk dikiş göstermiyor.

Çok başarılı olduğu kanıtlanmış bir diğer yöntem ise test edilecek çubuğu veya çubuğu bir solenoid elektromıknatıstan geçirmektir. Uygun aletlerle bunun neredeyse yanılmaz bir test olduğu iddia ediliyor çünkü aletler çubukta bir dikiş veya kusur olduğunu hemen gösteriyor.

BÖLÜM V

ÇELİĞİN DÖVÜLMESİ

Çeliğin dövülmesine o kadar çok şey bağlıdır ki bu işlem dikkatlice denetlenmelidir. Bu özellikle beceriksiz ve cahil adamları fırıncı ve çekiççi olarak yerleştirme eğilimi nedeniyle doğrudur. Denetlenmesi gereken ana noktalar, doğru sıcaklığa kadar yavaş ve dikkatli ısıtmadır; dövme işlemi doğru sıcaklığa kadar doğru bir hızda devam ettirilmelidir. Dövmenin yapıldığı stok çubuğu oldukça iyi bir yapıya sahip olabilir, ancak çalışmanın ayrıntıları dikkatlice izlenmezse, hiçbir değeri olmayan, çirkin, bölünmüş bir ürün kolayca ortaya çıkabilir. ISITMA.--Çelikleri soğuk olarak işlemek mümkün olsa da, sünekliklerine bağlı olarak bir dereceye kadar ve bu tür işlemler yaygın olarak yapılsa da, "dövme" genellikle _ısıtılmış_ çeliği işlemek anlamına gelir. Bu nedenle _Isıtma_ işlemin hayati bir parçasıdır.

Isıtma, ıslatma ısısında yavaşça yapılmalıdır. Çubuk veya kütüğün köşelerinin yanmasını ve yüzeyin aşırı şekilde ölçeklenmesini önlemek için fazla karbonlu yumuşak bir "tembel" alev gereklidir. Sıcaklık yavaşça yükseltilmezse, metalin dış kısmı kaynak ısısında olabilirken, iç kısmı birkaç yüz derece daha soğuk ve nispeten sert ve kırılgan olabilir.

Yukarıdakiler mufla fırınlarına atıfta bulunur. Isıtma küçük bir demirci ocağında yapılırsa, ateş temiz tutulmalı ve yaklaşık iki saatlik aralıklarla yeniden yakılmalıdır. Kül ve cüruflar merkezden aşağıya doğru tuyer'e kadar temizlenmeli ve yeni bir ateş yakmak için kullanılan yağlı atıklar ve odunlar kullanılmalıdır. Bu, eski ateşten bir kat kok
üste ve bir başka kat yeşil kömür (elenmiş ve nemlendirilmiş demirci kömürü) bir örtü olarak konur. Üstteki yeşil kömür koklaştığında, ateş kullanıma hazır hale gelir.
Yakıt merkezde yandıkça, kenarda oluşan kok
içeri doğru itilir ve yerini daha fazla yeşil kömür alır. Böylece ateş üç bölümden oluşur; kok'un yandığı merkez ve ısınan demir; koksun oluştuğu bir bölge ve yeşil kömürün dış
bankası.

AUSTENİTİK DURUMDA İŞLENEN ÇELİK.--Genel bir kural olarak çelik, austinitik durumdayken işlenmelidir. (Sayfa 108'e bakın.) O zaman yumuşak ve sünektir.

Çelik kritik sıcaklığın üzerine ısıtıldığında austinit kristallerinin boyutu hızla
büyüme eğilimindedir. Ancak dövme başladığında bu taneler
parçalanır. Büyüme çekiçlemeyle sürekli olarak yok edilir ve bu nedenle austinit kristalleri ferrit ve sementite
parçalandığında üst kritik sıcaklığa kadar devam etmelidir. Son tanelerin boyutu
çok daha küçük olacak ve dolayısıyla "ana" austinit de ince taneliyse daha düzgün bir yapı ortaya çıkacaktır. Son çelik, karbon içeriğine göre perlit, ferrit ve perlit veya sementit ve perlitten oluşacaktır.

Nihai amaç, parçanın tamamında ince, tekdüze bir tane elde etmektir ve bu, tekdüze ısıtma ve onu iyice
haddeleyerek veya kritik noktasına kadar bir sıcaklıkta
işleyerek elde edilebilir. Bu doğru şekilde yapılırsa, kırılma ince ve ipeksi olacaktır. Hafifçe aşırı ısıtılmış ve dövme işlemi çok yüksek bir
sıcaklıkta durdurulmuş çelik, "granüler" bir kırılma gösterecektir.
Kötü bir şekilde aşırı ısıtılmış veya "yanmış" bir çelik, taze bir kırılmada yanardöner renklere sahip olacaktır, hem sıcak hem de soğukta kırılgan olacak ve
kesinlikle mahvolacaktır.

ÇELİK SOĞUK İŞLENEBİLİR.--Yukarıda belirtildiği gibi, çelik soğuk işlenebilir,
soğuk haddelenmiş çelikte olduğu gibi. Soğuk işlenmiş çeliğin ısıl işlemi çok hassas bir işlemdir. Soğuk işleme çeliği sertleştirir ve güçlendirir. Ayrıca iç gerilimler de oluşturur. Isıl işlemler, sertlik ve mukavemeti kaybetmeden gerilimleri ortadan kaldırmak için tasarlanmıştır. Bu, düşük bir ısıda tavlama ile yapılır. "Mavi" aralıktan (350 ila 750 derece C) kaçının. Kritik değerin hemen altında uzun bir süre tavlama, büyük kırılganlığa neden olabilir. Tavlama (kritik değerden tekrar ısıtma) soğuk işin etkisini yok eder.

DÖVME

YÜKSEK HIZLI ÇELİK.--Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde 1.800 ila 2.000 derece F'ye kadar ısıtın ve iyice ve düzgün bir şekilde dövün. Dövme işlemi uzarsa, çelik çekiç altında sertleşmeye başladığında aleti dövmeye devam etmeyin. 1.700 derece F'nin altında dövme yapmayın (koyu limon veya turuncu renk). Düşük ısılarda çekiçlemeyi uzatmaktansa sık sık tekrar ısıtın.

Dövmeyi bitirdikten sonra aletin kireç veya kuru küllerde olabildiğince yavaş soğumasını sağlayın; aleti nemli
zemine veya hava akımına koymaktan kaçının. Isıtma için iyi ve temiz bir ateş kullanın.
Aletin dövme ısısında ıslanmasına izin vermeyin.
İstenilen şekle
dövmek için gerekenden daha fazla
ısıtmayın.

KARBON TAKIM ÇELİĞİ.--Parlak kırmızıya, yaklaşık 1.500 ila 1.550 derece Fahrenheit'e ısıtın.
Çelik koyu kiraz kırmızısına veya
sertleşme noktasının hemen altına soğuduğunda çekiçlemeyin, çünkü bu yüzey çatlaklarına neden olur.

YAĞLA SERTLEŞTİRİLEN ÇELİK.--Yavaşça ve düzgün bir şekilde 1.450 derece Fahrenheit'e ısıtın ve
iyice dövün. Hiçbir koşulda dövme ısısında
sertleştirmeye çalışmayın. Dövmeden soğuduktan sonra yaklaşık
1.450 derece Fahrenheit'e tekrar ısıtın. ve dövme gerilmelerini gidermek için yavaşça soğutun.

KROM-NİKEL ÇELİK.--Krom-nikel çeliğinin dövme ısısı büyük ölçüde
çelikte bulunan her bir elementin yüzdesine bağlıdır. %1/2 ila %1 krom ve %1-1/2 ila %3-1/2 nikel içeren ve kroma eşit karbon içeriğine sahip çelik, çok yavaş ve eşit şekilde yaklaşık 1.600 derece F'ye veya somon rengine kadar ısıtılmalıdır. Dövmeden sonra, çeliği yaklaşık 1.450 dereceye kadar tekrar ısıtın ve dövme gerilmelerini gidermek için yavaşça soğutun. Bu tür tavlamadan önce çeliği sertleştirmeye çalışmayın.

Çeliğin büyük bir kısmı dövme işlemindeki dikkatsizlik nedeniyle sürekli olarak bozulmaktadır. Kütükler mükemmel bir şekilde sağlam olabilir, ancak
çelik iyi bir dövme ısısına ısıtılsa ve çok hafif dövülse bile, kötü bir dövme sonucu ortaya çıkar. Uygun bir darbe, kenarların ve uçların hafifçe dışarı doğru şişmesine neden olur - çeliğin en iç kısımları yüzeyden daha hızlı akıyormuş gibi görünür. Hafif darbeler, yüzeyi daha hızlı 
çakar; kenarlar ve uçlar içe doğru
eğilir. Bu durum aşırı durumlarda dövme ekseninde bir dikiş bırakır.

Çelik, hızlı bir şekilde ısıtılır ve merkezine düzgün
ısı nüfuz etmeden önce dövmeye başlanırsa, daha soğuk olan merkezi kısım, onu çevreleyen sıcak metalle
akış sağlayamadığı için dikişler açılır. En iyi sonuçlar için düzgün ısıtma kesinlikle gereklidir.

Şekil 16, sağlam bir dövmeyi göstermektedir. Şekil 17'deki çubuklar, uygunsuz
dövme nedeniyle patlarken, Şekil 18'deki kalıp, borulu bir
ortadan patlamıştır. Şekil 19, işin boyutuna göre çok hafif bir çekiçle dövülmüş bir parçayı göstermektedir. Bu, yüzeyden sadece kısa bir mesafeye ulaşan darbelerin inceltici etkisi olan yüzey sertleştirmeye benzer bir görünüm verir.

Buhar çekiçlerinin kapasitesini, ele almaları gereken işin boyutuna göre doğru bir şekilde değerlendirmek imkansız olsa da, çok çeşitli koşullar nedeniyle, Niles-Bement-Pond Şirketi'nin Bement işlerinden edinilen deneyimlerden birkaç not faydalı olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 16.--Sağlam bir dövme.]

[Resim: ŞEKİL 17.--Uygunsuz dövmeden kaynaklanan patlama.]

Belirli bir boyutta ara sıra dövme yapmak için, aynı parçayı büyük miktarlarda üretiyorsak olduğundan daha küçük bir çekiç kullanılabilir. Bir pinyon veya kısa bir şaft gibi dövülecek 6 inçlik bir parçamız varsa, yaklaşık 1.100 lb'lik bir çekiç kapasite çok güzel cevap verirdi. Ancak genel iş bu kadar büyükse, 1.500 lb'lik bir çekiç kullanmak çok daha iyi olurdu. Öte yandan, 6 inçlik aksları ekonomik olarak dövmek istiyorsak, 7.000 veya 8.000 lb'lik bir çekiç kullanmak gerekirdi. Aşağıdaki tablo, farklı genel demircilik işlerinde kullanılacak uygun çekiç boyutu için referans olarak kullanışlı olacaktır, ancak daha önce belirtildiği gibi, bunların koşullara uyacak şekilde değiştirilmesi gerektiği anlaşılacaktır.

[Resim: ŞEK. 18.--Borulu bir merkezden patlama.]

[Resim: ŞEK. 19.--Çok hafif bir çekiç kullanmanın sonucu.]

Stok çapı Çekiç boyutu
3-1/2 inç 250 ila 350 lb.
4 inç 350 ila 600 lb.
4-1/2 inç 600 ila 800 lb.
5 inç 800 ila 1.000 lb.
6 inç 1.100 ila 1.500 lb.

Buhar çekiçleri her zaman koçun ağırlığına ve piston ve çubuğu içeren bağlı parçalara göre derecelendirilir, pistonun arkasındaki buhar basıncı nedeniyle hiçbir şey eklenmez. Bu, onları aynı şekilde derecelendirilen düz düşme veya eğme çekiçleriyle karşılaştırmayı biraz zorlaştırır.

[Resim: ŞEK. 20.--İyi ve kötü külçeler.]

Buhar çekiçleri genellikle inç kare başına 75 ila 100 lb. buhar arasında değişen basınçlarda çalıştırılır ve ayrıca yaklaşık olarak aynı basınçlarda
sıkıştırılmış hava ile çalıştırılabilir. Ancak,
sıkıştırılmış hava durumunda daha yükseğe çıkmak yerine 60 ila 80 lb. basınç kullanmak daha ucuzdur.

Ancak, tatmin edici sonuçlar elde edilecekse dövmeler sağlam kütüklerden yapılmalıdır.
Şekil 20, _A_ sağlam, _B_ kötü borulanmış ve _C_ değersiz olan üç kesiti göstermektedir.

TÜFEK NAMLULARINI DÖVME TESİSİ

Büyük miktarlarda tüfek namlularının dövülmesi ve bazı yabancı hükümetlerin talep ettiği özelliklere uyacak şekilde
ısıl işlemden geçirilmesi, Wheelock, Lovejoy & Company'yi Cambridge, Massachusetts'teki depolarıyla bağlantılı olarak bu amaç için tam bir tesis kurmaya yöneltti. Baş mühendisleri K. A. Juthe tarafından tasarlanıp inşa edilen bu tesis, birçok ilginç özelliğe sahipti. Bu tesisin birçok özelliği, diğer iş sınıfları için
değiştirilebilir.

[Resim: ŞEKİL 21.--Namluların kesilmesi.]

[Resim: ŞEKİL 22.--Uçların kıvırılması.]

Değirmen uzunluğunda çubuklar halinde gelen stok, uygun kesme paylarına sahip bir namlu yapmak için kesildi (Şek. 21).
Daha sonra bitişik odadaki dövme veya kıvırma presine geçtiler. Şekil 22'de daha ayrıntılı olarak gösterilen bu pres, gösterilen tüm ısıtma fırınlarındaki namluları işledi. Adamlar aşırı yorgunluğu önlemek için sık sık iş değiştirdiler.

[Resim: Şekil 23.--Sürekli ısıtma fırını.]

Ardından namlular Şekil 23'te gösterilen sürekli fırında tekrar ısıtıldı ve test edilmeden önce düzeltildi.

Sonra namlular düzlük açısından test edildi. Isıl işlemden sonra,
uçlar taşlanır, genişletilmiş uçta bir nokta taşlanır ve her namlu bir Brinell makinesinde test edilir. Kullanılan basınç, standart olan 10 milimetrelik bir bilyede 3.000 kg veya 6.614 lb'dir. 240'lık
sertlik isteniyordu.

Tüfek boşluklarının ısıl işlemi dört ayrı işlemi kapsıyordu:
(1) Çeliği kritik sıcaklığın üzerine ısıtmak ve ıslatmak
ve çeliği merkeze kadar sertleştirmek için yağda söndürmek;
(2) fiziksel özellikleri karşılamak amacıyla temperleme için yeniden ısıtmak; (3) üretim amaçları için makine yetenek
testini karşılamak için yeniden ısıtmak; ve (4) boşlukları sıcakken düzeltmek için yeniden ısıtmak.

Birçok ısıtmanın gerekliliğinin kısa bir açıklaması ilginç olabilir.
İlk ısıtma için boşluklar yavaşça, kritik sıcaklığın yaklaşık 150 derece F. üzerindeki gerekli
ısıya getirilir. Daha sonra söndürmeden önce yaklaşık 1 saat boyunca yüksek bir ısıda ıslatılırlar.
Bu işlemin amacı, değirmen işlemlerinden kaynaklanan çubuklarda olabilecek herhangi bir
haddeleme veya ısıl gerilimi ortadan kaldırmak; ayrıca çeliğin bir kesitinde tamamen eşit bir
ısı sağlamak. Bu ısı ayrıca dikişli veya hafif kusurlu boşlukların söndürme sırasında açılmasına neden olur ve bu da kusurlu boşlukların tespitini çok kolaylaştırır.

Söndürme yağı, çeliğin darbelere maruz kalmasını ve dolayısıyla yüzey çatlaklarına neden olmasını önlemek için 100 derece F'lik sabit bir sıcaklıkta tutuldu.
Sıcaklığın çekilmesi en kritik işlemdi ve 10 derecelik bir dalgalanma içinde tutuldu.
Gerekli ısı derecesi tamamen çeliğin analizine bağlıdır, değirmenden alınan çeliğin farklı ısılarında belirli bir
değişim vardır.

İŞLENEBİLİRLİK

Makine yeteneği için yeniden ısıtma, çekme sıcaklığından 100 derece daha düşük bir sıcaklıkta yapıldı, ancak ıslatma süresi iki katından fazladır.
Hem çekme hem de yeniden ısıtmadan sonra boşluklar, sıcaklıkları iş odası sıcaklığına düşene kadar havayla temas etmeyecekleri
kireç içine gömüldü.

Düzeltme için namlular 25 ft uzunluğundaki otomatik bir fırında 900 ila 1.000 derece Fahrenheit'e kadar ısıtıldı, bu işlem yaklaşık 2 saat sürdü. Sıcak düzeltmenin amacı, boşluklara herhangi bir gerilim binmesini önlemekti, böylece kaba tornalama, delme veya yiv açma işlemlerinden sonra söndürme banyosundan kalan şekline geri dönme eğilimi göstermeyeceklerdi.

Farklı işleme işlemleri boyunca pratik olarak düz kalan daha iyi bir işleme tüfek boşluğu üreten bir yöntem, boşlukları kaba tornalamak ve ardından bunları 4 saat boyunca pratik olarak 1.0000 °C'lik bir ısıya tabi tutmaktı. Farklı işlemler boyunca üretim önemli ölçüde artırıldı, delme, raybalama, son tornalama veya yiv açma işlemlerinden sonra pratik olarak
hiçbir düzeltme gerekmiyor.

[Resim: ŞEK. 24. ŞEK. 25.

ŞEK. 24 ve 25.--Soğutma söndürme yağının çatı sistemi.]

Bu yöntem en büyük üreticilerden biri tarafından test edildi ve
çok pahalı bir bitmiş silah namlusu düzeltme işlemini ortadan kaldırmanın en iyi yolu olduğu kanıtlandı.

[Resim: ŞEKİL 26.--Soğutucunun detayları.]

Isıl işlem büyük miktarda soğutma yağı gerektirdi ve
bunu uygun sıcaklıkta tutma sorunu önemli
çalışmalar gerektirdi. Sonuç, Şekil 24, 25 ve 26'da gösterildiği gibi çatıdaki soğutma tesisiydi. İlk iki resim, tesisin tamamlanmış
göründüğü gibi gösteriyor. Şekil 26, yağın bazen emülatör sistemi olarak adlandırılan
bir sistemde nasıl işlendiğini gösteriyor. Yağ, soğutma tanklarından _A_ borusuyla _B_ tankına pompalanıyordu.
Buradan, yağı fanlar tarafından yakalanan
_D_ ince parçacıklara
parçalayan kırıcılara veya ayırıcılara _C_ doğru akıyordu. Sprey, soğutma kulesine _E_ üflenir, bu kulede soğutma boruları bankaları ve bölmeler _F_ bulunur. Sprey, soğutma borularında toplanır ve damlalar oluşturur, bunlar kavisli plakalara _G_ düşer ve yeraltındaki yağ depolama tankına geri döner.

Bu soğutma için su, dakikada 60 gal. hızında 10 artezyen kuyusundan pompalandı ve dakikada 90 gal. petrol soğutuldu,
sıcaklık 130 veya 140'tan 100 derece F'ye düşürüldü. Kuyulardan gelen suyun ortalama sıcaklığı 52 derece F'ydi. Motor, 700 ila 1.200
r.p.m. aralığında değişen 7-1/2-hp değişken hızlı tipteydi ve soğutulacak yağ miktarına göre değiştirilebiliyordu. Tesis dakikada 300 gal. yağ işliyordu.

BÖLÜM VI

TAVLAMA

Farklı çeliklerin uygun şekilde tavlanması konusunda bir gizem veya sır yoktur, ancak en iyi sonuçları elde etmek için operatörün tavlanacak çeliğin türünü bilmesi kesinlikle gereklidir. Çeliğin tavlanması temel olarak üç özel amaçtan biri için yapılır: İşleme amacıyla yumuşatmak; büyük ölçüde sünekliği artırmak için fiziksel özellikleri değiştirmek; veya haddeleme veya dövmeden kaynaklanan gerilmeleri serbest bırakmak.

Uygun şekilde tavlama, çeliğin yavaşça ve düzgün bir şekilde doğru sıcaklığa ısıtılması, sıcaklığın belirli bir süre boyunca tutulması ve normal sıcaklığa kademeli olarak soğutulması anlamına gelir. Uygun
sıcaklık çeliğin türüne bağlıdır ve kullanılan özel çeliğin üreticisinin önerileri dikkatlice takip edilmelidir.
Karbon çeliği için tavlama için önerilen sıcaklıklar 1.450 ila 1.600 derece Fahrenheit arasında değişir. Bu sıcaklığın uzun süre devam etmesi gerekmez.
Çelik sıcak kum, kireç veya küllerde soğutulmalıdır.
Açık ocakta ısıtılırsa çelik mümkün olduğunca çabuk soğutma malzemesine gömülmeli ve kesinlikle gerekenden daha uzun süre açık havada kalmasına izin verilmemelidir.
Ancak en iyi sonuçlar, ateşin çelikle doğrudan temas etmediği
zaman elde edilir.

Çelik, aynı malzemeler kullanılarak yüzey sertleştirme veya karbonizasyonda olduğu gibi demir kutulara veya tüplere paketlenerek iyi sonuçlar elde edilir. Ancak parçaların tavlama için tamamen karbonla
çevrilmesi gerekmez. Soğuyana kadar kutulardan çıkarmayın.

Tavlanacak çelik, her biri kendi özel analizinde bulunan elementlere göre işlenen dört farklı gruba ayrılabilir. Bu nedenle, istenen sonucu elde etmek için farklı yöntemler gereklidir. Sınıflandırmalar şu şekildedir:
Yüksek hızlı çelik, alaşımlı çelik, takım veya pota çeliği ve yüksek karbonlu
makine çeliği.

YÜKSEK HIZLI ÇELİĞİN TAVLANMASI

Yüksek hızlı çeliği tavlamak için bazı üreticiler tavlama kutularında dolgu olarak öğütülmüş
mika, kömür, kireç, ince kuru kül veya göl kumu kullanılmasını önerir. Bir kısım kömür, bir kısım kireç ve üç kısım kum karışımları da önerilir veya bir kısım kireç yerine iki kısım kül kullanılabilir.

Yüksek hızlı çeliğin en yumuşak yapısını veya makine kabiliyetini elde etmek için, kutularda veya borularda kömürle paketlenmeli, tüm noktalar dikkatlice kapatılmalı, böylece gaz kaçmayacak veya hava girmeyecektir. Yavaşça 1.450 derece Fahrenheit'ten az olmayacak şekilde ısıtılmalı ve çelik soğuyana kadar ambalajından çıkarılmamalıdır. Yavaş ısıtma, yüksek ısının çeliğin tam çekirdeğine kadar nüfuz etmiş olması gerektiği anlamına gelir.

Çelik iyice ısıtıldığında fırında yeterince uzun süre kalmış demektir. Çelik fırında kalabilir ve onunla birlikte soğuyabilirse, hava patlamaları veya ani veya düzensiz soğuma tehlikesi olmaz.
Eğer yoksa, kutuyu çıkarın ve soğuyana kadar kuru kül, kum veya kireçle hızla örtün.

Çok yüksek bir ısı veya ısıyı çok uzun süre korumak,
sert, kaba bir tane oluşturur ve sertleşme sırasında çatlama olasılığını büyük ölçüde artırır. Ayrıca çeliğin mukavemetini ve tokluğunu azaltır.

Musluklar, raybalar ve frezeler gibi dişli aletler yapmak için kullanılacak çelik çok fazla tavlanmamalıdır. Çelik çok yumuşak olduğunda, kesme sırasında yırtılmaya daha yatkındır ve
pürüzsüz bir ipliği veya başka bir yüzeyi kesmeyi daha zor hale getirir.
Orta dereceli tavlama, bu tür aletler için en iyi şekilde bulunur.

TAKIM VEYA POTA ÇELİĞİ

Pota çeliği, susturulmuş fırında veya paketlenerek tavlanabilir. Paketleme, ölçeklenmeyi, yerel sert noktaları, düzensiz tavlamayı veya şiddetli şekil değişikliklerini önlediği için açık ara en tatmin edici yöntemdir. Yavaşça, ısıtma veya sertleştirme sıcaklığının hemen üzerine getirilmelidir. Operatör, ısıtmalarını ayarlamadan önce farklı
karbon içerikli çeliklerin sertleştirildiği sıcaklığı bilmelidir. Karbon içerikleri ne kadar yüksekse
sertleştirme ısısı o kadar düşüktür, ancak bu hiçbir durumda
1.450 derece F'den az olmamalıdır.

TAVLAMA ALAŞIMLI ÇELİK

Çelik üreticisinin bakış açısından alaşımlı çelik terimi, büyük ölçüde nikel ve krom çeliği veya her ikisinin bir kombinasyonunu ifade eder. Bu çelikler büyük ölçüde açık ocak işlemiyle üretilir,
ancak krom çelikleri de bir pota ürünüdür. Alaşımlı çeliğin uygun şekilde tavlanması için uygun talimatlar vermek, operatör tarafından bileşim bilinmediği sürece neredeyse imkansızdır.

Nikel çelikler, alaşım içeriklerine bağlı olarak karbon çeliklerinden daha düşük sıcaklıklarda tavlanabilir. Örneğin, perlitik karbon çeliği 1.450 derecede tavlanabiliyorsa, %2-1/2 nikel içeren aynı analiz 1.360 derecede ve %5 nikel içeren bir çelik 1.270 derecede tavlanabilir.

Yüksek kromlu çeliklerin kolayca işlenebilmesi için, çok uzun bir süre kritikte veya biraz üzerinde ısıtılmalı ve kritikten çok yavaş bir oranda soğutulmalıdır.
%0,9 ila %1,1 karbon, %0,50'nin altında manganez ve yaklaşık %1,0 krom içeren bir çelik için Bullens aşağıdaki tavlamayı önermektedir:

1. 1.700 veya 1.750 dereceye kadar ısıtın.
2. Yaklaşık 800 dereceye kadar hava ile soğutun. 3. 1.425 ila 1.450 derece F'de ıslatın.
4. Fırında yavaşça soğutun.

YÜKSEK KARBONLU MAKİNA ÇELİĞİ

Bu çeliğin karbon içeriği 30 puanın üzerindedir ve neredeyse hiç 60 puanın veya %0,60'ın üzerine çıkmaz. Bu tür çeliğin tavlanması
genellikle miktar üretimiyle yapılır ve diğer çeliklerin ihtiyaç duyduğu özeni gerektirmez çünkü çok daha ucuz bir üründür ve genellikle dış yüzeyden çok miktarda malzeme çıkarılır.

Bu çeliğin tavlanma amacı, ona hangi ısının verileceği konusunda belirleyici bir faktördür. Sadece işlenebilirlik içinse, çeliğin kritik seviyenin hemen altına kadar yavaşça getirilmesi ve ardından fırında veya kül çukurunda yavaşça soğutulması gerekir. Soğuk hava erişimi olmayacak şekilde iyice örtülmelidir. Tavlama, sünekliği maksimum ölçüde artıracaksa, yavaşça üst kritik sıcaklığın biraz üzerine kadar ısıtılmalı ve çekirdeğe iyice nüfuz etmesi için gereken süre boyunca bu sıcaklıkta tutulmalıdır, ardından yaklaşık 1.200 derece F'ye kadar soğutulabilir, ardından yaklaşık 1.360 derece F'ye kadar tekrar ısıtılabilir ve ardından çıkarılabilir ve bir kül çukuruna konulabilir veya kireçle kaplanabilir. Tavlama sadece gerginlikleri gidermek içinse, yavaş ısıtma gerekli değildir, ancak çelik, dövme veya haddeleme sıcaklığından çok daha düşük olmayan bir sıcaklığa getirilmeli ve kademeli olarak soğutulmalıdır. Bu durumda kaplama, yalnızca karbon içeriği 40'tan fazla olan çeliklerde gereklidir.

KEMİKTE TAVLAMA

Hem çelik hem de dökme demir granüle kemikte tavlanabilir. Parçaları birbirinden uzak tutmanın gerekli olmaması dışında, işi yüzey sertleştirmede olduğu gibi paketleyin. Neredeyse beyaz olana kadar
kullanılmış kemikle paketleyin. Çelik için gerektiği kadar
ısıtın ve fırının soğumasını bekleyin. Kutular hala sıcakken fırından çıkarılırsa, kutuları ve hepsini ılık külle veya kumla örtün, mümkün olduğunca uzun süre ısıyı korumak için
sönmüş kireç veya eski, yanmış kemik havalandırın. Soğuyana kadar işi kutulardan çıkarmayın.

SPRINGFIELD ARMORY'DE TÜFEK PARÇALARININ TAVLANMASI

Genel olarak, Silahhane'de üretilen silahların tüm bileşenlerinin dövmeleri ve diğer mühimmat tesisleri için tüm dövmeler
dövme atölyesinden transfer edilmeden önce kömür, kireç veya uygun malzemeye paketlenir ve tavlanır.

Özel durumlar haricinde, tüm tavlamalar uygun büyüklükteki tavlama
kaplarında yapılacaktır. Bir termo çiftin bir ateş ucu
fırının ortasına en yakın olan tavlama kabının ortasına
ve bir diğeri de tavlama kaplarının dışında ancak yakınında bulunan fırına yerleştirilir.

Armory'de kullanılan çeşitli sınıflardaki karbon çeliği bileşenlerinin tavlanmasında kullanılan sıcaklıklar 800°C ile 880°C veya
1.475 ile 1.615°F arasında değişir.

Kazan sıcaklığı öngörülen tavlama sıcaklığına yaklaştıkça yakıt tavlama fırınından kademeli olarak kesilir
böylece bu sıcaklığın ötesinde ısınma önlenir.

Tüfek namlusu ve tabanca namlusunun dövmeleri yukarıdaki genel kuralın istisnalarıdır. Bu dövmeler kireçle paketlenecek ve dövmeden sonra kalan ısıdan yavaşça soğumaya bırakılacaktır.

BÖLÜM VII

KASA SERTLEŞTİRME VEYA YÜZEY KARBÜRLEME

Genellikle kasa sertleştirme olarak adlandırılan karbürleme, düşük karbonlu bir çelik ürün üzerinde
yüksek karbonlu bir yüzey veya kasa üretme sanatıdır.
Anahtarlar, lokomotif bağlantı hareketleri, silah mekanizmaları, bilyalar ve bilya yuvaları, otomobil dişlileri ve diğer birçok cihaza, aşırı sertlik kazanabilen yüksek karbonlu bir kasa
verilirken, metalin iç gövdesi, _çekirdek_ yumuşak ve sert kalır.

En basit yöntem, sertleştirilecek parçayı parlak kırmızıya ısıtmak, potasyum siyanüre batırmak (veya üzerine siyanür serperek örtmek), erimiş siyanür onu iyice kaplayana kadar sıcak tutmak ve suda söndürmektir. Karbon ve azot çeliğin dış kabuğuna girer ve bu kabuğu sertleştirir ancak ortasını yumuşak bırakır. Sert yüzey veya "kılıf", parçanın boyutuna, kullanılan malzemelere ve parçanın karbürleme sıcaklığında kaldığı süreye göre kalınlık bakımından değişir. Siyanürlü
kılıf sertleştirme yalnızca hafif veya ince bir kabuğun yeterli olduğu yerlerde kullanılır. Yaklaşık 0,002 inçlik bir kalınlık verir.

Bazı siyanürlü
kılıf sertleştirme durumlarında, parça siyanürde
istenen sıcaklığa kadar ısıtılır ve sonra söndürülür. Daha kalın bir kılıf için
çelik, yanmış deri parçaları, kömür, granül kemik veya birçok karbonizasyon bileşiğinden bazıları gibi çeşitli türlerde karbon malzemelerle
paketlenir.

İşlenmiş veya dövülmüş çelik parçalar, metal kutularda
kılıf sertleştirme malzemesiyle
paketlenir ve kırmızı bir ısıya tabi tutulur. Bu koşullar altında,
karbon çelik yüzeyler tarafından emilir ve
sıradan sertleştirme ve temperleme işlemlerine yanıt verebilecek
kılıflı bir kılıf üretilir, bu arada çekirdek orijinal yumuşaklığını ve
sertliğini korur.

Bu tür sertleştirilmiş parçalar, takım çeliğinden yapılmış benzer parçalara göre daha güçlü, daha ucuz ve daha kullanışlıdır. Sert çekirdek, darbeden kaynaklanan kırılmaya karşı dayanıklıdır. Sertleştirilmiş kasa, sürtünmeden kaynaklanan aşınmaya karşı dayanıklıdır. Malzemenin düşük maliyeti, üretim kolaylığı ve söndürme sırasında daha az kırılma, ucuz üretimi teşvik etmeye yarar.

Başarılı karbürleme için aşağıdaki noktalara dikkatlice uyulmalıdır:

Karbürleme için kapların seçiminde azami özen gösterilmelidir;
hem ölçeklenmeden hem de eğrilmeden mümkün olduğunca uzak olmalıdırlar.
Bu iki gereklilik, çok sayıda kullanılmasına rağmen dökme demir kapları ortadan kaldırır, böylece dövülebilir dökümler, dövme demir, dökme çelik ve nikrom veya ipek krom gibi özel alaşımlar arasından seçim yapmak zorunda kalırız.
İlk maliyet önemli değilse, sonunda özel bir alaşımdan yapılmış kaplar kullanmak daha ucuz olacaktır.

[Resimler: ŞEK. 27 ila 30.--Kaplama sertleştirme veya karbürleme kutuları.]

[Resim: ŞEK. 31.--Kolayca yapıştırılabilen bir kapak.]

Kaplar ürüne uyacak şekilde standartlaştırılmalıdır.
Kaplar mümkün olduğunca küçük genişlikte yapılmalı ve yükseklik artırılarak
alan kazanılmalıdır; çünkü 4 inç genişliğindeki ortalama küçük
kapları ısıtmak yaklaşık 1-1/2 saat, 8 inçlik bir kutunun merkezine kadar ısıtmak 3 ila 4 saat ve 12 inçlik bir kutunun merkezine kadar ısıtmak 5 ila 6 saat sürer; ve merkeze kadar ısıtmak için gereken süre ne kadar uzun olursa,
karbürleme o kadar düzensiz olur.

Çalışma, ısıtıldığında karbon verecek malzemelerle çevrili bir kutuya paketlenir. Her parça diğerlerinden ayrı olacak ve kutuya değmeyecek şekilde paketlenmeli ve her birinin etrafı yeterli miktarda karbürleme malzemesiyle sarılmalıdır. Şekil 27 ila 31 kullanılan kutu türlerini ve işin nasıl paketlenmesi gerektiğini gösterir. Şekil 31 kenarların kolayca
lanabileceğ daha sonraki bir kutu türünü gösterir. Şekil 30, kasanın derinliğini belirlemek için periyodik olarak kırılan test tellerini gösterir. Şekil 28, paketlemede kullanılması gereken minimum boşluğu ve Şekil 29, dış parçaların önce ısıyı nasıl aldığını ve aynı şekilde merkezdekilerden önce karbonu nasıl aldığını gösterir. Bu nedenle, büyük miktarda işi işlerken yavaş, ıslatıcı bir ısı gereklidir, böylece ısı ve karbon eşit şekilde emilir.

Kritik sıcaklığının altındaki demirin bir miktar karbon emeceği iddia edilmiş olsa da Giolitti bu emilimin çok
yavaş olduğunu göstermiştir. Hızlı ve yoğun karbürizasyon üretmek için
demir tercihen üst kritik sıcaklığının üzerinde olmalıdır
veya 1.600 derece F.,--bu nedenle emilen karbon hemen ostenite veya katı çözeltiye geçer. Ayrıca sıcaklık ne kadar yüksekse karbonun o kadar hızlı emileceği ve çeliğe o kadar derin
işleyeceği, yani "kılıfın" o kadar derin olacağı kesindir.
Dövme demirin kömüre sarılıp "blister çeliğe" dönüştürülmesi için
günlerce ısıtıldığı İngiltere'nin Sheffield kentinde sıcaklıklar
1.750 ila 1.830 derece F. arasındadır. Kömür kendi başına yavaş bir şekilde karbürleşir,
bu nedenle ticari bileşikler de daha düşük sıcaklıklarda hızlı nüfuz sağlayan bazı "enerji vericiler" içerir.

Karbürizasyondaki en önemli şey insan unsurudur. Paketleme ve paketten çıkarma sırasında en dikkatli dikkat gösterilmelidir ve operatöre kireç, nem, ateş kili, kum, zemin süpürgesi vb. içermeyen temiz bir bileşiğin gerekliliği konusunda talimat verilmelidir. Tam da bu tür sebeplerden dolayı, birçok iyi karbüratör haksız yere kınanmıştır. Isıtma sırasında aşırı büzülmeyi önlemek için çoğu karbüratörde kullanılan malzemenin yaklaşık %25 ila %50'sini kullanmak esastır; bu nedenle kullanılmış malzemeyi uygun şekilde elemek ve tekrar kullanılmadan önce yabancı maddeler açısından dikkatlice incelemek gerekir. En büyük dikkatsizlik genellikle burada görülür. Karbürlenecek işi çok sıkı paketlemeyin; kapların altından en az 1 inç, yanlarından 3/4 inç ve üstünden 1 inç boşluk bırakın ve 6 saatlik bir çalışma için parçaları en az 1/2 inç aralıklı tutun. Bu, ısının kaba iyice nüfuz etme şansı verir ve karbürleme malzemesinin karbürlenmiş parçaların birbirine temas etmesine ve yumuşak noktalara neden olmasına izin vermeden büzülme şansı verir.

İyi sertleştirme kapları ve tavlama tüpleri, istenen boyuttaki dövme demir borudan yapılabilir.
Uçlar kapatılır veya kaynaklanır ve kabın yan tarafında çevresinin dörtte birine ve uzunluğunun yaklaşık 7/8'ine eşit bir yuva kesilir.
Aynı çaptaki borunun uzunlamasına üçte birlik parçalara kesilmiş başka bir parçası bu kap için bir kapak oluşturur. Daha sonra ucuz, sağlam, eğilmeyen, ölçeklenme eğilimi minimum olan ancak kabın sıkıca kapatılması zor bir kap elde ederiz. Bu fikir özellikle uzun, dar kaplar istendiğinde uyarlanabilir.

Kazanlar doldurulduğunda ve karbüratör iyice sıkıştırıldığında,
kazan kapakları yerleştirilir ve içine biraz tuz karıştırılmış ateş kili ile kapatılır.
Mühürleme ne kadar mükemmel olursa, karbüratörden o kadar fazla verim alabiliriz. Nüfuz oranları
sıcaklığa ve gerekli hacimde uygun gazın varlığına bağlıdır.
Elbette, yaratabileceğimiz herhangi bir basınç,
nüfuz oranını artırma eğiliminde olacaktır.

Geniş bir fırınınız varsa, onu bir defada tamamen doldurmayın.
Yükünüzün yarısını önce fırının ortasına koyun ve
tencereler düşük kırmızı, yaklaşık 1.325 ila 1.350 derece F gösterene kadar ısıtın.
Daha sonra, soğuk tencereleri dışarıya veya ısı kaynağına en yakın bölüme koyarak fırını doldurun. Bu, fırının en yavaş bölümündeki işin, ısı kaynaklarına en yakın olan kaplarla aynı anda ısınmasına fırsat verecektir.

Kapların eşit şekilde ısınmasını sağlamak ve eğilip 
ölçeklenme eğilimlerini azaltmak ve fırının içindekilerin eşit şekilde
ısıtılmasını sağlamak için, bir indirgeyici ateş kullanmalı ve ısıtma
odasını alevle doldurmalıyız. Bu, atık gaz deliklerini kısmen kapatarak ve brülörler tarafından kullanılan hava miktarını biraz azaltarak
başarılabilir. Daha sonra, kısmen kapalı
odalardan çıkan kısa bir alev fark edilecektir. Böylece, ısıtma
odasının sıcaklığını korurken, yanma odasında daha düşük bir sıcaklığa sahip olacağız ve bu da doğal olarak ömrünü artıracaktır.

Bazen kaplardaki işi soğutmak tavsiye edilir. Bu, bileşiği korur ve karbonun kasa ile çekirdek arasında daha kademeli bir şekilde dağılmasına neden olur ve ani kasaların kırılmaya meyilli olması nedeniyle çok arzu edilen bir durumdur. Karbürlenmesi en tatmin edici çelik %0,10 ile %0,20 arasında karbon, %0,35'ten az manganez, %0,04'ten az fosfor ve kükürt ve düşük silisyum içerir. Ancak bu bileşimdeki çelik ilerici mühendislerimizi tatmin etmiyor gibi görünüyor ve piyasada şu anda birçok alaşımlı çelik bulunmaktadır. Bunlar, işlenmesi az çok zor olsa da, karbürlendiklerinde çok sert kasa, çok sert
çekirdek veya çok sert kasa ve sert çekirdek gibi talep edilen çeşitli nitelikleri sağlar. Ancak, ek elementlerin hem karbürleme işlemi sırasındaki penetrasyon oranı hem de son işlem üzerinde büyük bir etkisi vardır,
bu nedenle bu tür alaşımlı çelikler tüm ısıl işlem işlemleri sırasında çok dikkatli bir
gözetim gerektirir.

EMİLİM ORANI

Guillet'e göre, karbon emilimi, çelikte çift karbür olarak bulunan özel elementler tarafından desteklenir.
Örneğin,
manganez, demir karbür ile birlikte manganez karbür olarak bulunur.
Karbonun emilimini destekleyen elementler şunlardır:
manganez, tungsten, krom ve molibden, buna karşı olanlar,
nikel, silisyum ve alüminyum. Guillet, belirli bir sıcaklıkta ortalama saatte 0,035 inçlik bir oranda karbon emen
çelikle karşılaştırıldığında, farklı elementlerin penetrasyon oranı üzerindeki etkisini hesaplamıştır.

Tabloları, aşağıdaki elementlerin basit çelikle aynı penetrasyon derinliğini elde etmek için karbürleme malzemesine maruz kalma süresinin artırılmasını gerektirdiğini göstermektedir:

Çelik şunları içerdiğinde:
%2,0 nikel %28
%7,0 nikel %30
%1,0 titanyum %12
%2,0 titanyum %28
%0,5 silisyum %50
%1,0 silisyum %80
%2,0 silisyum %122
%5,0 silisyum Penetrasyon yok
%1,0 alüminyum %122
%2,0 alüminyum %350

Aşağıdaki elementler karbonun penetrasyon oranına yardımcı oluyor gibi görünmektedir ve bu nedenle karbürleme süresi aşağıdaki şekilde azaltılabilir:

Çelik şunları içerdiğinde:
%0,5 manganez %18
%1,0 manganez %25 yüzde
1,0 krom yüzde 10
2,0 krom yüzde 18
0,5 tungsten 0
1,0 tungsten 0
2,0 tungsten yüzde 25
1,0 molibden 0
2,0 molibden yüzde 18

Karbürizasyonun gerçekleştiği sıcaklık çok önemli bir faktördür. Bu nedenle, sıcaklığı kapların hemen altına yerleştirecek şekilde konumlandırılmış güvenilir bir pirometreye ihtiyaç vardır. Ancak, pirometrenin yalnızca bir noktanın sıcaklığını verdiği ve bu nedenle başarılı sonuçlar için gözlerini kullanması gereken operatöre yalnızca bir yardımcı olduğu unutulmamalıdır. Kasanın karbon içeriği genellikle karbürizasyon sıcaklığına göre belirlenir.
Kasanın %0,90 ile %1,10 arasında karbon içermesi genellikle tavsiye edilir; bundan daha fazla karbon,
fazla serbest sementit veya demir karbürüne yol açar,
bu da kasanın kırılgan ve parçalanmaya meyilli olmasına neden olur.

T. G. Selleck, iyi bir kömür karbüratörü kullanılarak 4 ila 6 saat arasında karbürlenen çeliklerin kasalarının sıcaklıkları ve göreceli karbon içerikleri hakkında çok faydalı bir tablo sunar. Bu veriler şu şekildedir:

TABLO 15.--ÇEŞİTLİ SICAKLIKLARDA ELDE EDİLEN KARBON İÇERİĞİ

1.500 derece F'de, yüzey karbon içeriği %0,90 olacaktır
1.600 derece F'de, yüzey karbon içeriği %1,00 olacaktır
1.650 derece F'de, yüzey karbon içeriği %1,10 olacaktır
1.700 derece F'de, yüzey karbon içeriği %1,25 olacaktır
1.750 derece F'de, yüzey karbon içeriği %1,40 olacaktır
1.800 derece F'de, yüzey karbon içeriği %1,75 olacaktır

Bu çok değerli tabloya, birkaç yıldır kullandığımız şu verileri eklemek en iyisi gibi görünüyor. Yazarının adını bilmiyoruz, ancak çok değerli olduğu kanıtlandı ve yukarıdaki bilgileri tamamlıyor gibi görünüyor. Tablo kendini açıklıyor, farklı sıcaklıklarda ve farklı zaman uzunluklarında kasanın karbonunun nüfuz derinliğini veriyor:

--------------------------------------------------------------
| Sıcaklık
Nüfuz |-----------------------------
| 1.550 | 1.650 | 1.800
---------------------------|---------|----------
1/2 saat sonra penetrasyon | 0,008 | 0,012 | 0,030
1 saat sonra penetrasyon | 0,018 | 0,026 | 0,045
2 saat sonra penetrasyon | 0,035 | 0,048 | 0,060
3 saat sonra penetrasyon | 0,045 | 0,055 | 0,075
4 saat sonra penetrasyon | 0,052 | 0,061 | 0,092
6 saat sonra penetrasyon | 0,056 | 0,075 | 0,110
8 saat sonra penetrasyon | 0,062 | 0,083 | 0,130
-----------------------------------------------------------

Verilen tablolardan, kasadaki karbon miktarını ve penetrasyonunu oldukça kesin bir şekilde hesaplayabiliriz. Bu rakamlar, farklı karbüratörlerle ve hemen yukarıda belirtildiği gibi farklı alaşımlı çeliklerle büyük ölçüde değişir.

KARBÜRLEME MALZEMESİ

En basit karbürleme maddesi kömürdür. Aynı zamanda en yavaş olanıdır, ancak genellikle ısıtıldığında büyük hacimlerde karbon monoksit veya hidrokarbon gazı açığa çıkaracak bir şeyle karıştırılarak kullanılır. Çok çeşitli malzemeler kullanılır, bunlardan birkaçı kömür
(hem odun hem de kemik), kömürleşmiş deri, kırılmış kemik, boynuz, kömür ve baryum karbonat
karışımları, kok ve ağır yağlar, alkali karbonatlarla
işlenmiş kok, turba, tuzla karıştırılmış kömür,
güherçile, reçine, un, potasyum bikromat, bitkisel lif,
kireç taşı, çeşitli tohum kabukları, vb. Genel olarak, karmaşık karışımlardan
kaçınmak iyidir.

H. L. Heathcote, on yedi farklı karbüratörü analiz ederek,
aşağıdaki bileşenleri içerdiğini buldu:

Yüzde
Nem 2,68 ila 26,17
Yağ 0,17 ila 20,76
Karbon (organik) 6,70 ila 54,19
Kalsiyum fosfat 0,32 ila 74,75
Kalsiyum karbonat 1,20 ila 11,57
Baryum karbonat sıfır ila 42,00
Çinko oksit sıfır ila 14,50
Silika sıfır ila 8,14
Sülfatlar (SO3) eser ila 3,45
Sodyum klorür sıfır ila 7,88
Sodyum karbonat sıfır ila 40,00
Sülfürler (S) sıfır ila 2,80

Karbürleme karışımları, ağırlıkla satın alınsa da hacim olarak kullanılır ve
kübik ayak başına ağırlık Seçim yaparken büyük bir etken. İyi bir karışım gözenekli olmalı, böylece uygun sıcaklıkta üretilmesi gereken açığa çıkan gazlar karbürlenen çelik nesnelerin etrafında serbestçe hareket edebilir; iyi bir ısı iletkeni olmalı; kullanıldığında minimum büzülmeye sahip olmalı; ve sıkıştırılabilir olmalıdır.

Birçok "gizli karışım" satılmaktadır, yanlış bir şekilde düşük kaliteli metali pota takım çeliği sınıfına dönüştürebileceği iddia edilmektedir. Bunlar genellikle bu maddelerin iyi bilinen karbürleme özelliklerine sahip karbonlu ve siyanojen bileşiklerinin karışımlarından başka bir şey değildir.

SÖNDÜRME

Özellikle de kasa önemli bir derinliğe sahipse, alaşımlı çelikleri potadan söndürmek iyi bir uygulama olarak kabul edilir. Karbon çeliğinin dokusu, karbürlemenin uzun süreli yüksek ısısıyla zayıflayacaktır, bu nedenle sert bir çekirdeğe ihtiyacımız varsa, onu yaklaşık 1.600 derece F olan kritik aralığının üzerine yeniden ısıtmamız gerekir. yumuşak çelik için,
ancak manganez ve nikel çelikler için daha düşük. Söndürme, istenen sonuçlara bağlı olarak
su, yağ veya havada yapılır.
Daha sonra çelik, kasayı rafine etmek için çok dikkatli bir şekilde yeniden ısıtılır,
sıcaklık, malzemenin alaşımlı mı yoksa basit bir çelik mi olduğuna bağlı olarak 1.350 ila 1.450 derece F. arasında değişir ve
su veya yağda söndürülür.

[Resim: ŞEK. 32.--Kasa sertleştirme derinlikleri.]

Alaşımlı çeliklerin karbürlenmesiyle henüz geliştirilmeyi bekleyen birçok olasılık vardır, bu da havada soğutulduğunda sertleşen ve yine de yumuşak, perlitik bir çekirdeği koruyan çok sert, inatçı bir ostenitik
kasa üretebilir. Ostenitik bir kasa mutlaka
sert değildir, ancak aşındırıcı aşınmaya karşı çok büyük bir dirence sahiptir.

Bir çeliğin başlangıçta sahip olması gereken karbon miktarı ne kadar fazlaysa, karbonu o kadar yavaş emer ve gereken sıcaklık o kadar düşük olur. Genellikle 15 ila 20 puanlık düşük karbonlu çelik kullanılır ve karbon 80 veya 85 puana çıkarılır. Takım çelikleri 250 puana kadar karbonize edilebilir.

Verilen karbürleme malzemelerine ek olarak, %40 baryum karbonat ve %60 kömür karışımı, kömür, kemik veya deriden çok daha hızlı nüfuz eder. Bu karışımın sıradan düşük karbonlu çelik üzerindeki nüfuzu, Şekil 32'de 2 ila 12 saatlik bir aralıkta gösterilmiştir.

FARKLI KARBÜRLEME MALZEMELERİNİN ETKİSİ

[Resimler: ŞEKİLLER: ŞEKİLLER 33 ila 37.]

Bu farklı paketleme malzemelerinin her biri, ısıtıldığı iş üzerinde farklı bir etkiye sahiptir. Kömür kendi başına oldukça hafif bir kılıf verecektir. Ham kemikle karıştırıldığında daha hızlı karbürlenir ve yanmış kemikle karıştırıldığında daha da hızlı karbürlenir. Ham kemik ve yanmış kemik, çıkarılabileceği gibi, kömürden daha hızlı karbonlaştırıcılardır, ancak sertleştirilmiş kenarların kırılmasının önlenmesi gereken yerlerde ham kemik asla kullanılmamalıdır, çünkü fosfor içerir ve parçayı kırılgan hale getirir. Kömürle karıştırılmış kömürleşmiş deri daha da hızlı bir malzemedir ve boynuzlar ve toynaklar hız açısından bundan bile daha hızlıdır; ancak bu iki bileşik, genellikle alet veya yüksek karbonlu çelikten yapılmış, yerel olarak sertleştirilecek yüksek kaliteli ürünlerle kullanım maliyetleri nedeniyle sınırlıdır - yani "paketle sertleştirilmiş". Potasyum siyanür veya potasyum prisyatı da karbonize edici malzemeler listesine dahildir; ancak bu malzemenin erimiş banyolarına daldırılarak karbürlemenin dışında, kullanımları büyük ölçüde kalıplardaki delikler ve benzeri küçük yüzeylerin yerel olarak sertleştirilmesiyle sınırlıdır. Dr. Federico Giolitti, kömürle karbonizasyon yaparken veya kömür artı baryum karbonatla karbonu çeliğe
veren aktif maddenin, kutunun içinde hapsolmuş havadaki kömürün yanması veya karbonatın ayrışmasıyla elde edilen bir gaz, karbon monoksit (CO) olduğunu kanıtladı. Bu gaz, sıcak çeliğin içine ve dışına yayılarak karbonu kömürden metalin dış kısımlarına taşır:

Katran, turba ve bitkisel lif gibi enerji vericiler kullanılırsa, ısıtıldıklarında hidrokarbon gazları üretirler - esas olarak hidrojen ve karbondan oluşan gazlar. Bu gazlar sıcak demirin varlığında kararsızdır: onları ayrıştırıyor gibi görünür ve isli karbon metalin yüzeyine birikir. Bu, metale biraz yayılır, ancak esas olarak karbonun hazır bir kaynağı olarak, oldukça aktif olarak ve karbon monoksit tarafından metale taşınmayı bekleyerek etki eder - ki bu daha önce olduğu gibi, ana transfer maddesidir.

Hayvansal atıklar temiz kömürün etkisini hızlandırmak için kullanıldığında
biraz aynı şekilde etki eder, ancak ek olarak sıcak madde tarafından yayılan gazlar azot bileşikleri içerir. Azot ve siyanürlerin (karbon ve azot bileşikleri) çok hızlı bir şekilde çok sert ve ince bir kılıf verdiği uzun zamandır bilinmektedir. Bunun çeliğin karbonla birlikte azotu da emmesinden kaynaklandığı ve azotun çeliği sertleştirdiği ve karbon gibi kırılgan hale getirdiği ancak yakın zamanda keşfedilmiştir. Aslında, karbürlenmiş bir çeliği mikroskop altında incelerken bu iki sertleştirme maddesini birbirinden ayırt etmek çok zordur.

Karbürlemeyle sertleştirmenin avantajlarından biri, işin bir kısmını yumuşak bırakarak orijinal malzemenin tokluğunu ve mukavemetini koruyabilmenizdir. Şekil 33 ila 37 bunu yapmanın yollarını gösterir. Şekil 34'teki bardağın içi, Şekil 34'te gösterildiği gibi yerel olarak sertleştirilmiştir, "tüketilmiş" veya kullanılmış kemik yumuşak bırakılacak yüzeylerin etrafına sarılır,
potasyum siyanür ise sert olması istenenlerin etrafına konur. Şekil 35'teki somunun dişleri, bir saplama üzerindeyken somunu karbürleyerek yumuşak tutulur. Şekil 36'daki profil ölçer, yüksek karbonlu çelikten yapılmıştır ve kömürleşmiş deriyle sarılarak içeriden sertleştirilir, ancak etrafını şamotla sararak dışarıdan yumuşak tutulur. Şekil 37'de gösterilen perçin saplaması, tam çapındayken karbürlenir ve daha sonra perçin ucunun boyutuna kadar
kıvrılır, böylece karbürlenmiş yüzey kesilir.

Çalışmalar kutulara dikkatlice paketlendikten sonra kapaklar kapatılır veya ateşten çıkan gazları dışarıda tutmak için şamotla sıvanır. Kutunun boyutu çalışmaya göre orantılı olmalıdır. Kutu, özellikle kısa bir ısıda çalıştırılan hafif işler için çok büyük olmamalıdır. Etrafında uygun miktarda malzemeye izin verecek kadar büyükse, çalışma her açıdan daha tatmin edici olabilir. Bu tür parçalar elbette karbürleme ısısında söndürülüp sertleştirilmez, ancak kutuda soğumaya bırakılır, tıpkı kutu tavlamada olduğu gibi, ikinci bir işlem olarak yeniden ısıtılır ve söndürülür. Aslında bu, küçük ve orta büyüklükteki karbürleme çalışmalarının çoğunluğu için kullanılacak iyi bir şemadır. Çeliğin bir tarafının işlenebileceği veya bir tarafının bakır kaplanmasının aynı amaca hizmet edeceği ve o tarafın karbürlenmesini önleyeceği piyasada malzeme mevcuttur. İŞİN SÖNDÜRÜLMESİ

Bazı işlemlerde, yüzey sertleştirilmiş iş, tüm içerikler söndürme tankına dökülerek kutudan söndürülür. İşin tutulması için bir elek veya tel sepet bırakmak yaygın bir uygulamadır, böylece karbürleme malzemesi tankın dibine düşer ve
daha sonra geri kazanılıp yeni bir karışımın parçası olarak tekrar kullanılabilir.
Ancak, en iyi sonuçlar için, çelik kutuda yavaşça soğumaya bırakılır,
ardından çıkarılır ve aynı sınıftaki karbon çeliğiyle aynı şekilde ısıtılıp
söndürülerek sertleştirilir. Yeterli karbonu emmiştir, böylece en azından dış kısımlarında yüksek karbonlu bir çeliktir.

SÖNDÜRME TANKI

Söndürme tankı, yüzey sertleştirmede cihazın önemli bir özelliğidir--muhtemelen normal tavlamadan daha fazla. Bunun bir nedeni, genellikle bir seferde tanka çok miktarda parçanın
dökülmesidir. Eşyaları sertleştirme karışımından ayırmak için zaman harcanamaz ve kutunun tüm içeriği kısa sürede banyoya bırakılır, çünkü ısıtılmış işin havaya maruz kalması sonuçlar için ölümcüldür. Bölünmediği sürece, katı bir kütle olarak dibe gitme olasılığı yüksektir,
bu durumda parçaların çok azı düzgün bir şekilde sertleştirilmiştir.

[Resim: ŞEK. 38.--Kaplama sertleştirme için kombine soğutma tankı.]

Şek. 38'de bir kombine soğutma tankı gösterilmiştir. Su giriş ve çıkış boruları ve ayrıca, kullanılmış karbürleme
malzemesini alttan temizlemek istendiğinde tankın boşaltılmasını sağlayan bir tahliye tapası gösterilmiştir. Köşebent demirle çerçevelenmiş tel tabanlı bir tepsi, üstten bu tanka kaydırılacak şekilde düzenlenmiştir ve
tank kenarlarına vidalanmış köşebent demirlerinin üzerine oturur. İşlevi,
parçaları yakalamak ve tankın tabanına çökmelerini önlemektir,
ve ayrıca bir iş grubunu çıkarmayı kolaylaştırır. _C_'de dipsiz bir sac kutu gösterilmiştir. Bu, tel tabanlı tepsiye sığar ve üzerinde bir dizi çubuk veya tel bulunur, bunların amacı karbonizasyon kutusundan gelen malzeme kütlesini parçalamaktır. Tel tabanlı tepsinin altında, basınçlı hava hattıyla bağlantılı delikli bir çapraz boru bulunur. Bu, renkler için yüzey sertleştirmede kullanılır. Hava kompresörü olmayan bir atölye, düşük basınçlı elle çalıştırılan bir hava pompası ve bir alıcı tank şeklinde tatmin edici bir eşdeğer düzenleyebilir, çünkü bu amaç için yüksek basınçlı hava kullanmak gerekli değildir. Yüzey sertleştirilmiş işlerde renkler istendiğinde, söndürme işlemi daha önce açıklananla tamamen aynıdır, ancak hava bu borudan pompalanır ve suyu çalkalanır. Karbürleme için kullanılan paketleme malzemesine az miktarda toz potasyum siyanür eklenmesi daha güçlü renkler üretir ve bu tek amaç olduğunda, kutuyu donuk kırmızı bir ısıda tutmak en iyisidir.

[Resim: ŞEKİL 39.--Yüzey sertleştirilmiş işlerin ısıl işleminin neden gerekli olduğu.]

Eski yüzey sertleştirme yöntemi,
yüzey sertleştirme ısısının sonunda kutunun içeriğini dökmekti.
Bu şekilde işlenen çeliğin yapısı üzerinde daha sonra yapılan çalışmalar, bu prosedürde bir değişikliğe neden oldu,
otomobillerin ve alaşımlı çeliklerin kullanımı muhtemelen bu sonucu hızlandırdı.
Şek. 39'da yeniden üretilen diyagramlar, yüzey sertleştirilmiş işlerin ısıl işleminin neden gerekli olduğunu göstermektedir. _A_'dan başlayarak, 15 ila 20 karbon puanı içeren sıradan makine çeliği gibi sık taneli ve sert bir malzemeyle, böyle bir iş karbonizasyon
ısısında söndürülürse sonuç _B_'de gösterildiği gibi olacaktır. Bu, kaba taneli ve kırılgan bir çekirdek ve ince taneli ve sert bir dış kasa verir, ancak çekirdek ile arasındaki büyük yapı farkı nedeniyle pul pul dökülme olasılığı yüksektir. Bu işi çekirdeğin kritik sıcaklığının ötesinde yeniden ısıtmak, bu çekirdeği rafine eder, tahılı kapatır ve sertleştirir, ancak kasayı çok kırılgan bırakır; aslında, eskisinden daha fazla.

TANE İNCELEMESİ

Bu, parçayı kasanın kritik sıcaklığının biraz üzerindeki bir sıcaklığa yeniden ısıtarak düzeltilir, bu sıcaklık genellikle karbon içeriği 85 puan olan çeliğin sıcaklığına karşılık gelir. Bu tekrar söndürüldüğünde, rafine edilmiş çekirdeği bozmaya yetecek kadar yüksek olmayan sıcaklık, kasanın tahılını kapatmış ve sertleştirmiş olacaktır. Yani, bu iş sınıfı için sadece bir
ısıtma ve bir söndürme yerine, her birinden üç tane var, ancak karbürizasyondan sonra söndürmeyi atlamak ve parça veya parçaların ve kasa-karbürizasyon kutusunun tavlamada olduğu gibi birlikte soğumasına izin vermek oldukça mümkün ve genellikle karlıdır.
Bazen, kasanın sertliğini azaltmak ve 300 derece ile 500 derece arasındaki bir
sıcaklığa ısıtarak ek tokluk kazandırmak amacıyla yukarıdakilere başka bir ısıl işlem eklenir.
Genellikle bu bir yağ banyosunda yapılır. Bundan sonra parçanın
soğumasına izin verilir.

Kasa-sertleştirmeye benzer ve "paket-sertleştirme" olarak bilinen bir işlemle takım çeliğinin yüzeyini aşırı sertleştirmek
ve yine de iç çekirdeğini yumuşak ve sağlam bırakmak mümkündür. "
60 ila 80 puan arasında değişen karbon içerikli takım çeliği kullanmak, bunu odun kömürüyle karıştırılmış kömürleşmiş deriyle bir kutuya koymak ve 2 veya 3 saat düşük kırmızı ısıda ısıtmak,
böylece parçanın dış kısmındaki karbon içeriğini yükseltmekten oluşur.
Bir yağ banyosunda söndürüldüğünde
parça son derece sert bir dış yüzeye ve sert bir çekirdeğe sahip olacaktır. Bu, sert ve yine de kötü muameleye dayanacak kadar güçlü olması gereken aletler için iyi bir şemadır. Bu iş sınıfında ham kemik asla bir dolgu olarak kullanılmaz, çünkü kesici kenarları kırılgan hale getirir.

ÇEŞİTLİ ÇELİKLER İÇİN KASA SERTLEŞTİRME İŞLEMLERİ

Sade su, tuzlu su ve keten tohumu yağı, kasa sertleştirme için en yaygın üç
söndürme malzemesidir. Su, sıradan işler için, tuzlu su yüzeyde son derece sert olması gereken işler için ve yağ ise tokluğun ana etken olduğu işler için kullanılır.
Kasanın karbonu ne kadar yüksekse, söndürme
eylem parçayı tutar; aslında, yüzey sertleştirme
işindeki deneyim, bu üç malzemenin sıcaklıklarına bağlı olarak birçok söndürme banyosu kombinasyonu sağlar. Su veya tuzlu suda söndürülürse en ufak bir darbede parçalara ayrılacak olan, yüksek oranda karbonize edilmiş ince iş, hafifçe ısıtılmış yağda uygun şekilde
söndürülerek güçlü ve sert hale getirilir. Bu işin sıcaklığı için herhangi bir kural vermek imkansızdır, çok şey parçanın boyutuna ve tasarımına bağlıdır; ancak üç veya dört parçayı farklı yöntemlerle denemek ve en iyi sonuçlar için neyin
gerektiğini belirlemek zor bir konu değildir.

Alaşımlı çeliklerin hepsi yüzey sertleştirme işlemine tabi tutulabilir; aslında, bu, otomobil endüstrisinde bu tür çelikler için en önemli
ısıl işlemlerden biridir. Nikel çeliği, sıradan çelikten daha
yavaş karbürlenir, nikelin nüfuz etme oranını
yavaşlatma etkisi vardır. Ancak, gümüş astarı olmayan bulut yoktur ve bu gecikmeyi telafi etmek için nikel çeliği için genellikle tek bir işlem yeterlidir; çünkü çekirdek düşük karbonlu makine çeliği kadar kabalaştırılmamıştır ve bu nedenle sıradan iş karbürleme ısısında söndürülebilir. %3 ila %3,5 nikel içeren çelik 1.650 ila 1.750 derece Fahrenheit arasında karbürlenir. Aynı nikel yüzdesine sahip, %25'ten az karbon içeren nikel çeliği, söndürme yerine havada soğutularak hafifçe sertleştirilebilir. Krom-nikel çeliği, nikel çeliği için az önce açıklanan yönteme benzer şekilde yüzey sertleştirilebilir, ancak çift işlem daha iyi sonuçlar verir ve yüksek kaliteli işlerde kullanılır. Karbürleme sıcaklığı aynıdır, 1.650 ila 1.750 derece Fahrenheit arasındadır, ikinci işlem 1.400 dereceye kadar yeniden ısıtmayı içerir. ve daha sonra kaynar tuzlu suda söndürme,
bu sert bir yüzey sağlar ve aynı zamanda parçanın bozulmasını önler. Krom-nikel yüzey sertleştirilmiş çeliğin çekirdeği, nikel çeliğininki gibi, ilk
ısıl işlemle aşırı derecede kabalaştırılmaz ve bu nedenle tek bir ısıtma ve söndürme yeterli olacaktır.

GAZLA KARBÜRLEME

88. sayfada kısaca bahsedilen gazla karbürleme işlemi,
içine sürekli olarak basınç altında aydınlatıcı gazın (çeşitli hidrokarbonların bir karışımı)
enjekte edildiği, yavaşça dönen, düzgün şekilde ısıtılmış, silindirik bir
retordan oluşur.
Kullanılmış gazlar, karbonizasyonda en yüksek hızı sağlamak için
havalandırılır. Çalışma, fosfor, kükürt, karbon ve nitrojenin çok
karmaşık bileşiklerini
yayabilen kısmen kullanılmış karbonlu katılar yerine, sürekli ve düzgün bir şekilde temiz bir karbonizasyon atmosferine maruz bırakılır.

Başlangıçta bu işlemin bir gaz jeneratörü gerektirdiği düşünülüyordu ancak
şehir gazının gayet iyi çalıştığı keşfedildi. Gaz, petrol veya bitümlü kömürden türetilen
buharlardan oluşur. Bazen
gaz kaynağı, karbürleşme hızını azaltmak ve
derinliği artırmak için hava ile seyreltilir.

BAKIR KAPLAMA İLE KARBÜRLEŞMEYİ ÖNLEME

Bakır kaplamanın etkili olduğu bulunmuştur ve 0,0005 inçlik bir kalınlığa
sahip olması gerekir. Bundan daha azı sürekli bir kaplama sağlamaz.
Kullanılan kaplama banyosunun sıcaklığı 170 derece F'dir. Terminaller arasında 4,1'lik bir voltaj korunmalıdır.
Sertleştirilecek bölgeler, kaplama tankına girmeden önce parafinle kaplanarak bakırdan arındırılabilir. İşlem şu şekildedir:

İşlem
No. Banyo içeriği Amaç
1 Benzin Yağı çıkarmak için
2 Talaş Kurutmak için
3 Ilık potasyum hidroksit çözeltisi Yağı ve kiri çıkarmak için
4 Ilık su Yıkamak için
5 Ilık sülfürik asit çözeltisi Asit temizliği için
6 Ilık su Yıkamak için
7 Soğuk su Ek yıkama
8 Soğuk potasyum siyanür çözeltisi Temizleyici
9 Soğuk su Yıkamak için
10 Elektrikli temizleyici, Ilık sodyum Temizleyici İyi bir hidroksit kasa-demir anot kaplama yüzeyi vermek için
11 Bakır kaplama banyosu Bakır Kaplama banyosu
sülfat ve potasyum siyanür
çözeltisi ılık

Kaplama sertleşmesini önlemenin başka yöntemleri de vardır, bunlardan biri yüzeyi bu amaç için hazırlanmış özel bir bileşikle boyamaktır. Bazı durumlarda plastik asbest kaplaması kullanılırken
diğerlerinde yumuşak kalması için parçanın etrafına ince bir tabaka asbest teli geçirilir.

YEREL KASA SERTLEŞTİRME İÇİN PARÇALARIN HAZIRLANMASI

Dayton, Ohio'daki Dayton Mühendislik Laboratuvarları Şirketi'nin tesislerinde, Şekil 40'ta gösterildiği gibi, _A_'da kasa sertleştirilecek ve _B_ ve _C_ uçları yumuşak bırakılacak çok sayıda küçük şaft bulunmaktadır. Eskiden, _A_ parçası erimiş parafinle fırçayla kaplanıyordu ancak çok sayıda şaft olduğu için bu sıkıcıydı ve parafinin istenmediği yerlere gitmemesi için büyük özen gösterilmesi gerekiyordu.

[Resim: Şekil 40.--Parafinle kaplanacak şaft.]

Üniform kaplamayı sağlamak için Şekil 41'de gösterilen cihaz yapılmıştır.
Eritilmiş parafin _A_ kuyusuna dökülür ve cihaz sıcak bir plaka üzerine yerleştirilerek sıvı halde tutulur, parafin silindirlerin tabanlarına değecek kadar yüksekte tutulur. Kaplanacak şaft, bir ucu _B_ göstergesine karşı olacak şekilde silindirler arasına yerleştirilir,
krankın _C_ bir veya iki turu eşit şekilde kaplanmasını sağlar.

[Resim: ŞEKİL 41.--Şaftı kaplamak için cihaz.]

KARBONUN NÜFUZU

Karbürlenmiş yumuşak çelik, büyük ölçüde
otomobil ve sert kullanıma maruz kalma olasılığı olan diğer parçaların üretiminde kullanılır.
Sert darbelere dayanıklılık ve dayanıklılık
büyük ölçüde
karbürleme işleminin ne kadar titizlikle yürütüldüğüne bağlıdır.

Birçok otomobil üreticisi bir zamanlar talihsiz kırılmalar
geçirmiştir veya sertleştirme atölyelerinden çıkan parçaların belirli bir süre
sürtünen yüzeylerin maruz kaldıkları basınca dayanmasını sağlayacak kadar
sert olmadığını fark etmiştir.

Sertleştirmenin başarısını yöneten o kadar çok faktör vardır ki, genellikle bu kötü iş dizisi, ilgili kişiler tedavi sistemlerindeki zayıf noktanın ne olduğunu fark etmeden
aslında üstesinden gelinmiştir. Soru, herhangi bir firmanın ürünü için kötü bir ün yaratabilecek bir soru olduğundan, etkili faktörleri ayrıntılı olarak incelemek iyi olur.

KARBONUN GİRİŞİ

Bu notların öncelikli olarak yöneltildiği konu,
sertleştirilecek maddenin kasasına karbonun
girişidir.
İlk olarak, mekanizmanın her bir bileşeninin gereksinimlerini karşılamak için mümkün olduğunca az sayıda çelik markası seçilerek
başarı şansı artırılır. Sertleştirici daha sonra o belirli malzemenin özelliklerine alışabilir ve
onun için en uygun işlemi belirledikten sonra, olağan kontrol-test parçalarının ötesinde daha fazla deney yapmaya gerek kalmaz. Belirli bir malzeme markası zaman zaman bileşimde değişiklik gösterse de
iyi çelik üreten bir üreticinin ürünlerine genellikle güvenilebilir ve başkalarıyla uğraşmaktansa
doğrudan onunla muhatap olmak daha iyidir.

Çoğu durumda, yüzey sertleştirme çelikleri şunlardan seçilebilir:
(1) %0,20 karbonlu yüzey sertleştirme yumuşak çeliği;
(2) %3-1/2 nikelli yüzey sertleştirme çeliği; (3) yüzey sertleştirme
nikel-krom çeliği; (4) yüzey sertleştirme krom vanadyum.
Uygun bir çelik
seçtikten sonra, numunenin güvenilir kimyagerler tarafından analiz ettirilmesi ve ayrıca test parçalarının işlenip çekilmesi en iyisidir.

Numuneleri analize hazırlamak için bir delme makinesinin masasına bir kağıt parçası koyun ve 3/8 inç çapında bir matkapla, numune çubuğunun çeşitli yerlerinde yaklaşık 3/8 inç derinliğinde birkaç delik açın,
yaklaşık 3 oz. tozdan arındırılmış ince sondajlar. Bu bir şişeye konulabilir ve karbon, silisyum, manganez, kükürt, fosfor ve alaşımları aramak için talimatlarla birlikte laboratuvara gönderilebilir. Farklı testlerin sonuçları dikkatlice tablolaştırılmalı ve büyük olasılıkla bir miktar değişiklik olacağından, mevcut her bir elementin adil bir temeli olarak bir ortalama yapılmalıdır ve aşağıdaki tablolar, malzemenin kullanılmaya yetecek kadar güvenilir olup olmadığına karar verirken güvenle kullanılabilir.

TABLO 16.--%0,20 KARBONLU YUMUŞAK ÇELİK KASA SERTLEŞTİRME

Karbon %0,15 ila %0,25
Silisyum %0,20'den fazla değil
Manganez %0,30 ila %0,60
Kükürt %0,04'ten fazla değil
Fosfor %0,04'ten fazla değil

Bir gerilim testi, inç kare başına en az 60.000 lb. kaydetmelidir.

TABLO 17.--KAPLAMA SERTLEŞTİRME %3-1/2 NİKEL ÇELİK

Karbon %0,12 ila %0,20
Manganez %0,65
Kükürt %0,045'ten fazla değil
Fosfor %0,04'ten fazla değil
Nikel %3,25 ila %3,75

TABLO 18.--KAPLAMA SERTLEŞTİRME NİKEL KROM ÇELİK

Karbon %0,15 ila %0,25
Manganez %0,50 ila %0,80
Kükürt %0,045'ten fazla değil
Fosfor %0,04'ten fazla değil
Nikel %1 ila %1,5
Krom %0,45 ila %0,75

TABLO 19.--KAPLAMA SERTLEŞTİRME KROM VANADYUM ÇELİK

Karbon %0,25'ten fazla değil
Manganez %0,50 ila %0,85
Kükürt %0,04'ten fazla değil
Fosfor %0,04'ten fazla değil
Krom %0,80 ila %1,10
Vanadyum %0,15'ten az değil

Ne gerektiğini belirledikten sonra şimdi hayati önem taşıyan
karbürleme sorusunu araştırmaya geçiyoruz.

AYDINLATMA GAZI KULLANIMI

Karbürleme fırınının seçimi büyük ölçüde atölyenin bulunduğu yerdeki mevcut olanaklara ve yapılacak işin niteliğine ve miktarına bağlıdır. Fırınlar çoğu durumda üretici gazla ısıtılabilir, ancak alan değerli olduğunda ayrı bir tedarik kaynağından gelen aydınlatma gazının bazı telafileri vardır. İkincisi kullanıldığında, özellikle atölye yüksek rakımda veya gaz kaynağından uzak bir mesafedeyse, basıncın dalgalanma olasılığı varsa bir regülatör takmak iyi olur. Birçok fırın kömürle çalışır ve tekdüze bir sıcaklığı korumak için daha fazla özen gösterilmesi gerekse de iyi sonuçlar elde edilmiştir. Gerekli sıcaklığa ulaşmanın bir yolu olarak elektriğin kullanımı bir miktar ilgi görmektedir ve şüphesiz sıcaklığın kontrolünü nispeten basit hale getirecektir. Ancak, büyük miktarda işe uygulandığında maliyet, en azından şimdilik, bu yöntemin popüler olmasını engelleyecektir. Elektrikli fırınla ​​elde edilebilecek sonuçların diğerlerini geçeceğine inanılmaktadır; ancak cihaz pahalıdır ve akıllıca kullanılmadığı takdirde uzun süre dayanmaz. Karbürizasyonun en temel ortamı saf karbondur, ancak
bu malzemenin neden olduğu karbürizasyon oranı çok düşüktür
ve süreci hızlandırmak için diğer bileşenler gereklidir. Her biri kendine özgü avantajlara sahip birçok karışım pazarlanmıştır
ve fiyatlar önemli ölçüde değiştiğinden hangisinin
en avantajlı olduğuna karar vermek zordur.

Katı karbonla gerçek temastan emilim kesinlikle yavaştır
ve gazların serbest bırakıldığı bir bileşik kullanmak gerekir
ve çelik karbonu gazlardan çok daha kolay emecektir.

Hem kemik hem de deri kömürü odun kömüründen daha fazla karbürleştirici gaz
yayar ve derinin yüksek kükürt içeriği çeliğe zararlı olduğu için sakıncalı olsa da kemik kömürünün yüksek fosfor içeriği de öyledir, ikisi de odun kömürüne
tercih edilir.

Kemik kömürü baryum karbonatla %60 oranında birincisinin %40'ı oranında karıştırılarak çok
güvenilir bir bileşik elde edilir.

Bu bileşiğin maruz kaldığı sıcaklık, sıcak kömürle temas ettiğinde karbon monoksit salınımına neden olur.

Gerçekleşen eylemler ve reaksiyonlar hakkında çok daha ayrıntılı açıklamalar yapılabilir, ancak yukarıdakiler, karbürleşmeye neden olanın gerçek bileşik olmadığını, ancak bileşikten salınan gazlar olduğunu belirtmek için tatmin edici bir kılavuzdur.

Susturucunun sıcaklığı yaklaşık 1.300 derece F'ye ulaşana kadar karbürleşme herhangi bir yararlı ölçüde gerçekleşmez ve dolayısıyla, o sıcaklığa ulaşılmadan çok önce karbürleştirici gazların salındığı herhangi bir bileşiğin kullanımından kaçınılması tavsiye edilir.
Nikel içeren çelik durumunda, biraz daha yüksek sıcaklıklar kullanılabilir ve aynı oranda karbon
penetrasyonunun elde edilmesi gerekiyorsa gerçekten gereklidir, çünkü nikelin varlığı penetrasyona direnir.

Daha yüksek sıcaklıklarda penetrasyon oranı daha yüksektir, ancak sıcaklıkla tam olarak orantılı değildir ve oran ayrıca malzemenin doğası ve kullanılan bileşiğin verimliliğinden etkilenir.

Yumuşak çeliğin sözde doyma noktasına, kasa %0,90 karbon içerdiğinde ulaşılır, ancak bu miktar sıklıkla
aşırıya
ulaşır. Bir numunedeki karbon miktarının, cildin altında değişen derinliklerde belirlenmesi gerekirse, bu, karbürizasyondan sonra küçük bir miktarın kapatılması ve tornalamaların
analiz edilmesiyle yapılabilir. Bu birkaç kez tekrarlanabilir ve muhtemelen karbon oranının, dekarbürizasyon gerçekleşmediği sürece, test parçasının çapı azaldıkça azaldığı görülecektir.

[Resim: ŞEKİL 42.--Karbonun penetrasyonunu gösteren grafik.]

Şek. 42'deki grafik de iyi bir rehberdir.

Tabloyu kullanmak için, test etmek istediğimiz numuneyi bir takım çeliğini sertleştirdiğimiz gibi sertleştirmemiz ve ardından skleroskopla test etmemiz gerekir. Tabloda, numunenin sertliğini temsil eden yatay eksendeki noktayı belirleyerek, eğri, kutuda bulunan yaklaşık karbon miktarını belirlemeyi sağlar. Sertlik tekdüze değilse, yumuşak yerler aşındırmayla tanımlanabilir. Bunu başarmak için, numune söndürmeden sonra cilalanmalı ve ardından alkolde zayıf bir nitrik asit çözeltisiyle yıkanmalıdır, böylece daha sert noktalar daha yumuşak alanlardan daha koyu görünecektir. Karbürizasyon için uygun kutuların seçimi biraz dikkate değerdir ve bazı durumlarda sonuçların bozulduğu ve uygun olmayan kapların kullanılması nedeniyle önemli miktarda masrafa neden olduğu konusunda şüphe yoktur. İlk masraf açısından dökme demir kutular muhtemelen en uygun olanıdır, ancak gerekli sıcaklıklara dayansalar da, parçalanmaya ve çatlamaya meyillidirler ve şekillerini kaybettiklerinde onları düzeltmek çok zordur. Çoğu durumda en uygun malzeme, kaynaklı bağlantılarla yapılabilen ve uzun süre dayanacak 3/8 veya 1/2 inç kalınlığındaki çelik kazan sacıdır. Kullanılan kutuların boyutları büyük ölçüde yapılan işin niteliğine bağlıdır, ancak bir kutuya çok fazla şey koymaktan kaçınmak için dikkatli olunmalıdır, çünkü daha küçük olanlar ısının daha hızlı nüfuz etmesine izin verir ve bir test parçası, ne olduğu hakkında iyi bir gösterge vermek için yeterlidir. Daha büyük kutular kullanmak gerekirse, karbonun kutunun tüm kısımlarında tatmin edici bir şekilde nüfuz edip etmediğini belirlemek için farklı konumlara üç veya dört test parçası koymak tavsiye edilir, çünkü susturucunun sıcaklığının tüm noktalarda aynı olmaması oldukça olasıdır ve bir test parçasının gösterdiği kayıt, kutuda bulunan tüm kısımlar için geçerli olmayacaktır. Karbon nüfuz etme oranının, karbürlenen maddelerin etrafındaki gaz basıncıyla arttığı bulunmuştur ve bu nedenle, paketlemeden sonra kutuları kapatırken dikkatli olmak gerekir. Maddeler içine yerleştirildiğinde ve her biri bileşikle tamamen çevrildiğinde, böylece bileşik kutunun tepesinden 1 inç'e kadar ulaşırsa, bileşiğin üstünde kutunun iç tarafına bir kil tabakası geçirilmelidir. Kutuya iyi oturması gereken kapak daha sonra bunun üzerine bastırılmalı ve bir başka kil tabakası da kutunun ağzının hemen altına, kapağın üstüne geçirilmelidir.

TATMİN EDİCİ BİR YAPIŞTIRMA KARIŞIMI

Kutuları kapatmak için şamot ve kum karışımı çok tatmin edici olacaktır ve çıkarıldığında işin görünümünü gözlemleyerek kullanılan yöntemlerin uygunluğunu ölçebiliriz, çünkü kutular dikkatlice kapatılmazsa iş genellikle koyu pullarla kaplanır, düzgün bir şekilde yapılırsa ise malzemeler açık gri olur.

Yukarıdaki önerilere uyularak güvenilir sonuçlar elde edilebilir ve söndürmeden sonra düzgün sonuçlar bekleyebiliriz.

KARBÜRLEME İÇİN GAZ TÜKETİMİ

Karbürleme için gazla çalışan fırının sunduğu avantajlar, geçmişte genel olarak yakın sıcaklık düzenlemesi, daha az katılım ve daha fazla kolaylık olarak kabul edilmiş olsa da, bu işlem için gaz tüketimiyle ilgili çok az bilgi yayınlanmıştır. Bu nedenle, bu noktada, bu tür fırınların üreticilerinden veya kullanıcılarından gerçek bilgi edinmek büyük bir zorluk olmuştur.

Bu nedenle, düzenli bir müşterinin sipariş ettiği işte gerçek gaz tüketiminin ayrıntıları ilgi çekici olacaktır. Davis Furnace Company, Luton, Bedford, İngiltere tarafından üretilen "Revergen" fırını bu işte kullanılmıştır ve rejeneratörlerle donatılmıştır ve normal basınçta aydınlatma gazıyla ateşlenmiştir, hava fırına 3 ila 4 inçlik su göstergesindeki hafif bir basınçla verilir. Malzeme soğuk bir fırına yüklendi, 1.652 derece F'ye çıkarıldı ve gerekli kasa derinliğini elde etmek için 8 saat boyunca bu sıcaklıkta tutuldu. Çalışma, toplam ağırlığı 713 lb olan altı kutuya paketlenmiş otomobil dişlilerinden oluşuyordu. 1.652 derece F'lik gerekli sıcaklık, yanmadan 70 dakika sonra elde edildi ve verilerin bir özeti aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:

Toplam Kübik Ayak
Pound Başına Yük Kübik Ayak Sayısı
Fırını soğuktan 1.652 derece F'ye yükseltmek ve 70 dakika şarj etmek için gereken gaz 1,29 925
1. saat için 1.652 derece F'yi korumak için gereken gaz 0,38 275
2. saat için 1.652 derece F'yi korumak için gereken gaz 0,42 300
1.652 derece F'yi korumak için gereken gaz 3. saat için 0,38 275
4. saat için 1.652 derece F.'yi korumak için gereken gaz 0,42 300
5. saat için 1.652 derece F.'yi korumak için gereken gaz 0,49 350
6. saat için 1.652 derece F.'yi korumak için gereken gaz 0,49 350
7. saat için 1.652 derece F.'yi korumak için gereken gaz 0,45 325
8. saat için 1.652 derece F.'yi korumak için gereken gaz 0. 45 325

Bu 9 saatlik 10 dakikalık çalışma için genel gaz tüketimi, yük başına yalnızca
4,8 cu. ft. idi.

KARBÜRLEME BİLEŞİKLERİNİN BAKIMI

Isıl işlem bölümünde ekonomiyi uygulama fırsatları arasında, yapay karbürleyicilerin veya bileşiklerin sistematik olarak temizlenmesi, harmanlanması ve yeniden işlenmesinden daha fazla karlı getiri olanağı sunanı yoktur.

Bu işi üstlenmenin pratik olup olmadığı sorusu,
çıktının niteliğine bağlıdır. Sertleştirme bölümünün tek ürünü 1.10 karbonlu bir kasadan veya daha sertten oluşuyorsa, bilyalı yatakların, göbek yataklarının ve benzerlerinin karbürlenmesinde kullanılanlar gibi derin nüfuz gücüne sahip güçlü ve yüksek enerjili bir malzeme gerektiriyorsa, kullanılan malzemeyi 0.70 ila 0.90 karbonlu bir kasa gerektiren bir şirkete vermek en iyisi olacaktır, ancak çok çeşitli işler varsa, bileşik pratik olarak hiç atık olmayacak şekilde işlenebilir. Bu, tesisteki tüm bileşiklere üç ayrı sınıflandırma verilerek en yaygın olarak bilinen yapay karbüratörlerden biriyle gerçekleştirilir: "Yeni", doğrudan üreticiden; "yarım yarıya", bir kısım yeni ve bir kısım ilk çalıştırma; ve "2'ye 1", iki kısım eski ve bir kısım yeniden oluşur.

İŞİ BİLEŞİĞDEN AYIRMA

Isının çekilmesi sırasında, kaplar fırın için bir masa veya önlük oluşturan dökme demir bir
eleme üzerine boşaltılır. Bu masanın hemen altında, Şekil 43'te gösterilen çelik konveyör arabalarından biri bulunur. Bu araba, arkada iki tekerlek ve önde bir taşıyıcı mafsal ile donatılmıştır. Bu, kırmızı-sıcak bileşikle doluyken fırın önlüğünün altından çekilmesini sağlar. Her kutu için bir çelik kapak sağlanır ve malzemenin, bileşik tarafından hala atılan
çalışma gazlarının çoğunu kaybetmeden soğumasına izin verilir.

[Resim: Şekil 43.--Soğutma arabaları.]

[Resim: Şekil 44.--Karışımı harmanlama makinesi.]

Bu bileşik karbürleme kaplarından geldiği için sızdırmazlık için kullanılan yapıştırıcının bir parçası olan
ateş kili parçaları içerir ve ayrıca içinde küçük iş parçaları veya erimiş malzeme parçaları da olabilir. Soğuduktan sonra, bileşik çok tozludur ve elle tutulması
hoş değildir ve tekrar kullanılmadan önce elenmesi, temizlenmesi ve harmanlanması gerekir.

Bir süre önce yazar, dünyadaki en büyük karbürleme bileşiği tüketicilerinden biri için bu teklifle karşı karşıya kalmıştı ve sorun şu şekilde ele alınmıştı: Soğutulmuş bileşik soğutma arabalarından boşaltılmış ve tozu çökeltme ve bileşiğe belirli bir oranda değerli hidrokarbon ekleme gibi ikili amaçlara hizmet eden
düşük dereceli bir yağ serpilmiştir. Şekil 44'te temizleme ve harmanlama yapmak üzere tasarlanmış makine gösterilmektedir.

BİLEŞİĞİN KARIŞTIRILMASI

Esasen, bu, yabancı maddeyi bileşikten ayıran ve onu, cihazı çevreleyen çelik gövdenin üst kısmı tarafından oluşturulan büyük bir çökelme havuzuna yükselten sağlam, güçle çalışan ayırıcıdan ve fanlama değirmeninden oluşur. Çökelme havuzuna ulaştıktan sonra, bileşik yerçekimiyle çökelme havuzunun hemen altında bulunan güçle çalışan döner bir karıştırma
kabına düşer. Burada, karıştırma, çeşitli
sınıflardaki malzemelerin uygun miktarda karıştırılmasıyla yapılır. Bileşik karıştırıldıktan sonra, etiketli kaplarda saklanmaya ve
paketleme odasına teslim edilmeye hazır hale gelir.

Bu basit sistemle, bileşikten mümkün olan en az
enerji kaybının olduğu görülecektir. Tasarruf, soğutma arabası kapatıldığı anda başlar ve karıştırma makinesinin
yağlanması ve çökelme havuzu tarafından
kurtarılan değerli tozu korur.

Sonra, paketleyicilerin çalışmak için
tamamen temizlenmiş, tozsuz ve standartlaştırılmış bir ürüne sahip olmalarının sağladığı ek rahatlık da var. Elbette, bu aynı zamanda
sertleştirme işleminde tekdüzeliği de garantileme eğilimindedir. Bu ekipmanla, bir adam bir saatte eskiden on saatte yaptığı kadar bileşiği temizler ve harmanlar.

BÖLÜM VII

ÇELİĞİN ISIL İŞLEMİ

Isıl işlem, fiziksel durumunu değiştirmek için metali belirli
oranlarda ısıtmak ve soğutmaktan oluşur. Doğru
ısıl işlemle birçok nesne elde edilebilir, ancak operasyonları yöneten adam, bir çelik parçasının oda sıcaklığında ve kırmızı ısıda arasındaki temel farkın ne olduğunu, sıcak olduğu gerçeği dışında, bilmedikçe pek bir şey beklenemez.
Metalografi bilimi, son 25 yılda
geliştirildi ve hassas sıcaklık ölçme yöntemleriyle desteklenerek, metalik alaşımlar ve özellikle çelik hakkında sahip olduğumuz bilgileri sistematize etmek için çok şey yaptı.

KRİTİK NOKTALAR

Saf metallerin ve alaşımlarının özelliklerini araştırmanın en önemli yollarından biri, ısıtma ve soğutma eğrilerinin incelenmesidir. Bu tür eğriler, küçük bir parça alınarak ve kütlenin sıcaklığının _üniform_ bir ısıtma veya soğutma sırasında üniform zaman aralıklarında gözlemlenip kaydedilmesiyle oluşturulur. Bu gözlemler, bir eğri biçiminde çizildiğinde, kütlenin sıcaklığının üniform olarak yükselip yükselmediğini gösterecektir. Bir cismin emdiği ısı, kütlenin sıcaklığını yükseltmeye veya fiziksel durumunu değiştirmeye yarar. Cismin sıcaklığında artışa neden olan ısının bu kısmına, gözlemcinin fiziksel duyuları için böyle bir ısı kazanımı belirgin olduğu için "duyusal ısı" denir. Cisme üniform bir oranda ısı verilirse, sıcaklık sürekli olarak yükselir ve sıcaklık zamana göre çizilirse, düzgün bir yükselen eğri ortaya çıkar. Ya da, duyusal ısı cisimden üniform bir oranda çıkarılırsa, zaman-sıcaklık eğrisi yine düzgün bir düşen eğri olur. Böyle bir eğriye "soğuma eğrisi" denir.

Ancak, bir cisim erirken, buharlaşırken veya başka bir şekilde fiziksel özelliklerinde ani bir değişiklik yaşarken, bir miktar
ısı emilir ve bu ısı cismin sıcaklığını değiştirmeden kaybolur. Bir durum değişikliği sırasında emilen bu ısıya "gizli ısı" denir, çünkü cisimdeki moleküllerin konfigürasyonunu ve düzenini değiştirmek için gerekli işe dönüştürülür; ancak ters değişim gerçekleştiğinde eşit miktarda tekrar serbest bırakılır.

Bu düşüncelerden, soğuma eğrisi sürekli ve düzgünse ve düzenli bir seyir izliyorsa, soğuma sırasında soyutlanan tüm ısının cismin sıcaklığındaki bir düşüş pahasına sağlandığı; yani "duyusal ısı" olarak kaybolduğu anlaşılmaktadır. Ancak bu eğriler sıklıkla yatay kısımlar veya "durmalar" gösterir ve bu da o sıcaklıkta sürekli yayılan tüm ısının alaşımın kendisindeki içsel değişikliklerle sağlandığını; yani belirli miktarda "gizli ısı"nın evrimiyle sağlandığını gösterir.

Bir metal katılaştığında açığa çıkan büyük miktardaki ısıya ek olarak, birçok alaşımın termal analizi, gövde tamamen katılaştıktan sonra meydana gelen başka değişiklikler de gösterir. Bu sözde dönüşüm noktaları veya aralıkları, katının içinde gerçekleşen kimyasal reaksiyonlar, "katı çözeltiden" çökeltilen maddeler veya bileşenlerin manyetizma, sertlik veya özgül ağırlık gibi bazı fiziksel özelliklerinde ani bir değişiklik nedeniyle oluşabilir. Parçacıkların daha sonra katı bir şekilde sabitlendiği şeklindeki genel anlayış nedeniyle, bu tür değişikliklerin gövde tamamen katılaştıktan sonra meydana gelebileceğini kavramak zor olabilir. Ancak, bu katılık yalnızca karşılaştırmalı niteliktedir. Katı haldeki moleküller, sıvı olarak sahip oldukları büyük hareketliliğe sahip değildir, ancak yine de, hala belirli yörüngelerde hareket ederler ve uygun koşullar altında konumlarını veya iç yapılandırmalarını yeniden düzenleme gücüne sahiptirler. Genel olarak, bu tür bir yeniden düzenlemeye molekülün bazı fiziksel özelliklerinde ve toplam enerjisinde ani bir değişiklik eşlik eder ve bu da gizli ısının kendiliğinden evrimi veya emilimiyle kanıtlanır. En saf demirin soğuma eğrileri, donma noktasının altında 1.000 derece F'den daha yüksek sıcaklıklarda en az iki iyi tanımlanmış süreksizlik gösterir. Metalurji uzmanları tarafından "alfa demir" veya "ferrit" olarak adlandırılan, dövme demir olarak bilinen yumuşak, manyetik metalin yaklaşık 1.400 derece F'de kararsız hale geldiği ve aniden daha sert hale gelerek manyetizmasını kaybettiği sözde "beta" modifikasyonuna dönüştüğü anlaşılıyor. Bu durum, daha yumuşak, manyetik olmayan "gama" demirin metalin gerçek erime noktasına kadar kararlı modifikasyon olduğu 1.706 derece C'den daha yüksek bir sıcaklıkta devam etmez. Bu çeşitli değişiklikler elektrolitik demirde meydana gelir ve bu nedenle herhangi bir kimyasal reaksiyona veya çözeltiye atfedilemez; bunlar tamamen demirin katı halindeki "allotropik modifikasyonlarının" varlığından kaynaklanır.

[Resim: ŞEKİL 45.--0,38 C Çelik için Ters Oranlı Soğutma Eğrisi.]

Belirli miktarda karbon içeren çelikler veya demir, saf demirin ürettiğinden biraz farklı soğutma eğrileri geliştirir.
Şekil 45, örneğin, %0,38 karbon çeliğinden yapılmış bir soğutma parçasında gözlemlenen bazı verileri ve bunlardan oluşturulan eğriyi gösterir. Pirometre üzerindeki iğnenin her kadran işaretini geçtiği zamanın kaydedildiği belirtilecektir. Metal fiziksel durumunda değişiklik olmasaydı, her okuma arasındaki zaman neredeyse sabit olurdu; aslında bir süre her birimi soğutmak için yaklaşık 50 saniye gerekirdi. Kadran yaklaşık 32,5'i gösterdiğinde (bu cihazda 775 santigrat derece veya 1.427 santigrat derece sıcaklığa karşılık gelir) soğutma hızı önemli ölçüde kısaldı, 55 saniye sonra 65, sonra 100, sonra 100; bu da metalin içindeki bir değişimin sürekli yayılan ısının bir kısmını sağladığını gösteriyor. Bu sıcaklık, bu çelik için sözde "üst kritik"tir. Daha aşağıda, "alt kritik" 695 santigrat derece veya 1.283 santigrat derece sıcaklıkta büyük bir ısı evrimiyle gösterilir. Isıtma sırasında tam tersi etkiler gerçekleşir, ancak gösterilen sıcaklıklar biraz daha yüksektir - çelikte gerçekleşen reaksiyonlarda bir gecikme var gibi görünüyor. Bu hatırlanması gereken önemli bir noktadır, çünkü 0,38 karbonlu bir çelik parçasının tavlanması isteniyorsa, onu 1.476 derece F'ye (1.427 derece F artı bu gecikme, ki bu 50 dereceye kadar çıkabilir) kadar ısıtmak gerekir.

Hemen söylenebilir ki, üst kritik değerin üzerinde karbon, metalograflar tarafından "austenit" olarak adlandırılan bir "katı çözelti" olarak demirde bulunur. Yani, demir boyunca atomlar halinde eşit olarak dağılmıştır; karbon atomları sabit bir kombinasyonda mevcut değildir, aslında sıfırdan yüzde 1,7'ye kadar herhangi bir miktarda karbon, üst kritik değerin üzerinde katı çözeltiye girebilir. Ancak, bu çeliğin soğutulması üzerine, karbon tekrar belirli bir oranda demirle (karbür "sementit", Fe3C) birleşir ve iyi bir mikroskop altında görülebilen küçük kristaller halinde birikir. Tüm sementitin oluşumu, sıcaklık alt kritik değere düştüğünde tamamlanmıştır ve
bu sıcaklığın altında çelik, saf demir ve demir karbürden oluşan karmaşık bir madde olarak
vardır.

Düz bir çeliğin kritik noktalarının veya kritik aralığının
karbon içeriğine göre değiştiğini belirtmek önemlidir. Aşağıdaki
tablo bazı ortalama rakamlar vermektedir:

Karbon İçeriği. Üst Kritik. Alt Kritik.
0,00 1.706 derece F. 1.330 derece F.
0,20 1.600 derece F. 1.330 derece F.
0,40 1.480 derece F. 1.330 derece F.
0,60 1.400 derece F. 1.330 derece F.
0,80 1.350 derece F. 1.330 derece F. 0,90 1,330 derece F.         1,330 derece F.
        1,00 1,470 derece F.         1,330 derece F.
        1,20 1,650 derece F.         1,330 derece F. 1.40 1.830 derece F. 1.330 derece F.
1.60 2.000 derece F. 1.330 derece F.

Karbon içeriği arttıkça kritik aralığın daraldığı ve %0,90 karbon içeren bir çelikte tüm ısının bir
sıcaklıkta serbest kaldığı hemen fark edilir. Bu bileşimin ötesinde kritik aralık hızla genişler. Ayrıca, alaşım elementleri içermeyen düz karbon çeliklerinde daha düşük kritik değerin sabit olduğunu da unutmayın.

[Resim: ŞEKİL 46.--S. K. F. yataklarında kullanılan çeliğin, nitrik asitle cilalanmış ve aşındırılmış ve 1.000 kat büyütülmüş mikrofotoğrafı. H. O. Walp tarafından yapılmıştır.]

0,90 karbon içerikli bu çelik önemli bir çeliktir. Buna "ötektoid" çelik denir. Mikroskop altında düzgün bir şekilde cilalanmış ve
aşındırılmış bir örnek, yapının iki farklı maddeden oluşan ince tabakalardan oluştuğunu gösterir (Şekil 46). Bunlardan biri saf demirdir,
diğeri ise saf sementittir. İnce tabakalardan oluşan bu yapı,
güneş ışığında sedefli görünümü nedeniyle "perlit" adını almıştır.
Perlit, tüm tavlanmış
karbon çeliklerinde bulunan bir bileşendir. Karbon içermeyen saf demir, mikroskop altında incelendiğinde doğal olarak perlit göstermez; sadece bitişik demir granülleri hassas bir şekilde izlenir. Metalograf bu saf demire "ferrit" adını verir. Alaşıma az miktarda karbon girer girmez ve yumuşak bir çelik
oluşur oluşmaz, ferrit kristallerinin sınırlarında küçük açılı perlit alanları belirir (Şekil 47). Çelikteki karbon arttıkça demir kristallerinin hacmi giderek azalır ve perlitin göreceli miktarı artar, ta ki %0,90 karbona ulaşana kadar, büyük ferrit kristalleri bastırılır ve yapı tamamen perlit olur. Daha yüksek karbonlu çelikler, perlit taneciklerini ana hatlarıyla belirten sementit filmleri gösterir (Şekil 48).

Bu, tavlanmış, yavaşça soğutulmuş çeliklerin yapısını temsil eder.
Ferrit ve sementit kristallerinin göreceli boyutlarını ısıl işlemle değiştirmek mümkündür. Büyük tanecikler kırılganlıkla ilişkilidir. Sonuç olarak, kaba tanecikler üreten ısıl işlemlerden kaçınılmalıdır.

[Resim: Şekil 47.--Düşük karbonlu çeliğin yapısı, cilalanmış,
aşındırılmış ve 100 büyütme altında görüntülenmiştir. Saf demirin (ferrit) küçük beyaz granülleri, aralarında serpiştirilmiş koyu aşındırma perlitinin küçük birikimlerine sahiptir. Fotoğraf: H. S. Rawdon.]

[İllüstrasyon: ŞEK. 48.--Yavaşça soğutulmuş yüksek karbonlu çelik, cilalanmış,
aşındırılmış ve 100 büyütmede görüntülenmiştir. Koyu taneler perlittir,
beyaz demir karbür filmleriyle (sementit) ayrılmıştır. Fotoğraf: H. S. Rawdon.]

Genel olarak, bir çeliğin önceki kristal yapısının, kritik aralıktan geçtiğinde tamamen yok olduğu söylenebilir. Aslında o anda, daha önce var olan ferrit, sementit veya perlit, her şeyin austenit adı verilen katı çözeltiye girmesiyle kimliğini kaybetmiştir. Yeterli zaman verilirse, iyi bir çeliği oluşturan kimyasal elementler kütle içinde eşit şekilde dağılır. Daha sonra çelik soğutulursa,
austenit, ferrit, sementit ve perlitin yeni kristallerine ayrılır; ve genel olarak sıcaklık kritik seviyenin çok üzerine çıkmamışsa ve soğutma aşırı yavaş değilse, çok
ince bir doku ortaya çıkar. Buna tanenin "rafine edilmesi" denir;
veya dükkan tabiriyle tanenin "kapatılması". Ancak, ısıtma
kritik seviyenin çok üzerine çıkmışsa, ostenit kristalleri
büyümeye başlar; aşırı bir sıcaklıkta çok kısa bir süre
büyük bir tane büyümesine neden olur. Daha sonraki soğutma,
büyük ölçüde kabalaşmış, doğdukları ostenit kristallerinin durumunu yansıtan
bir kaba doku veya ferrit, sementit ve perlit tanelerinin bir düzenlemesi verir.

Dökme metalin kaba kristallerinin, bu arada biraz dövme veya haddeleme yapılmadığı sürece genellikle ısıl işlemle
rafine edilemeyeceği belirtilebilir. Tek başına ısıl işlem, bir külçe yapısının kristallerini parçalayamıyor gibi görünüyor. SERTLEŞTİRME

Çelik, üst kritikten yukarıdan söndürme ile sertleştirilir. Görünüşe göre
hızlı soğutma, ferrit ve sementitin belirgin ve büyük kristallerine normal dönüşümü engeller. Sertlik, bu bastırılmış
değişiklikle ilişkilidir. Değişimin, bir tavlama gibi orta düzeyde bir yeniden ısıtma ile devam etmesine izin verilirse, sertlik azalır.

Bir çelik parçası anında soğutulabilseydi, şüphesiz ostenit korunabilir ve incelenebilirdi. Çeliklerin sertleştirilmesinin olağan uygulamasında, söndürme o kadar sert değildir ve ostenitin tekrar ferrit ve sementite dönüşümü az çok tamamen etkilenir ve "martensit", "troostit", "sorbit" ve son olarak perlit olarak bilinen bazı geçici formlara yol açar.

Ostenit, gama demirinde sementitin (Fe3C) katı bir çözeltisi olarak tanımlanmıştır. Karbon içeriğine bağlı olarak çeşitli sıcaklıklarda kararlıdır, bu miktar %1,7 içeren doymuş çözeltiye kadar herhangi bir miktar olabilir. Austenit, yumuşak gama demiri içeriği nedeniyle martensit kadar sert değildir. Şekil 49, austenitin herhangi bir saf, kristalize maddenin tipik görünümüne sahip olduğunu gösterir.

En hızlı söndürülen yüksek karbonlu çeliklerde, austenit genellikle martensit ile serpiştirilmiş zemin kütlesini oluşturur, bunun büyük bir alanı Şekil 50'de gösterilmiştir. Martensit genellikle beta demirde sementitin katı bir çözeltisi olarak kabul edilir. Metalin hızlı soğutma sırasında yakalandığı kararsız bir durumu temsil eder. Çok serttir ve sertleştirilmiş yüksek karbonlu çeliklerin ve orta karbonlu nikel çeliklerinin ve manganez çeliklerinin başlıca bileşenidir.

Troostit şüpheli bir bileşime sahiptir, ancak muhtemelen
dönüştürülmemiş martensit ile sorbitin kararsız bir karışımıdır. Tamamen yumuşak alfa modifikasyonundan oluşması çok zor olduğundan az veya çok dönüştürülmemiş malzeme içerir ve ayrıca
görünümünde değişiklik olmadan az veya çok temperlenebilir.
Yuvarlak taneler halindeki normal görünümü Şekil 51'de verilmiştir; daha büyük yamalar yapılarında pratik olarak
hiçbir rahatlama göstermez ve bir fotoğraf yalnızca koyu,
yapısız bir alanı gösterir.

[Resim: Şekil 49.--Kaba taneli martensit, cilalanmış ve nitrik asitle
aşındırılmış ve 50 kat büyütülmüş. Prof. Chas tarafından yapılmıştır. Y. Clayton.]

Sorbitin, perlitin oluşumunda erken bir aşama olduğuna inanılır,

aslen katı çözeltiyi (austenit) oluşturan demir ve demir karbürün birbirinden ayrılma fırsatı bulduğu ve demirin tamamen alfa modifikasyonuna geçtiği,
ancak parçacıkların mikroskop altında ayırt edilemeyecek kadar küçük olduğu. Ayrıca, muhtemelen, bazı eksik
dönüştürülmüş maddeler içerir. Sorbit, troostitten daha yumuşak ve daha serttir
ve alışılmış olarak perlit ile ilişkilendirilir. Bileşenleri
perlite dönüşme eğilimindedir ve bunu, gerekli moleküler özgürlüğü sağlayacak olan düşük kritik sıcaklıklara yakın oldukça kısa bir sürede yapacaktır. Ancak normal görünüm,
Şekil 52'de gösterilen bulutlu kütledir.

Perlit, ferrit ve sementitin kesin bir konglomerasıdır ve birincisinin yaklaşık altı parçasını ikincisinden bir parçasına içerir. Saf olduğunda, yaklaşık %0,95 karbon içeriğine sahiptir. Bu, bir demir-karbon alaşımının dönüşüm aralığı boyunca yavaş soğutulmasıyla elde edilen ötektoid ostenitin tam dönüşümünü temsil eder. (Bkz. Şekil 46.)

[Resim: Şekil 50.--Söndürülmüş yüksek karbonlu çelik, cilalanmış,
aşındırılmış ve 100 büyütmede görüntülenmiştir. Bu yapıya
martensit denir ve maksimum sertliğin gerekli olduğu
zamanlarda istenir. Fotoğraf: H. S. Rawdon.]

[Resim: Şekil 51.--Martensit (açık iğneler) troosite (koyu lekeler) dönüşür. 130 X. Elektrikle kaynaklanmış bir ötektoid çelik parçasından.]

[Resim: Şekil 52.--Sorbit (koyu lekeler) perlite dönüşür (dalgalı çizgiler). Açık Alanlar Ferrit Lekeleridir. 220 X. Elektrikle kaynaklanmış bir hipo-ötektoid çelik parçasından. ]

Bu gözlemler tavlama ve sertleştirme uygulamasını açıklamak için yeterlidir. Hızlıca söndürülmüş bir karbon çeliği çoğunlukla martensitiktir
ki, belirtildiği gibi, beta demir ve sementitin katı bir çözeltisidir,
sert ve kırılgandır. Orta düzeyde yeniden ısıtma veya tavlama bu yapıyı büyük ölçüde troostite dönüştürür, bu da kısmen dönüştürülmüş bir martensittir, martensitin sertliğinin çoğuna sahiptir, ancak
büyük ölçüde artırılmış bir tokluk ve şok direncine sahiptir. Bu tokluk, dönüşüm serisindeki bir sonraki malzemenin, sorbitin başlıca özelliğidir, bu da tamamen ferrit (alfa demir) ve sementitin (Fe3C) ultramikroskopik kristallerinin bir karışımına dönüştürülmüş martensittir.

"Temperleme" veya "çekme", troostitik çelik oluşturan yaklaşık 350 dereceye kadar orta düzeyde yeniden ısıtma anlamına gelmelidir. "Sertleştirme", sertleştirilmiş karbon çeliklerinin 350 derece C'den kritik sıcaklığın hemen altına kadar yeniden ısıtılması uygulamasını temsil eder ve sorbitik çelik oluşturur; "tavlama" ise dönüşüm aralıklarında veya üzerinde tane boyutu için ısıtmayı ve ardından yavaş bir soğutmayı ifade eder. Bu işlemlerden herhangi biri yalnızca ostenitten perlite dönüşümlerin devam etmesini sağlamakla kalmaz, aynı zamanda çelikteki iç gerilimleri de giderir.

Normalleştirme, tavlama benzeri bir ısıtmadır ve ardından orta derecede hızlı bir söndürme gelir.

ÇELİĞİN ISISININ DEĞERLENDİRİLMESİ

Bir pirometrenin kullanımı elbette çeliklerin dövülmesinde veya sertleştirilmesinde kullanılan ısı hakkında doğru bilgi edinmenin tek yolu olsa da, dikkatlice incelendiğinde bir renk tablosu önemli ölçüde yardımcı olacaktır. Bunlar birkaç çelik şirketi tarafından bir kılavuz olarak hazırlanmıştır, ancak verilen renklerin ve sıcaklıkların yalnızca yaklaşık değerler olduğu ve başka bir şey olamayacağı unutulmamalıdır.

[Resim: ŞEKİL 53.--Bir mıknatısla sertleştirme ısılarını bulma.]

_Mıknatıs Testi_.--Kritik nokta ayrıca sıradan bir
nalı mıknatısla da belirlenebilir.
Isıtma sırasında çeliğe bir mıknatısla dokunun ve
çeliğin mıknatısı çekemediği veya başka bir deyişle manyetizmasını kaybettiği
sıcaklığa ulaştığında, kritik noktaya ulaşılmış olur.

Şekil 53 ve 54 bunların pratikte nasıl kullanıldığını gösterir.

İlk (Şekil 53) kalıcı bir at nalı mıknatısın kullanımını gösterir
ve ikinci (Şekil 54) dış ucunda bir bobin veya makara mıknatısı olan bir demir çubuktan oluşan bir elektromıknatıs. Her iki durumda da
mıknatısın ısınmasına izin verilmemeli ancak
hızlıca uygulanmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 54.--Isıyı belirlemek için elektromıknatıs kullanma.]

İş fırında yavaşça ısıtılır ve mıknatıs zaman zaman uygulanır. Isıtılan çelik mıknatısı çeker
ta ki ısı kritik noktaya ulaşana kadar. Mıknatıs sık sık uygulanır ve mıknatıs artık çekilmediğinde, parça düzgün bir şekilde
sertleştirilebileceği en düşük sıcaklıkta olur.
Bu noktanın biraz üzerinde söndürme, bir araca tatmin edici
sertlik kazandırır. Bu yöntem yalnızca karbon çelikleri için geçerlidir ve
modern yüksek hızlı çelikler için işe yaramaz.

DİŞLİ BOŞLUKLARININ ISIL İŞLEMİ

Bu bölüm, 18 Nisan 1918'de White Sulphur Springs, Batı Virginia'daki Amerikan Dişli Üreticileri Derneği'nde okunan bir makaleye dayanmaktadır.

Dişlilerin ısıl işlemi ve sertleştirilmesinde büyük ilerlemeler kaydedilmiştir. Bu ilerlemede kimya ve metalurji laboratuvarı
küçük bir rol oynamamıştır. Ancak bu süre zarfında, işlenmek üzere makine atölyesine gelen boşlukların durumu
gereken ilgiyi görmemiştir.

İki farklı dişli türü vardır ve her ikisinin de kendi şampiyonları vardır, yani karbürlenmiş ve ısıl işlem görmüş. Çelik bileşimindeki
iki arasındaki fark tamamen karbon içeriğindedir, karbürlenmiş tipte karbon asla 25 noktadan
yüksek olmazken, ısıl işlem görmüş dişlilerde karbon nadiren 35 noktadan
düşük olur. Son dişlideki fark
sertliktir. Karbürlenmiş dişli, darbeye dayanacak şekilde yumuşak, sert ve sünek bir çekirdeğe sahip yüzeyde törpülenmiştir, oysa ısıl işlem görmüş dişli, dış yüzeyle aynı sertlikte bir çekirdeğe sahip bir törpüyle dokunulabilen bir yüzeye sahiptir.

TAVLAMA İŞİ.--Özel elementlerin yüzdelerinin oldukça yüksek olduğu ve hafif bir hava sertleştirme eylemine neden olan birkaç yüksek alaşımlı çelik türü hariç, karbürlenmiş çelikler, çekiçteki bitirme sıcaklığı dahil olmak üzere herhangi bir sıcaklıktan hava ile soğutulduğunda işleme için yeterince yumuşaktır.
Bu durum, birçok damla dövme ve üretim endişesinin tavlamayı gereksiz bir işlem ve masraf olarak görmesine yol açmıştır.
Birçok durumda, damla dövme, sözde çekiç gerginliklerini gidermek için, genellikle parça renk gösterene kadar, yalnızca düşük bir sıcaklığa ısıtılmıştır. Bu yalnızca bir uzlaşma olsa da, hiç yeniden ısıtmamaktan daha iyidir, ancak iyi işleme koşulları için gerekli olan taneyi düzgün bir şekilde rafine etmemiştir. Tavlama, en yüksek kritik noktanın biraz üzerindeki bir sıcaklığa ısıtma ve havada veya fırında yavaşça soğutmadır. Tavlama iki amacı gerçekleştirmek için yapılır: (1) mekanik gerginlikleri gidermek ve (2) taneyi yumuşatmak ve maksimum rafinelik sağlamak. 

KARBÜRLEME SÜRECİ.--Karbürleme, düşük karbonlu bir çeliğe yüksek karbon içerikli bir kabuk kazandırır. Bu, "çift" çelik olarak adlandırılabilecek bir şey üretir ve sertleştirildiğinde aşınmaya dayanacak bir dış kabuk ve süneklik üreten ve darbeye dayanıklı yumuşak bir sünek çekirdek sağlar. İşlem, karbürlenecek
işin karbon açısından zengin bir malzemeyle kutulara paketlenmesi ve
kutunun istenen
karbürlenmiş bölge derinliğini
üretmek için bir süre boyunca en yüksek kritik noktanın üzerindeki bir sıcaklıkta tutulmasıyla gerçekleştirilir. Genellikle sıcaklığın 7 saat boyunca 1.650 ila 1.700 derece F.'de tutulması,
1/32 inç derinliğinde bir karbürlenmiş bölge
üretecektir.

En yüksek kritik noktanın biraz üzerindeki bir sıcaklığa ısıtmak
ve su veya yağ gibi bir söndürme ortamında aniden soğutmak
çeliği sertleştirir. Bu işlem,
maksimum mukavemetle
maksimum bir rafine etme
üretir.

En yüksek kritik noktanın altındaki bir sıcaklığa çekmek (sıcaklık, gerekli sonuçlara göre belirlenir)
söndürmeyle oluşan sertleştirme gerginliklerini ve sertleştirilmiş çeliğin
sertliğini ve kırılganlığını azaltır.

UYGUN TAVLAMANIN ETKİLERİ.--Düşük karbonlu çeliklerin uygun şekilde tavlanması, ferrit ve perlit arasında tam bir çözelti veya kombinasyon oluşmasına neden olur ve her birinin küçük taneciklerinden oluşan homojen bir kütle üretir, perlit tanecikleri ferrit tanecikleriyle çevrilidir. Bu rafinelikte bir çelik, kesme aletinin her zaman tekdüze bileşimli metalle temas halinde olması nedeniyle iyi bir
avantajla işlenecektir.

Ferrit ve perlitin alternatif bantları mikroskobik olarak boyutlandırılmış olsa da, bir Gleason veya Fellows dişli kesme
makinesiyle bu kaba kesmenin, belirgin bantlı bir yapıya veya kaba taneli bir yapıya sahip olan
kötü tavlanmış çeliklere kadar izlenebileceği bulunmuştur.

TAVLAMA SICAKLIĞI.--Teorik olarak, tavlama kritik noktanın hemen üzerindeki bir
sıcaklıkta gerçekleştirilmelidir. Ancak pratikte, karbon ve demirin çözeltisinin daha hızlı üretilmesine olanak sağlamak için sıcaklık daha yüksek bir noktaya çıkarılır, çünkü sıcaklık kritik noktayı geçtikçe tam çözelti üretmek için gereken süre azalır.

Daha basit düşük karbonlu çeliklerin tavlanması için aşağıdaki sıcaklıkların, tekdüze ince taneli perlit yapısı üretmesi nedeniyle tekdüze işleme koşulları ürettiği bulunmuştur:

%0,15 ila %0,25 karbonlu, düz karbonlu çelik.--1.650 derece F'ye ısıtın.
Çalışma tekdüze şekilde ısınana kadar bu sıcaklıkta tutun; fırından
çekin ve havada soğutun.

0,15 ila 0,1 %25 karbon, %1-1/2 nikel, %1/2 krom çeliği.--1.600 dereceye kadar ısıtın.
İş eşit şekilde ısınana kadar bu sıcaklıkta tutun; fırından çıkarın ve havada soğutun.

%0,15 ila %0,25 karbon, %3-1/2 nikel çeliği.--1.575 dereceye kadar ısıtın.
İş eşit şekilde ısınana kadar bu sıcaklıkta tutun; fırından çıkarın ve havada soğutun.

TAVLAMADA DİKKAT.--Dövmelerin dikkatli bir şekilde tavlanmasıyla sadece işlemede faydalar elde edilmeyecek, aynı zamanda
sertleştirme tesisindeki sonraki sorunlar da büyük ölçüde azaltılacaktır.
Sertleştirmedeki avantajlar, karbürleme işlemiyle başlar, çünkü
tekdüze ve ince taneli bir çelik daha eşit şekilde karbürlenecek,
daha eşit bir sertlik ve yumuşak noktalar için daha az şans üretecektir. Dişlilerdeki delikler ayrıca "daha düzgün bir şekilde kapanacak" ve bazı dişlilerin aşırı taşlama gerektirmesine ve bazılarının da yeterli stok gerektirmesine neden olmayacaktır. Ayrıca dövmeden kaynaklanan tüm gerilmeler giderilecek ve bu da büyük ölçüde bozulmayı ve sonuç olarak ortaya çıkan gürültülü dişlileri ortadan kaldıracaktır.

Kullanılan çeliklerde, ısıl işlem görmüş dişliler için, her zaman daha yüksek karbon içeriğine sahip olduğundan, dövmeden sonra işleme gereklidir, çünkü özellikle alaşımlı çeliklerde, işlenmemiş dövmelerden gerekli üretimi elde etmek imkansız olacaktır. İşlem, daha yüksek karbon yüzdesi ve bazı yüksek alaşım türlerinde bulunan karmaşık karbürlerle birlikte sementitteki doğal artış nedeniyle daha hassastır.

Isıl işlem görmüş çeliklerde kötü işleme koşulları mevcut olduğunda, bunlar genellikle yüzey sertleştirme çeliklerinde olduğu gibi serbest ferrit bantlarından ziyade sementitin eksik çözünmesinden kaynaklanır. Bazen karbonun bu şekilde ayrılması olarak adlandırılan, dişin oluşumunda kesicinin sert metalin üzerinde hareket etmesine neden olan sert noktalara neden olur ve dişin yüzeyinde yüksek noktalar oluşturur. Bu noktalar, perlit kaba taneli veya bantlı bir durumda olduğunda diş yüzeyinde oluşan düşüşler veya alçak noktalar kadar tatmin edici dişli kesimi için zararlıdır. Daha basit karbürlenmiş çeliklerde, tavlamadan sonra dövmeleri sertlik açısından test etmek gerekli değildir. Ancak karbürlenmiş çeliklerde ve ısıl işlem görmüş çeliklerde yüksek alaşım yüzdeleri olması durumunda bir sertlik testi şarttır. İşlemede en iyi sonuçları elde etmek için, metalin mikro yapısı belirlenmeli ve iyi işleme sonuçları üreten yapıdaki değişiklikleri kapsayan bir sertlik aralığı belirlenmelidir. Isıl işlem işleminin dikkatli bir şekilde kontrol edilmesi ve Brinell sertlik test cihazı ve mikroskop yardımıyla, sürekli olarak düzgün bir şekilde işlenecek ve istenen üretimi sağlayacak kadar yumuşak dövmeler elde etmek mümkündür. Aşağıda dişli imalatında kullanılan ve iyi işleme kalitesi sağlayan çelik üzerindeki sertlik rakamlarından birkaçı verilmiştir:

%0,20 karbon, %3 nikel, 1-1/4; %krom--Brinell 156 ila 170.

%0,50 karbon, %3 nikel, %1 krom--Brinell 179 ila 187.

%0,50 karbon krom-vanadyum--Brinell 170 ila 179.

BOYUTUN ETKİSİ

Parçanın boyutu, ısıl işlemle çelikte elde edilen fiziksel özellikleri etkiler. Bu, Illinois Steel Company'nin metalurji mühendisi E. J. Janitzky tarafından şu şekilde hesaplanmıştır:

[Resim: ŞEK. 55.--Isınmada boyutun etkisi.]

"Çelik kütlesindeki artışla birlikte, aynı sıcaklıkta, aynı söndürme ortamı koşulları altında,
söndürüldüğünde hem minimum yüzey sertliğinde hem de derinlik sertliğinde buna karşılık gelen bir azalma olur. Başka bir deyişle, elde edilen fiziksel özellikler, belirli bir çelik kütlesi için
söndürülen metalin yüzeyinin bir fonksiyonudur. Bu temel varsayımı akılda tutarak, farklı şekil ve boyutlar için birim kütle başına yüzey hesaplanarak
ısıl işlemde hangi fiziksel özelliklerin
geliştirilebileceğini tahmin etmek mümkündür. Aşağıdaki şekillerin ve tablonun gerçek testlerin sonuçları olmadığı, ancak hesaplamayla türetildiği belirtilebilir. Bunlar, çeliğin fiziksel özelliklerinin yalnızca yüzey birimi başına kaybedilen ısı oranıyla değil, aynı zamanda o birim için açığa çıkan yüzeye göre ağırlık birimi başına kaybedilen ısı oranıyla belirlendiği gerçeğine dayanan matematiksel ilişkiyi gösterir. Ağırlık birimi, farklı şekilli cisimler ve boyutları için fiziksel özelliklerini belirleyen belirli bir yüzeye sahiptir. "Örneğin, 1 lb. çeliğe karşılık gelen yüzey, küreler, yuvarlaklar ve düzler için hesaplanmıştır. Birim ağırlığı 1 lb. olan küre için, kısım, tepesi kürenin merkezinde olan bir konidir ve tabanı kürenin eğimli yüzeyidir (söndürmeye maruz kalan yüzey). Yuvarlaklar için, 1 lb. birim ağırlık bir disk veya silindir olarak alınabilir, taban ve üst yüzeyler doğal olarak hesaplamaya dahil edilmez. Düz, prizmatik veya silindirik bir hacim için birim ağırlığı temsil etmek üzere alınabilir. Bu durumda dikkate alınan yüzeyler, bu yüzeyler soğutmaya maruz kalan yüzeyler olduğundan, bölümün üst ve tabanıdır."

Hesaplamaların sonuçları aşağıdaki gibidir:

TABLO 20.--KÜRE

Çap Yüzeyi küre başına çelik pound
_X_ _Y_
8 inç 2,648 inç kare
6 inç 3,531 inç kare
4 inç 5,294 inç kare
3 inç 7,062 inç kare
2 inç 10,61 inç kare
_XY_ = 21,185.

TABLO 21.--YUVARLAK

Çap Yüzey
yuvarlak çelik pound başına
_X_ _Y_
8,0 inç 1,765 inç kare
6,0 inç 2,354 inç kare
5,0 inç 2,829 inç kare
4,0 inç 3,531 inç kare
3,0 inç 4,708 inç kare
2,0 inç 7,062 inç kare
1,0 inç 14,125 inç kare
0,5 inç 28,25 inç kare
0,25 inç 56,5 inç kare
_XY_ = 14,124.

TABLO 22.--DÜZ

Kalınlık Yüzeyi düz çelik pound başına
_X_ _Y_
8,0 inç 0,8828 inç kare
6,0 inç 1,177 inç kare
5,0 inç 1,412 inç kare
4,0 inç 1,765 inç kare
3,0 inç 2,345 inç kare
2,0 inç 3,531 inç kare
1,0 inç 7,062 inç kare
0,5 inç 14,124 inç kare
0,25 inç 28,248 inç kare
_XY_ = 7,062.

Belirli bir numunenin fiziksel niteliklerini belirledikten ve eğri üzerindeki konumunu bulduktan sonra, aynı ısıl işlemi alan daha büyük numunelerde fiziksel niteliklerin azalmasını tahmin etme araçlarına sahibiz.

Yukarıdaki tablolarda özetlenen birim ağırlığın yüzeyleri ordinat olarak ve karşılık gelen çaplar apsis olarak çizildiğinde, ortaya çıkan eğri bir hiperboldür ve _XY = C_ yasasını izler. Bu hesaplamaları yaparken, ısının gövdenin merkezinden yüzeye en kısa yolu izleyerek iletilmesi nedeniyle yalnızca yarıçapların veya kalınlığın yarısının dikkate alınması gerekir.

Farklı şekiller için denklemler şu şekildedir:

Düzler için _XY_ = 7.062
Yuvarlaklar için _XY_ = 14.124
Küreler için _XY_ = 21.185

Sabitlerin 1, 2 ve 3 oranında arttığı ve söz konusu üç cismin aynı oranda söndürüldüklerinde sertliklerinin artacağı, kürenin çapının ve yuvarlağın ve düzlüğün kalınlığının eşit olduğu anlaşılmaktadır.

Şekil açısından, iki ekseni eşit olan yuvarlakların, karelerin, sekizgenlerin ve diğer üç eksenel cismin birim ağırlık için aynı yüzeye sahip olması ilginçtir.

Örneğin:

Boyut Uzunluk Yüzey Ağırlık 1 lb için yüzey.
2 inç. Sq. 12 inç 96,0 inç kare 13,60 lb 7,06 inç kare
2 inç Yuvarlak 12 inç 75,4 inç kare 10,68 lb 7,06 inç kare Bu tartışma şu anda matematiksel analize dayalı olsa da, henüz çok az çalışma yapılmış olan yeni bir araştırma alanı açması ve çeliğin ısıl işleminde boyut ve şeklin etkisine ilişkin henüz çözülememiş sorunun çözülmesine yardımcı olması umulmaktadır.

SERİ ÜRETİM İÇİN ISIL İŞLEM EKİPMANLARI VE YÖNTEMLERİ

Syracuse, New York'taki Brown-Lipe-Chapin Şirketi'nin ısıl işlem bölümü gece gündüz çalışmakta ve ayrıca her ay 150.000 ile 200.000 arasında dişli, pinyon, çapraz ve otomobiller için diferansiyellerin yapımında kullanılan diğer bileşenlerin sertleştirilmesi, fikstürler, özel makineler ve cihazlar, karbüratörler ve ısıl işlemlerle ilgilenmektedir.

Çeliğin işlenmesi aslında çeliğin belirli bir formüle uyacak şekilde yapıldığı değirmende başlar. Brown-Lipe-Chapin fabrikasına
ham dövmelerin gelmesiyle birlikte, uzun bir dizi
muayenenin ilki başlar.

TAVLAMA YÖNTEMİ.--İşlenmesi çok zor olan dövmeler,
azaltıcı bir atmosfer yaratmak ve
ölçeği önlemek için biraz kömürle
kaplara konur. Daha sonra kapaklar yapıştırılır ve kaplar
fırına yerleştirilir. 15 ila 25 puanlık karbon çeliği
1.600 derece F'de tavlanır. Aynı karbondan ve ek olarak %3-1/2 nikel içeren nikel çeliği
1.450 derece F'de tavlanır. Kaplar
ısıtıldığında, sahaya yuvarlanır ve soğumaya bırakılır.
Bu tavlama yöntemi, hızlı işleme için en iyi sertliği sağlar.

Makine operasyonlarındaki gereklilikler çok katıdır ve büyük özene ve muhtemelen dünyadaki özel makinelerin en iyi ekipmanlarına rağmen, ürünün küçük bir yüzdesi makine operasyonları sırasında veya tamamlandığında muayeneden geçemez. Ancak bu parçalar bir kayıp değildir, çünkü sertleştirme sürecinde önemli bir rol oynarlar ve karbürleme malzemesinin tam nüfuz derinliğini ve hem kasanın hem de çekirdeğin durumunu gösterirler. ISIL İŞLEM BÖLÜMÜ.--Isıl işlem bölümü L şeklinde bir binada yer alır. Tasarım çok pratiktir, fırın ve zemin aynı seviyededir, böylece ağır kapların kaldırılması gerekmez. Tüm fırınlarda yakıt yağı kullanılır ve oldukça tatmin edici sonuçlar verir. Yakıt yağı tüketimi fırın başına saatte yaklaşık 2 galondur.

Çalışmalar, ısıl işlem binasının girişindeki bir odadaki kaplara paketlenir. Paketlemeden önce, her dişliye o dişlinin analizi ve tam ısıl işleminin kayıtlarına anahtar olan bir numara damgalanır. Herhangi bir zamanda belirli bir dişlinin işlemiyle ilgili bir soru ortaya çıkarsa, dişli üzerindeki numara okunabiliyorsa gerekli tüm bilgiler mevcuttur. Örneğin, işlem tarihi, fırın, karbürleme malzemesi, fırındaki
tencerenin konumu, tenceredeki dişlinin konumu, fırının sıcaklığı ve işlem süresi hepsi tablolaştırılır ve referans için dosyalanır. İşaretlemeden sonra, karbürlenmemiş olarak kalacak tüm delikler ve parçalar kaolin ve Mellville çakıl kili karışımıyla kapatılır veya yapıştırılır ve dişli karbürleme malzemesine paketlenir. Bu tesiste yalnızca ticari bir karbürleme bileşiği olan Bohnite kullanılır. Bu mükemmel bir iş çıkarır ve ekonomiktir. Genel olarak, bir karbürleme bileşiğinin ekonomisi hafifliğine bağlıdır. İşin işgal etmediği
alan bileşikle doldurulmalıdır; bu nedenle)
diğer şeyler eşit olduğunda, 25 lb. ağırlığındaki bir bileşik, kübik ayak başına 60 lb. ağırlığındaki bir bileşiğin iki katından daha fazla değere sahip olacaktır. Bazı bileşiklerin tekrar tekrar kullanılabileceği iddia edilmiştir, ancak bu yalnızca iyi bir iş gerekiyorsa sınırlı bir şekilde doğrudur. Elbette, ilk kullanımdan sonra bileşikte biraz karbon vardır, ancak birinci sınıf bir iş için her seferinde yeni bir bileşik kullanılmalıdır.

PAKETLEME BÖLÜMÜ.--Şekil 56'da işin paketlendiği paketleme kapları gösterilmektedir. Bunlar dövülebilir dökme demirdendir ve _A_ deliğinin etrafında dahili bir dikey flanş vardır. Bu, _B_ dökme demir borunun ucundaki bir çana oturur ve bu, paketleme başlamadan önce şamotla
yerleştirilir. _C_'de paketlemeye hazır bir kap gösterilmektedir. Taç dişlileri ortalama 10 ila 12 inç çapındadır ve her biri yaklaşık 11 lb ağırlığındadır. Kaplara yerleştirildiklerinde, ısının dolaşmasına izin veren merkezi boruyu çevrelerler. Her kap beş dişli içerir. Her fırında iki adet tam hurda dişli bulunur (_yani_, işleme muayenesinden geçemeyen dişliler) ve ön kabın tepesinde, kasanın derinliğini ölçmek için test parçası olarak kullanılan iki veya daha fazla kısa hurda dişli parçası bulunur.

[Resim: ŞEK. 56.--Paketleme bölümü ve özel kaplar.]

Üstüne kadar bileşikle doldurulduktan sonra, kapak _D_ vidalanır.
Daha sonra on kap bir fırına yerleştirilir. Sağdaki kapların 1, 2, 3, 4 olarak numaralandırıldığı ve fırında hangi
pozisyonu işgal edeceklerini gösterdiği belirtilecektir.

_E_'de gösterilen dökme demir bilye, _B_ borusundan düşebilecek kadar küçüktür, ancak kabın altındaki _A_ deliğinden geçemez.
Karbürlenmiş dişliler söndürme banyosuna çıkarılırken karbürleme bileşiğinin düşmesini önlemek için kabın altını tıkamak için bir valf olarak kullanılır.

Bu tesisteki metalurji uzmanı, işin yüksek kalitesini düşürmeden, tüm bir işlemi kesmeyi
ve sertleştirme odasındaki süreyi yaklaşık 24 saat azaltmayı başarmıştır.

Daha önce, iş yaklaşık 1.700 derece F'de 9 saat boyunca karbürize ediliyordu.

Kaplar daha sonra bahçeye çıkarılıp yavaşça soğumaya bırakılıyordu.
Soğuduğunda, iş kaplardan çıkarılıyor, tekrar ısıtılıyor ve
1.600 derece F'de söndürülüyordu.
Çekirdek rafine ediliyordu. Tekrar 1.425 derece F'ye ısıtılıyor ve
kasa rafine edilmek üzere söndürülüyordu.
Son olarak, uygun kıvama getiriliyordu.

KISA İŞLEM YÖNTEMİ.--Yeni yöntemde, paketlenmiş kaplar
1.600 derece F'ye ısıtılan
kasa sertleştirme fırınlarına sokuluyor.
Soğuk kaplar yerleştirildiğinde, sıcaklık doğal olarak düşüyor.
Bu düşüşün miktarı bir dizi değişkene bağlıdır,
ama ortalama olarak yaklaşık 500 derece F'dir. pirometre çizelgesinde gösterildiği gibi,
Şekil 61. İş ve fırın 1.600 derece F'ye getirilmelidir.
2-1/2 saat içinde; aksi takdirde, istenen kasa derinliğini elde etmek için daha uzun bir süre gerekecektir. Bu işte, gereken kasa derinliği binde bir olarak ve taç dişlilerde derinlik 0,028 inç olarak belirtilir. İş 1.600 derece F'lik bir sıcaklığa getirildikten sonra, belirtilen kasa derinliği bu sıcaklığı koruyarak yaklaşık 5-1/2 saatte elde edilebilir.

Daha önce belirtildiği gibi, her kabın tepesinde bir hurda dişli ve birkaç bölümden oluşan birkaç test parçası bulunur.
Kazanlar 1.600 derece F'ye ısıtıldıktan sonra yaklaşık 5-1/4 saat boyunca, çıkarılırlar ve hurda kesitli bir test parçası doğrudan
tencereden mineral yağda _en fazla_ 100 derece F'de söndürülür. Daha sonra bunun bir dişinin ucu taşlanır ve kazınarak kasanın derinliği belirlenir.
Bu test parçaları dişlilerin kendileriyle tam olarak aynı kesitte olduğundan, karbürleme işlemi benzerdir. Kazınan test parçalarından kasanın derinliğinin tatmin edici olduğu
bulunduğunda,
tencereler çıkarılır. Daha sonra demir bilye, tencerenin altındaki deliği kapatmak için tüpe düşürülür; kapak ve tüp çıkarılır ve dişliler doğrudan tencereden mineral yağda
söndürülür, bu da 100 derece F'den yüksek olmayan bir sıcaklıkta tutulur.

ETKİ.--1.600 derece F'de ısıtma ilk ısıl işlemi verir
bu da çekirdeği rafine eder, bu da önceki yüksek ısıda (1.700 derece F.)
iri kristal hale getirilmiştir. Hurda dişliler de dahil olmak üzere tüm dişliler bu şekilde doğrudan potadan söndürülür.

Dişliler daha sonra Gleason söndürme makinelerinin önünde bulunan yeniden ısıtma fırınlarına gider.
Bu fırınlar 12 ila 16 taç dişliye
uygundur. Karbon çelik dişliler yaklaşık 1.425 derece F.'ye kadar indirgeyici bir atmosferde ısıtılır. (karbon içeriğine bağlı olarak) Gleason söndürme makinesindeki kalıplara yerleştirilir ve kalıplar arasında 100 derece F'den düşük bir sıcaklıkta mineral yağda söndürülür. Test
dişlisi diğerleriyle tam olarak aynı muameleyi görür ve daha sonra kırılır ve hem kasanın hem de çekirdeğin durumu hakkında bir kayıt verir.

NİKEL ÇELİĞİN KARBON İÇİN YAKLAŞIMI.--Karbon ve nikel-çelik
dişliler, karbürizasyonları için gereken zaman farkından dolayı ayrı ayrı karbürize edilir. Konuyla ilgili basılı bilgilerin hemen hemen hepsi, nikel çeliğinin düz karbon çeliğinden daha uzun
sürede karbürize olduğu yönündedir. Bu, bu tesiste bulunan koşullarla doğrudan çelişir. Aynı kasa derinliği için, diğer koşullar eşit olduğunda, bir nikel-çelik dişli düşük karbonlu çelik dişliden 20 ila 30 dakika daha az zaman gerektirir.

Söndürme makinelerinden dişliler, ısıl işlem binasının kanadında bulunan kumlama
makinelerine gider ve burada
temizlenirler. Buradan test bölümüne götürülürler.
Testler basittir ve aynı zamanda en kapsamlı olanlardır.

ISIL İŞLEMİN TEST EDİLMESİ VE DENETİMİ.--Dişlinin sert kısımları o kadar sert olmalıdır ki yeni bir değirmen
törpüsü en azından ısırmaz. Bu törpü testini birkaç noktada geçen dişliler
merkez-zımba testine gider. Denetçi, dişliyi desteklemek için tezgahın tepesine sabitlenmiş ahşap bir oluk, birkaç
merkez zımbası (120 derecelik bir açıyla
bilenmiş uçları olan 3/4 inç altıgen çelikten yapılmış) ve yaklaşık 4 ons ağırlığında bir çekiçle donatılmıştır. Bu basit aletlerle, becerisiyle desteklenen denetçi, kasanın derinliğini ve kalitesini ve çekirdeğin durumunu
hissedebilir. Dişliler bu şekilde dişlerin ve diğer yerlerin birkaç noktasında test edilir, hurda dişli de teste tabi tutulur. Son olarak, hurda dişli Şekil 57'de gösterilen düzeltme presine sıkıca sabitlenir. 3-1/2-lb'lik bir çekiç ve Sandow'un yardımcılarından birinin manipüle ettiği uygun bir içi boş uçlu saptırma ile çeşitli noktalardan hurda dişliden dişler kırılır. Bunlar, merkez delme testlerini doğrulayan bir kayıt verir, merkez delme açısı 120 derecede tutulursa ve çekiç ve darbenin ağırlığı tekdüzeyse, çok doğrudur. Merkez delme testini geçtikten sonra dişlerin uçları bir çekiçle hafifçe
pürüzlendirilir. Çok sertlerse, küçük parçacıklar uçar. Bu tür dişliler, sertliklerine bağlı olarak 300 ila 350 derece Fahrenheit sıcaklıktaki yağa çekilir. Bazı üreticiler, dişlerin en dış uçlarının geri kalanından biraz daha alçakta çekilmesini tercih eder. Bu çizim, Şekil 58'deki _A_'da gösterildiği gibi gazla ısıtılan kırmızı-sıcak plakalar üzerinde yapılmıştır.

[Resim: Şekil 57.--Kırma için test dişlilerini tutmak için pres.]

Karbon çeliğine verilen tüm testlere ek olarak nikel çeliği,
Brinell testine tabi tutulur. Her çelik için, sıcaklık
ve işlem süresi belirlidir. Bilinmeyen bir nedenle,
görünüşe göre benzer malzeme, benzer işlemle, izole
durumlarda, benzer sonuçlar üretmeyecektir. Daha sonra işlemin tekrarlanması veya değiştirilmesi kalır, ancak muayene sırasında elde edilen sonuçlar, metalurjiste daha fazla işlemi belirlemede
değerli bir yardımcı oluşturur.

SICAKLIK KAYDI VE DÜZENLEMESİ.--Her fırın pirometrelerle donatılmıştır, ancak tüm sıcaklıkların okunması ve kaydedilmesi,
sertleştirme bölümünün sonuna açılan bir odayı işgal eden
bir adamın elindedir. Açıklık zemin seviyesinden yaklaşık 15 ft. yukarıdadır. Her iki tarafında, tüm fırınlardan kolayca okunabilen, Şekil 59 ve 60'ta gösterildiği gibi çeşitli fırınların numaralarının yazılı olduğu bir pano vardır. Her fırın numarasının karşısında, o fırındaki sıcaklığın pirometre okumalarını temsil eden metal numaraların asılı olduğu bir dizi kanca vardır. Odanın içinde, Şekil 60'ta gösterildiği gibi, gösterge cihazı sağdadır ve solda çeşitli fırınlardaki termo çiftlere bağlamak için bir pano vardır. Sağda ve solda gösterilen panolar odaya doğru sallanır ve bu da görevlinin pirometre okumalarına uyacak şekilde sayıları kolayca değiştirmesini sağlar. Karbürleme fırınlarının sıcaklık okumaları her on dakikada bir alınır ve tablolaştırılır. Bunlar, 1'den 10'a kadar numaralandırılmıştır ve Şekil 59'daki sağdaki panoda gösterilmiştir. Şekil 61'de gösterilen kart böyle bir kayıt verir. Bu kayıtlar, olası gelecekteki referanslar için dosyalanır.

[Resim: Şekil 58.--Diş uçları için gazla ısıtılan çekme plakası.]

Yeniden ısıtma fırınlarının sıcaklıkları, 1'den 26'ya kadar numaralandırılmış ve Şekil 59'daki soldaki panoda gösterilmiştir ve her 5 dakikada bir alınır.

Her fırında, fırın regülatörünün ısısını koruması için gereken sıcaklığın işaretlendiği büyük bir metal işaret vardır. Pirometre odasının dışındaki tahtaya bundan herhangi bir değişiklik asıldığında, görevli bunu görür ve brülörleri telafi etmek için ayarlar.

[Resim: ŞEKİL 59.--Pirometre kayıt odası.]

[Resim: ŞEKİL 60.--Pirometre anahtar odasının içi.]

GLEASON TEMPERLEME MAKİNALARI İÇİN KALIPLAR.--Şekil 62'de Gleason temperleme makinesi için bir dizi kalıp gösterilmektedir. Bu hassas
bir şekilde yapılmış kalıplar, söndürme sırasında dişliyi doğru tutar ve böylece bozulmayı önler.

[Resim: ŞEKİL 61.--Karbürleme fırını kaydı.]

Şekil 62'ye bakıldığında, kalıp _A_, dişli _C_'nin dişlerinin yüzüne uyan bir yüzeye _B_ sahiptir. Bu yüzey, söndürme yağının serbestçe dolaşmasına izin veren çok sayıda delik ile delinmiştir. Kalıp _A_, Şekil 63'te gösterilen temperleme makinesinin pistonunun _A_
üst ucuna, tanktaki söndürme yağının _N_ yüzeyinden birkaç santim yukarıya yerleştirilmiştir. Kalıbın _A_ içinde, Şekil 62'de görülen merkezleme çeneleri _D_ bulunur ve bunlar dişli _C_ deliğine kolayca oturur. Merkezleme çenelerinin iç yüzeyi dişi koni şeklindedir. Üst kalıp _E_'de gösterilmiştir. Ortada (ondan ayrı, ancak içine sıkıca kayan bir şekilde oturan) genleştirici _G_ bulunur ve bu genleşme, söndürme sırasında merkezleme çenelerindeki _D_ konikliğe girerek bunları dişli _C_ deliğine doğru genişletir. Üst kalıp _E_'nin _F_ yüzleri dişlinin arkasındaki iki açıya uyar ve söndürme
yağının geçişi için olukludur. Üst kalıp _E_, Şekil 9'da gösterilen kalıp taşıyıcısı _B_'ye sabitlenmiştir ve kalıbın içinde, sıkıştırma yaylarıyla desteklenen genleştirici _G_ bulunur.

[Resim: Şekil 62.--Gleason dişli sertleştirme makinesi için kalıplar.]

SERTLEŞTİRME İŞLEMİ.--Bir dişlinin sertleştirilmesi şu şekilde gerçekleştirilir:
Dişli, fırıncı tarafından fırından alınır ve Şekil 62'deki _H_ ve Şekil 63'teki _C_'de gösterildiği gibi merkezleme çenelerini çevreleyen alt kalıba yerleştirilir. Daha sonra hava silindire _D_ çevrilir ve piston çubuğu _E_, kalıp taşıyıcısı _B_, üst kalıp _F_ ve genleştirici _G_ aşağı iner. Pilot _H_ alt kalıbın
ortasındaki bir deliğe girer ve genişletici _G_ merkezleme
çenelerine _I_ girerek bunların genişlemesine ve dişli _C_'nin alt kalıpta
ortalanmasına neden olur. Piston çubuğu _E_ daha fazla ilerlediğinde, genişletici _G_ yayların _J_ basıncına karşı yukarı doğru zorlanır ve
üst kalıp _F_ dişlinin üst yüzeyiyle temas eder. Artık işi güvenli bir şekilde
keçeleyen kalıpların daha fazla aşağı doğru hareketi, basınç ağırlığı _K_'nin (normalde pistonu _A_ yukarıda tutar) direncini aşar ve dişli yağa
batar. Söndürme yağı binanın dışındaki bir
soğutma sistemi aracılığıyla dolaştırılır ve tavlama makinesine giriş borusu _L_ yoluyla girer. Makine gösterilen pozisyondayken, yağ alt pistondaki _M_ portlarından
dış rezervuara _N_ geçer ve taşma _O_ yoluyla soğutma sistemine geçer. Alt piston _A_ aşağı doğru zorlandığında,
portlar _M_ otomatik olarak kapanır ve giriş borusundan _L_ gelen soğuk söndürme yağı, başka bir kaçış yolu olmadan,
alt kalıptaki deliklerden ve üstteki oluklardan geçerek,
dişlinin yüzeyleriyle temas halinde dolaşarak
taşmaya geçer. Hava basıncı serbest bırakıldığında, karşı ağırlıklar
parçaları Şekil 63'te gösterilen konumlara geri döndürür ve operatör
dişliyi çıkarır.

[Resim: Şekil 63.--Gleason temperleme makinesi.]

Dişli her yerinden eşit şekilde sertleşir ve
açık bir tankta temperlendiğindekiyle aynı sertlik derecesine sahip olur.
Makinenin çıktısı, soğutulacak metal miktarına bağlıdır, ancak saatte ortalama 8 ila 16 arasındadır. Her makineye bir adam hizmet eder, işi ısıtmak için iki fırın gerekir. Fırınların ateşlenmesinde, indirgeyici bir atmosfer sağlamak ve
ölçek oluşumunu önlemek için hafif bir yağ fazlası kullanılır.

[Resim: ŞEKİL 64.--Sertleştirme ve küçültme manşonları.]

DÜŞÜK KARBONLU MANŞONLARIN KARBÜRLENMESİ.--Düşük karbonlu manşonlar karbürlenir
ve dövülebilir demir diferansiyel kasa göbeklerine itilir. Daha önce,
bu manşonlar, kasayı ve çekirdeği rafine etmek için karbürizasyondan sonra iki işlemden geçirilirdi
ve daha sonra, göbekler için itme uyumu sağlayacak şekilde
öğütüldükleri taşlama bölümüne gönderilirdi. Bundan sonra, göbeklere itilirlerdi. Şimdi kullanılan yöntemle,
ilk işlem çekirdeği rafine eder ve ikinci işlemde,
manşonlar göbeğe itilir ve aynı anda sertleştirilir.
Bu yöntem, iç taşlama süresini, göbeklere bastırmayı ve bir bölümden diğerine taşımayı ortadan kaldırır. Ayrıca, manşonların ayrılmasıyla daha az iş kaybı olur.

Kovanları itmek için kullanılan makine Şekil 64'te gösterilmiştir.
_A_'da sıcak kovanın _B_ itileceği sap bulunur.
Karbürlenmiş kovanlar, onları arkadan soğuk alıp ön tarafa besleyen otomatik bir fırında ısıtılır, bu sırada doğru sıcaklığa ulaşırlar.
Gevşek mandrel _C_, diferansiyel kasa göbeğindeki deliğe uyan alt uçta bir musluk ile donatılmıştır. Üst uç, gösterildiği gibi koniktir
ve koç _D_ için bir pilot görevi görür. İtme ve
söndürme eylemi, Gleason temperleme makinesinin eylemine benzerdir,
ancak söndürme ortamı olarak yağ yerine su kullanılır.
Çalışma hızı bir dizi değişkene bağlıdır,
ancak 11 saatte 350 ila 500 ısıtılabilir ve preslenebilir.

TAKIM ÇELİKLERİ İÇİN SİYANÜR BANYOSU.--Tüm yüksek karbonlu takım çelikleri siyanür banyosunda ısıtılır. Bu banyoyla ısı 3 derece içinde kontrol edilebilir. Çelik havaya maruz kalmadan eşit şekilde ısıtılır, bu da eğrilmeyen ve üzerinde ölçek olmayan bir iş ile sonuçlanır. Siyanür banyosu, elbette, çok yüksek sıcaklıklar gerektiği için yüksek hızlı çelik için mevcut değildir.

DÖVME KALIPLARI

Kalıpta kullanılan çelik türü elbette alacağı ısıl işlemi etkiler, ancak bu aynı zamanda kalıbın gerçekleştireceği iş türüne de bağlıdır. Kalıp, her yeri işlenmiş ve özellikle boyuta yakın olması gerekmeyen bir dövme içinse, 1/16 inçlik bir değişimin aşırı olarak kabul edilmediği
yerde, düşük kaliteli bir çelik mükemmel şekilde tatmin edici olacaktır.

Ancak, varyasyonun 0,005 ila 0,01 inçten fazla olamayacağı ince işlerde ince çelik kullanmalı ve ısıtma ve söndürme sırasında şeklinin bozulmasını önlemeliyiz. Aşağıdaki analize sahip yüksek kaliteli bir pota çeliği önerilir: Karbon %0,75, manganez %0,25, silisyum %0,15, kükürt %0,015 ve fosfor %0,015. Böyle bir çeliğin 1.355 derece F civarında bir dekalsifikasyon noktası olacak ve kullanılan boyut için, muhtemelen yaklaşık 8 inçlik bir kalıpta yaklaşık 1.450 derece F'de sertleşecektir. En iyi sonuçları elde etmek için her adımda dikkatli olunmalıdır. Blok yaklaşık 1.400 derece F'ye kadar yavaşça ısıtılmalıdır. , fırın sıkıca kapatılır
ve fırında yavaşça soğumaya bırakılır. Yüksek sıcaklıkta
ıslanmamalıdır.

İşlemeden sonra ve sertleştirme için fırına konulmadan önce,
yavaşça 800 veya 900 derece F'ye önceden ısıtılmalıdır. Bu,
birkaç şekilde yapılabilir, bazıları kalıp bloğunu sertleştirme fırınının açık kapısının önüne koymak ve fırını yaklaşık 1.000 derece F'de tutmaktır.
Önemli olan kalıp bloğunu çok yavaş ve eşit şekilde ısıtmaktır.

Sertleştirme ısısı çok yavaş olmalıdır, 7 saat böyle bir blok için çok uzun değildir
ve kalıbı kademeli olarak 1.450 derecelik söndürme
sıcaklığına getirir. Bu, kalıp çıkarılıp söndürülebildiğinde 1/2 saat veya biraz daha uzun süre tutulmalıdır.
Isıtma konusunda tahminde bulunulmamalıdır, iyi bir pirometre doğru sıcaklığı bilmenin tek güvenli yoludur.

Söndürme tankı iyi büyüklükte olmalı ve yüzeye yakın bir su spreyi veya akışı olmalıdır. Kalıp bloğunu yaklaşık 3 inç derinliğe daldırın ve su akışının yüzeye ulaşmasını sağlayın, böylece formlar üzerinde oynayabilir. Kalıbın geri kalanını suyun dışında bırakarak, daldırma hattında bir çatlak oluşmasını önlemek için kalıbı biraz yukarı aşağı hareket ettirerek, bloğun arkası sert bırakılırken, yüzey çok sert olur. Yüzeyin eğilme eğilimini yenmek için, kalıbın arkasına biraz su dökmek iyi bir fikirdir, çünkü bu soğutmayı eşitler. Kalıbın daldırılacağı derinlik, tankın üzerine uygun derinlikte çubuklar yerleştirilerek kolayca ayarlanabilir. Skleroskop kalıbın düzgün bir şekilde sertleştiğini, yani 98 ila 101 arasında olduğunu gösterdikten sonra, temperleme mümkün olan en kısa sürede yapılmalıdır. Kalıbın arkasının askıya alınabileceği ve arka tarafın ısıtılabileceği bir kurşun kap iyi bir yöntemdir. Veya kalıp bloğu bir fırının açık kapısına geri yerleştirilebilir. Bu boyuttaki bir kalıpta, istenen kıvama getirilmesi birkaç saat sürebilir.
Bu, skleroskop yöntemi ile sıcakken test edilebilir, ancak okumanın soğukkenkiyle aynı olmayacağı akılda tutulmalıdır.
Sıcakken test 76 ila 78 arasında bir değer gösteriyorsa, soğukken sertlik yaklaşık 83 olacaktır ki bu da bu iş için yaklaşık olarak uygundur.

S. A. E. ISIL İŞLEMLER

Otomotiv Mühendisleri Derneği, farklı çelikler ve değişen koşullara uyum sağlamak için belirli ısıl işlemleri benimsemiştir. Bunlara, otomobil uygulamalarında kullanılan farklı çeliklerle bağlantılı olarak 39 ila 41. sayfalarda daha önce değinilmiştir. Bu işlemler harfle belirtilir ve tabloda belirtilen tanımlara karşılık gelir.

ISIL İŞLEMLER

_Isıl İşlem A_

Dövme veya işleme sonrasında:
1. 1.600 derece F. arasındaki bir sıcaklıkta karbonize edin. ve 1.750 derece F.
(1.650-1.700 derece F. isteniyor.)
2. Yavaşça soğutun veya söndürün.
3. 1.450-1.500 derece F.'ye tekrar ısıtın ve söndürün.

_Isıl İşlem B_

Dövme veya işleme sonrasında:
1. 1.600 derece F. ile 1.750 derece F. arasında karbonize edin (1.650-1.700 derece F. isteniyor.)
2. Karbonizasyon karışımında yavaşça soğutun.
3. 1.550-1.625 derece F.'ye tekrar ısıtın.
4. Söndürün.
5. 1.400-1.450 derece F.'ye tekrar ısıtın.
6. Söndürün. 7. İstenen sertlik derecesine bağlı olarak 300 ila 450 derece F'de sıcak yağa çekin.

_Isıl İşlem D_

Dövme veya işleme sonrasında:
1. 1.500-1.600 derece F'ye ısıtın.
2. Söndürün.
3. 1.450-1.500 derece F'ye tekrar ısıtın.
4. Söndürün.
5. 600-1.200 derece F'ye tekrar ısıtın ve yavaşça soğutun.

_Isıl İşlem E_

Dövme veya işleme sonrasında:
1. 1.500-1.550 derece F'ye ısıtın.
2. Yavaşça soğutun.
3. 1.450-1.500 derece F'ye tekrar ısıtın.
4. Söndürün.
5. 600-1.200 derece F'ye tekrar ısıtın. ve yavaşça soğutun.

_Isıl İşlem F_

Şekillendirme veya sarma işleminden sonra:
1. 1.425-1.475 derece F'ye ısıtın.
2. Yağda söndürün.
3. İstenilen kıvama göre 400-900 derece F'ye tekrar ısıtın ve
yavaş soğutun.

_Isıl İşlem G_

Dövme veya işleme işleminden sonra:
1. 1.600 derece F ile 1.750 derece F arasındaki bir sıcaklıkta karbonize edin.
(1.650-1.700 derece F. istenen).
2. Karbonizasyon karışımında yavaşça soğutun.
3. 1.500-1.550 derece F'ye tekrar ısıtın.
4. Söndürün.
5. 1.300-1.400 derece F'ye tekrar ısıtın.
6. Söndürün. 7. 250-500 derece F'ye (kasa gereksinimlerine göre) tekrar ısıtın
ve yavaşça soğutun.

_Isıl İşlem H_

Dövme veya işlemeden sonra:
1. 1.500-1.600 derece F'ye ısıtın
2. Söndürün.
3. 600-1.200 derece F'ye tekrar ısıtın ve yavaşça soğutun.

_Isıl İşlem K_

Dövme veya işlemeden sonra:
1. 1.500-1.550 derece F'ye ısıtın
2. Söndürün.
3. 1.300-1.400 derece F'ye tekrar ısıtın
4. Söndürün.
5. 600-1.200 derece F'ye tekrar ısıtın ve yavaşça soğutun.

_Isıl İşlem L_

Dövme veya işleme sonrasında:
1. 1.600 derece F. ile 1.750 derece F. arasında karbonize edin (1.650-1.700 derece F. isteniyor).
2. Karbonize edici karışımda yavaşça soğutun.
3. 1.400-1.500 derece F.'ye tekrar ısıtın.
4. Söndürün.
5. 1.300-1.400 derece F.'ye tekrar ısıtın.
6. Söndürün.
7. 250-500 derece F.'ye tekrar ısıtın ve yavaşça soğutun.

_Isıl İşlem M_

Dövme veya işleme sonrasında:
1. 1.450-1.500 derece F.'ye ısıtın.
2. Söndürün.
3. 500-1.250 derece F.'ye tekrar ısıtın ve yavaşça soğutun.

_Isıl İşlem P_

Dövme veya işleme sonrasında:
1. 1.450-1.500 derece F'ye ısıtın.
2. Söndürün.
3. 1.375-1.450 derece F'ye yavaşça tekrar ısıtın.
4. Söndürün.
5. 500-1.250 derece F'ye tekrar ısıtın ve yavaşça soğutun.

_Isıl İşlem S_

Dövme sonrasında:
1. 1.475-1.525 derece F'ye ısıtın. (Bu sıcaklıkta yarım saat tutun,
tam ısınmayı garantilemek için.)
2. Yavaşça soğutun.
3. Makinede işleyin.
4. 1.375-1.425 derece F'ye tekrar ısıtın.
5. Söndürün.
6. 250-550 derece F'ye tekrar ısıtın ve yavaşça soğutun.

_Isıl İşlem R_

Dövme işleminden sonra:
1. 1.500-1.550 derece F'ye ısıtın.
2. Yağda söndürün.
3. 1.200-1.300 derece F'ye tekrar ısıtın. (Bu sıcaklıkta üç saat tutun.)
4. Yavaşça soğutun.
5. Makinede işleyin.
6. 1.350-1.450 derece F'ye tekrar ısıtın.
7. Yağda söndürün.
8. 250-500 derece F'ye tekrar ısıtın ve yavaşça soğutun.

_Isıl İşlem S_

Dövme veya işleme işleminden sonra:
1. 1.600 ile 1.750 derece F arasındaki bir sıcaklıkta karbonize edin.
(1.650-1.700 derece F. İstenir.)
2. Karbonizasyon karışımında yavaşça soğutun. 3. 1.650-1.750 derece F'ye tekrar ısıtın
4. Söndürün.
5. 1.475-1.550 derece F'ye tekrar ısıtın
6. Söndürün.
7. 250-550 derece F'ye tekrar ısıtın ve yavaşça soğutun.

_Isıl İşlem T_

Dövme veya işleme sonrasında:
1. 1.650-1.750 derece F'ye ısıtın
2. Söndürün.
3. 500-1.300 derece F'ye tekrar ısıtın ve yavaşça soğutun.

_Isıl İşlem U_

Dövme sonrasında:
1. 1.525-1.600 derece F'ye ısıtın (Yaklaşık yarım saat tutun.)
2. Yavaşça soğutun.
3. Makinede işleyin. 4. 1.650-1.700 derece F'ye tekrar ısıtın

5. Söndürün.
6. 350-550 derece F'ye tekrar ısıtın ve yavaşça soğutun.

_Isıl İşlem V_

Dövme veya işleme sonrasında:
1. 1.650-1.750 derece F'ye ısıtın
2. Söndürün.
3. 400-1.200 derece F'ye tekrar ısıtın ve yavaşça soğutun.

AŞIRI ISINMIŞ ÇELİĞİN GERİ DÖNÜŞTÜRÜLMESİ

Isıl işlemin aşırı ısınmış çelik üzerindeki etkisi, 137 ila 144. sayfalardaki çizimler dizisinin Şekil 65'inde grafiksel olarak gösterilmiştir. Bu
Thos. Firth & Sons, Ltd., Sheffield, İngiltere tarafından hazırlanmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 65.--Isıtma ve soğutmadan kaynaklanan değişikliklerin çizelgesi.]

Orta parça Şekil 65, yaklaşık
25 lb ağırlığında bir çelik bloğunu temsil eder. Ortadaki delik, bir otografik kayıt cihazına tutturulmuş bir termokupl barındırır. Eğri, ısıtma ve soğutma sırasındaki sıcaklık kaydının bir kopyasıdır. Bloğun yan tarafındaki deliklere aşırı
ısıtılmış yumuşak çelikten küçük çiviler sokuldu. Bir çivi geri çekildi ve numaralandırılmış oklarla gösterilen sıcaklıkların her birinde söndürüldü ve uygun hazırlıktan sonra bu çiviler, ısıtma ve soğutma işlemleri sırasında meydana gelen yapı değişikliklerini göstermek için fotoğraflandı. Burada yeniden üretilen resimler, aşırı
ısıtılmış çelik veya çelik dökümlerin rafine edilmesinde yer alan değişiklikleri resimli olarak sunma amacıyla bu fotoğraflardan seçilmiştir. 66 ila 79 arasındaki şekiller, başlıklarıyla birlikte çelik kullanıcıları için değerli olan birçok şeyi göstermektedir.

[Resim: Şekil 66.--Tüm çivilerin yapıldığı aşırı ısınmış yumuşak çeliğin yapısı (25 çap büyütüldü).
720 derece C'de veya daha önce çıkarılan çiviler bu yapıya sahipti ve
oldukça yumuşaktı.]

[Resim: ŞEKİL 67.--750 derece C'de çıkarılan çivi (25 çap büyütüldü). Yapı görünüşe göre değişmemiş, ancak çivi
sertti ve daha öncekilerden farklı olarak iki kat bükülmüyordu.]

[Resim: ŞEKİL 68.--Koyu (perlit) alanların lamine edildiğini göstermek için 66 büyütülmüş 200 çaplık bir bölüm.]

[Resim: ŞEKİL 69.--Perlit alanların artık lamine olmadığını ve gözlenen sertliğin nedenini gösteren 67 büyütülmüş 200 çaplık bir bölüm.]

[Resim ŞEKİL 70.--780 derece C'de çekilmiş çivi (25 çap büyütülmüş), dönüştürülmüş perlit ve ferrit alanlarının karşılıklı difüzyonunu gösteriyor.]

[Resim: ŞEKİL 71.--800 derece C'de çekilmiş çivi (büyütülmüş 25
çap), kristallerin orijinal ana hatlarının artık sadece belli belirsiz bir şekilde ima edildiği kadar ilerlemiş olan inter-difüzyonu göstermektedir.]

[Resim: ŞEKİL 72.--İnter-difüzyon tamamlandıktan sonra 850 derece C'de (büyütülmüş 100
çap) çekilen çivi. 67 ile karşılaştırıldığında kristallerin düzenli ana hatlarına ve küçük boyutuna dikkat edin.]

[Resim: ŞEKİL 73.--Karşılaştırmayı kolaylaştırmak için 67, 62 ile aynı büyütmeye
büyütüldü ve biri diğerinin üzerine
yerleştirildi. Tek büyük kristal, daha küçük olanların 8.000'i kadar yer kaplıyordu.]

[Resim: ŞEKİL 74.--800 derece C'de soğutulduktan sonra çekilen çivi (büyütülmüş 100 çap), serbest ferritin ilk kez yeniden ortaya çıkışını göstermektedir. Daha yüksek sıcaklıklarda çekilen tüm çiviler Şekil 72'deki gibiydi.]

[Resim: Şekil 75.--760°C'ye soğutulduktan sonra çekilen çivi. Serbest ferritin artan miktarı kristallerin etrafında
zarflar şeklinde kendini düzenler.]

[Resim: Şekil 76.-740°C'ye soğutulduktan sonra çekilen çivi]

[Resim: Şekil 77.--670°C'ye soğutulduktan sonra çekilen çivi
(800 çap büyütüldü). Tam bu anda, artık orijinal alanını kaplayan perlitin laminasyonu gerçekleşiyordu.
Bazı kısımlarda laminasyon mükemmeldi, diğer kısımlarda demir
ve demir karbür hala birbirinin içinde çözünmüştü.]

[Resim: Şekil 78.--670°C'den sonra çekilen herhangi bir çivi soğutmada
(100 çap büyütüldü).]

[Resim: ŞEKİL 79.--Aşırı ısınmış çeliğin yapısı (sol)
ve rafine edildikten sonra (sağ).]

BÖLÜM IX

ALETLER İÇİN KARBON ÇELİĞİNİN SERTLEŞTİRİLMESİ

Yıllarca alet üreticisi atölye aletleri için istenen çeliğin yapımı konusunda tam yetkiye sahipti, genellikle kendi tasarımlarını yaptı, sertleştirdi,
tavladı, taşladı ve genellikle makineyi kullanılacağı yere kurdu ve test etti.

Çoğumuz, değiştirilebilir aletlerin yolunu bulmaya başladığı dikiş makinesi dönemindeki alet üreticisini hatırlarız; ilk başta oldukça temkinliydi. Bisiklet dönemi, hızlı üretim için değiştirilebilir aletlerin talep edildiği ve alet üreticilerine büyük talep olduğu
üretim açısından alet yapımının gerçek başlangıcıydı. O zaman bile, fikstürler ve aparatlar alet yapımcısının kendi tasarımıydı ve alet yapımcısı neredeyse her parçasını baştan sona inşa etti.

Ancak eski yöntem değiştirilmek zorundaydı. Alet yapımcısının işine eski demir testeresinde stoğu keserek başlaması yerine,
stok kesmek için bir yer sağlandı. Örneğin, bir
şekillendirme aleti istendiğinde, alet yapımcısına ana alet verilirken
bir çırak kesiciyi kabaca çizerdi. Alet yapımcısı,
ancak, sertleştirme işlemini kendisi için saklardı. Bu, eski alet yapımcısının vazgeçmeyi reddettiği özel işlemlerden biriydi. Başka birinin aletleri bozmadan veya en azından şeklini bozmadan o özel işi yapabileceğini bir dakika düşünmek saçma görünüyordu (çoğumuz 15 ila 20 yıl önce kesicilerde delik açmazdık); veya alet yapımcısı kendi sertleştirme ve temperleme işlemini yapmadığı sürece yüzlerce veya daha fazla şey olabilirdi.

O zamanlar bu kadar çok dikkat çekici derecede iyi aletin yapılmış olması hala birçok kişi için bir mucize, çünkü büyük atölyede 30 ila 40 farklı adam vardı ve hepsi kendi gizli bileşiklerini kullanıyordu, gün aydınlık veya karanlık olmasına bakmaksızın
görme yeteneğine göre ısıtıyorlardı ve sonra da renklendiriyorlardı. Ancak eski alet yapımcısının günü değişti. Şimdi bir alet, bir alet tasarımcısı tarafından tasarlanır, tamamlanır ve ardından bir baskı, boyutunu belirleyen
ve çeliği kesme bölümünden alan alet bölümünün ustabaşına gider. Makine işi bittikten sonra sertleştirme odasına gider ve bu, şimdi ayrıntılı olarak ele alacağımız
sorundur.

MODERN SERTLEŞTİRME ODASI.--Günümüzün sertleştirme odası, köşedeki açık kömür ocağı olan kirli, karanlık demirci dükkanından
çok farklı bir yer anlamına gelir. Orada, biraz daha ayrıntılı olmak istediğimizde,
bazen kömür küllerini bir kenara kürekler ve ocağın üzerine büyük bir kömür yığını yığardık. Şimdi tam bir ekipmanımız var;
bir gaz veya yağ ısıtma fırını, iyi akan su, çeşitli boyutlarda kurşun kaplar ve bir varil yağ alabilecek kadar büyük bir yağ tankı. Akan su derken, sürekli bir tedarik sağlayan taşma borularına sahip büyük bir tankı kastediyoruz. Sıradan sertleştirme odası ekipmanı şunlardan oluşmalıdır:

Sertleştirme için gaz veya yağ mufla fırını.
Gaz veya yağ dövme fırını.
Tavlama ve yüzey sertleştirme için iyi büyüklükte bir gaz veya yağ fırını.
Kurşun kapları tutmak için bir gaz veya yağ fırını.
Gaz veya yağla ısıtılan yağ temperleme tankı.
Basınç üfleyici.
En az bir varil yağ tutabilecek büyük yağ tankı.
Alttan büyük bir boruyla bağlı elek tepsilerine sahip büyük su tankı.
Taşmalı.
Düzeltme presi.
Fırın pirometrelerle ve temperleme tankı bir
termometreyle bağlanmalıdır.

Tüm bunların yanında iyi bir adama ihtiyacınız var.
Sertleştirme bölümünün ne kadar eksiksiz
olduğunun pek bir önemi yoktur, eğer iyi bir iş, küçük bir kayıp yüzdesi ve karşınıza çıkan her şeyle
başa çıkabilmek
bekliyorsanız, iyi bir adama, düşük ve yüksek karbonlu çelik arasındaki farkı anlayan, belirli bir işte ne zaman özel dikkat gösterilmesi gerektiğini bilen birine sahip olmalısınız. Başka bir deyişle, işinin nasıl yapılması gerektiğini bilen ve
hiç deneyimi olmadığı çelik işlemleriyle ilgili talimatları takip edecek zekaya sahip bir adam.

Kuyumcuların aletleri, özellikle de gümüşçülerin işleri için olanlar, muhtemelen tüm çelik aletlerin en büyük cezasına katlanmak zorundadır ve
bir kaşığın 1.800 librelik bir çekiçle 4 fitlik bir düşüşle batmayacak kadar sert bir şekilde ölmesini sağlamak ve yine de çatlamaması için dikkatli bir işlem gerekir.

Bu kalıpları sertleştirmek için, önce kalıp üzerindeki izi kemik tozu veya is ve yağdan yapılmış macunla kaplayın.
Kısmen ezilmiş kömürle dolu bir demir kutuya yüzü aşağı bakacak şekilde yerleştirin ve
kalıbın arkasını açıkta bırakın, böylece ısı her zaman görülebilir.
Fırında yavaşça kiraz kırmızısına kadar ısıtın.
Isı, çeliğin kalitesine ve analizine bağlıdır ve çelik üreticisinin önerilen eylemleri dikkatlice takip edilmelidir. Ateşten çıkarıldığında kalıp, Şekil 80'de gösterildiği gibi, kalıbın yüzü aşağı bakacak ve arkası sudan biraz uzakta olacak şekilde söndürülmelidir.
Arkası siyah olduğunda, her tarafını daldırın.

[Resim: Şekil 80.--Bir kalıbı söndürme, yüzü aşağı bakacak şekilde.]

Eğer böyle bir tank elinizde yoksa, hemen bir tane kurmak faydalı olacaktır,
ancak bir varil tuzlu su kullanılabilir veya kalıbın arkası önce yaklaşık 1/2 inç derinliğe daldırılabilir.
Parça daldırıldığında, kalıbı Şekil 81'deki gibi bir açıyla tutun.

[Resim: Şekil 81.--Söndürmek için kalıbı açıyla tutun.]

Bu, sıcak çelikle temas halinde oluşan tüm buhar kabarcıklarını dışarı atmak içindir. Mücevher dükkanlarındaki birçok takım üreticisinin hala Şekil 82'deki gibi üstten banyoya bağlı kaldığının farkındayız, ancak bu yöntemden dolayı diğerlerinin hepsinden daha fazla kırık parça ve daha fazla yumuşak noktalı kalıp ortaya çıkıyor, çünkü su bir noktaya kuvvetle çarparak yüzeyi kalıbın geri kalanından çok daha hızlı büzüyor, böylece sonuçlar çeliğe eşit olmayan bir ısıtma verilmiş gibi oluyor. SERTLEŞTİRME İÇİN ZAMAN AYIRIN.--Eşit olmayan ısıtma ve kötü söndürme birçok değerli kalıbın kaybına neden olmuştur ve bir firma bir kalıbı kesmek için 75 ila 450 dolar harcadığında, uygun sertleştirme için birkaç saatin ayrılabileceği kesinlikle görülmektedir. Ancak genel his, sertleştirici onu alır almaz bir aletin acele ettirilmesi gerektiğidir ve eğer bir kalıp patlaması, düzensiz veya aşırı ısınmış çelikten ve yargılamadan söndürmeden kaynaklanıyorsa, çelik suçlanır.

[Resim: ŞEK. 82.--Eski bir yöntem.]

Çeliğe düzgün bir şekilde ısınma şansı verin, biraz sağduyuyu "diğer arkadaşların çelikleri üzerindeki 30 yıllık deneyiminizle" karıştırın. Unutmayın ki yüksek karbonlu çelik, düşük karbonlu çelikten daha düşük bir ısıda sertleşir ve yukarıdaki iki şekilde doğru ısıda söndürülür,
ve sorunun %99'u ortadan kalkar.

Bir kalıp söndürme sırasında parçalandığında, "zayıf çelik" hikayesiyle müdüre acele etmeyin, ancak önce neden kırıldığını öğrenin, böylece onu satan satıcı aynı çubuktan parça parça tatmin edici şekilde sertleştiremeyecektir. Genellikle "boru" olarak adlandırılan "soğuk kısa devre" bulursanız, suçu çelik üreticisine atabilirsiniz. Aşırı ısınma ve çok sıcakken söndürme durumuysa, sertleşme derinliğinde kristaller gibi birçok parlak nokta olan kaba bir tane bulacaksınız. Eşit olmayan ısıtma nedense, bir tarafta diğerinden daha geniş bir sertleşme derinliği marjı bulacaksınız veya bir tarafta aşırı ısınmadan kaynaklanan kaba taneyi bulurken, diğer tarafta tam olarak doğru olabilecek yakın bir tane bulacaksınız. "Boru"dan başka herhangi bir hata bulursanız veya yeterince derin sertleştiremiyorsanız, suçu bir adam gibi üstlenin ve bilgi isteyin. Farklı çelik satıcıları
iyi adamlardır ve çoğu kendi işleri hakkında bir iki şey bilir.

Çok fazla iş için 50 ila 75 derece F'lik bir soğutma banyosu hem küçük ocaklar, kalıplar, kesici plakalar veya pistonlar için çok iyidir. Bazı işler
bir tuzlu su fıçısında en iyi şekilde sertleşir, ancak akan soğuk suda muhteşem
sonuçlar elde edilir. Kesici plakalar her zaman önce köşeden daldırılmalı ve herhangi birinde sıyırma delikleri varsa, önce asbest veya ateş kili çimentoyla
tıkanmalıdır.

Genel olarak karbon çeliği için en iyi sertleşme sıcaklığının, düzgün şekilde
sertleşeceği en düşük sıcaklık olduğu söylenebilir.

TAKIM ÇELİĞİNDEKİ KARBON

Karbon takım çeliği veya yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle "takım çeliği" genellikle
80 ila 125 nokta (veya %0,80 ila %1,25)
karbon içerir ve yüksek hızlı çelikleri oluşturan alaşımlardan hiçbirini içermez. Bu, daha önce, yapıldığı şekilden dolayı pota veya "döküm" çelik veya pota döküm çelik olarak da bilinirdi.
Bu, çelik döküm günlerinden önceydi. Bunların ortaya çıkışı o kadar çok karışıklığa neden oldu ki terim kısa sürede terk edildi.
"Takım çeliği" dediğimizde, neredeyse her zaman karbon-takım çeliğinden bahsediyoruz,
yüksek hızlı çelik genellikle bu adla belirtilir.

Birçok amaç için karbon-çelik kesiciler hala en iyi şekilde bulunur, ancak
büyük miktarda malzemenin hızlı bir şekilde çıkarılması gereken yerlerde
yüksek hızlı çeliklere yerini bırakmıştır.

FARKLI ALETLER İÇİN KARBON ÇELİKLERİ

Alet çeliklerinin tüm kullanıcıları, kullandıkları çeliklerin farklı kalitelerini dikkatlice incelemelidir. Farklı kullanımlar, en iyi sonuçlar için farklı çelik türleri gerektirir ve farklı çelikleri belirtmek amacıyla bazı üreticiler, aralarında ayrım yapmak için "tavlama" ve "kalite" terimlerini benimsemiştir.

Bu durumda temperleme, metali çelik yapmak için demirle birleştirilen karbon miktarını ifade eder.
Kalite, cevherlere ve işleme yöntemlerine bağlı olarak fosfor, kükürt ve diğer safsızlıkların olmaması anlamına gelir.

Çelik üreticilerinin karbon çeliklerini farklı amaçlar için belirtmenin çeşitli yolları vardır. Bu sistemlerden bazıları, Latrobe Steel Company'ninki gibi sayıların kullanımını içerir. Sayıların birim başına 20 karbon puanına dayandığı unutulmamalıdır. Farklı temperlemelere verilen adlar da ilgi çekicidir.
Diğer üreticiler farklı sayılar kullanır.

Temper listesi şu şekildedir:

KARBON TAKIM ÇELİKLERİNİN LATROBE TAV LİSTESİ
No. 3 temper %0,60 ila %0,69 karbon
No. 3-1/2 temper %0,70 ila %0,79 karbon
No. 4 temper %0. %80 ila %0,89 karbon
No. 4-1/2 temper 0,90 ila %0,99 pet yüzde karbon
No. 5 temper 1,00 ila %1,09 karbon
No. 5-1/2 temper 1,10 ila %1,19 karbon
No. 6 temper 1,20 ila %1,29 karbon
No. 6-1/2 temper 1,30 ila %1,39 karbon
No. 7 temper 1,40 ila %1,49 karbon

KARBON TAKIM ÇELİĞİNİN ÇEŞİTLİ TAMİRLERİNİN KULLANIMLARI

KALIP TAMİR.--No. 3: Derin damgalama, presleme
ve damla dövme için her türlü kalıp. Sadece sertleştirme için maden matkapları. Kolayca kaynaklanabilir.

SMITHS' TOOL TAMİR.--No. 3-1/2: Büyük zımbalar, darphane ve perçin kalıpları, çivi çakma aletleri, çekiçler, sıcak ve soğuk setler, çıtçıtlar ve
kazan yapımcılarının aletleri, çeşitli demirci aletleri, büyük kesme bıçakları,
çift elle kullanılan keskiler, kalafatlama aletleri, başlık kalıpları, duvarcı aletleri
ve genel kaynak amaçlı aletler.

KESME BIÇAĞI TAVLAMA.--No. 4: Zımbalar, büyük musluklar, vidalama kalıpları,
kesme bıçakları, masa çatal bıçak takımı, dairesel ve uzun testereler, başlık kalıpları.
Kaynaklanabilir.

GENEL AMAÇLI TAVLAMA.--No. 4-1/2: Musluklar, küçük zımbalar, vidalama
kalıpları, testere ağları, iğneler, vb. ve tüm genel amaçlar için. Kaynaklanabilir.

BALTA TAVLAMA.--No. 5: Baltalar, keskiler, küçük musluklar, madenci matkapları ve sertleştirme ve temperleme için
jumperler, planya demirleri. Dikkatlice kaynak yapılabilir.

BIÇAK BIÇAK TAVLAMA.--No. 5-1/2: Büyük frezeler, raybalar, cep
bıçak takımları, ahşap aletler, kısa testereler, granit matkaplar, kağıt ve tütün
bıçakları. Çok büyük bir dikkatle kaynak yapılabilir.

TAKIM TAVLAMA.--No. 6: Tornalama, planyalama, yiv açma ve şekillendirme aletleri,
büküm matkapları, freze uçları, tırpanlar, dairesel kesiciler, gravürcülerin aletleri, cerrahi çatal bıçak takımları, metalleri kesmek için dairesel testereler, eğimli
ve taret torna tezgahları için diğer bölümler. Kaynak yapılamaz.

SERT TAKIM TAVLAMA.--No. 6-1/2: Küçük büküm matkapları, tıraş bıçakları, küçük
ve karmaşık gravürcülerin aletleri, cerrahi aletler, bıçaklar. Kaynaklanamaz.

RAZOR TEMPER.--No. 7: Tıraş bıçakları, namlu delme uçları, soğutulmuş silindirleri döndürmek için özel torna
takımları. Kaynaklanamaz.

KESKİLER VE ZIMBALAR İÇİN ÇELİK

En yüksek dereceli karbon veya temperleme çelikleri, soğuk keskiler veya
zımbalar gibi darbelere dayanması gereken takımlar için önerilir. Ancak bu çelikler, normalden
daha sert olan temperlenmiş veya ısıl işlem görmüş çeliği kesmek, soğutulmuş demiri kesmek vb. için özellikle yararlıdır. Delme, tüfek namlusu delme, ince
son işlem
kesimleri, pirinç ve bakır için çekme kalıpları, sert malzemeler için kesme kalıpları, otomatik vida makinelerinde şekillendirilmiş kesiciler
ve silindir torna takımları için yararlıdır.

Yapısı çok yoğun olan bu tür çeliklere, daha düşük dereceli karbon çeliklerine göre
dövme ve sertleştirme için daha fazla ısıtma süresi verilmelidir. Dövme için yavaşça
ve eşit şekilde parlak kırmızıya ısıtılmalı ve ısı sönerken sadece hafif darbeler kullanılmalıdır. Siyah bir ısıda kesinlikle çekiçlemeyin. Sertleştirmek için
koyu kırmızıya yavaşça tekrar ısıtın ve ılık suda söndürün. Islak bir
taşlama
taşında taşlayın.

Aletlerin darbelere ve titreşime dayanması gerektiğinde, örneğin pnömatik
çekiç işlerinde, zorlu delme görevlerinde, sıcak veya soğuk yıpratma veya
benzer işlerde, vanadyum veya krom-vanadyum içeren takım çelikleri mükemmel sonuçlar verir. Bunlar özellikle bu tür işler için yapılır.

KESKİLER-ŞEKİLLER VE ISIL İŞLEM[1]

[Dipnot 1: İngiltere, Midland Ry.'nin baş makine
mühendisi HENRY FOWLER'ın Makine Mühendisleri Kurumu'ndan önce hazırladığı makalenin özeti.]

Midland Ry.'nin baş makine
mühendisi bölümünde, önemli denemelerden sonra, aşağıdaki özelliklere sahip keski
çeliği sipariş edilmesine karar verildi: karbon, %0,75 ila %0,85, diğer bileşenler normal. Bu, aşağıdaki gibi tam bir analiz verir: karbon, %0,75 ila %0,85; manganez, %0,30; silisyum, %0,10; kükürt, %0,025; fosfor, %0,025.

Mükemmel hizmet vermiş bir keskinin analizi şu şekildeydi: karbon, %0,75; manganez, %0,38; silisyum, %0,16; kükürt,
0,028; fosfor, 0,026. Isıl işlem bilinmiyor.

[Resim: ŞEK. 83. --Midland Ry., İngiltere'deki lokomotif atölyeleri için standartlaştırılmış keski formları.]

Keski çeliği standartlaştırılırken, keski formları da revize edildi ve lokomotif atölyelerinde kullanılan
bunun standart bir çizelgesi çizildi. Şekil 83, demircideki stok siparişlerine göre
yapılan ve sertleştirme ve
tavlamanın ellilik partiler halinde gerçekleştirildiği ısıl işlem odasına iletilen en önemli formları göstermektedir. Kişisel unsuru büyük ölçüde ortadan kaldıran
standart bir işlem sistemi
kullanılır. Kimyasal bileşim az çok sabit olduğundan, başlıca değişken sıcaklıkların hafifçe değişmesine neden olan bölümdür. Keskiler, bölüme göre gazla çalışan bir fırında 730 ila 740 derece C'lik bir sıcaklığa kadar dikkatlice ısıtılır. Uygulamada, ilk keski 730 dereceye kadar ısıtılır; ve ikincisi 735 dereceye (1.355 derece F.) kadar;
ve 1 inçlik yarım yuvarlak keski 740 dereceye kadar ısıtılır, çünkü uçlarındaki kesit kalınlığı değişir. Bu sabit sıcaklığa ulaşıldığında, keskiler uçtan 3/8 ila 1/2 inç derinliğe kadar suya batırılır ve sonra tüm keski keten tohumu yağı içeren bir tanka daldırılıp soğutulur.

Yağ tankı, suyun sürekli olarak dolaştırıldığı bir soğuk su tankına daldırılarak soğutulur. Bu işlemden sonra, keskilerin sert bir ucu ve sert veya sorbitik bir şaftı olur. Daha sonra temperlenir veya uç "aşağı indirilir." Bu, yaklaşık 215 derece C'ye (419 derece F) yükseltilmiş başka bir yağ banyosuna daldırılarak yapılır. İlk sonuç, elbette, yağın sıcaklığını düşürmektir ve bu da kademeli olarak başlangıç ​​noktasına yükseltilir. Bu sıcaklığa yaklaşıldığında, keskiler yaklaşık her 2 derece C'lik yükselişte çıkarılır ve bir törpüyle test edilir ve 215 ile 220 derece C (428 derece F) arasındaki bir noktada, istenen kıvama ulaşıldığı görüldüğünde, keskiler çıkarılır, talaşta temizlenir ve bir demir tepside soğumaya bırakılır. Bu keskilerin, eski kurallı yöntemlerle satın alınan ve işlenenlerle karşılaştırmalı testleri yapılmamıştır, çünkü bu tür testleri mekanik olarak yapmanın Brinell veya skleroskop yöntemiyle sertliği denemekten başka kesin bir yöntemi bilinmemektedir; Herhangi bir sıradan test
büyük ölçüde operatörün el becerisine bağlıdır. Ustabaşıların ve keskileri kullananların, açıklanan standart işlemi alanların avantajlarına ilişkin evrensel görüşü, önemli bir iyileştirme yapıldığıdır. Keskiler
"normalleştirilmemiştir." Yaklaşık 900 derece C'de (1.652 derece F.) normalleştirilmiş keskilerin testleri, hiçbir avantaja sahip olmadıklarını göstermiştir.

Delikleri veya derin çöküntüleri olan aletler veya parçalar, deliklerin içeriden sert olması gerekmediği sürece
ısıtılmadan önce doldurulmalıdır. Bu durumda doldurma, suyu yüzeyden uzak tutar ve sertleşme olmaz.
Doldurma yapılacaksa, farklı sertleştiriciler tarafından çeşitli malzemeler kullanılır. Şamot ve sıradan macun birçok kişi tarafından tercih ediliyor gibi görünüyor.

Aletlerin sertleştirilmesiyle ilgili herhangi bir şey yapmış olan her tamirci,
sertleştirilecek çubuğun yüzeyinden bir kesim yapmanın ne kadar gerekli olduğunu bilir. Bunun nedeni, çeliğin yapım sürecinde dış yüzeyinin karbonsuz hale gelmesidir.
Bu değişiklik onu düşük karbonlu çelik yapar ve bu da elbette
sertleşmeyecektir. 1/2 ila 4 inç aralığındaki çubuklarda 1/16 ila 1/4 inç çapındaki parçaları çıkarmak gerekir.

Aynı karbonsuzlaşma, çelik, patlamadan gelen yanmamış oksijenin ona ulaşabileceği şekilde
ocakta yerleştirilirse gerçekleşir.
Karbon oksitlenir veya yanar ve çeliğin dışını düşük karbonlu
çeliğe dönüştürür. Bunu önlemenin yolu
derin bir ateş kullanmaktır. Bu önlemin eksikliği, yalnızca metalin dış yüzeyinin karbonsuzlaşması nedeniyle değil, aynı zamanda sıcak çeliğe çarpan soğuk havanın buz gibi bir cam bardağa dökülen kaynar su gibi davranması nedeniyle çok fazla
işin bozulmasına neden olur.
Büzülme, parça söndürüldüğünde çatlaklara neden olan
gerilimler oluşturur.

TAKIM ÇELİĞİNİN KARBONSUZLAŞMASINI ÖNLEME

Özellikle, sertleştikten sonra şekillerini koruması gereken ve profil üzerinde taşlanamayan musluklar ve form kesiciler gibi aletlerde karbonsuzlaşmayı önlemek önemlidir.
Bu nedenle, boru parçalarını ısıtmak için musluklar, raybalar ve benzerlerini
içeri koymak iyidir. Borunun yalnızca bir ucu kapatılmalıdır, çünkü her iki uçta bir açıklık olmadığı sürece hava kolayca dolaşmaz.

Bir demirci ocağıyla bağlantılı olarak kullanılsa bile, kurşun banyosu
karmaşık şekillerdeki aletleri ısıtmak için bir avantaja sahiptir, çünkü
bunları eşit şekilde ısıtmak daha kolaydır ve bunlar suya batırılmış ve havadan uzaktır. Kurşun sık sık karıştırılmalıdır, aksi takdirde ısı kurşun banyosunun tüm kısımlarında eşit olmaz. Kurşunu toz kömürle kaplamak, kurşunun oksitlenmesini ve israfını büyük ölçüde önleyecektir.

Böyle bir banyo 620 ila 1.150 derece Fahrenheit arasındaki sıcaklıklar için iyidir.
Daha yüksek
sıcaklıklarda çok fazla kurşun israfı olur.

İÇ GERİLİMLERİ GİDERMEK İÇİN TAVLAMA

Yüksek bir sıcaklıktan söndürülmüş ve daha sonra temperlenmemiş iş, eğer karmaşık bir şekle sahipse, daha sonra kırılmasına neden olabilecek birçok iç gerilim içerir. Parçanın sertliğini önemli ölçüde azaltmadan, hafif bir ısıtmayla bunlar hafifletilebilir.
Bunu yapmanın bir yolu, parçayı ateşin üzerine tutmak ve nemlendirilmiş bir
parmakla test etmektir. Başka bir yol, parçayı önce soğuk bir banyoda söndürüldükten sonra kaynar suya batırmaktır. Bu tür adımlar, daha sonra temperlenecek ve gerilmelerin böylece azaltılacağı
ürünlerde gerekli değildir.

Çeliklerin tavlanmasında, ısıtma söz konusu olduğunda işlem sertleştirmeye benzer.
Kritik sıcaklıklar, tavlama ve sertleştirme için uygun olanlardır. Bu noktadan sonra bir fark vardır, çünkü tavlama mümkün olduğunca yavaş soğutmaktan oluşur. Soğutma ne kadar yavaş olursa çelik o kadar yumuşak olur.

Tavlama açık havada, fırınlarda, sıcak küllerde
veya kireçte, toz kömürde, yanmış kemikte, kömürleşmiş deride
ve suda yapılabilir. Açık havada tavlama, bir parçanın iç gerilimlerinin alınmasının istendiği
durumlarda kaba bir önlem olarak işe yarayacaktır. Bu yöntemi kullanırken, parçanın hava akımlarına maruz kalmamasına veya onu
soğutacak soğuk bir maddeye yerleştirilmemesine dikkat edilmelidir. Fırında tavlama çok daha iyidir ve parçayı bir fırında kritik sıcaklığa kadar ısıtmak ve ardından iş parçasının ve fırının birlikte soğumasını sağlamaktan oluşur.

Kireç veya küller havayı çelikten uzak tutmak ve ısıyı tutmak için malzeme olarak kullanıldığında, kuru olduklarından emin olmak için önce ısıtılmalıdır. Toz kömür yüksek dereceli tavlama için kullanılır, parça bu maddeye bir demir kutuda paketlenir ve hem iş parçası hem de kutu kritik sıcaklığa yükseltilir ve ardından yavaşça soğumaya bırakılır. Makine çeliği, yüzey sertleştirmede kullanılan kullanılmış öğütülmüş kemikte tavlanabilir; _ancak takım çeliği asla bu şekilde tavlanmamalıdır_, çünkü kemikte bulunan fosfordan zarar görür. Kömürleşmiş deri, yüksek karbonlu çelik için en iyi tavlama malzemesidir, çünkü karbonsuzlaşmanın gerçekleşmesini engeller.

ÇİFT TAVLAMA

Su tavlama, parçayı ısıtmak, kırmızı ısısını kaybedip siyaha dönene kadar
havada soğumasını sağlamak ve ardından
hemen suda söndürmekten oluşur. Bu plan çok
düşük karbonlu çelik için iyi çalışır; ancak yüksek
karbonlu çelik için, hızlı sonuçlar isteniyorsa, "çift tavlama işlemi" olarak bilinen şey uygulanmalıdır. İşlem, çeliği hızlı bir şekilde
200 dereceye ısıtmaktan oluşur. veya üst kritik seviyenin daha üstünde, yeniden canlanma noktasından aşağıya doğru havada soğutma, sonra kritik noktanın hemen üzerine kadar tekrar ısıtma ve yeniden canlanma noktasından yavaşça soğutma, sonra yağda söndürme. Bu işlem çelikte yumuşaklıkla birleşmiş ince taneli bir yapıyı korur.

SÖNDÜRME TAKIM ÇELİĞİ

Uygun sertliği sağlamak için, çeliğin söndürülmesinin soğutulması
ısıtılması kadar önemlidir. Söndürme banyoları doğası gereği değişir, bir çelik parçasını soğutmanın nispeten az sayıda yolu olmasına karşın
çok sayıda yolu vardır.

Düz su, tuzlu su ve yağ en yaygın üç söndürme
malzemesidir. Bu üçünden tuzlu su en fazla sertliği verir,
ve düz su ve yağ sonra gelir. Parça içine konulduğunda bu banyolardan herhangi biri ne kadar soğuksa çelik o kadar sert olur;
Ancak bu, ısıtılmış çeliği buzlu su dolu bir tanka daldırmanın iyi bir plan olduğu anlamına gelmez, çünkü şok o kadar büyük olur ki çubuk muhtemelen parçalanır. Aslında, şokun kenarını çıkarmak için bazen söndürme banyosu biraz ısıtılmalıdır. Tuzlu su çözeltileri, 150 derece Fahrenheit'lik bir sıcaklığa ulaşana kadar eşit şekilde çalışır veya aynı sertlik derecesini verir. Bu sıcaklığın üzerinde tutuşları gevşer ve içlerinde söndürülen metaller yumuşar. Düz su, yaklaşık 100 derece Fahrenheit'lik bir sıcaklığa kadar tutuşunu korur; ancak daha yavaş bir soğutma oranı sağlamak için kullanılan yağ banyoları 500 dereceye veya daha fazlasına kadar kullanılabilir. Bazen, su yüzeyinde yüzen bir veya iki inçlik yağdan oluşan bir banyo kullanılarak bir uzlaşma sağlanır. Sıcak çelik yağdan geçerken, şok doğrudan suya
atıldığında olduğu kadar şiddetli olmaz; ve ayrıca, yağ alete yapışır ve
suyun metalle doğrudan temas etmesini önler.

Civanın çeliği diğer söndürme malzemelerinden daha fazla sertleştireceği şeklindeki eski fikir çürütüldü. Eritilmiş potasyum siyanürden oluşan bir banyo, ince kazınmış kalıpları ve
kireçten arındırılması gereken diğer maddeleri ısıtmak için kullanışlıdır. Siyanür kabından gelen ölümcül dumanlardan kurtulmak için her zaman bir davlumbaz veya egzoz sistemi sağlamaya dikkat edilmelidir.

Çelik takımını sertleştirirken hatırlanması gereken en önemli şey, yükselen bir
ısıda söndürmektir. Bu, hızlı bir ısıtma anlamına gelmez, çünkü sıcaklıkta yavaş bir artış her açıdan çok daha iyidir.

TEMPERLEME TEORİSİ.--Sertleştirilmiş çelik genellikle gerekenden
daha sert ve daha kırılgandır ve onu gereksinimlerimizi karşılayan duruma getirmek için
temperleme adı verilen bir işlem kullanılır. Bu, çeliğin tokluğunu artırır, _yani_,
sertlikte hafif bir azalma pahasına kırılganlığı azaltır.

Bu reaksiyonu açıklamak için birkaç teori vardır, ancak genel olarak,
sadece sertleştirmede çeliği ostenit fazından söndürdüğümüzü ve bu hızlı soğutma nedeniyle, ostenitten ötektoid bileşime normal değişimin gerçekleşmesi için zaman olmadığını ve bunun sonucunda çeliğin atmosferik
sıcaklıklarda kısmen dönüştürülmüş, kararsız ve çok sert bir durumda olduğunu
hatırlamak gerekir. Ancak soğuk metalde var olan iç sertlik nedeniyle, çelik, atomlar ısı uygulanarak yeniden düzenlenene kadar daha kararlı fazına dönüşemez.
Isı ne kadar yüksekse, daha yumuşak fazlara dönüşüm o kadar büyük olur. Dönüşüm gerçekleşirken, kritik aralıkta yavaş soğutma altında salınacak olan belirli miktarda reaksiyon ısısı artık salınır ve daha fazla hafif reaksiyona neden olur.

Bir çelik parçası belirli bir sıcaklığa ısıtılıp orada tutulursa, temperleme rengi bu sıcaklıkta değişmeden kalmak yerine, temperleme renk skalasında sıcaklık arttıkça olduğu gibi ilerleyecektir. Bu, temperleme renklerinin çeliklerin sıcaklıklarına kesinlikle karşılık gelmediği, ancak değişimlerin o kadar küçük olduğu anlamına gelir ki bunları gerçek uygulamada kullanabiliriz. (Bkz. Tablo 23, sayfa 158.)

KULLANILACAK SICAKLIKLAR.--Çeliğin sıcaklığı 100 santigrat dereceye (212 Fahrenheit) ulaştığında dönüşüm başlar, sıcaklık arttıkça yoğunluğu artar, en sonunda daha düşük kritik aralığa ulaşıldığında çelik tamamen sertleştirilmemiş çeliklerin sıradan bileşenlerine dönüşür.

Bir parça cilalı çelik sıradan bir fırında ısıtılırsa, yüzeyinde ince bir oksit filmi oluşur. Bu filmin renkleri sıcaklıkla değişir ve bu nedenle temperlemede genellikle çeliğin sıcaklığının bir göstergesi olarak kullanılırlar. Çelik en az bir cilalı yüzeye sahip olmalıdır, böylece bu oksit filmi görülebilir.

Renk ile temperlemenin belirlenmesine alternatif bir yöntem, bir yağ veya tuz banyosunda ısıtarak temperlemektir. Yağ banyoları 500 Fahrenheit dereceye kadar kullanılabilir; bunun üstünde, erimiş tuz banyoları gereklidir. Tavlanacak ürün banyoya konur, istenen sıcaklığa getirilir ve belirli bir süre tutulur ve ardından hızla veya yavaşça soğutulur. Bu, renk yönteminden daha uzun sürer ancak düşük sıcaklıklarda sonuçlar daha tatmin edicidir çünkü banyonun sıcaklığı bir pirometre ile kontrol edilebilir. Aşağıdaki tabloda verilen tavlama sıcaklıkları Midvale Steel Company tarafından yayınlanan bir el kitabından alınmıştır.

TABLO 23.--ÇELİKLER İÇİN tavlama sıcaklıkları
-------------------------------------------------------------------------------------
Sıcaklık | | Sıcaklık |
1 saat boyunca | | 8 dakika boyunca |
----------------| Renk |---------------| Kullanımlar
Deg. F.|Deg. C.| |Deg. F.|Deg. C.|
-------|--------|----------|-------|-------|---------|--------------------------------
370 | 188 | Soluk sarı| 460 | 238 | Kazıyıcılar, pirinç tornalama aletleri,
| | | | | | raybalar, musluklar, frezeler,
| | | | | | testere dişleri.
390 | 199 | Açık saman | 510 | 265 | Büküm matkapları, torna aletleri,
| | | | |planya aletleri, bitirme aletleri
410 | 210 |Koyu saman | 560 | 293 |Taş aletler, çekiç yüzleri,
| | | | | sert işler için keskiler, delme
| | | | | kesiciler.
430 | 221 |Kahverengi | 610 | 321 |Trefinleme aletleri, damgalar.
450 | 232 |Mor | 640 | 337 |Soğuk keskiler, sıradan işler için
| | | | | |marangoz aletleri, kazmalar, soğuk
| | | | | zımbalar, kesme bıçakları, dilimleme
| | | | | | aletler, yuva açma aletleri.
490 | 254 |Koyu mavi | 660 | 343 |Sıcak keskiler, sıcak
| | | | | iş için aletler, yaylar.
510 | 265 |Açık mavi | 710 | 376 |Yaylar, tornavidalar.
-------------------------------------------------------------------------------

İki sıcaklık setinin gösterildiğine dikkat edilecektir, biri 8 dakikalık bir zaman aralığı için, diğeri ise 1 saat için belirtilmiştir.
En
ince
işler için daha uzun süre tercih edilirken, sıradan
kaba işler için çelik belirtilen sıcaklığa ulaştıktan sonra 8 dakika yeterlidir.

Temperlemeden sonraki soğuma hızı önemsiz görünmektedir ve
parça, büyük parçalarda gerilmeleri önlemek için yeterince yavaş olması koşuluyla, her şekilde soğutulabilir.

NE OLDUĞUNU BİLMEK.--Bir çelik parçasına mümkün olan en iyi işlemi yapıp yapmadığımızı nasıl bileceğiz?

En iyi yöntem, cilalanmış ve aşındırılmış bölümlerin mikroskobik incelemesidir, ancak bu, laboratuvar ekipmanı ve bakımı için belirli bir masraf gerektirir ve bu da sıradan bir ticari tesisin böyle bir rafine işlemi denemesini engelleyebilir. Büyük miktarda ısıl işlem yapacak herhangi bir firmanın, 250 ila 500 dolar arasında satın alınabilen böyle bir ekipman kurması şiddetle tavsiye edilir. Akıllıca kullanımı çok kısa sürede maliyetini düşürecektir.

Diğer yöntem ise küçük test çubuklarının çatlaklarının incelenmesidir.
Doğru sıcaklıklara ısıtılan çelik mümkün olan en ince taneyi gösterecektir, oysa yeterince ısıtılmamış çeliğin tane yapısı yeterince rafine edilmemiştir ve bu nedenle en iyi durumda olmayacaktır.
Öte yandan, aşırı ısıtılmış çelik, aşırı ısınmanın derecesine bağlı olarak daha kaba bir yapıya sahip olacaktır.

Herhangi bir özel çelik sınıfının uygun söndürme sıcaklığını belirlemek için, parçaları 20 derece C'den (36 derece F.) fazla olmayan çeşitli sıcaklıklara ısıtmak, suda söndürmek, kırmak ve çatlakları incelemek yeterlidir. En ince taneyi üreten sıcaklık tavlama ve sertleştirme için kullanılmalıdır.

Benzer şekilde, tavlama sıcaklıklarını belirlemek için birkaç parça
sertleştirilmeli, ardından çeşitli derecelerde tavlanmalı ve
havada soğutulmalıdır. 100 derecelik sıcaklıklarda tekrar ısıtılan altı örnek, 300 ila 800 derece C arasında önemli bir özellik aralığı gösterecektir ve istenen sonuçları veren parçanın çekme sıcaklığı kullanılabilir. 500 derece F'ye kadar çekme sıcaklıkları için taze pamuk tohumu yağı banyoları güvenli ve tatmin edici bir şekilde kullanılabilir. Daha yüksek sıcaklıklar için bir tür erimiş tuz banyosu önerilir. 

TAKIM ÇELİĞİ KULLANICILARI İÇİN İPUÇLARI 

Üreticiden, belirli bir amaç için kullanılacak en iyi çeliğin hangisi olduğu konusunda bilgi istemekten çekinmeyin ve mümkün olduğunca ayrıntılı olarak amaçlanan kullanımdan bahsedin. 

Çeliği, her sınıfın açıklamasında belirtilenden daha yüksek bir dereceye kadar ısıtmayın. Çeliği dövmeden veya belirli bir ısıl işlem uygulamadan asla kiraz kırmızısından daha fazla ısıtmayın. Çeliği orta sıcaklıkta bile ısıtmak, ancak dövme veya ısıl işlemle geri kazanılabilen
taneyi kabalaştırmaya eğilimlidir.

Çelik yeterince ısındığında dövme işlemine başlayın ve asla
takım çeliğinin ateşe dalmasına izin vermeyin. Daha hafif darbeler kullanarak
ve sürekli olarak çekiçlemeye devam edin, soğudukça ve
ısı çok donuk kırmızı veya soluk kahverengi olduğunda durun.

Kaynak yapılması gerekiyorsa, kolay bir kaynak yapmak için
aşırı ısıtmamaya dikkat edilmelidir. Kıvılcım noktasının altında tutun, çünkü bu çeliğin yandığını gösterir.

Kaynaklar bir araya getirilir getirilmez dövmeye başlayın, başlangıçta yumuşak darbeler kullanmaya dikkat edin, daha yüksek ısı düştükçe darbeleri artırın, ancak çelik soğuduğunda çekiçlemeyi aşırıya kaçmayın.
Çekiçleme kaynak noktasının ötesine uzatılmalı ve donuk kırmızı veya kahverengi ısıya ulaşılana kadar devam etmelidir.

SERTLEŞTİRMEDE ÇATLAKLARI ÖNLEME

Genellikle ekipmanın çok sınırlı olduğu, genellikle bir ocak, küçük bir açık sert kömür ocağı,
bir varil su ve bir kutu yağdan oluşan küçük bir atölyedeki demircinin beceri ve deneyime sahip olması gerekir.
Bu ekipmanla demircinin, uygun şekilde bakım yapılırsa iyi sonuçlar üretmesi beklenir ve genellikle üretebilir.

Karbon takım çeliğini suda sertleştirirken, yavaş ve dikkatli ısıtmanın lehine veya çatlaklardan kaçınılacaksa aşırı ısıtmanın aleyhine çok fazla şey söylenemez.

İçinde ısı kalmışsa, işi sertleştirme banyosundan çıkarıp havaya maruz bırakmak akıllıca değildir, çünkü
soğuyana kadar banyoda bırakılmasından daha fazla çatlamaya meyillidir. Isıtmada, işin eşit şekilde ısınması için bolca zaman harcanır, böylece hızlı ve uygunsuz ısıtmanın neden olduğu gerilmeler önlenir. Suda söndürmede, büzülme ısıtma sırasındaki genleşmeden çok daha hızlıdır ve gerilmeler iş suya değdiği anda başlar. Parça önemli bir boyuta sahipse ve soğumadan önce banyodan alınırsa ve havaya çıkmasına izin verilirse, genleşme içeriden o kadar hızlı bir şekilde tekrar başlar ki, gerilmeler giderilemeden önce soğutulmuş sertleştirilmiş yüzey çatlar.

Birçok kişi kan sıcaklığı hakkında sertleştirme banyosunda en başarılı olanlardır. Sertleştirilecek iş neredeyse soğuduğunda, sudan alınır ve hemen bir yağ kutusuna konur ve burada soğumaya bırakılır. Aletin gövdesindeki ısı yüzeye daha yavaş gelir, böylece gerginlik azalır ve çatlama tehlikesinin çoğu ortadan kalkar.

Bazıları, temperlemenin sertleştirmeden sonra mümkün olan en kısa sürede çekilmesi gerektiğini savunur: ancak bu birkaç saat boyunca yapılamazsa, temperleme tamamlanana kadar iş yağda bırakılmalıdır. Sertleştirilmesi zor olan kalıpların ve delme pres kalıplarının bu şekilde işlendiğinde nadiren çatlayacağı iddia edilir.

Özel şekillerinden dolayı çok sorunlu olan küçük aletler veya parçalar, iyice tavlanmış çelikten yapılmalıdır.
Soğuk işlenmiş metali çıkarmak için çubuğun dış yüzeyini frezelemek veya törpülemek genellikle iyidir.
Daha sonra, çok ince bir tane elde etmek için yavaşça kritik aralıktan ısıtın ve fırında soğutun. Bu tür stoktan işlenen ve
son derece dikkatli bir şekilde sertleştirilen aletler, eğilme, büyüme veya çatlama olmadan
en iyi şekilde hayatta kalma şansına sahip olacaktır.

KÜÇÜLTME VE BÜYÜTME İŞİ

Çelik, uygun ısıtma ve soğutma ile küçültülebilir veya büyütülebilir.
Zorla oturtma pimleri, donuk kırmızıya hızlı bir şekilde ısıtılarak ve suda söndürülerek birkaç bin inç büyütülebilir.
Teori, metalin ısıtma sırasında genleştiği ve ani soğutmanın, çekirdek büzülmeden önce dış kısmı ayarladığıdır.
Daldırmada, parça soğuyana kadar suyun altında tutulmaz, daldırılır, bir an tutulur ve çıkarılır. Sonra soğuyana kadar tekrar tekrar daldırılır.

Halkalar ve çekme kalıpları da benzer şekilde küçültülür.
Halkalar yavaşça kiraz kırmızısına kadar ısıtılır, bir çubuğa geçirilir ve sadece dış kenarı soğutan sığ bir su tavasında yuvarlanır. Bu,
dışarıyı tutarken, içteki ısıtılmış kısım içeri doğru zorlanır ve
deliği küçültür. Bu işlem birkaç kez tekrarlanabilir
ve önemli ölçüde başarılı olur.

YUVARLAK KALIPLARIN TEMPERLENMESİ

Taret torna tezgahlarının takım tutucularında kullanılmak üzere karbon takım çeliğinden yapılmış birkaç dairesel kalıp gerekiyordu. Uygun bir
temperleme fırını
mevcut değildi, bu nedenle aşağıdaki yöntem benimsendi ve oldukça
başarılı
oldu.

Kalıplar suda tamamen sertleştirildikten sonra,
parlak bir şekilde temizlendi.
Ağır malzemeden yapılmış çenelere sahip ve kalıbın dış tarafına tam olarak oturacak şekilde bir çift sıradan demirci maşası yapıldı, çeneler kalıbın etrafında kapatıldığında 3/32 inçlik bir boşluk bırakıldı. Kalıplar hazır olduğunda, maşalar kızıl derecede ısıtıldı ve
kalıplar maşalarla alınıp tutuldu. Bu, onları
dışarıdan içeriye doğru temperledi, dişleri gereken tempere ve
dışarıyı biraz daha yumuşak bıraktı. Kalıplar işi başarıyla tuttu
ve aynı banyoda temperlendiklerinden daha iyiydi.

SU İLE SÖNDÜRÜLMÜŞ ÖLÇÜM CİHAZLARINDA TEMPERLEMENİN ETKİSİ

Aşağıdaki bilgiler Automatic and Electric
Furnaces, Ltd., 6, Queenstreet, Londra, S. W. tarafından sağlanmıştır:

3/4 inç çapında, inç başına 12 diş olan iki ölçüm cihazı, piroskopik dedektör kullanılarak
bir Wild-Barfield fırınında ısıtıldı ve
soğuk suda söndürüldü. Daha sonra çeşitli artan sıcaklıklarda bir tuz banyosunda temperlendiler, her bir dişin
etkin çapı ve skleroskop sertliği her aşamada ölçüldü. Rakamlar 10.000 inç cinsindendir ve ölçüm cihazlarının
orijinal etkin çapına göre + veya - değişimini gösterir. İki ölçüm cihazının sonuçlarının ortalaması alınmıştır.

TABLO 24. --SÖNDÜRME NEDENİYLE DEĞİŞİKLİKLER
-------------------------------------------------------------------
| Sonra |Temperleme sıcaklığı, Santigrat derece
Diş |söndürme|----------------------------------------
| | 220 | 260 | 300 | 340 | 380 | 420
------------|--------|------|------|------|------|------|------
1 | +25 |  +19 |  +17 |  +15 |  +13 |  +11 |  +11
      2 |   +18 |  +12 |  +11 |  + 9 |  + 6 |  + 5 |  + 5
      3 |   +12 |  + 6 |  + 5 |  + 3 |    0 |    0 |    0
      4 |   +10 |  + 4 |  + 4 |  + 2 |  ... |    0 |  - 1
      5 |   + 9 |  + 4 |  + 4 |  + 2 |    0 |    0 |    0
      6 |   + 9 |  + 4 |  + 3 |  + 2 |    0 |    0 |    0
      7 |   +10 |  + 5 |  + 5 |  + 3 |  + 2 |  + 1 |  + 2
      8 |   + 8 |  + 4 |  + 3 |  + 2 |    0 |    0 |  + 1
      9 |   + 9 |  + 4 |  + 3 |  + 2 | + 1 | + 1 | + 1
10 | + 9 | + 5 | + 5 | + 3 | + 2 | + 2 | + 2
11 | + 7 | + 4 | + 4 | + 2 | + 1 | + 1
12 | + 9 | + 5 | + 5 | + 5 | + 4 | + 4 | + 3
| | | | | | |
Skleroskop | 80 | 70 | 70 | 62 | 56 | 53 | 52
-------------------------------------------------------------------

Bu ölçüm aletleri vidanın önünde çıkıntı yapan düz silindirik bir uçla oluşturulmuş olsaydı, ilk iki dişin geri kalanından daha fazla
artması önlenmiş olurdu. Ölçüm aletleri daha sonra 220°C'de temperlendikten sonra
taşlama ile oldukça kolay bir şekilde düzeltilebilirdi. 340°C'de temperlenmiş olsalardı
pratik olarak
taşlama gerekmezdi. Bundan
daha yüksek bir sıcaklığa gitmenin hiçbir avantajı yok gibi görünüyor. Aynı sertlik derecesi, doğrudan erimiş tuzda
söndürme ile önemli ölçüde daha az bozulma ile elde edilebilirdi. Suyla söndürmeden sonra şişme 0,0012 inç'i geçmediğinde, neredeyse tamamının yeterince yüksek bir sıcaklıkta temperlemeyle geri kazanılabileceğini, ancak şişme bu miktarı aştığında çeliğin kalıcı olarak gergin bir duruma geldiğini ve en fazla 0,0014 inç'in temperlemeyle geri kazanılabileceğini belirtmek ilginçtir.

KARBON ÇELİKLERİNDEKİ TEMPERLEME RENKLERİ

Temperleme sırasında çelikte görülen çeşitli renkler veya oksitlerle belirtilen sıcaklık konusunda görüşler farklıdır.

Gösterilen rakamlar beş farklı kaynaktan alınmıştır ve farklılıklar büyük olmasa da, son sütunda gösterilen ortalama sıcaklığı almak daha güvenlidir.

TABLO 25.--RENKLER, SICAKLIKLAR, FAHRENHEIT DERECE
-------------------------------------------------------------------
| _A_ | _B_ | _C_ | _D_ | _E_ | Ortalama
-------------------|-----|-----|-----|------|-------
Soluk sarı | 430 | 430 | 430 | 430 | 430 | 430
Açık saman | 475 | 460 | 450 | ... | 450 | 458
Koyu saman | 500 | 500 | 470 | 450 | 470 | 478
Mor (kırmızımsı) | 525 | 530 | 520 | 530 | 510 | 523
Mor (mavimsi) | ... | 555 | 550 | 550 | 550 | 551
Mavi | 575 | 585 | 560 | 580 | 560 | 572
Gri mavi | ... | 600 | ... | 600 | 610 | 603
Yeşilimsi mavi | ... | 625 | ... | ... | 630 | 627
----------------------------------------------------------------

TABLO 26. --BAŞKA BİR RENK TABLOSU
-------------------------------------------------------------
Derece |
Fahrenheit | Renge göre değerlendirilen yüksek sıcaklıklar
-------------|-----------------------------------------------
430 | Çok soluk sarı \
460 | Saman sarısı |
480 | Koyu sarı |
500 | Kahverengi-sarı > Tam gün ışığında görülebilir
520 | Kahverengi-mor |
540 | Tam mor |
560 | Tam mavi |
600 | Çok koyu mavi /
752 | Karanlıkta görülen kırmızı ısı
885 | Alacakaranlıkta görülen kırmızı ısı
975 | Gün ışığında görülen kırmızı ısı
1.292 | Koyu kırmızı
1.652 | Kiraz kırmızısı
1.832 | Parlak kiraz kırmızısı
2.012 | Turuncu-kırmızı
2.192 | Turuncu-sarı
2.372 | Sarı-beyaz
2.552 | Beyaz kaynak ısısı
2.732 | Parlak beyaz
2.912 | Göz kamaştırıcı beyaz (mavimsi beyaz)
--------------------------------------------------------------

Bu farklılıklar, renklerin gözlemlendiği
zamandaki ışık farkından kaynaklanıyor olabilir. Ayrıca, ince bir yağ tabakasının bile oldukça büyük bir fark yaratacağı ve
karışıklığa yol açacağı unutulmamalıdır. Bu olası hata kaynakları, her zaman mevcut olan insan hatası olasılığıyla birleştiğinde, aletlerin temperini doğru bir yüksek sıcaklık termometresiyle gösterildiği gibi uygun sıcaklığa ısıtılmış bir yağ banyosunda çekmeyi tavsiye eder.

Gilbert ve Barker'ın bir başka tablosu çok daha yüksek sıcaklıklara kadar uzanır.

Ancak 2.200 derecenin ötesinde, göz çok belirsizdir.

TABLO 26.--ALETLERİ TAVLAMAK İÇİN RENKLER
------------------------------------------------------------------------------------------------------
Yaklaşık |
renk ve | Alet türü
sıcaklığı |
--------------|---------------------------------------------------------
Sarı | Diş açma makineleri, içi boş frezeler (katı tip) büküm matkapları
430 ila 450 derece F.| merkezleme takımları, şekillendirme takımları, kesme takımları, profil
| kesiciler, freze bıçakları, raybalar, kalıplar, vb.
--------------|------------------------------------------------------------
Saman sarısı | Diş açma kalıpları, karşı delikler, havşa açma makineleri. Kesme
460 derece F. | bıçaklar, delme aletleri, gravür aletleri, vb.
--------------|------------------------------------------------------------
Kahverengi-sarı | Musluklar, Diş açma kalıpları, kesiciler, raybalar, vb.
500 derece F. |
--------------|-------------------------------------------------------------
Açık mor | Musluklar, kalıplar, kaya matkapları, bıçaklar, zımbalar, ölçüm aletleri, vb.
530 derece F. |
--------------|--------------------------------------------------------
Koyu mor | Metal için dairesel testereler, burgular, diş ve cerrahi
550 derece F. | aletler, soğuk keskiler, baltalar.
--------------|------------------------------------------------------------
Soluk mavi | Kemik testereleri, keskiler, iğneler, kesiciler, vb.
580 derece F. |
---------------|----------------------------------------------------------
Mavi | Demir testereleri, ağaç testereleri, yaylar, vb.
600 derece F. |
------------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM X

YÜKSEK HIZLI ÇELİK

Yüzyıllar boyunca takım çeliği yapma gizli sanatı babadan oğula geçti. Takım çeliğinin üretimi hala
bilimin yardımıyla gizliliğinin çoğunu kaybetmiş bir sanattır; yine de
takım çeliği bugün eriticiler,
çekiççiler ve silindirciler gibi becerikli, her biri sanatını bilen pratik adamlar tarafından yapılır. Bu pratik adamlar kimyager ve metalurjistlerden gelen rehberliği gönüllü olarak kabul eder.

Bugün yüksek hızlı çelik üretiminde mevcut koşullar hakkında bilgi sahibi olmak
çelik işleyicileri için elzemdir.
Üreticinin çelik işleyicilerinin kendi sıkıntılarından ve zorluklarından bazılarını anlamaları iyidir, böylece onlar da belirli ticaret geleneklerinin ve uygulamalarının gerekliliğini daha iyi anlarlar ve üreticinin onlarla işbirliği yapma isteğini fark ederek karşılık verirler. Yüksek hızlı çelik üreticisi, ürününün ısıl işleminde bazen ortaya çıkabilecek
sorunları ve zorlukları bilir ve takdir eder. Amacı, genel işlerde ortalama bir makine atölyesinin gereksinimlerini en iyi şekilde karşılayacak
ve aynı zamanda istenen sonuçları elde etmek için ısıl işlemde en geniş çeşitliliği sağlayacak
tek tip bir çelik üretmektir.

Yüksek hızlı çelik, bilinen en karmaşık alaşımlardan biridir. Temsili bir çelik, yaklaşık %24 oranında alaşım metalleri içerir, yani tungsten, krom, vanadyum, silisyum, manganez,
ve buna ek olarak genellikle kobalt, molibden, uranyum,
nikel, kalay, bakır ve arsenik bulunur.

STANDART ANALİZ

Üretici tarafından standart bir analizin seçilmesi, çeliğe farklı elementlerin eklenmesiyle kazandırılan çeşitli özellikler arasındaki bir dizi uzlaşmanın sonucudur ve çeşitli markaların çok çeşitli kimyasal analizleri vardır. Genel olarak kabul görmüş analiz aralığında olması için çelik, %16'dan fazla ve %20'den az tungsten içermelidir; daha düşük tungsten içeriğine sahipse orantılı olarak daha fazla krom ve vanadyum taşımalıdır.

Çelikteki tungsten ve kromun birleşik etkisi, ona nispeten yüksek
sıcaklıklarda keskin kenarını koruma gibi dikkate değer bir özellik kazandırır. Bu özellikten genellikle "kırmızı sertlik" olarak bahsedilir.
Mevcut tungsten ve krom yüzdeleri birbirleriyle kesin bir ilişkiye sahip olmalıdır. Krom, çeliğe karbonun verdiğine benzer bir sertleştirme özelliği kazandırır, ancak daha az bir derecede. Kromun çeliğe verdiği sertliğe kırılganlık eşlik eder. Krom içeriği %3,5 ile %5 arasında olmalıdır.

Vanadyum ilk olarak yüksek hızlı çelikte bir "temizleyici" olarak tanıtıldı,
bu sayede daha homojen, daha yoğun
ve fiziksel mukavemetli bir ürün üretildi. Kısa süre sonra, bir temizleyici olarak gerekenden daha fazla miktarda kullanılan vanadyumun çeliğe çok daha fazla kesme verimliliği sağladığı ortaya çıktı. Son zamanlarda, İngiltere'deki Sheffield Üniversitesi'nden Prof. J. O. Arnold gibi bir otorite, "vanadyum içeren yüksek hızlı çeliklerin ortalama verimliliğinin 108,9 olduğunu, vanadyum içermeyenlerden elde edilen ortalama verimliliğin ise 61,9 olduğunu" belirtti. Çelikte %0,5 ila %1,5 arasında geniş bir vanadyum içeriği aralığına izin verilir.

%18 tungsten içeren yüksek hızlı çelik için ideal bir analiz, yaklaşık %3,85 krom içeriğidir; vanadyum, %0,85 ila %1,10 ve karbon, %0,62 ila %0,77 arasında.

ZARARLI ELEMENTLER.--Kükürt ve fosfor, tüm çelikler için zararlı olduğu bilinen iki elementtir. Kükürt "kırmızı-kısalığa"
ve fosfor "soğuk-kısalığa" neden olur. Bu iki elementin zararlı etkileri bir dereceye kadar birbirini dengeler ancak
içerik %0,02 kükürt ve %0,025 fosfordan fazla olmamalıdır.
Küçük miktarlarda kükürt ve fosforun ciddi zararlı etkisi, ayrışma eğilimleri nedeniyle eşit olarak dağılmamış olmalarıdır.

Manganez ve silikon içerikleri, genellikle yüksek hızlı çelikte bulunan
yüzdelerde nispeten önemsizdir.

Kalay, bakır ve arseniğin zararlı etkileri genellikle ticaret tarafından fark edilmez. Bu safsızlıkların küçük miktarları
aşırı derecede zararlıdır. Bu elementler müşterilerin kimyasal laboratuvarlarında çok nadiren belirlenir ve
kamu kimyagerlerinin bunları analiz etmesi biraz zordur.

Üreticiye karşı adaletli olmak gerekirse, en iyi laboratuvarlar arasındaki kimyasal analizlerdeki
çeşitliliklere dikkat edilmelidir.
Genel olarak konuşursak, bir çelik fabrikası laboratuvarı, bir müşterinin laboratuvarında veya kamu kimyagerinde mümkün olandan
daha gerçeğe yakın ve doğru sonuçlar elde edecektir. Bu makul olarak beklenebilir,
çünkü çelik fabrikası kimyageri aynı malzemeyi her gün aynı elementler açısından analiz eden bir uzmandır. Bir takım çeliği fabrikası için kimya laboratuvarının önemi
fazlasıyla tahmin edilemez. Her bir element için çeliğin her ısısı analiz edilir ve elde edilen analizler kontrol edilir; ayrıca karışımda kullanılan her madde tüm safsızlıklar açısından analiz edilir. Üretim sürecinde belirli zararlı elementlerin
ortadan kaldırıldığına dair kimyasal kanıtlara rağmen,
saf baz malzemelerinin kullanılmasının önemi tüm üreticiler tarafından
bilinmektedir.

Yüksek hızlı çeliğin üretimi, takım çeliği
uygulamasıyla çelik yapımındaki en yüksek sanatı temsil eder. Bazıları, kimya ve metalurji konusundaki artan bilgimiz nedeniyle,
bu tür çeliğin yapımının bir sanat olmaktan çıkıp
bir bilim haline geldiğini söyleyebilir. Aslında bu bir sanattır; bilim tarafından desteklenir. Üretimindeki insan unsuru, aşağıdaki açıklamalarda da belirtildiği gibi,
belirgin bir faktördür:

Çeliğin geniş kapsamlı ısıl işleminin
eritme fırınıyla başlayıp,
bitmiş ürünün sertleştirilmesi ve
tavlanmasıyla sona erdiği söylenebilir. Yüksek hızlı çelik, pota ve elektrikli olarak bilinen iki genel fırın türüyle eritilir. Ancak çelik işleyiciler, herkesin az çok aşina olduğu bu süreçlerin ayrıntılı bir açıklamasından ziyade, çeşitli üretim süreçleri sırasında çelikte meydana gelen değişikliklerle daha fazla ilgilenirler. İyi yüksek hızlı çeliğin bitmiş çubuklar halinde sağlanabilmesi için, doğru kimyasal analize sahip olması, düzgün bir şekilde eritilmesi ve katı külçelere dökülmesi, üfleme deliklerinden ve yüzey kusurlarından arındırılması gerekir. Üretiminin ve sonraki işlemlerinin her aşamasında ani sıcaklık değişimlerine karşı korunmalıdır. Külçeler nispeten zayıftır ve soğutma gerilmeleri nedeniyle çatlama eğilimi yüksektir. Bu nedenle sıcak külçelerin hızla soğumasına izin verilmez, bunun yerine yaklaşık olarak aynı sıcaklıktaki fırınlara yerleştirilir ve stokta bulundurulmadan önce kademeli olarak soğutulur. İyi çelik yalnızca iyi külçelerden yapılabilir. Çelik işleyicileri, çeliğin üretimi sırasında aldığı diğer tüm işlemlerden daha fazla, çekiçleme işlemleri sırasında yüksek hızlı çelikte meydana gelen önemli değişikliklerle daha fazla ilgilenmelidir.

KALİTE VE YAPI

Yüksek hızlı çeliğin kalitesi büyük ölçüde
yapısına bağlıdır. Yapının yapımı çekiç altında başlar ve bu aşamada üretilen faydalı etkiler, düzgün bir şekilde gerçekleştirildikleri takdirde sonraki işlemlerde de devam eder. Külçede bulunan büyük karbürler ve tungstidler parçalanır ve kütüğün her yerine eşit şekilde dağıtılır.

Bunu başarmak için alandaki azalma yeterli olmalı ve çekiç darbeleri sıkıştırmayı kütüğün merkezine taşıyacak şekilde ağır olmalıdır; aksi takdirde, kaba yapı ve karbür zarfları gibi istenmeyen özellikler ortaya çıkar ve çelik işleyicisine çok fazla sorun çıkarır. Külçede görünmeyen yüzey kusurları çekiçleme işlemi altında açılabilir, bu durumda sıcak kütükten
parçalanırlar.

Külçeler önce kütüklere çekiçlenir. Bu kütükler dikkatlice
incelenir ve tüm yüzey kusurları taşlanır veya parçalanır. Çekiçlenen kütükler tekrar yavaşça ısıtılır ve "dişli" olarak bilinen ikinci bir çekiçleme işlemine tabi tutulur.
Bundan elde edilen kütük "dişli" kütük olarak bilinir ve haddehane
veya bitirme çekici için uygun boyuttadır.

İyi bir değirmen uygulaması olarak kabul edilmese de, büyük bir haddehanesi olan bazı üreticiler çekiç altında değil, haddehanede çok önemli olan dişli işleme
işlemini gerçekleştirir. Bir haddehanede dişli işleme, karbürleri ve tungstidleri çekiç altında dişli işleme kadar etkili bir şekilde parçalamaz ve dağıtmaz; haddehanede dişli işlemeye karşı bir diğer itiraz, gelişmiş yüzey kusurlarının bir çekiççinin eğitimli gözü altında
olabilecekleri gibi parçalanma fırsatının olmaması ve böylece bitmiş kütükteki bu tür kusurların ortadan kaldırılmasıdır. Yüksek hızlı çeliğin haddelenmesi çok az kişi tarafından bilinen bir sanattır. Uygun haddelemeyi yöneten çeşitli faktörler o kadar çoktur ki, her bir haddeleme tesisinin ürettiği çeliğin özel analizine göre en iyi sonuçları veren bir uygulama geliştirmesi gerekir. Haddelemeye giren önemli unsurlar
ısıtma ve bitirme sıcaklıkları, çekiş ve tesisin hızıdır. Bunların hepsinde zaman unsuru dikkate alınmalıdır.

Yüksek hızlı çelik, haddeleme tesisinden tavlama bölümüne kireçten arındırılmış olarak teslim edilmelidir, çünkü kireç karbondan arındırılmış bir yüzeyin oluşumunu teşvik eder. Çubukların tavlama için hazırlanmasında, kömür, kireç ve diğer malzemelerden oluşan bir karışımla tüplere paketlenirler. Tüpler kapatılır ve tavlama
fırınına yerleştirilir ve sıcaklık kademeli olarak yaklaşık 1.650 derece F'ye çıkarılır ve çubukların boyutuna bağlı olarak yeterli bir süre orada tutulur. Çok yavaş bir soğutmadan sonra çubuklar tüplerden çıkarılır. Daha sonra 235 ile 275 arasında bir Brinnell sayısı göstermelidirler.

Denetim bölümü, ürünün kalitesini korumada kimya ve metalurji bölümleriyle aynı seviyededir.
Tüm bitmiş malzemeleri yüzey kusurları, sertlik, boyut ve kırılma açısından denetler. Üreticinin standardını karşılamadığı düşünülen çeliği reddeder. Denetim ve metalurji bölümleri el ele çalışır ve herhangi bir bölüm düzgün çalışmıyorsa, bu durum denetçiler için kısa sürede belirgin hale gelir ve yönetimin sorunu çözmesini sağlar.

Yüksek hızlı çeliğin başarılı bir şekilde üretilmesi, yalnızca uzmanlaşmış şirketler tarafından elde edilebilir. Bu tür çeliğin başarılı bir şekilde işlenmesinde gerekli olan sanat ve beceri, yalnızca seçtiği işte doğal yeteneğe sahip ve uzmanların gözetimi altında eğitilmiş bir kişi tarafından elde edilebilir. Üretiminin herhangi bir bölümünde uzman bir operatör olmak için, operatörün neredeyse yalnızca bu tür çeliğin üretiminde çalışması gerekir.

Isıl işleme gelince, üreticinin kullanıcıya çeliğine yüksek derecede kesme verimliliği sağlayacak bir prosedür önermesi
alışılmış bir durumdur. Üreticinin önerileri muhafazakar olmalı, oldukça geniş sınırları kapsamalıdır,
çünkü kullanıcının eğilimi üreticinin önerilerine çok sıkı bir şekilde uymaktır. Üreticinin uzman servis elemanlarından biri müşterinin sorununu ayrıntılı bir şekilde incelemediği sürece, üreticinin belirli kurallar koyması haklı değildir,
çünkü müşteri biraz deney yaparsa muhtemelen uygulamayı değiştirebilir ve böylece kendi iş koluna özellikle iyi uyarlanmış sonuçlar elde edebilir.

Isıl işlemin amacı, maksimum üretken verimlilik sağlayacak şekilde kesen bir alet üretmektir. Bu kesme verimliliği,
sertleştirilmiş ve temperlenmiş çelikte bulunan
karmaşık sertleştiricilerin termal kararlılığına bağlıdır. Yazar, "sert" kelimesinin anlamını, terim hakkında net bir anlayışa sahip olmayanlara aktarmayı son derece zor bulmaktadır. Yüksek hızlı çelikteki karmaşık sertler, ona kesme verimliliğini veren katı çözeltinin o formu olarak tanımlanabilir. Karmaşık sertler, çeliğin erime noktasına yakın çok yüksek bir sıcaklığa ısıtılmasıyla üretilir ve bu da, çekiçleme işleminde uygun şekilde parçalanmış ve çeliğin her yerine eşit şekilde dağılmış olmaları koşuluyla, çözeltiye karbürler ve tungstidler atar. Çeliği doğru sıcaklıkta söndürmek suretiyle, bu katı çözelti atmosfer sıcaklığında tutulur. Kullanıcıların yüksek hızlı çeliği ısıl işleme tabi tutmaları konusunda kesin önerilerde bulunmak amaçlanmamıştır. Bu tür çeliğin, farklı yöntemlerle tatmin edici sonuçlar verecek şekilde ısıl işleme tabi tutulabileceği kabul edilmektedir. Ancak, Amerikan sertleştirme ve temperleme uygulamasının daha tekdüze hale geldiğine inanılmaktadır. Bu, büyük ölçüde toplantılarda ve başka yerlerde fikir alışverişinden kaynaklanmaktadır.
Amerikan sertleştirme uygulamalarının eğilimi şu yöndedir:

_İlk olarak_, aleti yavaşça ve dikkatlice yaklaşık 1.500 derece F'lik bir sıcaklığa önceden ısıtın, aşırı kireç oluşumunu önlemeye dikkat edin.

_İkinci olarak_, sıcaklığı yaklaşık 2.250 ila 2.400 derece F olan bir fırına aktarın ve alet yukarıdaki sıcaklığa eşit şekilde ısıtılana kadar fırında kalmasına izin verin.

_Üçüncü olarak_, _yağda_, kuru hava üflemede veya kurşun banyosunda hızla soğutun.

_Dördüncü olarak_, aletin fiziksel gereksinimlerini karşılayacak bir sıcaklığa geri çekin ve havada soğumaya bırakın.

Çok uzun zaman önce değildi ki, sertleştirilmiş yüksek hızlı çeliği 1.100 derece F'lik bir sıcaklığa çekmenin arzu edilirliği işaret edildi ve nispeten az sayıda işleyicinin bu gerçeği
kullanmada başarısız olduğunu öğrenmek gerçekten cesaret verici. Birçok işleyici ilk başta
çeliğin bu sıcaklığa çekildikten sonra yumuşak olacağını iddia etti ve
ancak yakın zamanda, çok sayıda gerçek testin değerini
göstermesiyle
eski önyargı ortadan kaldırıldı.

Yüksek hızlı çelik yalnızca tavlanmış durumda teslim edilmelidir
çünkü tavlama, üretimde kaçınılmaz olan iç gerginlikleri hafifletir ve onu büyük ölçüde iyileştirilmiş fiziksel duruma getirir.
Üreticinin tavlamadan sonra yaptığı inceleme ayrıca tavlanmamış durumda
görülemeyen kusurları ortaya çıkarır.

Yüksek hızlı çelik markası için tek gerçek test, gerçek atölye
koşullarında ay ay devam eden performansıyla verdiği hizmettir. Ortalama bir alıcı bir
test yapmakta haklı değildir, ancak ulusal olarak bilinen bir markanın saygın bir üreticisinden ihtiyaçlarını satın almaya devam edebilir. Üretici, bir testin yürütülmesinde her zaman ticaretle işbirliği yapmaya isteklidir ve iyi yürütülen bir testten alınan bilgilerle çok ilgilenir. Değerli olması için bir test, testin yapıldığı tesisteki gerçek çalışma koşullarına olabildiğince yakın bir şekilde yürütülmelidir. Bir test yürütülürken birkaç saygın markanın girmesine izin verilmelidir. Girilen tüm araçlar tam olarak aynı boyutta ve şekilde olmalıdır. Bir testin yürütülmesinin en iyi pratik yöntemi konusunda çok fazla görüş ayrılığı vardır ve testin nasıl yapılacağına dair karar, belirli markaların gerçek atölye koşulları altında nasıl performans göstereceğine dair sonuçlara varmak için en iyi temeli sağlayacak bir test tasarlamada üreticilerle işbirliği yapması gereken müşteriye bırakılmalıdır. Dosya testinin değeri, dosyanın kalitesine ve onu kullanan kişinin zekasına ve deneyimine bağlıdır. Dosya testi güvenilir değildir, ancak deneyimli bir operatörün elinde bazı değerli bilgiler verir. Neredeyse her çelik işleyicisi, bir törpüyle dokunulabilen bir torna aletinin kesme verimliliği açısından harika sonuçlar gösterdiği sayısız örneği bilir.

Modern takım çeliği uygulaması, emek tasarrufu sağlayan makinelerin kullanımıyla değil, yetenekli zanaatkarların daha yüksek kalitede ve daha fazla tekdüzelikte çelik üretmesine yardımcı olan ve onları yönlendiren bilimsel cihazların kullanımıyla geçmiştekinden değişmiştir. Takım çeliğinin kalitesi, bireyin zekasına, deneyimine ve becerisine bağlıdır.

YÜKSEK HIZLI ÇELİKLERİN SERTLEŞTİRİLMESİ

Şimdi yüksek hızlı çeliklerin sertleştirilmesi konusunu ele alacağız.
En yaygın kullanılan aletler torna tezgahları ve planyalardır. Dövme
karbon çelik ısısında yapılmalıdır. Hala sıcakken kaba taşlama yapın
ve yaklaşık karbon çelik sertleştirme ısısına kadar ön ısıtma yapın, sonra yüksek hızlı fırında hızla beyaz ısıya ısıtın ve yağda söndürün. Çok
sert bir madde kesilecekse, aletin ucu
gazyağı veya su ile söndürülebilir ve neredeyse siyah olduğunda, yağda soğutma işlemi tamamlanabilir.
Kesilecek malzemeye uyması için temperleme yapılmalıdır. Dökme demir, pirinç döküm veya sert çelik kesmek için, tavlama yalnızca çelikteki gerginlikleri gidermek için yapılmalıdır.

Sıradan makine çeliğinde veya nikel çeliğinde tavlama koyu maviye veya 900 derece F'ye kadar çekilebilir. Alet özel bir formda veya karakterdeyse, ucun erimesi veya ölçeklenmesi riski alınamaz. Bu durumlarda alet paketlenmelidir, ancak
paketleme ekipmanı yoksa, bir alet kesici kenarlar için risk oluşturmadan güvenli olan en yüksek ısıya kadar ısıtılabilir ve yüzeye siyanür veya potasyum hidroksit serpilebilir ve ardından yağda söndürülebilir.

Bu noktada bazı çok olumsuz eleştiriler duyulabilir, ancak deneyim bu tür aletlerin çok iyi duracağını ve pullardan veya borulardan tamamen arınmış olacağını kanıtlamıştır. Paketleme yapılamadığında, freze
kesicileri ve her yeri sertleştirilecek aletler 2.220 dereceye getirilen susturuculu fırına yerleştirilebilir. ve yağda söndürülmelidir. Ancak, bu tür tüm aletler yavaşça 1.400 ila 1.500 dereceye kadar önceden ısıtılmalıdır. Daha sonra yüksek hızlı bir fırına yerleştirilmeli ve hızla çıkarılmalıdır. Yüksek hızlı çeliği yüksek ısılarda ıslatmayın. Yağda söndürün.

Isıtma fırınının aletleri genişletme olasılığını aklımızda tutmalıyız, bu nedenle bu tür genişlemeyle ilgilenmek için ekstra stok bırakmak için tedbir alınmalıdır. Karşı delikler, musluklar, raybalar, matkaplar vb. gibi saplı aletler, istendiklerinden daha fazla
ısıtılmamalı ve yağda söndürülmelidir. Bir demir ocağı yoksa ve ısıtma yapılması gerekiyorsa, bir susturucu fırın kullanın ve küçük sapları ateş kili veya öğütülmüş asbestten yapılmış bir macunla örtün. İçi boş değirmenler, yaylı diş açma kalıpları ve küçük saplı büyük kesme aletlerinin delikleri, istenildiği kadar yumuşak asbest çimentosuyla iyice doldurulmalı veya örtülmelidir.

ÇUBUKTAN ÇELİK KESİMİ

Tavlanmış bir çubuktan bir parça kesmek için, demir testeresi, freze
kesicisi veya dairesel testere ile kesin. Çubuk boyunca kesin; çentik
ya da
kırmayın. Tavlanmamış bir çubuktan bir parça kesmek için, aşındırıcı bir
testere ile kesin; çentik
ya da kırmayın. Büyük bir kesite sahipse, önce kesilecek noktada çubuğu yavaşça ve eşit şekilde ısıtarak keski ile sıcak olarak kesin, 1.800 ila 1.850 derece Fahrenheit'e kadar ısıtın ve sıcakken kesin; çentik
ya da kırmayın. Dövme için tekrar ısıtmadan önce takım uzunluğunun ve çubuğun soğumasını bekleyin.

Torna ve Planya Aletleri

DÖVME.--Çeliği, özellikle kışın
istenen soğukluğu gidermek için hafifçe ısıtın, sonra yavaşça ve dikkatlice ölçeklendirme
ısısına, yani limon sıcaklığına (1.800 ila 2.000 derece F) ısıtın ve düzgün bir şekilde dövün.
Çelik çekiç altında sertleşmeye başladığında aleti doğrudan daha fazla dövme için yeniden ısıtın.
Sıcaklık koyu limondan turuncu renge yaklaşık 1.700 derece F'nin altına düştüğünde hiçbir koşulda çeliği dövmeyin.
Aletin şekil alması için dövmeyi bitirmek için gerektiği kadar sık ​​yeniden ısıtın.
Aletin kuru kül veya kireç içine
gömülerek dövmeden sonra soğumasını bekleyin.
Nemli zemine veya hava akımına koymayın.

Dövme için ısıtma tercihen bir boru veya
mufla fırında yapılmalıdır, ancak bu uygun değilse,
patlatma borusu ile alet arasında bol miktarda yakıt bulunan iyi ve temiz bir ateş kullanın. İstenilen dövme ısısına ulaşıldıktan sonra aletin asla ıslanmasına izin vermeyin. Aleti şekillendirmek için gerekenden daha fazla ısıtmayın, ancak alete yeterli ısı verin. Aletin arkasının, aletin burnunun altında uygun desteği sağlayacak şekilde düz bir şekilde
biçildiğinden emin olun.

YÜKSEK HIZLI ÇELİĞİN SERTLEŞTİRİLMESİ.-- Aletin kesici kenarını yavaşça kiraz kırmızısı, 1.400 derece F'ye kadar ısıtın, sonra sıcaklığı hızla tam beyaz bir sıcaklığa, 2.200 ila 2.250 derece F'ye çıkarmak için patlatmayı zorlayın, yani alet kesme yüzeyinde terlemeye başlayana kadar. Aletin ucunu kuru hava püskürtmesinde veya tercihen yağda soğutun, alet siyah ısınana kadar aleti hareket ettirerek yağda daha fazla soğutun.

Sertleşme gerginliklerini gidermek için aleti 500 ila 1.100 derece F'ye kadar tekrar ısıtın.
Yağda veya atmosferde soğutun. Bu ikinci ısıl işlem aletin dayanıklılığını ve dolayısıyla ömrünü artırır.

TAŞLAMA ALETLERİ.--Tüm tortuyu gidermek için aletleri taşlayın. Hızlı kesen, kuru, aşındırıcı bir tekerlek kullanın. Islak bir tekerlek kullanıyorsanız bol miktarda
su kullandığınızdan emin olun. Hiçbir koşulda aleti tekerleğin üzerine doğru zorlayarak rengi çekmeyin, çünkü bu aletin yüzeyinde olumsuz etkilere neden olabilir.

FREZELER VE ŞEKİLLENDİRİLMİŞ ALETLER İÇİN

DÖVME.--Daha önce olduğu gibi dövme.--TAVLAMA.--Çeliği bir boruya, kutuya veya susturucuya yerleştirin. Çeliği, parçalar ile kutunun veya borunun duvarları arasında en az 1 inçlik kuru toz kül, toz kömür, mika vb. dolgu olacak şekilde düzenleyin.
Bir boru kullanıyorsanız uçları kapatın. Yavaşça ve eşit şekilde kiraz kırmızısına, boyuta göre 1.375 ila 1.450 derece Fahrenheit'e ısıtın. Çeliği, ısı metale iyice doyana kadar bu sıcaklıkta tutun, ardından susturucu kutusunun ve aletlerin bir boyama fırınında çok yavaş soğumasını sağlayın veya susturucuyu şarjıyla birlikte çıkarın ve sıcak kül veya kireç içine gömün. Soğuma ne kadar yavaş olursa çelik o kadar yumuşak olur.

Isıtma, parçanın boyutuna bağlı olarak 2 ila 10 saat sürer.

SERTLEŞTİRME VE TEMPERLEME.--Freze kesicileri ve özel şekilli aletleri sertleştirirken iki fırın kullanılması tercih edilir. Bir fırın
1.375 ila 1.450 derece Fahrenheit arasında eşit bir sıcaklıkta tutulurken, diğeri yaklaşık 2.250 derece Fahrenheit'te tutulmalıdır.

Sertleştirilecek aleti, alet bu fırının tam sıcaklığına ulaşana kadar düşük sıcaklıklı fırında tutun. Aletin merkezinin dışı kadar sıcak olduğundan emin olmak için kısa bir süre
bırakılmalıdır. Daha sonra aleti bu ön ısıtma fırınından tam ısı fırınına hızla çıkarın. Aleti bu fırında yalnızca aletin bu fırının tam sıcaklığına ulaşması için gereken süre kadar tutun. Daha sonra hızla çıkarın ve yağda veya kuru hava üflemede
söndürün. Alet tamamen soğumadan önce çıkarın ve yağın sıcaklığını 500 ila 750 derece F'ye çıkararak bir yağ banyosunda temperleyin ve bu aletin bu sıcaklıkta en az 30 dakika banyoda kalmasını sağlayın, temperin tekdüzeliğini sağlayın; daha sonra banyoda, atmosferde veya yağda soğutun.

Yağla mümkün olandan daha yüksek çekme sıcaklıkları isteniyorsa, bir tuz banyosu kullanılabilir. İki kısım ham potasyum nitrat ve üç kısım ham sodyum nitrat karıştırılarak çok mükemmel bir banyo yapılır. Bunlar yaklaşık 450 derece F'de erir. ve
1.000 derece F'ye kadar kullanılabilir. Çeliği tuz banyosunda ısıtmadan önce, tercihen yağda yavaşça ön ısıtma yapın. Sertleştirilmiş
yüksek hızlı çeliği 1.000 derece F'ye kadar yeniden ısıtmak, torna takımlarının ömrünü önemli ölçüde artıracaktır, ancak freze ve form kesiciler, musluklar, kalıplar vb.
500 ila 650 derece F'den daha yüksek bir sıcaklığa yeniden ısıtılmamalıdır, aşırı sertlik gerekmediği sürece, 1.100 ila 1.000 derece F en sert kenarı verecektir.

YÜKSEK HIZLI ÇELİK İŞLEME TALİMATLARI

Yüksek hızlı çeliklerin çeşitli üreticilere göre bileşimindeki büyük farklılıklar nedeniyle, kendi marka çeliğini kullanırken her birinin talimatlarını takip etmek her zaman tavsiye edilir. Belirli talimatların olmaması durumunda, çeşitli üreticilerden gelen aşağıdaki genel öneriler faydalı olacaktır.

Ludlum Steel Company şunları öneriyor:

KESME.--Tavlanmış bir çubuktan bir parça kesmek için,
bir demir testeresi, freze veya dairesel testere ile kesin.
Çubuğun içinden net bir şekilde kesin; çentik atmayın veya kırmayın. Tavlanmamış bir çubuktan bir parça kesmek için,
aşındırıcı bir testere ile kesin; çentik atmayın veya kırmayın.
Büyük bir kesite sahipse, önce kesilecek noktada çubuğu yavaşça ve eşit şekilde ısıtarak bir keski ile sıcak olarak kesin,
1.800-1.850 derece Fahrenheit'e kadar ısıtın ve sıcakken kesin; çentik atmayın veya kırmayın.
Dövme için tekrar ısıtmadan önce takım uzunluğunun ve çubuğun soğumasını bekleyin.

TORNA VE PLANYA TAKIMLARI

DÖVME YAPMAK İÇİN.--Çeliği, özellikle kışın soğuğu gidermek için hafifçe ısıtmak
istenir. Daha sonra yavaşça ve dikkatlice ölçeklendirme
ısısına, yani limon ısısına (1.800-2.000 derece F) kadar ısıtın ve düzgün bir şekilde dövün.
Çelik çekiç altında sertleşmeye başladığında, aleti doğrudan daha fazla dövmek için yeniden ısıtın. Hiçbir koşulda, sıcaklık koyu limondan turuncu renge düştüğünde çeliği dövmeyin:
yaklaşık 1.700 derece F. Dövmeyi bitirmek için aleti şekillendirmek için gerektiği kadar sık ​​yeniden ısıtın.
Dövme işleminden sonra aleti kuru kül veya kireç içine gömerek soğumasını bekleyin. Nemli zemine veya hava akımına koymayın.

Dövme için ısıtma tercihen bir boru veya susturucu fırında yapılmalıdır, ancak bu uygun değilse, üfleme borusu ile alet arasında bol miktarda yakıt bulunan iyi ve temiz bir ateş kullanın. İstenilen dövme ısısına
ulaşıldıktan sonra aletin asla ıslanmasına
izin vermeyin. Aleti şekillendirmek için gerekenden daha fazla ısıtmayın, ancak alete yeterli ısı verin. Aletin arkasının, aletin burnunun altında uygun desteği sağlayacak şekilde düz bir şekilde
düzleştirildiğinden emin olun.

SERTLEŞTİRME.-- Aletin kesici kenarını yavaşça kiraz kırmızısı, 1.400 derece F'ye kadar yeniden ısıtın, ardından sıcaklığı hızla tam beyaz bir sıcaklığa, 2.200 derece - 2.250 derece F'ye çıkarmak için patlatmayı zorlayın, yani alet kesme yüzünde terlemeye başlayana kadar. Aletin ucunu kuru hava püskürtmesiyle veya tercihen yağda soğutun; alet siyah ısınana kadar aleti hareket ettirerek yağda daha fazla soğutun.

Sertleşme gerginliklerini gidermek için aleti 500 dereceden 1.100 derece F'ye kadar yeniden ısıtın.
Yağda veya atmosferde soğutun. Bu ikinci ısıl işlem aletin
sertliğine ve dolayısıyla ömrüne katkıda bulunur.

TAŞLAMA.--Tüm tortuyu gidermek için aletleri taşlayın. Hızlı kesme,
kuru, aşındırıcı bir tekerlek kullanın. Islak bir tekerlek kullanıyorsanız, bol miktarda
su kullandığınızdan emin olun. Hiçbir koşulda aleti tekerleğin üzerine bastırarak rengi çekmeyin, çünkü bu, aletin yüzeyinde zararına kontroller oluşturabilir.

Firth-Sterling Steel Company şöyle diyor:

FIRTH-STERLING ÇELİKLERİNİN SERTLEŞTİRİLMESİ VE TAVLANMASIYLA İLGİLİ HERHANGİ BİR KURAL YAZMAK YERİNE MÜŞTERİLERİMİZE ŞUNU SÖYLEMEK İSTİYORUZ: ÇELİĞİ,
TAKIMCI VE TAKIM TAVLAYICINIZIN BECERİSİNE VE YARGISINA GÜVENİN.

Günümüzün çelik işçileri, kişisel deneyimleriyle ve miras yoluyla, tüm ince takım çeliklerinin dövülmesi, sertleştirilmesi
ve tavlanmasıyla ilgili tüm standart kuralları ve teorileri bilirler. Yavaş, düzgün ısıtmanın ve bazı çeliklerin aşırı ısıtılmasının, diğerlerinin ise yetersiz ısıtılmasının tehlikesini bilirler.

Aletlerin ve kalıpların temperlenmesi, ısı, kas
ve beyinle öğretilen bir bilimdir.

Alet tempercisi, sonuçlardan sorumlu tutulacak kişidir.
Aletlerin temperlenmesi onun hayat işi olmuştur. Aşağıdaki sayfalardaki önerileri ilginç bulabilir, ancak çeliklerimizin işlenmesini her zaman
ateşteki deneyimli adama emanet etmeye hazırız.

Torna, Planya ve Benzeri ALETLERİN ISIL İŞLEMİ

ATEŞ.--Bu aletler için iyi bir ateş, sıradan bir demirci ocağında küçük parçalara kırılmış sert döküm kok kömüründen, üzerine birkaç tuğla yerleştirilerek içi boş bir ateş
oluşturularak yapılan ateştir. Tuğlalar, aletler ısıtılmadan önce iyice ısıtılmalıdır. Sert kömür, sert kok kömürü yerine çok başarılı bir şekilde kullanılabilir ve
daha yüksek bir ısı verecektir. Blue Chip'e uygun ısıyı vermek, ateşin hazırlanmasında dikkatli davranılırsa çok kolaydır.

DÖVME.--İyi bir dövme ısısına kadar yavaşça ve düzgün bir şekilde ısıtın.
Çelik parlak kırmızının altına soğuduktan sonra çekiçlemeyin.

Mümkün olduğunca aletin gövdesini ısıtmaktan kaçının, böylece aletin boynundaki doğal
sertlik korunur.

SERTLEŞTİRME.--Akısı akana kadar aletin ucunu aşırı beyaz bir
ısıya (yaklaşık 2.200 derece F.) ısıtın.
Bu ısı, ucu eritmekten mümkün olan en yüksek
sıcaklıkta olmalıdır.
Isıyı mümkün olduğunca uca yakın bir yerde sınırlamaya dikkat edilmelidir, böylece tavlama ve bunun sonucunda oluşan
sertlik aletin boynunda ve aletin alet direğinde tutulduğu yerde kalır.

Aletlere veya yapacakları işe bağlı olarak hava üflemeli, açık havada veya yağda SOĞUTUN. Kaba işleme takımları için, kenarın çok sert olması nedeniyle ufalanma eğiliminde olduğu işler haricinde temperlemeye gerek yoktur.

Bitirme takımları için, kullanılacakları amaca uygun şekilde temperleyin.

Kuru çarkta (veya kontrol etmeyi önlemek için özen gösteriliyorsa ıslak çarkta) iyice TAŞLAYIN.

FREZELEME KESİCİLERİNİN, MATKAPLARIN, RAYBALARIN, VB.'NİN ISIL İŞLEMİ.

ATEŞ.-- Yüksek ısılar için tasarlanmış gaz ve elektrikli fırınlar artık yüksek hızlı çeliklerin işlenmesi için üretiliyor. Bunları her türlü Mavi Çipli takımın ve özellikle yukarıdaki sınıfın işlenmesi için öneriyoruz. Takımlar ocak ateşinde sarı bir ısıya ulaştıktan sonra yakıtla temas etmemeli veya
patlama veya çevredeki havayla temas etmemelidir.

ISITMA.--Bu tür aletler yumuşak beyaz bir
ısıya veya kesici kenarlara zarar vermeden mümkün olduğunca sıcak bir
ısıya ısıtılmalıdır (2.000 ila 2.200 derece F). Çoğu iş için ısı ne kadar yüksekse alet o kadar iyidir. Fırınlar kullanıldığında, aletleri beyaz sıcak bir fırına koymadan önce bir fırında kırmızı bir ısıya önceden ısıtmanızı öneririz.

SOĞUTMA.--Yukarıdaki tüm aletleri ateşten alındığında yağda söndürmenizi öneririz. Balık yağı, pamuk tohumu yağı,
Houghton's No. 2 çözünür yağ ve keten tohumu yağının tatmin edici olduğunu gördük.
Yüksek
ısı, Blue Chip aletlerini sertleştirmede önemli olan şeydir.
Beyaz sıcak bir alet açık havada soğumaya bırakılırsa sert olur, ancak hava aletin yüzeyini sıyırır.

SERTLEŞTİRME.--Bu sınıftaki aletler aynı amaç için su sertleştirme çeliğinden önemli ölçüde daha fazla çekilmelidir.

PUNÇ VE KALIPLARIN, MAKASLARIN, KILAVUZLARIN, VB.'NİN ISITILMASI

ISITMA.--Yukarıdaki sınıflardaki aletlerin ne kadar ısıtılması gerektiği, amaçlanan şekil, boyut ve kullanımlarına bağlıdır.
Genellikle, torna aletleri veya frezeler kadar yüksek bir
ısıya ısıtılmamalıdırlar. Yüksek bir
ısıya sahip olmalılar, ancak akının çeliğin üzerinde akmasını sağlayacak kadar olmamalıdır (pirometre ile
1.900 ila 2.100 derece F.).

SOĞUTMA.--Aletlere bağlı olarak, bazıları tamamen yağa batırılmalı, bazıları sadece kısmen batırılmalı ve diğerlerinin doğal olarak havada veya hava üfleme altında soğumasına izin verilmelidir. Soğutmada, bazı parçaların yavaşça soğumasına izin verilerek ve sert olması gereken parçaların söndürülmesiyle
sertlik korunur.

TEMPERLEME.--Soğutmada olduğu gibi, bu aletlerin bazı kısımları diğerlerinden daha fazla çekme gerektirecektir, ancak genel olarak, aynı amaç için su sertleştirme aletlerinden daha fazla veya her yerinden yaklaşık 500 derece F'ye kadar çekilmeleri gerekir, böylece iyi bir törpü kesme veya çalışma parçalarına "dokunur".

BARYUM KLORÜR İŞLEMİ.--Bu, musluklar, şekillendirme aletleri vb. gibi belirli alet sınıflarını işlemek için geliştirilmiş bir işlemdir. Birçok büyük tesiste başarıyla kullanılmaktadır. İşlem kısaca şu şekildedir:

Bu işlemde aletler önce kırmızı bir sıcaklığa kadar önceden ısıtılır,
ancak küçük aletler ön ısıtma yapılmadan daldırılabilir. Baryum klorür banyosu 2.000 ila 2.100 derece F'lik bir sıcaklıkta tutulur
ve aletler aynı sıcaklığa ulaşana kadar yeterince uzun süre içinde tutulur.
Daha sonra yağa batırılırlar. Aletlere yapışan baryum klorür fırçalanarak çıkarılır ve aletler ısıtmadan önceki kadar temiz kalır.

KROM-KOBALT ÇELİK

Latrobe Steel Company, tungsten içermeyen yüksek hızlı bir çelik üretir,
kırmızı sertlik özellikleri tungsten yerine krom ve kobalta bağlıdır.
P. R. K-33 çeliği olarak bilinir.
Tungsten çeliklerinin yüksek sıcaklığını gerektirmez, tungstende olduğu gibi 2.200 derece veya daha yüksek sıcaklıklar yerine 1.830 ila 1.850 derece F'de sertleşir.

Bu çelik 1.900 ila 2.000 derece F'de dövülür ve 1.600 derece F'den daha düşük bir sıcaklıkta işlenmemelidir.
Tungsten çeliklerinden daha fazla ateşe batırılması gerekir. Yavaşça ve iyice 1.475 derece F'ye ısıtılarak, parçanın boyutuna göre 10 ila 20 dakika bekletilerek ve açık havada, hava akımlarından korunarak soğutularak normalleştirilebilir.

Bu çeliğin bir özelliği de 1.960 derece F'nin üzerinde veya daha yüksek sıcaklıklarda manyetik olmamasıdır. ve manyetik kalite soğutmayla geri kazanılmaz.
Ancak yukarıdaki gibi normalleştirme, manyetik kaliteleri geri kazandırır. Bu,
kullanıcının aşırı ısınmış herhangi bir aleti,
at nalı mıknatısıyla tespit etmesini sağlar.

Bazen, sertleştirme için ısıtmadan önce, aletleri sıradan yakıta veya söndürme yağına daldırmak avantajlıdır.
Yağ, karbonsuzlaşmayı önleme eğiliminde olan ince bir karbon filmi bırakır ve çok
sert bir
yüzey verir.

Torna ve planya aletlerinde kullanılan diğer yüksek hızlı çelik markaları için
üreticiler, aletlerin çubuktan bir demir testeresiyle kesilmesini veya bir keskiyle ısıtılıp kesilmesini önerir.
Isıtma, çelik kırmızıya ulaşana kadar çok yavaş olmalı, ardından daha hızlı
ısıtılabilir ve yalnızca yüksek bir ısıda dövülmelidir.
Çok yüksek ısılarda dövülebilir ancak düşük bir ısıda dövülmemeye dikkat edilmelidir. Dövme başlamadan önce ısıtma düzgün olmalı ve çubuğun merkezine kadar
iyice nüfuz etmelidir. Tekrar ısıtın
uygun ısıda dövmek için gerektiği kadar sık.

Dövdükten sonra sertleştirmeye çalışmadan önce kireçte soğutun.
Bazen karbon aletlerle yapıldığı gibi
dövme ısısıyla sertleştirmeye çalışmayın.

Dövme aletlerini sertleştirmek için, parlak kırmızıya kadar yavaşça ısıtın ve
sonra aletin ucu neredeyse erime noktasına gelene kadar hızla ısıtın.
Soğuk, kuru bir hava akımında soğutun. Büyük çelik ebatları için,
en uygun şekilde keten tohumu yağında veya balık yağında soğutun.
Aletlerin
kesimleri bitirmek için kullanılması gerekiyorsa, parlak sarıya kadar ısıtın
ve yağda söndürün. Zımpara veya yapay aşındırıcı bir tekerlek yerine kum çarkı veya bileme taşı üzerinde kullanmak için taşlayın.

Frezeleme ve benzeri kesicileri sertleştirmek için, parlak kırmızıya kadar önceden ısıtın, kesiciyi uygun büyüklükte yuvarlak bir çubuğa yerleştirin ve çok
sıcak bir ateşin üzerinde hızla döndürün. Dişlerin uçlarını eritmeden mümkün olduğunca yüksek ısıtın ve soğuk kuru hava akımında veya balık yağında soğutun.

Hafif kırılgan kesiciler, büküm matkapları, musluklar ve şekillendirilmiş kesiciler neredeyse beyaza kadar ısıtılabilir ve daha sonra sertleşmeleri için balık yağına batırılabilir.
Mümkünse daha yüksek bir ısı vermek ve daha önce önerildiği gibi soğuk, kuru hava akımında soğutmak daha iyidir.

YÜKSEK HIZLI ÇELİKLERİN KULLANIMI İÇİN ÖNERİLER

Yüksek hızlı çeliklerin kullanımı için aşağıdaki öneriler, çeliği muhtemelen birçok farklı markanın tipik bir örneği olan bir üretici tarafından verilmiştir, böylece diğer durumlarda da faydalı bulunacaktır.
Bunlar, dövme ve sertleştirmeyle ilgili ipuçlarını ve genellikle çok faydalı olan "yapılmaması gerekenler" listesini içerir. Bu, dövme, torna sertleştirme, yiv açma, planyalama ve tüm benzer
aletlere uygulanır.

[Resim: ŞEK. 84.--5/8 inç kare, 1/2 X 1 inç ve daha büyük tüm çelikler genellikle yumuşak bir şekilde bitirilir ve demir testeresinde kesilebilir.
Sıcak kesilirse, dip ucunu temiz bir
ateşte yavaşça ve iyice ısıttığınızdan emin olun. Hızlı ve yetersiz ısıtma kaçınılmaz olarak çeliği çatlatır. Ucu çeliğin adıyla damgalamak istiyorsanız, bunun iyi bir yüksek turuncu renk sıcaklığında yapılması gerekir,
aksi takdirde çeliğin parçalanmasına neden olur. (Zaman ayırın, acele etmeyin.)]

YÜKSEK HIZLI ÇELİĞİ SERTLEŞTİRME

Dövmede, ocakta yakıt olarak kok kullanın. Çeliği yavaşça ve iyice limon sıcaklığına kadar ısıtın. Daha düşük bir sıcaklıkta dövme yapmayın.
Dövme sırasında çeliğin parlak kiraz kırmızısının altına kadar soğumasına izin vermeyin.
Alet
biçildikten sonra, dövme gerginliğini gidermek için dövme sıcaklığına tekrar ısıtın ve soğuyana kadar yerde bekletin. Daha sonra aleti kuru bir zımpara
dişinde kabaca
zeminleyin.

[Resim: ŞEK. 85.--Noktalı çizgide tam sarı bir
ısı olduğundan emin olun. Bunun bir sıkıcı değirmen aleti olduğunu ve alet direğinde göze çarpacağını ve yüksek bir limon
ısıtmanız yoksa aletinizin noktalı çizgiden kırılacağını unutmayın. (Kırılan tüm aletlerin yüzde doksan beşi, çok düşük bir
ısıtta veya merkeze kadar
sıcak olmayan bir ısıda dövülmüştür.)]

[Resim: ŞEK. 86.--Yüksek limon dövme ısınızı yüksek tutun.
Bir buhar çekici altında dövüyorsanız, hafif darbeler alın. Aletinizi şekle sokmayın. Sık sık tekrar ateşe koyun. Yüksek limon renginin asla noktalı çizginin altına ve ötesine geçmesine izin vermeyin.]

Yapılandırılmış ve bükülmüş aletler için, dövme ısısının parlak kirazın altına düşmemesine özel dikkat gösterilmelidir. Dövmede büyük bir zorlanmanın olduğu, örneğin yaklaşık 45 derecelik açılarla bükülüp aletlerin yukarı doğru
yapılması gibi 3/4 x 1-1/2 veya daha büyük aletler için, en az 1.700 derece F'ye kadar
ısıtılmalıdır. Yavaşça ve fazla patlatma olmadan.
3/4 x 1-1/2 bir alet için, kok ateşinde doğru patlatma ile yaklaşık 10 dakika
sürmelidir. Orantılı olarak daha büyük aletler. Daha sonra kolayca bükülebilirler, ancak parlak kiraz kırmızısını korumak için yeniden ısıtmadan çeliği daha fazla dövmeye çalışılmamalıdır. Bu
çok önemlidir, aksi takdirde aletler sertleşme sırasında veya kullanım sırasında
çatlar.

[Resim: ŞEK. 87.--Aletin alt kısmının kesinlikle düz olduğundan emin olun, böylece
alet direğinde düz bir şekilde durabilir.]

[Resim: ŞEK. 88.--Bu, tamamlanmış dövme alettir ve
kendi kendine soğumasına izin verin, ne kadar yavaş olursa o kadar iyi.
Tüm dövme gerginliğini gidermek için aleti sıcak küllerde yavaşça soğutmak iyidir.
Şimdi aleti keskin bir zımpara taşında kuru olarak taşlayabilirsiniz.
Alet taşlamada ne kadar
fazla bitirirseniz, sertleştirmeden sonra o kadar az
çıkacaktır.]

Sertleştirmede aleti bir kok ateşine (mümkünse içi boş ateş)
yavaş bir üflemeyle yerleştirin ve aletin burnunda beyaz bir kaynak ısısına kadar kademeli olarak ısıtın.
Daha sonra beyaz sıcak kısmı sadece
ince yağa batırın veya kuvvetli bir soğuk hava üflemesine tutun.
Yağda sertleştirirken aleti tek bir yerde tutmayın, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde soğuması için hareket ettirin. Bu aletleri
sertleştirdikten sonra temperlemeyi çekmek gerekli değildir.

[Resim: ŞEKİL 89.--Bu alet taşlanmış, sertleştirmeye hazır.
Asla dövme ısısından sertleştirmeyin.]

[Resim: ŞEKİL 90.--Aletin burnunu sadece noktalı çizgiye kadar, çok yavaş ve iyice, tamamen beyaz bir kaynak
ısısına kadar ısıtın, böylece kenarların etrafında biraz kaynaşmış gibi görünür ve bu kaynaşmanın burundan iyice geçtiğinden çok emin olun,
aksi takdirde kaynaşma etkisi ikinci
taşlamadan sonra kaybolur. Bu burun ile Şek. 86 arasındaki farka dikkat edin.]

[Resim: ŞEKİL 91.--Gereksiz kavurma ve cüruflanmayı gösterir.
Bu tür sertleştirme çok fazla taşlama gerektirir ve iyi değildir.
Sertleştirmeden sonra ıslak bir zımpara taşı üzerinde dikkatlice taşlayın ve
taşın bol miktarda suyla keskin olduğundan emin olun. Taşlamayı zorlamayın, aksi takdirde çelikle temas eden soğuk su sürtünmeyle ısınarak burnu çatlatacaktır. Taşlama
tekerinin keskin olduğundan emin olun.]

Taşlamada tüm aletler yumuşak ıslak bir kumtaşı veya ıslak bir zımpara
tekerleği üzerinde mümkün olduğunca hafifçe taşlanmalı ve çok
zorla taşlamanın sonucu olan yüzey çatlakları oluşmamasına dikkat edilmelidir. Yukarıdaki resimler, Şekil 84 ila 91, başlıklarıyla birlikte faydalı olacaktır.

Yüksek hızlı çeliği sertleştirirken dikkat edilmesi gereken özel noktalar.

Yeşil kömür ateşi KULLANMAYIN; kok kullanın veya içi boş bir ateş yakmayın.

Ateş yatağını kömürden arındırmayın.

Dövme için ısıtmayı aceleye getirmeyin. Isıtma çok yavaş yapılmalı ve dövme ısısı çok yüksek (tam limon rengi) tutulmalı ve yüksek ısıyı korumak için alet sürekli olarak ateşe geri getirilmelidir. Müşteriler dikişlerden ve çatlaklardan şikayet ettiğinde, 10 vakadan 9'unda bunun nedeni çok düşük dövme ısısıdır ve demirci aletlerin çatladığından şikayet ettiğinde, bu paragrafı ona okumak gerekir.

Aletinizi bir veya iki darbeyle buharlı çekiç altında şekillendirmeye ÇALIŞMAYIN; kolay darbeler alın ve ısıyı yüksek tutun.

Alet alttan kavisli olmasın; alet direğinde mükemmel şekilde düz durmalıdır.

Dövme ısınızla sertleştirmeyin; aletin soğumasına veya oldukça soğumasına izin verin. Dövmeden sonra aleti kuruyana kadar kabaca öğütebilirsiniz, ancak çok
zorlamayın.

Sertleştirmek için, burundan daha fazla beyaz sıcaklık elde ETMEYİN.

Beyaz ısıyı sadece yüzeyde almayın. Sertleştirme için ısıtmayı aceleye getirmeyin; ısının aletin burnundan iyice emilmesini sağlayın.

Aletin burnunu ERİTMEYİN.

Kural olarak, burnu suya daldırmayın; bu yalnızca aşırı sert malzemeler için yapılmalıdır. Çatlama korkusuyla burnu suya sokmak tehlikelidir ve burnu suya soktuğunuzda, aşırı beyaz sıcak kısmın yalnızca 1/2 inç'ini suya koyun ve suda çok uzun süre tutmayın; sadece birkaç saniye,
ve sonra yağda sertleştirin. Suda sertleştirmeyi önermiyoruz.

Çok fazla taşlamayın.

Sertleştirdikten sonra kuru taşlamayın.

Taşlama sırasında çeliği renklendirmeyin.

Dökme demiri kesmek için aletlerde çok fazla boşluk bırakmayın.

Aletin üzerinde jilet kenarı varken dökme demire başlamayın. Bir
yağ taşı alın ve jilet kenarının üzerinden üç veya dört kez silin.

Her bir takım ucunun burnunu sertleştirmeden çubuklardan takım tutucu çeliği KULLANMAYIN.

HAVA SERTLEŞTİRİCİ ÇELİKLER.--Bu çelikler, yüksek hızın maliyetinin aşırı göründüğü delme, tornalama ve planyalama için önerilir.
Ayrıca sert ağaç bıçakları, bronz ve pirinçte kaba işleme ve
bitirme ve sıcak cıvata dövme kalıpları için önerilir. Bu çelik soğuk olarak kesilemez veya delinemez ancak çeşitli aşındırıcı
disklerde şekillendirilebilir ve taşlanabilir.

Dövme için yavaşça ve eşit şekilde ısıtılmalı ve mümkün olduğunca parlak kırmızı bir
şekilde eşit şekilde ısıtılmalıdır. Koyu kırmızıya soğuduktan sonra dövülmemelidir.

Takım yapıldıktan sonra tekrar parlak kırmızıya ısıtın ve kuru bir yerde soğumaya bırakın veya soğuk, kuru bir
hava üflemesiyle soğutulabilir. Sıcakken sudan uzak tutulmalıdır.

BÖLÜM XI

FIRINLAR

Piyasada artık o kadar çok standart fırın var ki
tasarım ve yapılarının ayrıntılarına girmeye gerek yok
ve sadece birkaçı gösterilecektir. Petrol, gaz ve kömür veya kok
en yaygın olanlarıdır ancak elektrikli fırınların kullanımında istikrarlı bir artış vardır.

[Resim: ŞEKİL 92.--Standart kurşun kap fırını.]

TİPİK YAĞLA ÇALIŞAN FIRINLAR.--Birkaç tipte standart yağla çalışan
fırın burada gösterilmiştir. Şekil 92 bir kurşun kap fırını, Şekil 93 ise ortada bir kolon bulunan dikey bir fırındır. Bu kolon ısıtılacak
kübik içeriği azaltır ve ayrıca kapağı destekler.

[Resim: ŞEKİL 93.--Ortada kolon bulunan fırın.]

Şek. 94'te küçük bir alet fırını gösterilmiştir ve bu yapıyı ve
ısı sirkülasyonunu verir. Yüksek hızlı çelik için daha büyük bir fırın Şekil 95'te verilmiştir. Çelik ısının üstünde desteklenir, alt alev desteğin altından geçer.

Broşları ve uzun raybaları ve muslukları sertleştirmek için Şekil 96'da gösterilen fırın kullanılır. On iki jet kullanılır, bunlar radyal olarak gelir ve
dönme hareketi üretir.

[Resim: Şekil 94.--Kesme aletleri için fırın.]

[Resim: Şekil 95.--Yüksek hızlı çelik fırını.]

Yağ ve gaz fırınları üç türe ayrılabilir: yanmanın haznede ve doğrudan stok üzerinde gerçekleştiği açık ısıtma odası; yanmanın haznenin tabanının altında gerçekleştiği yarı mufla ısıtma odası; sıcak gazların uygun açıklıklardan hazneye geçtiği; ve ısının hazneyi tamamen çevrelediği ancak içine girmediği mufla ısıtma odası. Açık fırın dövme, alet işleme ve kaynak için kullanılır. Kül fırını, karbon veya yüksek hızlı çelikten kalıpları, muslukları, kesicileri ve benzeri aletleri
sertleştirmek için kullanılır. Kül fırını, yay sertleştirme,
emayeleme, deneme ve yanma gazlarının malzeme üzerinde
zararlı bir etkiye sahip olabileceği işler içindir.

[Resim: ŞEKİL 96.--Broşları sertleştirme fırını.]

[Resim: ŞEKİL 97.--Dövme ve kaynak fırını.]

[Resim: ŞEKİL 98.--Yarı kül fırını.]

[Resim: ŞEKİL 99.--Kül fırını.]

Bu tür yağ yakan fırınların fırınları Şekil 97, 98 ve 99'da gösterilmiştir; bunlar Gilbert & Barker Manufacturing
Company tarafından yapılmıştır. İlkinde, operatörü ısıdan korumak için açıklığın hemen altındaki büyük borudan gelen jetler tarafından oluşturulan bir hava perdesi vardır.

[Resim: ŞEKİL 100.--Gazla çalışan fırın.]

[Resim: ŞEKİL 101.--Araba kapısı tipi tavlama fırını.]

Yağlı fırınlar da hem yüksek hem de düşük basınçlı hava için yapılır, her birinin kendi savunucuları vardır. Aynı kişiler gazla çalışan
fırınlar da yaparlar.

Çeşitli amaçlar için çeşitli fırın tipleri Şekil 100 ve 101'de gösterilmiştir. İlki, yüzey yanmalı tipte gazla çalışan
bir sertleştirme fırınıdır.

Maxon sisteminin büyük bir gazla çalışan tavlama fırını Şekil 101'de gösterilmiştir. Bu, düz bir arabanın içine girebileceği kadar büyüktür.
Görülebileceği gibi. Brülörlerin düzenini, arabanın yolunu ve fırına nasıl oturduğunu gösterir. Bunlar
Endüstriyel Fırın Şirketi'nin tasarımlarındandır.

Gaz veya petrol kullanımına karar vermeden önce, sorunun tüm tarafları
dikkate alınmalıdır. Gaz belki de en yakın idealdir ancak
kural olarak daha pahalıdır. Gilbert & Barker
Üretim Şirketi tarafından derlenen ve burada gösterilen tablolar, sorunun
kararlaştırılmasına yardımcı olabilir.

TABLO 27.--FARKLI GAZLI YAKITLARLA PETROL YAKITININ KARŞILAŞTIRILMASINI GÖSTERİR
Isı birimleri
binde
kübik feet
Doğal gaz 1.000.000
Hava gazı (gaz makinesi) 20 cp 815.500
Genel aydınlatma gazı, ortalama 650.000
Su gazı (bitümlü kömürden) 377.000
Su ve üretici gaz, karışık 175.000
Üretici gaz 150.000

Bir galon yakıt yağı (7 lb.) 133.000 ısı birimi içerdiğinden, aşağıdaki
karşılaştırmalar açıkça yapılabilir. 5 cts'de. bir galon,
petroldeki eşdeğer ısı birimleri şuna eşit olur:

Bin başına
kübik fit
Doğal gaz 0,375 dolardan
Hava gazı, 20 cp 0,307'de
Ortalama kamu aydınlatma gazı 0,244'te
Su gazı (bitümlü kömürden) 0,142'de
Su ve üretici gaz, karışık 0,065'te
Üretici gaz 0,057'de

Petrol ve kömürü karşılaştırmak her zaman basit değildir çünkü yapılacak işe ve fırınların
yapısına bağlıdır. Değişim
75 ila 200 gal. petrolden bir ton kömüre yükselir. Dövme
ve benzeri işler için muhtemelen 100 gal. petrolü
bir ton kömüre eşdeğer olarak düşünmek güvenlidir.

Sonra hem kömür hem de külle uğraşmada işçilikten tasarruf edilir,
yangınların çıkmasını beklemek, yangınların ve kirin bankalanması
ve genel olarak rahatsızlık. Yağla mümkün olan sürekli çalışma çıktıyı artırır.

Yağ ve gazı karşılaştırırken genellikle 4-1/2
gal. yakıt yağının 1.000 kübik fit. kömür gazına eşdeğer ısı vereceği düşünülür.

Kullanılan yağ ve havanın basıncı, kurulan sisteme göre değişir.
Düşük basınçlı sistem, yağ üzerinde yaklaşık 8 ons. basınç korur ve yanma için serbest hava çeker. Diğerleri birkaç poundluk bir basınç kullanırken, gaz brülörleri en iyi sonuçları elde etmek için ortalama belki
1-1/2 lb. hava kullanır.

Katı yakıtların ağırlıkları ve hacimleri şunlardır: Antrasit kömürü, kübik fit başına 55 ila 65 lb. veya ton başına 34 ila 41 kübik fit; bitümlü
kömür, kübik fit başına 50 ila 55 lb. veya ton başına 41 ila 45 kübik fit; kok, kübik ayak başına 28 lb. veya ton başına 80 kübik ayak - her durumda ton 2.240 lb. olarak hesaplanıyor.

Birçok kişi tarafından kullanılan yeni bir karbürleme fırını,
ateşsiz bir ocak planına göre inşa edilmiştir. Fırının duvarları
fazlasıyla ağırdır ve portlar ve bacalar, fırındaki yük ve fırın iyice
ısıtıldığında, brülörler kapatılacak ve tüm açıklıklar sıkıca kapatılacak şekilde düzenlenmiştir. Daha sonra karbürizasyon, fırın etkili karbürleme aralığının altına soğutulmadan önce birkaç saat devam eder ve karbürlenen çeliğin kasası ile çekirdeği arasında ideal bir
karbon difüzyonu sağlanır. Bu, özellikle basit çeliğin kullanıldığı yerlerde uyarlanabilir.

FIRINLAR İÇİN KORUYUCU EKRANLAR

Yüksek sıcaklıkların korunduğu fırınlardan gelen alevlere, ısıya ve parlamaya gereksiz yere maruz kalan işçiler hem sağlık hem de
bedensel rahatsızlık yaşarlar. Bu, fırın işçisinin maksimum korunması için tasarlanmış çeşitli kalkan türlerini gösterir.

Kötü koşullar gerekli değildir; hemen hemen her durumda, onları içtenlikle arayan biri tarafından
bir rahatlama yolu bulunabilir. Daha büyük demirhaneler, fırınlarının çoğunluğu için alev kalkanları benimsemiştir. Yıllar önce endüstriyel fırınlar (özellikle yağ yakan çeşitler)
kalkansızdı, ancak daha sonraki modellerin hepsi kalkanla donatılmıştır. Bu kalkanlar, daha modern ısıl işlem fırınlarının yanı sıra, demirhanelerde kullanılan fırınlara da uyarlanmıştır;
ve ısıl işlem fırınları, üreticilerin mühimmat yapımı veya benzeri işlerin birçok aşamasında bunlara ihtiyaç duymasıyla sürekli olarak daha fazla sayıda hale geldiğinden, eski tipte kullanımlarına dikkat edilmelidir.

Bu fırınlarda çalışan işçilerin karşılaşması gereken ısı, genel olarak iki sınıfa ayrılabilir: birincisi, fırınlardaki patlamanın bir insanın vücuduna ve yüzüne
yaydığı alev ve sıcak gazlardan kaynaklanan ısıdır. Fırınların çoğunda bu, açık ara en rahatsız edici olanıdır ve onu savuşturmak ve uygun bir kalkanın arkasına çevirmek için dikkat edilmelidir. İkinci sınıf, fırının parlayan iç kısmından ışık olarak yayılan radyant ısıdır. Bu, genel dövme fırınları söz konusu olduğunda iki kötülükten daha az olanıdır, ancak büyük kapı alanına sahip fırınlarda, örneğin olağan
sertleştirme fırınlarında baskın özellik haline gelir. Burada, boşaltılan ısı miktarı
genellikle bir an için bile neredeyse dayanılmazdır. Bu ısı, geçici olarak onu emecek, ancak kendisi tarafından yok edilmeyecek veya akkor hale gelmeyecek uygun, opak kalkanlar yerleştirilerek halledilebilir.
Bu tür kalkanlar tüm ısıyı kapatacak şekilde inşa edilirse, içindekileri çıkarmak için fırının etrafında çalışmak imkansız olabilir, ancak hareket ettirilebilir hale getirilebilir ve işçinin vücudunun büyük bir kısmını koruyacak şekilde yapılabilir.

Alev kalkanları konusunu ele aldığımızda, Şekil 102'deki çizim, bir dövme makinesine veya çekiçli, yağ yakan bir fırına veya alevin önden
dışarı üflendiği kemerli bir kömür fırınına uygulanmak üzere ana özellikleri gösteren tipik bir kurulumdur. Bu kalkan, sacla kaplı ve fırının yaklaşık 6 inç önünde braketlerle tutulan bir çerçeveden oluşur.
Yivli deliklerin bu çerçeveyi yükseklik açısından ayarlanabilir hale getirdiği ve kullanım sırasında mümkün olduğunca alçaltılması gerektiği, böylece işin altından geçip fırın açıklıklarına girebileceği belirtilecektir.

Fırın açıklıklarının hemen altında ve fırın çerçevesine yakın bir yerde, dövme atölyesi fanından hava taşıyan bir üfleme borusu görülecektir. Bu, üst tarafında tüm uzunluk boyunca delinmiş bir sıra küçük deliğe sahiptir ve bunlar, fırın açıklıkları boyunca dikey olarak bir soğuk hava perdesi yönlendirerek tüm alevi veya daha büyük bir kısmını kalkanın arkasına doğru yükselmeye zorlar. Kalkan fırının tepesinin üstüne kadar uzandığından, bu alevin işçi için daha fazla rahatsızlık vermeyecek kadar yükseğe çıkana kadar kaçması mümkün değildir.

Bu durumda soğutma için fan üflemeli hava kullanılır ve bu daha ucuzdur
ve daha tatmin edicidir çünkü büyük bir hacim kullanılabilir. Ancak,
brülördeki yağı atomize etmek için yüksek basınçlı hava kullanıldığında ve başka hiçbir şey mevcut olmadığında, bu kullanılabilir - ancak doğal olarak
içine küçük delikler açılan nispeten küçük bir boruya ihtiyaç duyulacaktır, aksi takdirde kullanılan hava hacmi kompresörün ekonomik olarak
sağlayabileceğinden çok fazla olacaktır. Benzer bir hizmet için buhar da kullanılabilir.

[Resim: ŞEKİL 102 ila 108.--Fırın önleri için koruyucu cihazlar.]

Bu tipteki en son kalkanların hepsi, gösterildiği gibi,
önden bir veya iki inç içeride bir iç metal levha ile çift yapılır.
Resim _A_, Şek. 102'de, bu iç levha daha küçüktür,
ancak bazıları artık önle aynı boyutta yapılır ve aralarına boru ara parçalarıyla cıvatalanır. Çift levhanın avantajı, iç levhanın alevin yükünü taşıması ve gerekirse dış levhadan önce yanmasıdır; Öte yandan, yoğun bir yangın nedeniyle herhangi bir noktada kırmızıya ısıtılması gerekirse, dış sac hala çok daha soğuk olacak ve fırın görevlisine ek bir kalkan görevi görecektir.

AĞIR DÖVME UYGULAMASI.-- Metalin kaynak ısısında işlendiği ağır dövme uygulamasında, açık önlü bir fırından çıkacak alev miktarı o kadar fazladır ki, düz bir çelik sac ön yeterli koruma sağlamaz veya hizmette
kalmaz. Böyle bir yer için genellikle su soğutmalı bir ön kullanılır.
Bu ön cephenin genel tipi Şekil 103'te gösterilmiştir ve ülke genelinde çok sayıda benzer cephe bulunduğu için önemli bir ilgi görmüş gibi görünmektedir.

Bu durumda kalkan dikeyden hafif bir açıyla yerleştirilir ve
üst kenar boyunca, içinden su püskürtmelerinin atıldığı bir sıra küçük delikli bir su borusu bulunur. Bu su, kalkanın üzerinden ince bir tabaka halinde akar, onu soğutur ve altta bir akış borusuyla bağlantılı bir oluk içinde toplanır. Alttaki
patlama borusu düzenlemesi ilk tanımlanana benzerdir.

Bu kalkan biçimine yönelik birkaç ciddi itiraz vardır ki bunlar
daha iyi bir türle değiştirilmesine yol açmalıdır; birincisi
çok sıcak bir ateşle, merkezdeki kısımlar o kadar hızlı
ısıtılabilir ki, oluşan buhar su tabakasını ayırıp
bu noktadan ters V şeklinde akmasına neden olur ve bu bölüm
daha sonra hızla kırmızıya döner. Bir diğer özellik ise
su ve ateş gece boyunca kapatıldıktan sonra fırının ısısının
kalkan yüzeyinin ciddi şekilde eğrilmesine neden olacak kadar büyük olabilmesidir, böylece su artık onu ince, tekdüze bir tabaka halinde
kaplamayacaktır.

Birkaç yıl önce bu tür bir kalkanla büyük bir fırın kurduktan sonra, en ciddi hedefi tesisin su faturasının
artmasıydı. Bu zaten büyük oranlardaydı,
ama aniden birkaç yüz dolara fırlamıştı. Araştırma, bu su kalkanının ek su maliyetinin ana nedenlerinden biri olduğunu kısa sürede ortaya koydu. 30 lb. basınç altında 1/2 inçlik bir borudan bir gün içinde akabilen su miktarının küçük bir tahmini, 1.000 gal. başına 10 sentlik bu miktarın oldukça hızlı bir şekilde artabileceğini gösterecektir.

Şekil 103, fırın önünün bir bölümünden ve tüm ana parçaları gösteren
kalkandan bir kesittir. Bu kalkan, esasen duvarlar arasında yaklaşık 2-1/2 inçlik
çok ince bir tanktan oluşur ve suyla doludur. Diğer kalkanlar gibi, işin gerektirdiği şekilde yükseltilip alçaltılabilen bir ayarlama ile donatılmıştır.
Tankın üstü açık olduğundan, alevden ısıyı emen su buharlaşarak kaybolur; ve buharlaşanı telafi etmek için sadece küçük bir miktar
eklenmesi gerekir. _F_'de gösterilen su besleme borusu, tankın tepesinden kısa bir mesafe yukarıda
sonlanır, böylece ne kadar su aktığı kolayca
görülebilir. _O_'da, suyun uygun yükseklikte tutulmasına yardımcı olan bir taşma borusu sağlanmıştır, böylece kalkanın kuru kaynama olasılığını önlemek için her zaman yeterli miktarda suyun içeri akmasına izin verilebilir; aynı zamanda küçük fazlalık taşma tehlikesi olmadan akabilir. Şekil 104'te gösterilen kalkan iki yıldan uzun süredir sürekli olarak kullanılmıştır ve yazarın bildiği diğer kalkanlardan daha fazla memnuniyet sağlamıştır. Ayrıca bu kalkanın perçinli bağlantılarla yapıldığı ve atölyenin gaz kaynak ekipmanı olmadığı da belirtilebilir. Kenarları flanşlamak ve daha sonra bunları bir asetilen meşalesiyle kaynaklamak çok daha ekonomik bir işlem olacaktır ve ayrıca sıkı ve kalıcı bir bağlantı sağlayacaktır. Şekil 105'te gösterilen su soğutmalı ön kısım, serin çalışma koşulları sağlayacak bir fırının tasarımını başarmak için saçma bir çabadır. Bu ön kısım, yakıt olarak sert kömür kullanan bir cıvata ısıtma fırınındaydı; ve bunun o tarafta olması gereken tüm
tuğla işçiliğinin yerini aldığı görülebilir. Bu, altta tuğla işçiliği ve üstte destekleyici tuğlalar bulunan, bir dökümhane
kupolasındaki üflemeli ocaklar gibi yerleştirilmiş, çok dar bir su soğutmalı çerçeveden başka bir şey olmasaydı, durum biraz farklı olurdu, çünkü o zaman
daha az ısıyı emerdi.

Küçük bir kaynak ocağına yerleştirilen soğuk bir demir parçasının sıcaklığı nasıl anlık olarak düşürdüğünü bilen bir demirci,
soğuk duvarın sürekli soğutma etkisini telafi etmek için bu ocağın
orta kısmında tutulması gereken muazzam miktardaki ekstra ısıyı takdir edecektir. Dahası, bu cephede buhar üretilseydi ciddi bir sorun olacağından, kaynama noktasına yaklaşmayı önlemek için sürekli olarak içinden sabit bir su akışı geçirilmesi gerekiyordu. Bu, saçmalığı ve kaçınılması gereken bir şeye dair bir uyarı olması nedeniyle gösterilmiştir.

Yukarıda belirtildiği gibi, fırının tuğla yan duvarlarını destekleyen su soğutmalı tuyer açıklıkları, dövme makinesi ve çekiçle ısıtma için kullanılan kömür fırınları için başarılı olduğunu kanıtlamıştır, çünkü
bir tuğla kemer gibi aşınmadan açıklıklarından büyük miktarda işin yapılmasına izin verirler. Soğuk tuyerin en az miktarının fırının iç kısmıyla temas edecek şekilde tasarlanması için büyük özen gösterilmelidir ve mümkün olan tüm iç kısımlar tuğlalarla
kaplanmalıdır. Ancak, bu noktaların alev kalkanı sınıfında tartışılması pek mümkün olmayacaktır, ancak fırın işçisinin taşıdığı aşırı ısıyı hafifletmek için büyük ölçüde yapılabilirler.

FIRINLAR İÇİN FLANŞ KALKANLARI.--Şekil 106'da gösterilen gibi taşınabilir alev kalkanları, kapıların genellikle sadece bir anlığına açıldığı
plaka işleri için gereken fırınlardan önce kullanılabilir. Bu kalkan, fırının önünde yeterince uzağa yerleştirilebilir, böylece fırından büyük işleri çıkarmak için altında veya etrafında çalışmak mümkün olur ve yine de fırın görevlisine genişçe açılan kapıdan çıkacak aşırı parlamadan biraz olsun rahatlama sağlar. Bu kalkanın istenmediğinde kolayca kenara itilebilmesi için hafif olması için, çerçeve boru ve bağlantı parçalarından ve çerçevenin etrafındaki halkalarla panele tutturulmuş ince bir sac parçasından oluşabilir.

Bir ısıl işlem atölyesindeki en tatsız görev, kapların yüzey sertleştirme fırınlarından çıkarılmasıdır; bunlar, içeriklerinin havayla minimum süreli temasla söndürme tankına boşaltılabilmesi ve yeniden ısıtmayı gerektirecek kadar soğumadan önce parlak kırmızı bir ısıda işlenmelidir.
Bu fırınların çoğunun büyük açık kapılarının önünde ısıya maruz kalmak, hava orta derecede soğuk olsa bile insan öldürme görevidir. Kutular kısa sürede az veya çok çarpık hale gelir ve
sonra en iyi kaldırma cihazları bile kapıların önünde birkaç dakika çalışmadan sıcak bir tencereyi çıkaramaz.

Şekilde 107, bir tür
yükleme ve çıkarma kamyonunda bir kalkan düzenleme yöntemi gösterilmiştir. Bu kalkan, fırın görevlisinin gövdesine kısmi bir korumadan fazlasını sağlayamaz, çünkü etrafını görebilmeli ve bazı durumlarda onu kısmen fırının kapısından itebilmelidir, ancak küçük olsa bile yine de hoş bir koruma sağlayabilir. Bu durumda, kalkanın fırının önünde sabit durmak yerine kamyonda olmasının en büyük avantajı, sıcak tencere söndürme tankına giderken atölyeden geçirildiği sürece hala koruma sağlamasıdır.

Çelik parçaların ısıl işlemi veya yüzey sertleştirmesiyle uğraşan birçok kişi için, kalkanla bağlantılı olarak gösterilen kamyonun tasarımına özel bir not düşmek ilginç olabilir;
genel form gösterilmiştir, ancak böyle bir kamyonun yapımına ilişkin gerçek detaylar eksiktir; bunlar basit olduğundan, bir tane yapmak isteyen herkes tarafından kolayca
çözülebilir. Bu, bu tür işlerin fırından çıkarılması için en hızlı ve en kolay çalıştırılan cihazlardan biri olarak kabul edilir. Elbette, yalnızca fırının tabanı odanın tabanıyla aynı hizada inşa edilmişse kullanılabilir, ancak bu sınıftaki modern fırınların çoğu bu şekilde tasarlanmıştır.

Sertleştirme kapları, sıcak gazların dolaşımına izin vermek ve böylece daha hızlı ısıtmak için iki ila üç inç yüksekliğinde bacaklarla
dökülür. Bu bacaklar arasında ve kabın gövdesinin altında, kamyonun iki ön ucu itilir, dış sap eğilir ve bu uçlar mümkün olduğunca alçak hale getirilir. Daha sonra sap indirilir ve iyi bir kaldıraç etkisine sahip olduğundan, kap zeminden kolayca kaldırılır ve kamyon ve yükü dışarı yuvarlanır.

MANGANEZ ÇELİĞİNİN ISITILMASI.--Isıl işlem fırınının bir başka biçimi, manganez ve diğer alaşımlı çeliklerin ısıtılması için kullanılan fırındır. Bunlar uygun sıcaklığa getirildikten sonra fırından hemen bir söndürme tankına çekilir. Özellikle manganez çeliklerinde, parçalar o kadar kırılgandır ve sıcakken kolayca hasar görürler ki, fırın kapısının hemen önünde, dökümlerin zemin seviyesinin altındaki bir tanka kayabileceği eğimli bir platform bulunması sık görülen bir uygulamadır. Kapısının önünde bir söndürme tankı olan böyle bir fırın Şekil 108'de gösterilmiştir.

Bu tanklar, fırın şarj edilirken plakalarla kaplanır
ve soğuk dökümler orta derecede soğuk bir fırına yerleştirilir.
Bu çeliklerden bazıları, ısının aşırı olduğu bir fırına şarj edilmemeli, ancak son sıcaklıklarına kademeli olarak getirilmelidir, bu nedenle şarj işlemi sırasında çok az rahatsızlık olur. Ancak, 1.800 dereceden 1.900 dereceye kadar bir sıcaklıkta söndürme yaparken, kapıların önünde son derece rahatsız edicidir. Sallanan kalkan burada bu iş için koruma sağlamak üzere uyarlanmıştır. Dikkat edileceği gibi, kapıların önünde yeterli bir mesafeye asılmıştır, böylece dökümler fırından çıkarken ve tanka doğru kayarken onlara müdahale etmemelidir. Çalışmayı kolaylaştırmak ve kalkanın kenarlarının dışındaki çubuklarla çalışma zorunluluğundan kaçınmak için, kalkanın ortasına yuva benzeri bir delik açılır ve buradan dökümleri dışarı çekmek için kullanılan çubuklar veya tırmıklar kolayca sokulur ve manipüle edilir. Böyle bir sallanan kalkanın avantajı, duruma göre bir yandan diğer yana veya ileri geri kolayca hareket ettirilebilmesidir.

FIRIN VERİLERİ

Fırınlar, yakıtlar
vb. hakkında kesin bilgi vermek için, aşağıdaki veriler Seth A. Moulton
ve W. H. Lyman'ın Eylül 1920'de Çelik Isıl İşlemciler Derneği önündeki bir makalesinden alıntılanmıştır.

Bu, 24 saatte 30.000 lb. otomobil dişlisi üreten bir fabrikayı ele almaktadır. Şanzıman dişlileri yüksek karbonlu çelikten ve
düşük karbonlu çeliğin diferansiyeli karbürlenmiş olacaktır. Gerekli ısıl işlem
ekipmanı şunlardır:

1. Tavlama fırınları 1.400 ila 1.600 derece F.
2. Karbürleme fırınları 1.700 ila 1.800 derece F.
3. Sertleştirme fırınları 1.450 ila 1.550 derece F.
4. Çekme fırınları 350 ila 950 derece F.

Tüm dövme boşlukları işlemeden önce tavlanır, işlenmiş dişlilerin ve parçaların yaklaşık dörtte üçü karbürlenir, karbürlenmiş tüm dişlilere çekirdek ve kasa için çift işlem uygulanır, tüm dişliler ve parçalar sertleştirilir ve tüm parçalar çekilir.

Olası ısı kaynakları ve değerleri aşağıdaki gibidir:--

1. Petrol 140.000 B.t.u. galon başına
2. Doğal gaz 1.100 B.t.u. kübik fit başına
3. Şehir gazı 650 B.t.u. kübik fit başına
4. Su gazı 300 B.t.u. kübik fit başına
5. Üretici gazı 170 B.t.u. kübik ayak başına
6. Kömür 12.000 B.t.u. pound başına
7. Elektrik akımı 3.412 B.t.u. kilovatsaat başına

Belirtilen ısıl işlem için yalnızca nispeten düşük sıcaklıklar gereklidir. Yukarıda sayılan ısıtma ortamlarından herhangi biriyle 1.800 derece F.'lik istenen maksimum sıcaklığa ulaşmada hiçbir zorluk yaşanmayacaktır; ancak kübik ayak başına 170 B.t.u. içeriğine sahip üretici gazın ve elektrik akımının 1800 derece F.'den daha yüksek sıcaklıklar elde etmek için _özel_ olarak tasarlanmış fırınlara ihtiyaç duyacağı unutulmamalıdır.

TABLO 28.--KARŞILAŞTIRMALI İŞLETME MALİYETLERİ

Varsayılan

Yağ ve gaz yakıtlı fırınların maliyeti
ocak başına 100,00$ olarak kurulu

Kömür yakıtlı fırının maliyeti
ocak başına 150,00$ olarak kurulu

Elektrikli fırının maliyeti 100 kW.
kapasitesi kilovat başına 90,00$ olarak kurulu

Elektrikli fırının maliyeti 150 kW.
kapasitesi kilovat başına 70,00$ olarak kurulu

Çıkış 3.000 lb. şarj, 8 saat. ısı karbürleme, 2 saat. ısıtma
sadece. Yıllık hizmet 7.200 saat. Faiz,
amortisman, vergiler, sigorta ve bakım dahil sabit ücretler %15.
Kömür yakıtlı fırın için ekstra
işletme işçiliği saatte 60 sent, bir adam
dört fırın.

ÇEŞİTLİ FIRIN TİPLERİNİN MALİYETİ
----------------------------------------------------------------------------------------
| Yakıt sınıfı | Yakıt başına | Birim yakıt | Kurulum | Verimlilik | Sabit | Maliyet başına
| | ücret | maliyet | maliyet | yüzde | ücretler | ücret
-|-------------|------------|-----------|----------|----------|---------
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7
-|------------|-----------|----------|----------|---------|---------
Karbürleme
-|-------------|-----------|----------|----------|---------|---------|---------
1|Petrol | 52,0 gal. |$0,15 gal.| $2.400,00 | 12,6 | $.40 | $8,20
2|Doğal gaz | 4,4 M | 0,50 M | 2.400,00 | 18,8 | 0,40 | 2,60
3|Şehir gazı | 8,3 M | 0,80 M | 2.400,00 | 17,0 | 0,40 | 7,04
4|Su gazı | 18,7 M | 0,40 | 2.400,00 | 16,4 | 0,40 | 7,88
5|Üretici gazı| 37,3 M | 0,10 M | 2.400,00 | 14,5 | 0,40 | 4,13
6|Kömür |814,0 lb. | 6,00 ton | 3.600,00 | 9,4 | 0,60 | 3,98
7|Elektrik |500,0 kw-saat| 0,015 kw.| 9.000,00 | 53,0 | 1,50 | 9,00
-|------------|-----------|-----------|----------|---------|---------|--------
Isıtma
-|------------|-----------|----------|----------|---------|---------
1|Yağ | 30,8 gal. | 0,15 gal.| 2.400,00 | 21,4 | 0,10 | 4,72
2|Doğal gaz | 2,61 M | 0,50 M | 2.400,00 | 32,0 | 0,10 | 1,40
3|Şehir gazı | 4,9 M | 0,80 M | 2.400,00 | 28,8 | 0,10 | 4,02
4|Su gazı | 11,1 M | 0,40 M | 2.400,00 | 27,6 | 0,10 | 4,54
5|Üretici gazı| 22,1 M | 0,10 M | 2.400,00 | 24,6 | 0,10 | 2,31
6|Kömür |348,0 lb. | 6,00 ton | 3.600,00 | 22,0 | 0,15 | 1.38
7|Elektrik |329,0 kw-saat| 0,015 kw.| 10.500,00 | 81,75 | 0,44 | 5,38
------------------------------------------------------------------------------------------

Bu, yalnızca iki işlemi ve tek bir fırın için göstermektedir. 24 saatte 30.000 lb. dişlilerdeki tüm işlemlerin toplam maliyeti Tablo 29'da gösterilmiştir.

TABLO 29.--24 SAATTE 30.000 POUND ÇIKIŞ İÇİN KARŞILAŞTIRMALI YILLIK ÜRETİM MALİYETLERİ

----------------------------------------------------------------
No. | Ekipman | Kurulum
| | maliyet
-----|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
1 | 2 | 3
| |
I | Petrol | 179.000,00 ABD Doları
II | Petrol ve elektrik | 213.000,00
III | Doğal gaz | 117.000,00
IV | (A) Doğal gaz içeren fırınlar | 120.000,00
V | Doğal gaz ve elektrik | 181.000,00
VI | Şehir gazı | 122.000,00
VII | Şehir gazı ve elektrik | 182.000,00
VIII| Su gazı | 214.000,00
IX | Su gazı ve elektrik | 238.000,00
X | Üretici gaz | 246.000,00
XI | Üretici gaz ve elektrik | 255.000,00
XII | Kömür ve elektrik | 194.000,00
XIII| Elektrik | 257.000,00
---------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------
| Yıllık işletme giderleri | | Maliyet
No. |---------------------------------------------| Toplam | lb başına
| Sabit | Isı | İşçilik | | metal,
| ücretleri | | | sent
-----|------------|-------------|-------------|-------------|---------
1 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8
| | | | |
I | 26.850,00 $ | 156.000,00 $ | 105.000,00 $ | 287.850,00 $ | 3,19 $
II | 31.950,00 | 142.770,00 | 97.000,00 | 271.720,00 | 3,02
III | 17.550,00 | 44.250,00 | 97.000,00 | 158.800,00 |  1.78
  IV |  18.000,00 |   41.000,00 |   94.000,00 |  153.000,00 |  1.70
   V |  27.150,00 |   73.820,00 |   90.000,00 |  190.970,00 |  2.13
   VI |  18.300,00 |  123.200,00 |   94.000,00 |  235.500,00 |  2.62
  VII |  27.300,00 |  128.820,00 |   90.000,00 |  246.020,00 |  2.74
  VIII|  18.600,00 |  104.000,00 |   94.000,00 |  216.600,00 |  2.41
  IX |  27.450,00 |  117.420,00 |   90.000,00 |  234.870,00 |  2.62
   X |  18.900,00 |   69.300,00 |   90.000,00 |  178.200,00 |  1.98
   11 |  27.750,00 |   92.520,00 |   90.000,00 |  210.270,00 |  2.34
  XII |  29.100,00 |   87.220,00 |   90.000,00 | 206.320,00 | 2,30
XIII | 38.550,00 | 135.000,00 | 84.000,00 | 257.550,00 | 2.86
------------------------------------------------------------------------

NOT.--Üretici tesis sabit ücretleri gaz maliyetine dahil edilir ve 5. sütunda "ısı" olarak ücretlendirilir, bu nedenle 4. sütundan çıkarılır.

BÖLÜM XII

PİROMETRİ VE PİROMETRELER

Çelik ısıl işlemiyle uğraşan biri için pirometrinin veya sıcaklık ölçümünün temel prensipleri hakkında bilgi sahibi olmak oldukça gereklidir.
Çelik ısıtmasının dikkatli bir şekilde ölçülmesi ve
kontrol edilmesiyle bir ısıl işlem işleminin tam faydası sağlanır.

Termo-çiftin ortaya çıkmasından önce, sıcaklık ölçüm yöntemleri çok ilkeldi. Demirci, uygun sıcaklığa
ulaşıldığında bunu söylemek için gözlerine güvenirdi ve tabii ki
"renk" açık veya karanlık günlerde farklı görünürdü. Bir adam için "kiraz", bir başkası için "turuncu"ydu ve bu nedenle aynı sonuçları elde etmek için birkaç adam tarafından uygulanabilecek herhangi bir tedaviyi formüle etmek neredeyse imkansızdı.

Sıcaklıkları ölçmenin ilk yöntemlerinden biri "demir
top" yöntemiydi. Bu yöntemde, bir telin bağlandığı bir demir bilye fırına yerleştirilir ve fırının sıcaklığına ulaştığında, tel vasıtasıyla hızla çıkarılır ve bilinen miktarda su içeren bir kutuya asılırdı; suyun hacmi, ısının kaynamamasına neden olurdu. Suyun sıcaklığındaki artış bir termometre ile ölçülürdü ve demir bilyenin ve suyun ısı kapasitesi bilindiğinde, bilyenin ve dolayısıyla fırının sıcaklığı hesaplanabilirdi. Genellikle hesaplamaları basitleştirmek için bir dizi tablo hazırlanırdı. Ancak demir bilye ölçeklenir ve tekrarlanan kullanımla ağırlığı değişirdi ve bu da belirlemeleri giderek daha az doğru hale getirirdi. Bu değişikliği azaltmak için genellikle bir bakır bilye kullanılırdı, ancak bu bile hataya maruz kalırdı. Bu yöntem bazen hala kullanılır, ancak tekdüze sonuçlar için, ölçeklenmeyecek veya ağırlığı değişmeyecek bir platin bilye gereklidir ve bu bilyenin maliyeti, yöntemin yavaşlığıyla birlikte, özellikle doğru pirometrideki modern gelişmeler göz önüne alındığında, bu uygulamayı gereksiz hale getirmiştir.

PİROMETRELER

Zırh levha üreticileri bazen bakır bilyeyi veya Siemens'in su pirometresini kullanırlar çünkü diğer pirometrelerin kullanılmasının zor olduğu yerlere birkaç bilye veya ağırlık yerleştirebilirler.
Bu pirometrelerden biri Şekil 109'daki kesitte gösterilmiştir.

SIEMENS'İN SU PİROMETRELERİ.--Bir sapla donatılmış ve çift cidarlı ikinci bir daha küçük bakır kabı içeren silindirik bir bakır kaptan oluşur. Bir hava boşluğu _a_ iki kabı ayırır ve
içteki kabın iki duvarı, çevreyle sıcaklık değişimini geciktirmek için keçeden bir tabaka ile kaplanır. İç kabın kapasitesi bir pintten biraz daha fazladır. Bir cıva
termometresi _b_ iç kabın duvarına yakın bir yere sabitlenmiştir,
alt kısmı delikli bir pirinç tüple korunurken,
üst kısım kabın üstünde çıkıntı yapar ve her zamanki gibi gövdede derecelere, Fahrenheit veya Santigrat'a, istenildiği gibi bölünür.
Termometrenin yanında yukarı ve aşağı kayan ve yüksek sıcaklıkların cıva termometresinin bölündüğü derecelerle aynı şekilde işaretlendiği küçük bir pirinç ölçek _c_ vardır; pirinç ölçeğin sıfır bölümüyle aynı seviyede termometrenin ölçeğini geçen küçük bir
ibre sabitlenmiştir.

[Resim: ŞEK. 109.--Siemens'in bakır bilyalı pirometresi.]

Pirometre, bakır, demir veya platinden yapılmış kısa silindirler _d_ ile birlikte verilir ve bunlar normal sıcaklıktaki ısı kapasiteleri bir pint suyla dolu bakır kabınkinin ellide birine eşit olacak şekilde ayarlanır. Ancak, metallerin özgül ısısı
sıcaklıkla birlikte arttığından, pirometre silindiri _d_ için kullanılan metale göre bölünen pirinç kayar ölçeklere izin verilir. Bu nedenle, bir silindirin oluştuğu belirli metal türü için farklı bir kayar ölçeğin gerekli olduğu anlaşılacaktır. Doğru ölçümler elde etmek için, her kayar ölçek yalnızca kendi termometresiyle birlikte kullanılmalıdır ve ikincisi kırılırsa yeni bir ölçek yapılmalı ve yeni termometre için derecelendirilmelidir.

Su pirometresi şu şekilde kullanılır:

Tam olarak bir pint (0,568 litre) temiz su, mükemmel şekilde damıtılmış
veya yağmur suyu bakır kaba dökülür ve pirometre
birkaç dakika bekletilir ve termometrenin suyun sıcaklığına ulaşması sağlanır.

Pirinç ölçek _c_ daha sonra termometrenin gösterdiği
suyun sıcaklığının tersine gelecek şekilde ayarlanır. Bu arada
metal silindirlerden biri ölçülecek yüksek sıcaklığa maruz bırakılır ve bu sıcaklığa ulaşması için yeterli süre
beklendikten sonra hızla çıkarılır ve suyun hiçbirini sıçratmadan pirometre kabına bırakılır. Suyun sıcaklığı, bir süre sonra termometrenin cıvası sabit hale gelene kadar artacaktır. Bu gözlemlendiğinde, termometrenin dereceleri ve cıvanın tepesinin karşısındaki pirinç skaladaki _c_ dereceler okunur. Bu iki değerin toplamı, metal silindirin yerleştirildiği
baca, fırın veya diğer ısıtılmış alanın sıcaklığını verir. Bakır ve demir silindirlerle, 1.800 derece F'ye (1.000 derece C) kadar sıcaklıklar ölçülebilir, ancak platin silindirlerle
sınır 2.700 derece F'dir (1.500 derece C).

Sıradan fırın işleri için bakır veya dövme demir silindirler
kullanılabilir. Demir silindirler daha yüksek bir erime noktasına sahiptir ve bakır silindirlere göre daha az kireçlenme eğilimi gösterir, ancak bakır silindirler fırın gazlarının aşındırıcı etkisinden çok daha az etkilenir;
platin, elbette, bu dezavantajlardan hiçbirine tabi değildir.

Farklı metal silindirlerin ayarlandığı ağırlık şu şekildedir:

Bakır 137,0 gram
Dövme demir 112,0 gram
Platin 402,6 gram

Zamanla silindirler ölçekleme yoluyla ağırlık kaybeder; ancak
azalan ağırlıklar için çarpanlar veren tablolar sağlanır ve
pirinç ölçekteki okuma bu çarpanlarla çarpılır.

TERMO-ÇİFT

Termo-çiftin uygulanmasıyla, örneğin 700 ile 2.500 derece F. arasındaki sıcaklıkların ölçümü daha basit ve kesin hale getirildi. Termo-çift teorisi basittir; yani
farklı metallerden yapılmış iki çubuk, çubuk veya tel uçlarından birleştirilirse, bir bağlantı noktası diğerinden daha sıcak olacak şekilde ısıtıldığında, metaller arasında bir elektromotor kuvveti oluşur ve bu kuvvet
iki bağlantı noktası arasındaki
sıcaklık farkının
artmasıyla birlikte artar. Bu elektromotor kuvveti veya voltaj ölçülebilir ve daha önce hazırlanmış bir tablodan sıcaklık
belirlenebilir. Elbette çoğu pirometrede sıcaklıklar
doğrudan voltmetreye yazılır, ancak gerçek şu ki
aslında ölçülen
ısı değil, küçük bir elektrik akımının voltajıdır.

İki yaygın tipte termo-çift vardır, birincisi demir tel ve nikrom tel gibi yaygın, ucuz metalleri kullanır.
Bu, sözde "temel metal" çiftidir. Diğeri ise
platin tel gibi pahalı metallerden ve %10 rodyum veya iridyum içeren
platin alaşımından yapılmış bir telden oluşur. Buna "nadir metal" çifti denir ve bileşen metalleri ısıdan daha az etkilendiği için daha uzun süre dayanır ve baz metal çiftinden daha az değişir.

Bir termo çiftin soğuk bağlantısı voltmetreye bakır tellerle bağlanabilir, ancak bazı baz metal çift kurulumlarında çifti oluşturan teller voltmetreye kadar uzanır ve bu da bakır bağlantıları gereksiz hale getirir.
Yukarıdakilerden, bir termo çiftin sıcak ucunun sıcaklığını doğru bir şekilde ölçmek için, voltmetre okumalarını belirleyen sıcaklıklardaki _fark_ nedeniyle soğuk ucun sıcaklığını bilmemiz gerektiği görülebilir. Bu, hassasiyet için kesinlikle gereklidir ve önemi yeterince vurgulanamaz.

Pirometreler günlük kullanımda kullanıldığında, ayda iki veya üç kez, hatta her hafta kontrol edilmeli veya kalibre edilmelidir. Birçok
kullanımda
bulunan yerde, yalnızca diğerlerini kontrol etmek için kullanılan nadir bir metal çiftinin ana pirometresine sahip olmak iyi bir uygulamadır. Ana pirometre, çeşitli maddelerin erime
noktalarına göre kalibre edildikten sonra, kontrol işleminde
kullanılması gereken bir kalibrasyon
grafiğine sahip olacaktır.

Artık nadir bir metal çiftini Washington'daki Standartlar Bürosu'na göndermek, burada nominal bir ücret için çok dikkatli bir şekilde kalibre edilmesi ve çiftin neredeyse tüm aralığını
kapsayan bir dizi sıcaklığın voltmetre okumalarıyla geri gönderilmesi
alışıldık bir uygulamadır. Bu çift daha sonra yalnızca günlük kullanımda olanları kontrol etmek için kullanılır. Pirometre çiftleri az veya çok pahalıdır ve kullanımdayken çok dikkatli olunmalıdır. Çiftin telleri, şamot uçları veya tüpleriyle birbirinden yalıtılmalıdır ve zamanla sıcak bağlantıyı tahrip eden fırın gazlarını dışarıda tutmak için bunları bir şamot, porselen veya kuvars tüple kaplamak iyi olur. Bu şamot veya porselen vb. tüp, sıcak uçta tıkalı veya kaynaklı bir demir veya nikrom tüple kırılmaya karşı korunmalıdır. Bu basit önlemler bir çiftin ömrünü uzatacak ve hassasiyetini daha uzun süre koruyacaktır. Bazen çiftin "soğuk ucu" fırına çok yakın olduğu ve ısındığı için hatalı sıcaklıklar kaydedilir. Bu her zaman gerçek değerden daha düşük bir sıcaklık okumasına neden olur ve buna karşı önlem alınmalıdır. Soğuk ucu suyla, ıslak bir bezle veya kömür havasının etrafında dolaşacağı bir yere yerleştirerek serin tutmak iyi olur. En iyisi, soğuk bağlantı noktasını bir termometreyle birlikte bir kutunun içinde tutmaktır, böylece sıcaklığı kesinlikle bilinebilir.
Bu sıcaklık sıcak bir günde 20 derece F. yükselirse, pirometre okumasına 20 derece F.'lik bir düzeltme eklenmelidir, vb. En güncel kurulumlarda, bu soğuk bağlantı noktası telafisi otomatik olarak halledilir, bu da önemini gösterir.

Optik pirometreler genellikle, sıcaklığın çifti yok edecek kadar yüksek olması veya ölçülecek ısının normal uzunluktaki çifte erişilememesi nedeniyle, termo çiftin kullanılmasının
pratik olmadığı yerlerde kullanılır.
Fırınlardaki veya musluk deliklerinden veya oluklardan geçen cüruf veya metalin sıcaklıkları genellikle optik pirometrelerle ölçülür.

Bir tür optik pirometrede, gözlemci pirometreyi metale veya cüruf üzerine odaklar ve ölçülen ısının rengi ile pirometrenin kendisindeki bir lambanın veya ekranın kalorisi arasında tam bir karşılaştırma elde etmek için ayarlanabilir bir kadranı veya göstergeyi hareket ettirir. Bu, elbette, pratik ve yargı gerektirir ve kişisel denklemi getirir. Ancak, dikkatli bir şekilde çok güvenilir sıcaklık ölçümleri yapılabilir. Rayların, bir haddehanenin bitirme geçişinden çıktıkları sırada sıcaklıkları bu şekilde ölçülür.

Başka bir tür optik pirometre, sıcaklığı ölçülecek olan gövdeye odaklanır. Işınlar teleskopta metal hücreler üzerinde birleşerek onları ısıtır ve böylece küçük bir elektrik akımı üretir, bu akımın voltajı termo çiftle kullanılana benzer kalibre edilmiş bir voltmetre ile okunur. En iyi hassasiyet, her seferinde benzer ışık koşulları ve aynı gözlemci altında optik bir pirometre kullanıldığında elde edilir.

Termokupl veya optik pirometre kullanmanın pratik olmadığı durumlarda, "nöbetçiler" kullanılabilir. Erime noktaları bilinen tuzlardan veya diğer maddelerden yapılmış ve geniş bir sıcaklık aralığını kapsayan küçük koniler veya silindirler vardır.

Bunlardan altı tanesi sırasıyla 1.300 derece, 1.350 derece, 1.400 derece, 1.450 derece, 1.500 derece ve 1.550 derece Fahrenheit'te eriyorsa, bir fırına, işlenecek bir çelik parçasıyla birlikte bir sıra halinde yerleştirilirse ve hepsi eşit şekilde ısıtılırsa, nöbetçiler tek tek erir ve gözlemci, fırındaki bir açıklıktan bunları izleyerek, fırınının 1.500 derecede veya 1.500 derece ile 1.550 derece arasında olduğunu söyleyebilir ve buna göre ısıyı ayarlayabilir.

Çok hassas bir pirometre türü, ancak daha önce açıklananlar kadar yaygın olarak kullanılmayan bir pirometre, direnç pirometresidir. Bu türde, sıcaklık, ölçülecek
ısıda olan bir telin elektrik akımına olan direncinin ölçülmesiyle belirlenir. Bu
tel genellikle platindendir, bir kuvars tüpünün etrafına sarılır ve tamamı fırına yerleştirilir. Tel fırının
sıcaklığında olduğunda, elektrik direncini ölçmek için hassas bir cihaz olan Wheatstone Köprüsü ile teller aracılığıyla bağlanır ve telden bir elektrik
akımı geçirilir. Bu akım, hassas bir elektrikli cihaz akımın akmadığını gösterene kadar Wheatstone Köprüsü'ndeki dirençleri değiştirerek dengelenir. Ölçülecek ısıdaki platin telin direnci böylece "Köprü" üzerinde belirlenir ve sıcaklık, çeşitli sıcaklıklardaki direnci gösteren bir kalibrasyon
tablosunda okunur.

Bunlar günümüzde sıcaklıkları ölçmek için kullanılan yaygın yöntemlerdir,
ancak hangi yöntem kullanılırsa kullanılsın, gözlemci şunu aklında tutmalıdır:
En büyük hassasiyet ve dolayısıyla en yüksek verimlilik,
cihazı iyi çalışır durumda tutarak,
her seferinde koşulların aynı olduğundan emin olarak ve düzenli aralıklarla bir standarda göre kalibre ederek veya kontrol ederek elde edilir.

PİROMETRE VE KULLANIMI

Çeliğin ısıl işleminde, operatöre fırındaki ısının kesin bir okumasını sağlayacak bir ölçüm cihazının kullanılması kesinlikle gerekli hale gelmiştir. Bu amaçla üretilen bir dizi alet ve cihaz vardır ancak tahmin yürütmeden doğrudan bir okuma sağlamayan herhangi bir aletin ısıl işlem bölümünde yeri olmamalıdır.

Bir pirometre kurulumu çok basittir ve önde gelen üreticilerin herhangi biri doğru kablolama için diyagramlar sağlayacak ve kendi özel aletlerinin uygun bakımı ve en iyi şekilde nasıl kullanılacağı konusunda ayrıntılı bilgi verecektir. Ancak operatörler tarafından uyulması gereken bazı genel ilkeler vardır ve bunlara çelik ısıl işleminde her zaman karar verici faktörün insan faktörü olduğu yeterince vurgulanmamalıdır.

Bir pirometre yalnızca iyi iş yapma performansında bir yardımcıdır ve dikkatlice gözlemlendiğinde ürünün tekdüzeliğini sağlamaya yardımcı olacak ve dikkatsiz operatörleri kontrol edecektir. Operatör, pirometre ölçeğindeki okumanın iki metalin birleştiği yerin sıcaklığını ölçmesine rağmen, daha önceki testlerle belirli bir malzeme kütlesine nüfuz etmek için gereken ısıya karar verilmediği ve bu nüfuz için gereken süre bilinmediği sürece, fırındaki işin merkezindeki sıcaklığı vermeyeceğini aklında tutmalıdır.

Düz karbon veya alaşımlı çeliğin her analizi kendi başına bir sorundur.
Kritik sıcaklıkları, farklı oranda alaşım elementi içeren bir çeliğe göre biraz farklı sıcaklıklarda olacaktır. Ayrıca, metalin fırının ısısını alması zaman alır. Dış yüzey bile fırının sıcaklığının biraz gerisinde kalır ve çelik parçasının merkezi daha da geride kalır. Bu nedenle, sıcaklığın önemli olmasına rağmen, ısıl işlemde tüm hikayeyi anlatmadığı açıktır. _Zaman_ da bir faktördür.

Sıcaklıktaki zaman da büyük önem taşır çünkü sıcaklığa ulaşıldıktan sonra çeşitli iç değişikliklerin gerçekleşmesi zaman alır. Bu nedenle tavlama veya normalleştirme sırasında "ıslatma" gerekliliği ortaya çıkar. Bu nedenle, bir saat, pirometrenin kendisi kadar uygun pirometre ekipmanı için de gereklidir.

Çeşitli çeliklerin veya değişken bir işlemin gerekli olduğu genel çalışma amacıyla, pirometrenin sürekli olarak kalibre edilmesi gerekir ve bu amaç için ana bir cihaz
tutulmadığında, istenen sonuçları elde etmek için aşağıdaki yöntem kullanılabilir:

PİROMETRE'NİN ORTAK TUZLA KALİBRASYONU

Standartlaştırma için kolay ve kullanışlı bir yöntem ve pahalı bir laboratuvar ekipmanının kullanımını gerektirmeyen yöntem, ortak sofra tuzunun (sodyum klorür) erime noktasının belirlenmesine dayanır. Teorik olarak kimyasal olarak saf tuz kullanılması gerekirken (ve bu ne pahalıdır ne de temini zordur), her bakkalda satılan sıradan sofra tuzu kullanılarak ticari doğruluk elde edilebilir. Tuz, bir fırında veya bir demir ocağında temiz bir şamot, demir veya nikel potasında eritilir ve ardından yaklaşık 1.600 ila 1.650 derece F. sıcaklığa ulaşılana kadar ısıtılır. Bu potanın temiz olması önemlidir çünkü yabancı bir maddenin hafif bir karışımı erime noktasını belirgin şekilde değiştirebilir.

Kalibre edilecek termo çift daha sonra koruyucu tüpünden çıkarılır ve sıcak ucu tuz banyosuna daldırılır. Bu uç banyonun sıcaklığına ulaştığında, pota ısı kaynağından çıkarılır ve soğumaya bırakılır ve soğutma okumaları milivoltmetre veya pirometrede her 10 saniyede bir alınır. Daha sonra zaman ve sıcaklığı koordinat olarak kullanarak bir eğri çizilir ve bu özel termo çiftin gösterdiği gibi tuzun donma noktasının sıcaklığı not edilir, yani tuz donarken banyonun sıcaklığının geçici olarak sabit kaldığı
noktada. Sıcaklığın sabit kaldığı süre banyonun boyutuna ve soğutma oranına bağlıdır ve kalibrasyonda bir faktör değildir. Tuzun erime noktası 1.472 derece Fahrenheit'tir ve gözlemlenen cihaz için gereken düzeltme kolayca uygulanabilir.

Bununla birlikte, yukarıdakilerden tuz banyosu kalibrasyonunun bir eğri çizilmeden yapılamayacağı anlaşılmamalıdır; gerçek uygulamada, herhangi bir eğri çizilmeden en az yüz test yapılır. Gözlemci uyanıksa, cihazın düşen işaretçisinin durduğu sıcaklığı kesinlikle gözlemlemek için zamanın geçmesini yeterince takdir etmesi makul bir şekilde beklenebilir. Büyük bir tuz kütlesi olmadığı sürece, işaretçinin donmadan önce kademeli olarak düşmesi, sıcaklığın sürekli düştüğünden emin olmak için yeterince hızlı gerçekleşir ve donma sırasındaki uzun dinlenme süresi oldukça belirgindir.
İbrenin tereddüt etmesiyle tuzun katılaşma noktasını tespit etme prosedürü, basitliği nedeniyle önerilmektedir.

PİROMETRELERİN TAM KALİBRASYONU.--Bilinmeyen elektromotor kuvvetine sahip bir termo çiftin tam kalibrasyonu için, yeni çift standart bir cihazla karşılaştırılabilir, iki çıplak çift uygun bir tüpe yan yana yerleştirilir ve istenen sıcaklık aralığında sık sık okumalar yapılır.

Sadece bir cihaz, örneğin bir milivoltmetre mevcutsa ve
elinizde standart bir çift yoksa, yeni çift aşağıdaki standartlar kullanılarak geniş bir sıcaklık aralığında kalibre edilebilir:

Su, kaynama noktası 212 derece F.
Kalay, kömür altında, donma noktası 450 derece F.
Kurşun, kömür altında, donma noktası 621 derece F.
Çinko, kömür altında, donma noktası 786 derece F.
Kükürt, kaynama noktası 832 derece F.
Alüminyum, kömür altında, donma noktası 1.216 derece F.
Sodyum klorür (tuz), donma noktası 1.474 derece F.
Potasyum sülfat, donma noktası 1.958 derece F.

İyi bir uygulama, bir pirometreyi standart yapmaktır; sık sık tuzun erime noktası yöntemiyle kalibre edin ve her sabah
işyerindeki her pirometreyi standartla kontrol edin,
günün işi için kullanılacak gerekli düzeltmeleri yapın. Bu yolu sistematik olarak takip ederek, ürünün kalitesinin artması
ekstra işi fazlasıyla telafi edecektir.

Maddenin saflığı donma veya erime noktasını etkiler.
Ortak tuzun erime noktası yaygın olarak kullanılan bir el kitabında
1.421 derece F. olarak verilmiştir, ancak kimyasal olarak saf sodyum klorür yukarıda gösterildiği gibi
1.474 derece F.'de erir. Uzun bir süre için yeterli bir miktar sağlanmalıdır. Erime noktasını bilinen doğrulukta bir pirometre ile test edin. Bu sıcaklığı bilmek diğer pirometreleri
kalibre etmeyi kolaylaştıracaktır.

PİROMETRELERİN YERLEŞTİRİLMESİ.--Bir pirometre takarken,
ölçülmesi istenen noktaya doğrudan ulaşmasına,
soğuk bağlantı noktasının soğuk tutulmasına ve
kayıt cihazına giden tellerin iyi durumda tutulmasına dikkat edilmelidir. Bu kabloların uzunluğunun bir etkisi vardır; ne kadar uzun olurlarsa, görünen
sıcaklık o kadar düşük olur.

Birkaç fırına yerleştirilen pirometreler seri olarak bağlandığında ve kontrol için çoklu bir anahtar kullanıldığında, pirometrelerin her fırından gelen ürünün tekdüzeliğini
etkilemeden cihaza yakın ve uzak fırınlar arasında değiştirilemeyeceği ortaya çıkar.

Kalibrasyon, çalışan pirometreyi rahatsız etmeden en iyi şekilde yapılabilir,
ana cihaz her fırına ayrı ayrı yerleştirilerek, çalışan pirometrenin sıcak bağlantı noktasının yanına yerleştirilerek ve çoklu anahtarla bağlantılı
göstergede verilen okuma karşılaştırılabilir.

Koruma tüpleri çatladığında değiştirilmelidir, çünkü tüpte hiçbir yabancı maddenin donmasına izin verilmemesi önemlidir, böylece
kapalı bağlantı noktası, dış koruma tüpüyle elektriksel temas halinde birleşmiş katı bir kütlenin
bir parçası haline gelir. Fırınların üzerindeki teller zaman zaman dikkatlice incelenmelidir, çünkü yalıtım yanarsa ve kısa devreler meydana gelirse bir cihazda gerçek bir okuma elde edilemez.

Kullanılan standart kalibrasyon cihazında kuru pil varsa, iyi durumda olduğundan emin olmak için zaman zaman incelenmelidir.

LEEDS VE NORTHRUP POTANSİYOMETRE SİSTEMİ

Potansiyometre pirometre sistemi hem esnektir hem de sağlamdır, çünkü fabrikanın veya demirhanenin
kavanozu ve titreşiminden etkilenmez. Büyük veya küçük çiftler, uzun veya kısa kablolar
ayar yapılmadan kullanılabilir. Kayıt cihazı, fırından uzaklığa bakılmaksızın
en uygun yere yerleştirilebilir.

TEMEL İLKESİ.--Potansiyometre, kimyasal terazinin veya terazi kolu terazilerinin elektriksel eşdeğeridir. Ölçümler,
bilinen ağırlıklar bilinmeyen ağırlığa eşitlenene kadar
terazi terazileriyle yapılır. İkisi eşit olduğunda teraziler sıfırda durur, yani her iki kefede de ağırlık olmadığında bulundukları konumda; terazilerin dengede olduğu söylenir. Ölçümler, potansiyometre ile bilinen bir elektromotor kuvveti bilinmeyene eşit olana kadar değiştirilerek yapılır; ikisi eşit olduğunda potansiyometrenin indeksi, galvanometre iğnesi, dönüşümlü olarak bağlanıp bağlantısı kesildiği için hareketsiz kalır. Değişken bilinen ağırlıklar terazilerden ayrı birimlerdir, ancak potansiyometre kendi değişken bilinen elektromotor kuvvetini sağlar. Potansiyometre, ilk olarak bilinen değişken bir elektromotor kuvvetini güvence altına almanın bir yolunu ve ikinci olarak bu elektromotor kuvvetini çiftin bilinmeyen elektromotor kuvvetine karşı dengelenebileceği bir noktaya getirmek için uygun elektrik bağlantıları sağlar. İkisi zıt kutuplulukla veya iki e.m.f. birbirine zıt olacak şekilde bağlanır. Biri diğerinden daha güçlü olduğu sürece çiftten bir akım geçer; ikisi eşit olduğunda akım geçmez.

Şekil 107, potansiyometrenin kablolamasını en basit haliyle gösterir. Termokupl _H_ konumundadır ve polaritesi + ve - sembolleriyle gösterilir. Potansiyometrenin ana devresine sabit nokta _D_ ve _G_ noktasından bağlanır.

[Resim: ŞEKİL 110.--Basit potansiyometre.]

Kuru hücre _Ba_'dan gelen bir akım sürekli olarak ana veya sözde potansiyometre devresi _ABCDGEF_'den geçer. Bu devrenin _DGE_ bölümü, uzunluğu boyunca direnci tekdüze olan bir kayar teldir. Ölçek bu kayar tel üzerine sabitlenmiştir. _Ba_ hücresinden gelen akım _DGE_'den geçerken potansiyelinde bir düşüşe uğrar, _D_ ve _E_ arasında bir voltaj farkı, yani bir elektromotor kuvveti oluşturur. _D_ ve kayan teldeki diğer tüm noktalar arasında da elektromotor kuvveti olacaktır. Bunun polaritesi, _D_ ve _G_'de potansiyometreye bağlanan
termo-çiftin polaritesine zıttır. _G_'yi kaydırma teli boyunca hareket ettirerek, kaydırma telindeki _D_ ve _G_ arasındaki voltajın, termo çift tarafından üretilen _D_ ve _G_ arasındaki voltaja eşit olduğu bir nokta bulunur. Termo çift devresindeki bir galvanometre, denge
noktasına ulaşıldığını gösterir, çünkü bu noktada galvanometre iğnesi, devresi açılıp kapatıldığında hareketsiz kalacaktır.

[Resim: ŞEK. 111.--Standart hücre potansiyometresi.]

Kaydırma telindeki voltaj, hücre _Ba_'dan içinden geçen akıma göre değişecektir ve bunu standartlaştırmanın bir yolu
sağlanmıştır. _SC_, Şek. 111, voltajı sabit olan bir kadmiyum hücresidir.
Potansiyometre akımının standartlaştırılması gerektiğinde, iki noktadan _C_ ve _D_ potansiyometre devresine bağlanır. Bu sırada galvanometre _SC_ ile seri olarak atılır. Değişken reosta _R_ daha sonra akım akışı standart direnç _CD_'den geçerken _C_ ile _D_ arasındaki potansiyel düşüşü standart hücre _SC_'nin voltajına eşit olana kadar ayarlanır. Bu sırada galvanometre bir termo çiftle kullanıldığında olduğu gibi bir denge gösterecektir. Bu işlemle kayar teldeki akım _DGE_ standartlaştırılmıştır. 

[Resim: ŞEKİL 112.--Elle ayarlanan soğuk uç kompanzatörü.]

SOĞUK UÇ KOMPANSATÖRÜNÜN KABLOLAMA ŞEMASININ GELİŞTİRİLMESİ.--Bir termo çift tarafından üretilen net voltaj sıcak ucun sıcaklığına ve soğuk ucun sıcaklığına bağlıdır. Bu nedenle, termo çiftler aracılığıyla sıcaklığı okumak için benimsenen herhangi bir yöntem, bir şekilde soğuk ucun sıcaklığını düzeltmenin bir yolunu sağlamalıdır. Potansiyometre bu amaç için iki çok basit cihazdan birine sahip olabilir. Bir formda, operatörün bilinen soğuk bağlantı sıcaklığına karşılık gelen bir ölçekteki bir noktaya küçük bir endeks ayarlaması gerekir. Diğer formda daha da basit bir otomatik kompanzatör kullanılır. Her birinin prensibi, okuyucunun yukarıda açıklandığı gibi potansiyometre prensibini zaten anladığı varsayımının yapıldığı sonraki paragraflarda açıklanmıştır.

Daha önce açıklandığı gibi, termo çiftin voltajı, potansiyometredeki voltaj düşüşü _DG_ ile dengelenerek ölçülür.

Şekil 111'de gösterildiği gibi, dengeleme voltajının büyüklüğü _G_ konumu tarafından kontrol edilir. Şekil 112'de gösterildiği gibi _D_'yi hareket ettirilebilir hale getirin ve _DG_ voltajının büyüklüğü _D_ noktasından veya _G_ noktasından değiştirilebilir. Bu, _D_ kaydırıcısını ayarlayarak soğuk uçtaki değişiklikleri telafi etmenin bir yolunu sağlar. Soğuk uç sıcaklığı arttıkça, çift tarafından üretilen net voltaj azalır,
sıcak uç sıcaklığının sabit olduğu varsayılır. Bu azalan voltajı dengelemek için _D_ kaydırıcısı ölçeği boyunca _G_'ye daha yakın yeni bir noktaya hareket ettirilir. Başka bir deyişle, _D_ kaydırıcısı ölçeği boyunca soğuk ucun bilinen sıcaklığına denk gelene kadar hareket ettirilir ve ardından potansiyometre _G_ kaydırıcısını hareket ettirerek dengelenir. _G_ okumaları daha sonra doğrudan olacaktır.

[Resim: ŞEK. 113.--Başka bir kompanzatör türü.]

Aynı sonuçlar, _D_'nin dayandığı bir kayar telin, Şekil 113'te gösterildiği gibi _G_'nin kayar teliyle paralel olması durumunda elde edilecektir.

OTOMATİK KOMPANZATÖR.--Şek. 113'teki _D_ kontağının hareket ettirilmesinin etkisinin, ikincil kayar teldeki _D_ noktasının iki tarafındaki dirençlerin oranını değiştirmek olduğu belirtilmelidir.
Kayıtlı pirometrelerde, otomatik bir kompanzatör kullanılır.
Bu otomatik kompanzatör, _D_ noktasının iki tarafındaki oranı şu şekilde değiştirir:

Şek. 114'teki _D_ noktası mekanik olarak sabitlenmiştir; _D_'nin bir tarafında sabit direnç bobini _M_, diğer tarafında nikel bobini _N_ bulunur. _N_, termo çiftin (veya çiftlerin) soğuk ucuna veya yakınına yerleştirilir. Nikel yüksek bir sıcaklık katsayısına sahiptir ve _M_ ve _N_'nin elektriksel oranları, _N_'nin soğuk ucun sıcaklığına göre değiştiği için, _D_ ve _G_ arasındaki dengeleme voltajı üzerinde, _D_ noktasının hareketinin, Şekil 114, elle çalıştırılan kompanzatördeki etkisine benzer bir etkiye sahiptir. Bu prensipleri bünyesinde barındıran aletler Şekil 115 ila 117'de gösterilmiştir. Kullanımlarını açıklayan başlıklar. 

[Resim: Şekil 114.--Otomatik soğuk uç kompanzatörü.] 

TERMO-ÇİFTLERİN YERLEŞTİRİLMESİ

Taylor Instrument Company'den alınan aşağıdaki resimler, termo-çiftlerin çeşitli türlerdeki fırınlara farklı uygulamalarını göstermektedir. Şekil 118, basit bir dikey kuruluma sahip yağ yakıtlı bir fırını göstermektedir. Şekil 119, ısıtma bölmesinde yer gerektirmeyecek şekilde
termokupl'ü bir fırının tabanına yerleştirme yöntemini gösterir.

[Resim: ŞEK. 115.--Kullanıma hazır potansiyometre.]

Genel ısıl işlem fırınlarına pirometre uygulama yöntemleri
Şekil 120 ila 122'de gösterilmiştir.

[Resim: ŞEK. 116.--Sekiz noktalı kayıt pirometresi-Carpenter
Steel Co.]

LEEDS VE NORTHRUP OPTİK PİROMETRESİ

Bu çok popüler sıcaklık ölçme yönteminin prensipleri
Şekil 123'te çizilmiştir.

[Resim: ŞEK. 117.--Çok noktalı termokupl
kaydedici--Bethlehem Steel Co.]

[Resim: ŞEK. 118.--Yağlı fırında Tycos pirometresi.]

Cihaz hafif ve taşınabilirdir ve bir opera camı kadar
kolayca nişan alınabilir. Elde tutulan teleskop sadece 25 ons ağırlığındadır; ve pil, reosta ve omuzdan sarkıtılan miliampermetreyi içeren kasa sadece 10 lb'dir.

[Resim: ŞEKİL 119.--Fırının tabanındaki termokupl.]

[Resim: ŞEKİL 120.--Gazlı fırında pirometre.]

Nişan almak için geniş bir yüzeye gerek yoktur. Objektifin oluşturduğu görüntü lamba filamanından daha geniş olduğu sürece sıcaklık doğru bir şekilde ölçülebilir.

[Resim: ŞEKİL 121.--Tycos çoklu göstergeli pirometre ve
kaydedici.]

[Resim: ŞEKİL 122.--Galvanizleme tankındaki pirometre.]

Mesafe önemli değildir, çünkü merceğin oluşturduğu görüntünün parlaklığı, aletin sıcak nesneden uzaklığına bakılmaksızın
pratik olarak sabittir.

[Resim: ŞEK. 123.--Leeds & Northrup optik pirometresi.]

Manipülasyon basit ve hızlıdır, yalnızca tırtıklı bir düğmenin
çevrilmesinden oluşur.
Ayar, sıcaklıktaki değişiklikle birlikte ışık yoğunluğundaki hızlı değişim ve gözün ışık yoğunluğu farklılıklarına olan duyarlılığı nedeniyle büyük bir hassasiyetle yapılır.
Örneğin, çeliği sertleştirmek için kullanılan sıcaklık bölgesinde,
aleti kullanan farklı gözlemciler 3 derece içinde hemfikir olacaktır.

[Resim: ŞEK. 124.--Çok düşük.

ŞEK. 125.--Çok yüksek.

ŞEK. 126.--Doğru.]

Işığın sadece parlaklığı eşleştirilir, rengi değil, çünkü
sadece bir renk ışığı göze ulaşır. Bu nedenle renk körlüğü bu yöntemin kullanımına engel değildir.
Aletin kullanımı Şekil 127'de gösterilmiştir.

LEEDS & NORTHRUP OPTİK PİROMETRESİNİN OPTİK SİSTEMİ VE ELEKTRİK DEVRESİ.--Çok yüksek sıcaklıklar için optik pirometre
büyük ölçüde kullanılır. Bu karşılaştırmalı bir yöntemdir. Reosta vasıtasıyla lambadan geçen akım, filamanın parlaklığı lens _L_ tarafından üretilen görüntünün parlaklığına eşit olana kadar ayarlanır, Şekil 123, bunun üzerine filaman sıcak nesnenin görüntüsünün oluşturduğu arka planla karışır veya ayırt edilemez hale gelir. Bu ayarlama büyük bir doğrulukla
ve kesinlikle yapılabilir, çünkü radyasyonun göz üzerindeki etkisi 1.600 derece F'deki sıcaklıktan yaklaşık yirmi kat daha hızlı ve 3.400 derece F'de yaklaşık on dört kat daha hızlı değişir. Bir denge elde edildiğinde,
gözlemci miliampermetrenin okumasını not eder.
Akımla ilgili sıcaklık daha sonra cihazla birlikte verilen bir kalibrasyon eğrisinden
okunur.

[Resim: ŞEK. 127.--Optik pirometrenin kullanımı. ]

Daha yüksek sıcaklıklarda yayılan ışığın yoğunluğu göz kamaştırıcı hale geldikçe, _R_ noktasındaki göz merceğine kırmızı bir cam parçasının sokulması arzu edilir. Bu ayrıca renklerin eşleştirilmesi veya gözlemcinin renkleri ayırt etme yeteneğiyle ilgili herhangi bir soruyu ortadan kaldırır. Ayrıca, siyah bir cisim tarafından yayılanla aynı bileşimde ışık yaymayan cisimlerle uğraşırken de değerlidir, çünkü yine de bu tür cisimlerden gelen herhangi bir rengin radyasyon yoğunluğu sıcaklık arttıkça belirli bir şekilde kademeli olarak artar. Bu nedenle, bu tek rengin yoğunluğu söz konusu cisim için bir sıcaklık ölçüsü olarak kullanılabilir. Şekil 124 ila 126, okunma şeklini gösterir.

SOĞUK BAĞLANTI HATALARININ DÜZELTİLMESİ

Elektrikli bir pirometrenin termo çifti tarafından üretilen voltaj, fırının içindeki sıcak bağlantı noktası ile bakır tellerin bağlandığı termo çiftin soğuk bağlantı noktası veya diğer ucu arasındaki sıcaklık farkına bağlıdır.
Sıcaklık veya bu soğuk bağlantı noktası yükselir ve düşerse, cihazın göstergeleri değişecektir, ancak fırındaki sıcak bağlantı noktası sabit bir sıcaklıkta olabilir.

Ticari pirometrelerde genellikle 75 derece F. veya 25 derece C. soğuk bağlantı noktası sıcaklığı benimsenir ve sıcak bağlantı noktası ısıtılmadığında pirometre üzerindeki işaretçi ölçekte bu noktada durmalıdır.
Soğuk bağlantı noktası sıcaklığı yaklaşık 75 derece F. yükselirse, baz metal termo çiftleri kullanıldığında, pirometre 75 derece F.'nin üzerindeki her 1 derecelik sıcaklık artışı için yaklaşık 1 derece düşük sıcaklık okuyacaktır. Örneğin,
cihaz 75 derecelik bir soğuk bağlantı sıcaklığına ayarlanmışsa ve
gerçek soğuk bağlantı sıcaklığı 90 derece F. ise, pirometre
15 derece düşük okuyacaktır. Ancak, soğuk bağlantı sıcaklığı 75 derece F.'nin altına düşerse, pirometre düşük yerine yüksek okuyacaktır, yaklaşık olarak 75 derece F.'nin altındaki her 1 derecelik sıcaklık düşüşü için
1 derece.

Platin termo çiftlerde, hata sıcaklıktaki 1 derecelik
değişiklik için yaklaşık olarak 1/2 derecedir.

SIFIR AYARLA DÜZELTME.--Birçok pirometre
bir sıfır ayarlayıcı ile birlikte verilir, bu sayede işaretçi herhangi bir gerçek soğuk bağlantı sıcaklığına ayarlanabilir. Termokuplun soğuk bağlantısı 100 derece F. sıcaklıktaysa, işaretçi ölçekteki bu noktaya ayarlanabilir ve cihazın okumaları doğru olur.

KOMPANZASYON KABLOLARI.--Termokupl ile aynı malzemeden yapılmış kompanzasyon kabloları kullanılarak, soğuk bağlantı termokuplun başından fırından 10, 20 veya 50 ft. uzaklıktaki bir noktaya çıkarılabilir ve burada sıcaklık makul ölçüde sabittir. Daha fazla doğruluk istendiğinde, yaygın bir yöntem, Şekil 128'de gösterildiği gibi, sivri uçlu kapalı 2 inçlik bir boruyu yaklaşık 10 ila 20 ft. toprağa sokmaktır. Kompanzasyon kabloları bakır kablolara birleştirilir ve bağlantı borunun dibine doğru zorlanır. Soğuk bağlantı noktası artık zeminde, binanın altında, sıcaklığın yıl boyunca yaklaşık 70 derece F. sabit olduğu bir derinlikte. Bu yöntem genellikle soğuk bağlantı noktası sıcaklığını 5 derece F. içinde kontrol eder. En büyük doğruluk istendiğinde, bir telafi kutusu soğuk bağlantı noktası hatalarının tamamen üstesinden gelir. 50 ila 150 derece F. arasında istenen herhangi bir sıcaklığı korumak için ayarlanabilen bir lamba ve termostat içeren bir kasadan oluşur. Telafi uçları kutuya girer ve bakır uçlar telafi kutusundan cihaza kadar uzanır, böylece soğuk bağlantı noktası kutunun içinde olur. Şekil 129, Kahverengi bir telafi kutusu gösterir.

[Resim: ŞEK. 128.--Soğuk bağlantı hatasının düzeltilmesi.]

Soğuk bağlantının 100 derecede tutulması isteniyorsa:
termostat bu noktaya ayarlanır ve 110 veya 220 voltluk aydınlatma devresine bağlanan lamba, 100 dereceye ulaşana kadar kutuyu yakıp ısıtır,
termostat devreyi açar ve ışık
söner. Kutu şimdi 98 dereceye kadar soğuyacak, devre tekrar kapatıldığında, lamba yanacak, kutu ısınacak ve işlem tekrarlanacaktır.

[Resim: ŞEK. 129.--Kompanse kutusu.]

KAHVERENGİ OTOMATİK SİNYAL PİROMETRESİ

Büyük ısıl işlem tesislerinde, merkezi bir pirometrede bir operatörün ve fırınlarda renkli elektrik ışıklarının sıcaklıkların doğru olup olmadığını bildirmesi
alışılmış bir durumdur. Her fırının üzerine üç ışık yerleştirmek yaygın bir uygulamadır - kırmızı, beyaz ve yeşil. Sıcaklık çok düşük olduğunda kırmızı ışık, sıcaklık belirli sınırlar içinde olduğunda beyaz ışık -örneğin, doğru sıcaklığın 20 derece F. altında olduğunda- ve sıcaklık çok yüksek olduğunda yeşil ışık yanar.

[Resim: ŞEK. 130.--Brown otomatik sinyal pirometresi.]

Işıkları otomatik olarak çalıştırmak için aletler tasarlanmıştır ve
Brown tarafından yapılmış olan bir alet Şekil 130'da gösterilmiştir. Aynı alet biçimi bu amaçla fırın sıcaklıklarını otomatik olarak kontrol etmek için kullanılır
ve işaretçi kırmızı, beyaz ve yeşil ışıklara karşılık gelen kontaklarda her 10 saniyede bir basılır.

[Resim: Şekil 131.--Otomatik sıcaklık kontrolü.]

OTOMATİK SICAKLIK KONTROL PİROMETRESİ

Otomatik sıcaklık kontrol aletleri Brown'a benzerdir
yüksek dirençli pirometreyi gösterir ancak
ibre temas
kuran cihazlarda her 10 saniyede bir basılır. İşaretçiden akım geçmez ve bu işaretleyici platin uçlu üst temas cihazını basitçe basar ve bu da platin uçlu alt temas cihazıyla temas eder ve devre bu iki kontak aracılığıyla tamamlanır. Akım çok küçüktür, yaklaşık 1/10 amper, çünkü sadece röleyi çalıştırmak gerekir
ki bu da anahtarı veya valfi çalıştırır. İşaretçiyi düzenli aralıklarla bastırmak için küçük bir motor kullanılır. Temas kurma cihazı
aletin ölçek aralığı boyunca ayarlanabilir ve
bir
indeks işaretçisi, sıcaklığın
kontrol edildiği
aletteki noktayı gösterir. Yalıtım malzemesiyle ayrılmış, yüksek ve düşük taraftaki iki kontak arasındaki boşluk
ölçek aralığının %1'ine eşdeğerdir. Bu nedenle, toplam ölçek aralığının %1'i içinde bir sıcaklık kontrolü mümkündür.
Şekil 131, bunun küçük bir fırına bağlı olduğunu gösterir.

[Resim: ŞEK. 132.--Erimiş pirinç için taşınabilir termokupl testi.]

ERİMİŞ METAL İÇİN PİROMETRELER

Erimiş metal için pirometreler, Şekil 132'deki gibi taşınabilir termokupllara bağlanır. Genellikle pirometre, bu durumda gösterildiği gibi taşınabilirdir ve bir Brown'dur. Bu tür işler için diğer montaj yöntemleri Şekil 133 ve 134'te gösterilmiştir. Eğik montajlar, pirinç veya bakır gibi erimiş metaller için tasarlanmıştır ve kil, grafit veya karborundum tüplerle birlikte tedarik edilir. Genellikle on beş fit bağlantı teli tedarik edilir.

Açı montajları, Şekil 134, kurşun veya siyanür gibi banyolar için önerilir. Yatay kol genellikle yaklaşık 14 inç uzunluğundadır ve tüm montaj kolayca sökülebilir, bu da değiştirmeleri çok kolaylaştırır. Şekil 132'de gösterilen termo çiftin detayları Şekil 135'te verilmiştir. Bu, operatörün eli için bir koruyucuya sahip düz bir çubuktur. Bu tür çiftlerdeki gecikme bir dakikadan azdır.
Bunlar Englehard montajlarıdır.

TERMO ÇİFTLER İÇİN KORUYUCULAR

Termo çiftler mekanik yaralanma tehlikesinden korunmalıdır. Bu amaçla çeşitli refrakter malzemelerden yapılmış borular koruyucu görevi görecek şekilde yapılır. Bunlar da genellikle dış metal borularla
korunur. Bu amaçla çoğunlukla saf dövme demir kullanılır çünkü çok yavaş ölçeklenir ve oksitlenir. Bu borular genellikle iç borulardan 2 ila 4 inç daha kısa yapılır. Kurşun banyolarında demir borular genellikle bir ucu kaynakla kapatılır ve açılı bir montaj şekliyle birlikte kullanılır.

[Resim: ŞEKİL 133.--Koruyuculu bükülmüş saplı termo çift. ]

Koruyucu boruların fırına önemli bir
mesafede çıkıntı yapması gerektiğinde sıklıkla nikromdan yapılmış bir boru kullanılır.
Bu, bükülmeden yüksek sıcaklıklara dayanabilen nispeten yeni bir alaşımdır. Demirden daha maliyetlidir ancak çok daha
dayanıklıdır.

Taşınabilir işlerde ve yüksek sıcaklıklar için kullanıldığında bazen saf nikel
borular kullanılır. Ayrıca siyanürde kullanım için yapılmış özel bir metal boru da vardır. Bu metal siyanürün yoğun nüfuz etme özelliklerine dayanır. Demir borunun birkaç gününe karşılık altı ila on ay dayanır.

Ateş dirençli malzemelerin iç boruları da kullanılacakları amaçlara göre değişir. Bunlar şu şekildedir:

MARQUARDT KÜTLE TÜPLERİ 3.000 derece F'ye kadar sıcaklıklar için uygundur, ancak
aralıklı alevlerle temas halindeyken, şamot, şamot kili veya karborundumdan oluşan ekstra bir dış kaplama olmadan ani sıcaklık değişikliklerine dayanamazlar.

[Resim: ŞEK. 134.--Diğer bükülmüş montaj stilleri.]

1.800 derece F'ye kadar sürekli ve
2.400 derece F'ye kadar aralıklı sıcaklıklar için ERİF SİLİS TÜPLERİ. Çeşitli sıcaklıklardaki genleşme çok küçüktür, bu da onları taşınabilir işler için değerli kılar. Ayrıca çoğu aside karşı dayanıklıdırlar.

ŞAMOT TÜPLERİ 2.800 derece F'ye kadar kullanışlıdır ve mekanik olarak güçlüdür.
Küçük bir genleşmeye sahiptirler ve sıcaklık değişikliklerine iyi dayanırlar, bu da onları daha kırılgan tüpler için dış koruyucu olarak iyi hale getirir. Erimiş metallerde veya herhangi bir tür banyoda veya alkali yapıdaki gazlarda kullanılamazlar. Esas olarak bir Marquardt kütlesi veya silika tüpünü korumak için kullanılırlar.

KARBORUNDUM TÜPLERİ ayrıca diğer tüplere dış koruma olarak kullanılır. Ani sıcaklık değişikliklerine iyi dayanırlar ve 1.750 derece F'nin üzerindeki klor hariç tüm gazlara karşı direnç gösterirler. Özellikle diğer tüpleri erimiş alüminyum, pirinç, bakır ve
benzer metallere karşı korumada faydalıdırlar.

KİL TÜPLERİ bazen büyük tavlama fırınlarında kullanılırlar ve burada yerlerine çimentolanırlar ve termo-çiftin yerleştirilmesi için bir tür kuyu oluştururlar. Ayrıca, kepçelerdeki erimiş demir ve çeliğin sıcaklıklarını elde etmek için taşınabilir termo-çiftlerle birlikte kullanılırlar.
Bu şekilde kullanıldıklarında doğal olarak kısa ömürlüdürler, ancak bu amaç için en iyisi gibi görünürler.

[Resim: ŞEK. 135.--Düz termokupl ve koruma.]

KORUNDİT BORULAR, hem Marquardt kütlesi hem de silika boruları için fırınlar ve cam fırınları için dış koruma olarak kullanılır. Grafit borular da bazı durumlarda dış korumalar için kullanılır.

KALORİZE BORULAR, genellikle yüksek sıcaklıkta borunun ömrünü iki katına veya üç katına çıkaran alüminyum buharıyla işlenmiş dövme demir borulardır.

Bu borular, amaçlanan kullanımlara bağlı olarak farklı boyutlarda ve uzunluklarda gelir. Ağır koruyucu dış borular yalnızca 1 inç iç çapa ve 3 inçe kadar dış çapa sahip olabilirken, Marquardt kütlesi ve silika borular gibi iç borular genellikle yaklaşık 3/4 inç dış ve 3/8 inç iç çapa sahiptir. Uzunluk çoğu durumda 12 ila 48 inç arasında değişir.

Özel terminal başlıkları, elektrik bağlantıları için pirinç bağlama direkleri ve gerektiğinde su soğutması için olanaklarla birlikte sağlanır.

EK

TABLO 32.--Sıcaklık Dönüşüm Tabloları.

TABLO 33.--Santigrat Derece ile Fahrenheit Derece Arasındaki Karşılaştırma.

TABLO 34.--Yuvarlak, Sekizgen ve Kare Karbon Takım Çeliğinin Ayak Başına Ağırlığı.

TABLO 35.--12 İnç Çapında ve Daha Büyük Yuvarlak Karbon Takım Çeliğinin Ayak Başına Ağırlığı.

TABLO 36.--Bir ayağın ondalık eşdeğerleri.

SICAKLIK DÖNÜŞÜM TABLOLARI

ALBERT SAUVEUR

-----------------------------------------------------------------------------------------
-459,4 ila 0 | 0 ila 100 | 100 ila 1000
-----------------|--------------------------------|--------------------------
C. F. | C. F. | C. F. | C. F.| C. F.
------------------|---------------|-------------|-------------|-------------
-273 -459,4 |-17,8 0 32 |10,0 50 122. 0| 38 100 212|260 500 932
 -268 -450 |-17,2 1 33,8|10,6 51 123,8| 43 110 230|266 510 950
 -262 -440 |-16,7 2 35,6|11,1 52 125,6| 49 120 248|271 520 968
 -257 -430 |-16,1 3 37,4|11,7 53 127,4| 54 130 266|277 530 986
 -251 -420 |-15,6 4 39,2|12,2 54 129,2| 60 140 284|282 540 1004
 -246 -410 |-15,0 5 41,0|12,8 55 131,0| 66 150 302|288 550 1022
 -240 -400 |-14,4 6 42,8|13,3 56 132,8| 71 160 320|293 560 1040
 -234 -390 |-13,9 7 44,6|13,9 57 134,6| 77 170 336|299 570 1058
 -229 -380 |-13,3 8 46,4|14,4 58 136,4| 82 180 358|304 580 1076
 -223 -370 |-12,8 9 48,2|15,0 59 138,2| 88 190 374|310 590 1094
 -218 -360 |-12,2 10 50,0|15,6 60 140,0| 93 200 392|316 600 1112
 -212 -350 |-11,7 11 51,8|16,1 61 141,8| 99 210 410|321 610 1130
 -207 -340 |-11,1 12 53,6|16,7 62 143,6|100 212 413|327 620 1148
 -201 -330 |-10,6 13 55,4|17,2 63 145,4|104 220 428|332 630 1166
 -196 -320 |-10,0 14 57,2|17,8 64 147,2|110 230 446|338 640 1184
 -190 -310 | -9,44 15 59,0|18,3 65 149,0|116 240 464|343 650 1202
 -184 -300 | -8,89 16 61,8|18,9 66 150,8|121 250 482|349 660 1220
 -179 -290 | -8,33 17 63,6|19,4 67 152,6|127 260 500|354 670 1238
 -173 -280 | -7,78 18 65,4|20,0 68 154,4|132 270 518|360 680 1256
 -169 -273 -459.4| -7,22 19 67,2|20,6 69 156,2|138 280 536|366 690 1274
 -168 -270 -454 | -6,67 20 68,0|21,1 70 158,0|143 290 554|371 700 1292
 -162 -260 -436 | -6,11 21 69,8|21,7 71 159,8|149 300 572|377 710 1310
 -157 -250 -418 | -5,56 22 71,6|22,2 72 161,6|154 310 590|382 720 1328
 -151 -240 -400 | -5,00 23 73,4|22,8 73 163,4|160 320 608|388 730 1346
 -146 -230 -382 | -4,44 24 75,2|23,3 74 165,2|166 330 626|393 740 1364
 -140 -220 -364 | -3,89 25 77,0|23,9 75 167,0|171 340 644|399 750 1382
 -134 -210 -346 | -3,33 26 78,8|24,4 76 168,8|177 350 662|404 760 1400
 -129 -200 -328 | -2,78 27 80,6|25,0 77 170,6|182 360 680|410 770 1418
 -123 -190 -310 | -2,22 28 82,4|25,6 78 172,4|188 370 698|416 780 1436
 -118 -180 -292 | -1,67 29 84,2|26,1 79 174,2|193 380 716|421 790 1454
 -112 -170 -274 | -1,11 30 86,0|26,7 80 176,0|199 390 734|427 800 1472
 -107 -160 -256 | -0,56 31 87,8|27,2 81 177,8|204 400 752|432 810 1490
 -101 -150 -238 |  0 32 89,6|27,8 82 179,6|210 410 770|438 820 1508
 -95,6 -140 -220 |  0,56 33 91,4|28,3 83 181,4|216 420 788|443 830 1526
 -90.0 -130 -202 |  1,11 34 93,2|28,9 84 183,2|221 430 806|449 840 1544
 -84,4 -120 -184 |  1,67 35 95,0|29,4 85 185,0|227 440 824|454 850 1562
 -78,9 -110 -166 |  2,22 36 96,8|30,0 86 186,8|232 450 842|460 860 1580
 -73,3 -100 -148 |  2,78 37 98,6|30,6 87 188,6|238 460 860|466 870 1598
 -67,8 -90 -130 |  3,33 38 100,4|31,1 88 190,4|243 470 878|471 880 1616
 -62,2 -80 -112 |  3,89 39 102,2|31,7 89 192,2|249 480 896|477 890 1634
 -56,7 -70 -94 |  4,44 40 104,0|32,2 90 194,0|254 490 914|482 900 1652
 -51.1 -60 -76 |  5,00 41 105,8|32,8 91 195,8|           |488 910 1670
 -45.6 -50 -58 |  5,56 42 107,6|33,3 92 197,6|           |493 920 1688
 -40.0 -40 -40 |  6,11 43 109,4|33,9 93 199,4|           |499 930 1706
 -34.4 -30 -22 |  6,67 44 111,2|34,4 94 201,2|           |504 940 1724
 -28,9 -20 4 |  7,22 45 113,0|35,0 95 203,0|           |510 950 1742
 -23.3 -10 14 |  7,78 46 114,8|35,6 96 204,8|           |516 960 1760
 -17.8 0 32 |  8,33 47 116,6|36,1 97 206,6|           |521 970 1778
                  |  8,89 48 118,4|36,7 98 208,4|           |527 980 1796
                  |  9,44 49 120,2|37,2 99 210,2|           |532 990 1814
                  |               |37,8 100 212. 0| |538 1000 1832
-----------------------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------
1000 ila 2000 | 2000 ila 3000
----------------------------------|----------------------------------
C. F. | C. F. | C. F. | C. F.
--------------|----------------|----------------|---------------
538 1000 1832 | 816 1500 2732 | 1093 2000 3632 | 1371 2500 4534
543 1010 1850 | 821 1510 2750 | 1099 2010 3650 | 1377 2510 4552
 549 1020 1868 |  827 1520 2768 | 1104 2020 3668 | 1382 2520 4560
 554 1030 1886 |  832 1530 2786 | 1110 2030 3686 | 1388 2530 4588
 560 1040 1904 |  838 1540 2804 | 1116 2040 3704 | 1393 2540 4606
 566 1050 1922 |  843 1550 2822 | 1121 2050 3722 | 1399 2550 4622
 571 1060 1940 |  849 1560 2840 | 1127 2060 3740 | 1404 2560 4640
 577 1070 1958 |  854 1570 2858 | 1132 2070 3758 | 1410 2570 4658
 582 1080 1976 |  860 1580 2876 | 1138 2080 3776 | 1416 2580 4676
 588 1090 1994 |  866 1590 2894 | 1143 2090 3794 | 1421 2590 4694
 593 1100 2012 |  871 1600 2912 | 1149 2100 3812 | 1427 2600 4712
 599 1110 2030 |  877 1610 2930 | 1154 2110 3830 | 1432 2610 4730
 604 1120 2048 |  882 1620 2948 | 1160 2120 3848 | 1438 2620 4748
 610 1130 2066 |  888 1630 2966 | 1166 2130 3866 | 1443 2630 4766
 616 1140 2084 |  893 1640 2984 | 1171 2140 3884 | 1449 2640 4784
 621 1150 2102 |  899 1650 3002 | 1777 2150 3902 | 1454 2650 4802
 627 1160 2120 |  904 1660 3020 | 1182 2160 3920 | 1460 2660 4820
 632 1170 2138 |  910 1670 3038 | 1188 2170 3938 | 1466 2670 4838
 638 1180 2156 |  916 1680 3056 | 1193 2180 3956 | 1471 2680 4854
 643 1190 2174 |  921 1690 3074 | 1199 2190 3974 | 1477 2690 4876
 649 1200 2192 |  927 1700 3092 | 1204 2200 3992 | 1482 2700 4892
 654 1210 2210 |  932 1710 3110 | 1210 2210 4010 | 1488 2710 4910
 660 1220 2228 |  938 1720 3128 | 1216 2220 4028 | 1493 2720 4928
 666 1230 2246 |  943 1730 3146 | 1221 2230 4046 | 1499 2730 4946
 671 1240 2264 |  949 1740 3164 | 1227 2240 4064 | 1504 2740 4964
 677 1250 2282 |  954 1750 3182 | 1232 2250 4082 | 1510 2750 4982
 682 1260 2300 |  960 1760 3200 | 1238 2260 4100 | 1516 2760 5000
 688 1270 2318 |  966 1770 3218 | 1243 2270 4118 | 1521 2770 5018
 693 1280 2336 |  971 1780 3236 | 1249 2280 4136 | 1527 2780 5036
 699 1290 2354 |  977 1790 3254 | 1254 2290 4154 | 1532 2790 5054
 704 1300 2372 |  982 1800 3272 | 1260 2300 4172 | 1538 2800 5072
 710 1310 2390 |  988 1810 3290 | 1266 2310 4190 | 1543 2810 5090
 716 1320 2408 |  993 1820 3308 | 1271 2320 4208 | 1549 2820 5108
 721 1330 2426 |  999 1830 3326 | 1277 2330 4226 | 1554 2830 5126
 727 1340 2444 | 1004 1840 3344 | 1282 2340 4244 | 1560 2840 5144
 732 1350 2462 | 1010 1850 3362 | 1288 2350 4262 | 1566 2850 5162
 738 1360 2480 | 1016 1860 3380 | 1293 2360 4280 | 1571 2860 5180
 743 1370 2498 | 1021 1870 3398 | 1299 2370 4298 | 1577 2870 5198
 749 1380 2516 | 1027 1880 3416 | 1304 2380 4316 | 1582 2880 5216
 754 1390 2534 | 1032 1890 3434 | 1310 2390 4334 | 1588 2890 5234
 760 1400 2552 | 1038 1900 3452 | 1316 2400 4352 | 1593 2900 5252
 766 1410 2570 | 1043 1910 3470 | 1321 2410 4370 | 1599 2910 5270
 771 1420 2588 | 1049 1920 3488 | 1327 2420 4388 | 1604 2920 5288
 777 1430 2606 | 1054 1930 3506 | 1332 2430 4406 | 1610 2930 5306
 782 1440 2624 | 1060 1940 3524 | 1338 2440 4424 | 1616 2940 5324
 788 1450 2642 | 1066 1950 3542 | 1343 2450 4442 | 1621 2950 5342
 793 1460 2660 | 1071 1960 3560 | 1349 2460 4460 | 1627 2960 5360
 799 1470 2678 | 1077 1970 3578 | 1354 2470 4478 | 1632 2970 5378
 804 1480 2696 | 1082 1980 3596 | 1360 2480 4496 | 1638 2980 5396
810 1490 2714 | 1088 1990 3614 | 1366 2490 4514 | 1643 2990 5414
| 1093 2000 3632 | | 1649 3000 5432
--------------------------------------------------------------------

NOT. --Kalın yazı tipindeki sayılar, diğer ölçeğe dönüştürülmek istenen
santigrat veya Fahrenheit cinsinden sıcaklığı ifade eder. Fahrenheit dereceden
santigrat dereceye dönüştürme yapılırsa eşdeğer sıcaklık
sol sütunda bulunurken, santigrat dereceden
Fahrenheit dereceye dönüştürme yapılırsa cevap
sağdaki sütunda bulunur. Bu tablolar Sauveur & Boylston, metalurji mühendisleri, Cambridge, Mass. tarafından yapılmış tabloların bir revizyonudur. Telif hakkı, 1920.

İNTERPOLASYON FAKTÖRLERİ

C. F. C. F.
0,56 1 1,8 | 3,33 6 10,8
1,11 2 3,6 | 3,89 7 12,6
1,67 3 5,4 | 4,44 8 14,4
2,22 4 7,2 | 5,00 9 16,2
2,78 5 9,0 | 5,56 10 18,0

Pirometre kullananlar bu ve önceki dönüşüm
tablosunu çok kullanışlı bulacaktır:

TABLO 33.--DERECE SANTİGRAT VE DERECE FAHRENHAYT ARASINDAKİ KARŞILAŞTIRMA
-------------------------------------------------------------------------------------
Derece | Derece | Derece | Derece | Derece | Derece | Dereceler
---------|---------|---------|---------|---------|----------|-----------
F.| C. | F.| C. | F.| C. | F.| C. | F.| C. | F.| C. | F.| C.
---|-----|----|-----|----|-----|-----|-----|-----|-----|------|------
-40|-40,0| 3|-16,1| 46| 7,7| 89| 31,6|132| 55,5|175| 79.4|  275|  135.0
 -39|-39.4|  4|-15.5| 47|  8.3| 90| 32.2|133| 56.1|176| 80.0|  300|  148.8
 -38|-38.8|  5|-15.0| 48|  8.8| 91| 32.7|134| 56.6|177| 80.5|  325|  162.7
 -37|-38.3|  6|-14.4| 49|  9.3| 92| 33.3|135| 57.2|178| 81.1|  350|  176.6
 -36|-37.7|  7|-13.8| 50| 10.0| 93| 33.9|136| 57.7|179| 81.6|  375|  190.5
 -35|-37.2|  8|-13.3| 51| 10.5| 94| 34.4|137| 58.3|180| 82.2|  400|  204.4
 -34|-36.6|  9|-12.7| 52| 11.1| 95| 35.0|138| 58.8|181| 82.7|  425|  218.3
 -33|-36.1| 10|-12.2| 53| 11.6| 96| 35.5|139| 59.4|182| 83.3|  450|  232.2
 -32|-35.5| 11|-11.6| 54| 12.2| 97| 36.1|140| 60.0|183| 83.8|  475|  246.1
 -31|-35.0| 12|-11.1| 55| 12.7| 98| 36.6|141| 60.5|184| 84.4|  500|  260.0
 -30|-34.4| 13|-10.5| 56| 13.3| 99| 37.2|142| 61.1|185| 85.0|  525|  273.8
 -29|-33.9| 14|-10.0| 57| 13.8|100| 37.7|143| 61.6|186| 85.5|  550|  287.7
 -28|-33.3| 15| -9.3| 58| 14.4|101| 38.3|144| 62.2|187| 86.1|  575|  301.6
 -27|-32.7| 16| -8.8| 59| 15.0|102| 38.8|145| 62.7|188| 86.6|  600|  315.5
 -26|-32.2| 17| -8.3| 60| 15.5|103| 39.4|146| 63.3|189| 87.2|  625|  329.4
 -25|-31.6| 18| -7.7| 61| 16.1|104| 40.0|147| 63.8|190| 87.7|  650|  343.3
 -24|-31.1| 19| -7.2| 62| 16.6|105| 40.5|148| 64.4|191| 88.3|  675|  357.2
 -23|-30.5| 20| -6.6| 63| 17.2|106| 41.1|149| 65.0|192| 88.8|  700|  371.1
 -22|-30.0| 21| -6.1| 64| 17.7|107| 41.6|150| 65.5|193| 89.4|  725|  385.0
 -21|-29.4| 22| -5.5| 65| 18.3|108| 42.2|151| 66.1|194| 90.0|  750|  398.8
 -20|-28.8| 23| -5.0| 66| 18.8|109| 42.7|152| 66.6|195| 90.5|  775|  412.7
 -19|-28.3| 24| -4.4| 67| 19.4|110| 43.3|153| 67.2|196| 91.1|  800|  426.6
 -18|-27.7| 25| -3.8| 68| 20.0|111| 43.8|154| 67.7|197| 91.6|  825|  440.5
 -17|-27.2| 26| -3.3| 69| 20.5|112| 44.4|155| 68.3|198| 92.2|  850|  454.4
 -16|-26.6| 27| -2.7| 70| 21.1|113| 45.0|156| 68.8|199| 92.7|  875|  468.3
 -15|-26.1| 28| -2.2| 71| 21.6|114| 45.5|157| 69.4|200| 93.3|  900|  482.2
 -14|-25.5| 29| -1.6| 72| 22.2|115| 46.1|158| 70.0|201| 93.8|  925|  496.1
 -13|-25.0| 30| -1.1| 73| 22.7|116| 46.6|159| 70.5|202| 94.4|  950|  510.0
 -12|-24.4| 31| -0.5| 74| 23.3|117| 47.2|160| 71.1|203| 95.0|  975|  523.8
 -11|-23.8| 32| -0.0| 75| 23.8|118| 47.7|161| 71.6|204| 95.5|1.000|  537.7
 -10|-23.3| 33| +0,5| 76| 24.4|119| 48.3|162| 72.2|205| 96.1|1,100|  593.3
  -9|-22.7| 34|  1.1| 77| 25.0|120| 48.8|163| 72.7|206| 96.6|1.200|  648.8
  -8|-22.2| 35|  1.6| 78| 25.5|121| 49.4|164| 73.3|207| 97.2|1.300|  704.4
  -7|-21.6| 36|  2.2| 79| 26.1|122| 50.0|165| 73.8|208| 97.7|1.400|  760.0
  -6|-21.1| 37|  2.7| 80| 26.6|123| 50.5|166| 74.4|209| 98.3|1.500|  815.5
  -5|-20.5| 38|  3.3| 81| 27.2|124| 51.1|167| 75.0|210| 98.8|1.600|  871.1
  -4|-20.0| 39|  3.8| 82| 27.7|125| 51. 6|168| 75.5|211| 99.4|1.700|  926.6
  -3|-19.4| 40|  4.4| 83| 28.3|126| 52.2|169| 76.1|212|100.0|1.800|  982.2
  -2|-18.8| 41|  5.0| 84| 28.8|127| 52.7|170| 76,6|213|100,5|1,900|1,037,7
  -1|-18.3| 42|  5.5| 85| 29.4|128| 53.3|171| 77.2|214|101.1|2,000|1,093,3
   0|-17.7| 43|  6.1| 86| 30.0|129| 53.8|172| 77,7|215|101,6|2,100|1,148,8
  +1|-17.2| 44|  6.6| 87| 30.5|130| 54.4|173| 78.3|225|107.2|2,200|1,204,4
   2|-16.6| 45|  7.2| 88| 31.1|131| 55.0|174| 78,8|250|121,1|2.300|1.260,0
----------------------------------------- --------------------------------

9 x derece C.
Fahrenheit derecesi = ---------- ---- + 32
5

5 x (F. derece - 32)
Santigrat Derece = ----------------------
9

Ayrıca, aşağıdaki tabloda üç tane daha yararlı tablo verilmiştir: sonraki sayfalar.

TABLO 34.--YUVARLAK, SEKİZGEN VE KARE KARBON TAKIM ÇELİĞİNİN AYAK BAŞINA AĞIRLIĞI
---------------------------------- ----------------------------------------
Boyut | | | | Boyut | | |
içinde | Yuvarlak | Sekizgen | Kare | içinde | Yuvarlak | Sekizgen | Kare
inç | | | | inç | | |
--------|--------|--------|- -------|--------|--------|---------|--------
1/16 | 0,010 | 0,011 | 0,013 |  2-1/2 |  16.79 |  17.71 |  21.37
    1/8 |  0,042 |  0,044 |  0,053 |  2-5/8 |  18.51 |  19.52 |  23.56
    3/16 |  0,094 |  0,099 |  0.120 |  2-3/4 |  20.31 |  21.42 |  25.86
    1/4 |  0.168 |  0.177 |  0.214 |  2-7/8 |  22.20 |  23.41 |  28.27
    5/16 |  0.262 |  0.277 |  0.334 |  3 |  24.17 |  25.50 |  30.78
    3/8 |  0,378 |  0,398 |  0,481 |  3-1/8 |  26.23 |  27.66 |  33.40
    7/16 |  0,514 |  0,542 |  0,655 |  3-1/4 |  28.37 |  29.92 |  36.12
    1/2 |  0,671 |  0,708 |  0,855 |  3-3/8 |  30.59 |  32.27 |  38.95
    9/16 |  0,850 |  0,896 |  1.082 |  3-1/2 |  32.90 |  34.70 |  41.89
    5/8 |  1.049 |  1.107 |  1.336 |  3-5/8 |  35.29 |  37.23 |  44.94
   11/16 |  1.270 |  1.339 |  1.616 |  3-3/4 |  37.77 |  39.84 |  48.09
    3/4 |  1.511 |  1.594 |  1.924 |  3-7/8 |  40.33 |  42.54 |  51.35
   13/16 |  1.773 |  1.870 |  2.258 |  4 |  42,97 |  45.34 |  54.72
    7/8 |  2.056 |  2.169 |  2.618 |  4-1/4 |  48.51 |  51.17 |  61.77
   15/16 |  2.361 |  2.490 |  3.006 |  4-1/2 |  54.39 |  57.37 |  69.25
  1 |  2.686 |  2.833 |  3.420 |  4-3/4 |  60.60 |  63.92 |  77.16
  1-1/8 |  3.399 |  3.585 |  4.328 |  5 |  67.15 |  70.83 |  85.50
  1-1/4 |  4.197 |  4.427 |  5.344 |  5-1/4 |  74.03 |  78.08 |  94.26
  1-3/8 |  5.078 |  5.356 |  6.646 |  5-1/2 |  81.25 |  85.70 | 103.45
  1-1/2 |  6.044 |  6.374 |  7.695 |  5-3/4 |  88.80 |  93.67 | 113.07
  1-5/8 |  7.093 |  7.481 |  9.031 |  6 |  96,69 | 101,99 | 123.12
  1-3/4 |  8.226 |  8.674 | 10.474 |  7 | 131.61 | 138.82 | 167.58
  1-7/8 |  9.443 |  9.960 | 12.023 |  8 | 171,90 | 181.32 | 218.88
  2 | 10.744 | 11.332 | 13.680 |  9 | 217,57 | 229,48 | 277.02
  2-1/8 | 12.129 | 12.793 | 15.443 | 10 | 268.60 | 283.31 | 342,00
  2-1/4 | 13.598 | 14.343 | 17.314 | 11 | 325.01 | 342,80 | 413.82
  2-3/8 | 15.151 | 15.981 | 19.291 | 12 | 386,79 | 407,97 | 492.48
------------------------------------------------- -----------------------

Karbon çeliğinden daha yoğun olan yüksek hızlı çelik, karbon çeliğinden %10 ila %11 daha ağırdır. Bu, tabloda verilen
rakamlara eklendi.

TABLO 35.--12 İNÇ ÇAPINDA YUVARLAK, KARBON TAKIM ÇELİĞİNİN
VE DAHA BÜYÜK, AYAK BAŞINA AĞIRLIĞI
-------------------- ------------------------------------------------
  Çap, | Ağırlık | Çap, | Ağırlık | Çap, | Ağırlık
inç | ayak başına | inç | ayak başına | inç | ayak başına
-----------|---------|------- ----|----------|-----------|----------
12 | 386.790 | 15-7/8 | 677.527 | 19-3/4 | 1.049.010
12-1/8 | 395.518 | 16 | 687.600 | 19-7/8 | 1.061. 705
    12-1/4 |  404.246 |   16-1/8 |  699.017 |   20 | 1.074.400
    12-3/8 |  412.974 |   16-1/4 |  710.435 |   20-1/8 | 1.088.502
    12-1/2 |  421.702 |   16-3/8 |  721.852 |   20-1/4 | 1.102.605
    12-5/8 |  430.430 |   16-1/2 |  733.270 |   20-3/8 | 1.116.707
    12-3/4 |  439.158 |   16-5/8 |  744.687 |   20-1/2 | 1.130,810
    12-7/8 |  447.886 |   16-3/4 |  756.105 |   20-5/8 | 1.144.912
    13 |  456.615 |   16-7/8 |  767.522 |   20-3/4 | 1.159.015
    13-1/8 |  465.343 |   17 |  778.940 |   20-7/8 | 1.173.118
    13-1/4 |  474.071 |   17-1/8 |  790.358 |   21 | 1.187.220
    13-3/8 |  482.799 |   17-1/4 |  801.777 |   21-1/8 | 1.201.322
    13-1/2 |  491.527 |   17-3/8 |  813.195 |   21-1/4 | 1.215.425
    13-5/8 |  500.255 |   17-1/2 |  824.614 |   21-3/8 | 1.229.527
    13-3/4 |  508.983 |   17-5/8 |  836.030 |   21-1/2 | 1.243.630
    13-7/8 |  517.711 |   17-3/4 |  847.447 |   21-5/8 | 1.257.732
    14 |  526.440 |   17-7/8 |  858.863 |   21-3/4 | 1.271.835
    14-1/8 |  536.512 |   18 |  870.280 |   21-7/8 | 1.285.937
    14-1/4 |  546.585 |   18-1/8 |  883.105 |   22 | 1.300.040
    14-3/8 |  556.657 |   18-1/4 |  895.920 |   22-1/8 | 1.315.485
    14-1/2 |  566.730 |   18-3/8 |  908.740 |   22-1/4 | 1.330,930
    14-5/8 |  576.802 |   18-1/2 |  921.560 |   22-3/8 | 1.346.375
    14-3/4 |  586.875 |   18-5/8 |  934.380 |   22-1/2 | 1.361.820
    14-7/8 |  596.947 |   18-3/4 |  947.200 |   22-5/8 | 1.377.265
    15 |  607.020 |   18-7/8 |  960.020 |   22-3/4 | 1.392.710
    15-1/8 |  617.092 |   19 |  972.840 |   22-7/8 | 1.408.155
    15-1/4 |  627.165 |   19-1/8 |  985.035 |   23 | 1.423.600
    15-3/8 |  637.237 |   19-1/4 |  998.230 |   23-1/8 | 1.454.490
    15-1/2 |  647.310 |   19-3/8 |1.010,925 |   23-1/4 | 1.485.380
    15-5/8 |  657.382 |   19-1/2 |1.023.620 |   23-3/8 | 1.516.270
    15-3/4 |  667.455 |   19-5/8 |1.036.315 |   24 | 1.547,160
------------------------------------------------- -------------------

12 inç'e kadar ve dahil olmak üzere çaplarda karbon çeliğinden yapılmış disklerin ağırlığını bulmak için,
herhangi bir bitirme payı olmaksızın
ayak başına ağırlığı çarpın yuvarlak çubuk çelikten, aşağıdaki tabloda verilen bir ayağın ondalık eşdeğeri ile gösterilmiştir:

TABLO 36.--BİR AYAK İÇİN ONDALIK EŞDEĞERLER
-------------------- -------------------------------------------------
  İçinde . | 0 | 1/8 |  1/4 |  3/8 |  1/2 |  5/8 |  3/4 |  7/8
 -----|----------|----------|----------|----------|-------|---- ---|----------|-------
   0 | 0,000 | 0,010 | 0,021 | 0,031 | 0,042 | 0,052 | 0,063 | 0,073
   1 | 0,083 | 0,094 | 0.104 | 0.115 | 0,125 | 0,135 | 0.146 | 0,156
   2 | 0.167 | 0.177 | 0,188 | 0,198 | 0.208 | 0.219 | 0,229 | 0,240
   3 | 0,250 | 0.260 | 0,270 | 0,281 | 0.292 | 0.302 | 0.313 | 0,323
   4 | 0.333 | 0.344 | 0,354 | 0.364 | 0,375 | 0,385 | 0,396 | 0,406
   5 | 0.416 | 0.427 | 0.437 | 0,448 | 0,458 | 0,469 | 0,479 | 0,480
   6 | 0,500 | 0,510 | 0,520 | 0,531 | 0,542 | 0,552 | 0,563 | 0,573
   7 | 0,583 | 0,594 | 0.604 | 0,615 | 0,625 | 0,635 | 0,646 | 0,656
   8 | 0.666 | 0,677 | 0,687 | 0,698 | 0,708 | 0,719 | 0,729 | 0,740
   9 | 0,750 | 0,760 | 0,770 | 0,781 | 0,792 | 0.802 | 0,813 | 0,823
  10 | 0,833 | 0,844 | 0,854 | 0,865 | 0,875 | 0,885 | 0,896 | 0,906
  11 | 0,916 | 0,927 | 0,937 | 0,948 | 0,953 | 0,969 | 0,979 | 0,990
-------------------------------------------------- --------------------

ÖRNEK.--7 inç çapında,
1-5/8 inç kalınlığında bir karbon çelik diskin ağırlığı isteniyorsa, sayfa 233, burada 7 inçlik yuvarlak için ayak başına ağırlık 131,6 lb olarak verilmiştir. Bunu yukarıdaki tabloda gösterildiği gibi 1-5/8 inçlik veya 0,135'in ondalık eşdeğeriyle çarpın ve ürün şu olacaktır: diskin net ağırlığı.

131,61 lb. = 7 inçlik 1 ft.'lik yuvarlak diskin ağırlığı.
0. 135 = 1-5/8 inç'in ayak başına ondalık eşdeğeri:
------------
65805
39483
13161
------------
17,76735 lb. = 7 inç çapındaki diskin ağırlığı. 1-5/8 inç kalınlığında, herhangi bir
bitirme payı olmaksızın.

YETKİLİLERDEN ALINTI

A

ADDIS, W H.
AMERİKAN MAKİNACILARIN EL KİTABI
AMERİKAN ÇELİK İŞÇİLERİ DERNEĞİ
AMERİKAN DİŞLİ ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. LTD.
OTOMATİK VE ELEKTRİKLİ FIRINLAR LTD.
ARNOLD, PROF. J. O.

B

BURLEIGH, R. W.
BORDEN, B.
BOKER, HERMAN & Co.
BROWN INSTRUMENT Co.
BROWN-LIPE-CHAPLIN Co.

C

CAMPBELL, H. H.
CARHART, H. A.
CLAYTON, C. Y.
CURTIS AIRPLANE Co.

E

ENGLEHARD, CHARLES
ENSAW, HOWARD

F

FIRTH-STERLING STEEL Co.
FIRTH, THOMAS & SONS
FOWLER, HENRY

G

GILBERT & BARKER

H

HAYWAHD, C. R.
HOWE, DR. H. M.
HOOVER STEEL BALL CO.
HEATHCOTE, H. L.
HARRIS, MATTHEW
HUNTER, J. V.

J

JANITZKY, E. J.
JOHNSTON, A. B.
JUTHE, K. A.

L

LATROBE STEEL CO.
LUDLUM STEEL CO.
LEEDS & NORTHRUP CO.
LYMAN, W. H.

M

MANSFIELD, C. A.
MIDVALE STEEL Co.
McKENNA, ROY C.
MOULTON, SETH A.

N

NILES, BEMENT, POND

P

PARKER, S. W.
POOLE, C. R.

R

RAWDON, H. S.

S

S. A. E. (SOCIETY AUTOMOTIVE ENGINEERS)
SAUVEUR, ALBERT
SPRINGFIELD ARMORY
SELLACK, T. G.
SMITH, A. J.
SHIRLEY, ALFRED J.

T

TAYLOR INSTRUMENT Co.
THUM, E. E.
TIEMANN, H. P.

U

U. S. BALL BEARING Co.
UNITED STEEL Co.
UNDERWOOD, CHARLES N.

V

VAN DE VENTER, JOHN H.

W

WALP, H. O.
WOOD, HAROLD F.
WHEELOCK, LOVEJOY & Co.

İNDEKS

A

Demir ve çeliğin ABC'si
Karbon emilimi, oranı
Hava sertleştirme çelikleri
Yüksek hız çeliğinin analizi
Allotropik modifikasyonlar
Alaşımlı çelik, tavlama
özellikleri
Alaşımlar ve etkileri
yüksek hız çeliğinde
çelikte, değeri
çelik üzerine
Alfa demiri
Tavlama
bakım
fırında
yüksek kromlu çelik
yüksek hızlı aletler
kemikte
yöntemler
uygun
tüfek bileşenleri
paslanmaz çelik
çelikler
sıcaklık
Tutuklamalar
Austenit
Otomotiv endüstrisi, Liberty motor malzemelerinin
sıcaklık kontrolüne uygulanması
Akslar, ısıl işlem

B

Bilyeler, çelik yapımı
Baryum klorür işlemi
Tavlama banyoları
Bessemer dönüştürücü
Beta demir
Karıştırma bileşikleri
Kabarcıklı çelik
Mavi kırılganlık
Kemik, tavlama
Kutularda sertleştirme veya karbürleme
Kırma test dişlileri
Brinell sertliği
Broş sertleştirme fırını
Kahverengi otomatik pirometre
Yanma

C

Kaloriferli borular
Karbon
içeriği çeşitli sıcaklıklarda
sertleştirilmiş işin içeriği
dökme demirde, ix
takım çeliğinde
çeliğin
penetrasyonunun
tanıtımı
çelik dövmeler, Liberty motor
çelik aletler
çelikler, S. A. E.
çelikler, temper renkleri
demiri güçlendirir
takım çeliği, dövme
Karbonlaştırma, _bkz._ Karbürleme
Karborundum tüpleri
Karbürleme, önleme
Karbürleme gaz kutuları
bileşikleri
yerel
malzeme
nikel çelik
veya yüzey sertleştirme
kapları
Karbürleme, işlemi
kısa yöntem
manşonlar
kömürle
_bkz._ Yüzey sertleştirme
Araba kapısı tipi fırın
Kasa, derinliği
Kasa sertleştirme kutuları
dökme demir
yerel
veya yüzey karbürleme
çeşitli çelikler için işlemler
_bkz._ Karbürleme
Dökme demir, karbon
yüzey sertleştirme
Sementit
Orta kolon fırını
Santigrat tablosu
Şamot tüpleri
Karbon penetrasyon çizelgesi
ısıl işlem
şekil
Krom çelik
Krom-nikel çelik
çelik, dövme
Krom-vanadyum çelik
Krom
çelikler, S. A. E.
Krom-kobalt çelik
Krom-vanadyum çelik, S. A. E. Çelik sınıflandırması
Kil borular
Soğuk uç kompanzatörü
birleşim hataları
kısalık
işlenmiş çelik
Temperlemede renk
Karbon çeliklerindeki renkler
Kombinasyon tankı
Yakıtların karşılaştırılması
Kompanse eden uçlar
Soğuk uçlar için kompanzatör
otomatik
Çelik bileşimi
Bileşik, harmanlama
işten ayırma
Karbürleme bileşikleri
Bağlantı çubukları, Liberty motoru
Sürekli ısıtma fırını
Konvertör, Bessemer
Soğutma eğrileri
Soğutma söndürme yağı, çatı sistemi
oran, dişli dövmeleri için
Bakır, etkisi, orta karbonlu çelikte
Karbürlemeyi önlemek için bakır kaplama
Yüksek kromlu çeliğin korozyonu
paslanmaya dayanıklı çelik
Korundit borular
Fırınların işletme maliyeti
Sertleştirmede çatlaklar, önleme
Krank mili, Liberty motoru
Kritik nokta
Pota veya takım çeliği
Yüksek hızlı çeliğin kesilmesi
Takım için siyanür banyosu çelik

D

Dış yüzeyin karbondan arındırılması
önleme
Kılıf derinliği
Çelikteki zararlı elemanlar
Kalıplar, damla dövme
Söndürme
Yumuşak noktalar
Tavlama
Dişli dişlerinin uçları
Damla dövme kalıpları
Süneklik

E

Alaşımların etkisi
Farklı karbürleme malzemesi
Parçanın boyutu
Orta karbonlu çelikte bakır
Elastik sınır
Çelik yapımında elektrik işlemi
Elektrot
Elemanlar, kimyasal
Uzama
Dayanıklılık sınırı
Energizer, 81
Çeliği büyütme
Isıl işlem ekipmanı
Ötektoid

F

Fahrenheit sıcaklık tablosu
Yorulma testi
Ferrit
Dosya testi
Alev kalkanları
Flanş kalkanları fırınlar için
Dövme fırını
Yüksek hızlı aletler
Uygunsuz
çelik
uygulaması, ağır
tüfek namluları
Dövmeler, karbon çeliği Liberty motoru
Biçimlendirilmiş aletler, yüksek hızlı
Kırıklar, inceleme tarafından
Fırın, sürekli ısıtma
pota
veri
elektrik
Heroult
açık ocak
kayıtlar
Fırınlar
tavlama
broş sertleştirme
araba kapısı tipi
orta kolon
işletme maliyeti
verileri
dövme, ağır
yakıtlar için
gazla çalışan
yüksek hızlı çelik
kurşun kap
manganez çelik
susturucu
yağla çalışan
işletme maliyetleri
ekranlar için
alet
Fırınlar, su soğutmalı cepheler
Yakıtlar, fırınlar için
karşılaştırma

G

Ölçüm aletleri, söndürmeden kaynaklanan değişiklikler
tavlama
Gama demiri
Gaz, karbürleme
tüketim
karbürleme için
ateşlemeli fırın
aydınlatma, karbürleme için
Dişli boşlukları, dövmelerin ısıl işlemi, Liberty motoru için soğutma oranı
sertleştirme makinesi
çelik, şanzıman
dişler, çekme uçları
Dişliler, Liberty motoru
Gleason tavlama makinesi
Çelik sınıfı
Tanesi, rafine
boyutu
Grafit karbon
Yüksek hızlı çeliğin taşlanması

H

Saç çizgileri dövmelerde
Sertleştirme
karbon çeliği aletler için
çatlaklar, önleme
kalıplar
dişliler
yüksek hız çeliği
yüksek hız aletleri
yüksek kromlu çelikten
paslanmaya dayanıklı çelikten
oda, modern
Sertlik testleri
Isıtma, boyutun etkisi
dövme için
Isı, renge göre yargılama
işleme bölümleri
ekipman
dövmeler
muayene
Liberty motoru
Isıl işlem, akslar
keskiler
dişliler
yüksek hız çeliği
çelikten
S. A. E. Isıl işlem
Heroult fırını
Yüksek kromlu çelik
tavlama
korozyon
sertleştirme
Liberty motorunun yüksek gerilimli parçaları
Yüksek hız çeliği, analiz
tavlama
kesme
dövme
fırını
sertleştirme
ısıl işlem
üretim talimatları
paket sertleştirme
yapısı
Çelik kullanıcıları için ipuçları

I

Karbürizasyon için aydınlatma gazı
Darbe testi
Uygunsuz dövme
Boyutun ısıtma üzerindeki etkisi
Isıl işlemin denetimi
İç gerilimler, rahatlatma
Karbonun tanıtımı

J

Kuyumcu aletleri
Çeliğin ısısını renge göre değerlendirme

L

Gizli ısı
Torna ve planya aletleri
aletleri, yüksek hız
Latrobe temper listesi
Kurşun banyosu
kap fırını
Leeds & Northrup potansiyometresi
optik pirometre
Liberty motoru, yüksek gerilimli parçalar
Liberty motoru malzemeleri, otomotiv endüstrisine uygulama
motor bağlantı çubukları
motor, krank mili
motor pistonu pin
Yerel sertleştirme
Sızdırmazlık karışımı

M

Çeliğin işlenebilirliği
Makine çeliği, tavlama
Mıknatıs testi
Elektrikli fırında çelik yapımı
Manganez
çelik
fırın
Yüksek hızlı çelik imalatı
Marquardt kütleli borular
Martensit
Orta karbonlu çelik, bakırın etkisi
Metalografi
Mikrofotoğraflar
Mikroskobik inceleme
Frezeler, yüksek hız
Sızdırmazlık karışımı
Modern sertleştirme odası
Erimiş metal pirometreleri
Molibden
Kül fırını

N

Nikel
Nikel-krom çelik
çelikler, S. A. E.
Nikel, etkisi, çelik
çelik
karbona yakınlık
çelikler, S. A. E.
Homojen olmayan erime
Büzülmeyen çelikler
Normalleştirme

O

Temperleme için yağ banyosu
çatıda soğutma
ateşlemeli fırın
çelik sertleştirme, dövme
çelikler
sıcaklık söndürme
Açık ocak fırını
Fırınların işletme maliyetleri
Dış yüzey dekarbonizatörü
Aşırı ısınmış çelik, restore etme
Aşırı ısınma
kalıpları

P

Paket sertleştirme
yüksek hızlı çelik
Karbürizasyon için paketleme işi
Kalıp sertleştirme macunu
Perlit
Karbon penetrasyonu
karbon, sertleştirme
için
çizelgesi
Fosfor
Liberty motor dövmelerinin asitlenmesi
Pik demir
Piston pimi, Liberty motor
Pirometrelerin yerleştirilmesi
Planer takımları, yüksek hızlı
Çelikteki karbon "noktaları"
Potansiyometre, Leeds ve Northrup
Karbürizasyon kapları
Dişlileri test etmek için pres
Sertleştirmede karbürizasyonun
çatlaklarının önlenmesi
Alaşımlı çeliklerin özellikleri
Alaşımlı çeliklerin, çelik tablosu
Fırınlar için koruyucu ekranlar
Puddle demir
Zımbalar ve keskiler, çelikler
Pirometreler
kalibrasyon
bakır bilye
göstergesi
muayene
demir bilye
erimiş metal
optik
yerleştirme
kayıt
Siemens
test
su

Q

Yüksek hız çeliğinin kalitesi ve yapısı
çelik
Söndürme,
karbürizasyondan sonra
tankta kalıplar
eski yöntem
yağ, sıcaklığı
tank
takım çeliği

R

Karbon emilim oranı
Sıcaklıkların kaydedilmesi
Kırmızı darlık
Tahılın rafine edilmesi
Yenileyici açık ocak fırını
Aşırı ısınmış çeliğin onarılması
Tüfek namluları, dövme
bileşenler, tavlama
Soğutma yağının çatı sistemi
Paslanmaya dayanıklı çelik
tavlama
korozyon
sertleştirme

S

S. A. E. karbon çelikleri
krom çelikleri
krom-vanadyum
ısıl işlemler
nikel-krom çelikleri
nikel çelikleri
vida stoğu
siliko-manganez çelik
standart çelikler
Temperleme için tuz banyosu
Skleroskop testi
Çizilme sertliği
Fırınlar için elekler
Vida stoğu, S. A. E.
Duyarlı ısı
Gözcüler, eritme
İşi bileşikten ayırma
Fırın kapıları için kalkanlar
Shore Skleroskop
Kısa karbürleme yöntemi
Büzülen çelik
Silika borular
Siliko-manganez çelikler, S. A. E.
Silikon
Gümüşçülerin aletleri
Parçanın boyutu, etkisi
Cüruflar
Manşonlar, karbürleme
sertleştirme ve büzülme
büzülme
Katı çözelti
Sorbit
Numuneler, test
Standart S. A. E. çelikler
Çelik,
bilyeler, stok
cıvatalar, yapım
bileşimi
deoksidasyon
keskiler ve zımbalar için
dövme
bir şans ver
ısıl işlem
yüksek hız
yapım
Bessemer süreci
pota süreci
elektrikli fırın süreci
açık ocak
aletler, karbon, kullanıcı ipuçları
Yüksek hız çeliğinin yapısı
Kükürt

T

Tablolar, hava, yağ ve suyla sertleştirilmiş çelik
alaşımlı çelikler, özellikleri
karbon içeriği
karbon çelikleri
yüzey sertleştirme
söndürmeden kaynaklanan değişiklikler
krom çelikleri
krom-vanadyum çelikleri
renkler ve sıcaklık
çeliklerin bileşimi
fırın maliyeti
boyutun etkisi
yakıtlar, karşılaştırma
yüksek kromlu çelik
nikel-krom çelikleri
nikel çelikleri
fırınların işletme maliyeti
fırınların üretim maliyeti
S. A. E. çelikleri
vida stoğu
siliko-manganez çelikleri
bilye stoğu
sıcaklık dönüşümü
temperleme sıcaklıkları
ağırlık çelik
Söndürme tankı
kalıplar
Taylor aletleri
Sıcaklık, renkler
listesi, Latrobe
çelik
Sıcaklık kayıt cihazları
tabloları
Sıcaklıklar temperleme
Karbon çeliklerinde temperleme renkleri
ölçerler
yüksek hızlı aletler
makine, Gleason
yuvarlak kalıplar
sıcaklıklar
teori
Karbon çeliğinin temperleri
Çekme testi
Isıl işlemin test edilmesi
Çelik testleri
Test numuneleri
Sıcaklık teorisi
Termokupl
baz metal
soğuk uç
yerleştirme
koruyucular
nadir metal
Sertleştirme süresi
Alet fırını, küçük
Alet veya pota çeliği, tavlama
Alet çeliği, siyanür banyosu
söndürme

Alet, karbon farklı
karbon çeliği
yüksek hızlı çelik
kükürt
çeşitli
dönüşüm noktalarının temperleri
Transmisyon dişlisi çeliği
Çeşitli çelikler için işlemler
Troosit
Kalorize edilmiş borular
karborundum
Şamot
kili
Marquardt kütlesi
silika
Tungsten çeliği

U

En yüksek güç
Çelik kullanıcıları, ipuçları

V

Vanadyum çeliği

W

Su tavlama
soğutulmuş fırın cepheleri
Çelik çubukların ağırlığı
Yüksek hızlı çelik için çalışma talimatları
Dövme demir, ix

Y

Akma Noktası

Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitap The Working of Steel,
Fred H. Colvin ve A. Juthe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKING OF STEEL ***

***** This file should be named 20282.txt or 20282.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/2/8/20282/

Produced by Robert J. Hall

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
