*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lahoma (Lahoma)
Yazar: John Breckinridge Ellis
Yayın Tarihi: January 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lahoma, by John Breckinridge Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lahoma

Author: John Breckinridge Ellis

Posting Date: November 19, 2008 [EBook #2029]
Release Date: January 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAHOMA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat Pflieger tarafından üretildi. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlandı.

LAHOMA

by

John Breckenridge Ellis

İÇİNDEKİLER

I BİR ÇOCUĞUN DOKUNUŞU
II TUĞLA HAREKET EDİYOR
III UÇUŞ
IV İSTENMEYEN BİR DUA
V YENİ BİR ROBİNSON CRUSOE
VI GİZEMLİ BİR MİSAFİR
VII KIRMIZI TÜY
VIII MEDENİYET EDİYOR
IX GENÇ BİR ADAM'IN HAYALLERİ
X MÜTEVAZİ BAYRAĞI
XI YARIM AÇILMIŞ TOMURCUK
XII BÜYÜK DÜNYA
XIII YETERİNCE GÜVENLİ BİR ADAM
XIV EVE YAZIYOR
XV ÇİTLER GÜNÜ
XVI ONİKS PİN
XVII TUĞLA DURUŞU OLUYOR
XVIII TEK BİR ŞARTLA HAYAT
XIX AŞIKLAR GİBİ
XX BİRLİKTE
XXI KUZEY
XXII YOLCULUKLAR SON
XXIII KALABALIKLA KARŞI KARŞIYA
XXIV DÜŞMANIMLA
XXV GLEDWARE'İN MALLARI
XXVI SADECE BİR ALIŞKANLIK

BÖLÜM I

BİR ÇOCUĞUN DOKUNUŞU

"Şeref sözü verdim - kutsal yeminim - burada keşfettiğim şeye ihanet etmeyeceğim."

Mahkumun bu sözleri üzerine, yeminlerin ve alaycı kahkahaların açlıktan deliye dönmüş kurtların hırlaması ve ısırması gibi karıştığı bir haykırış yükseldi.

"Öyleyse ölmem gerekiyorsa," diye haykırdı Gledware, sesi tiz heyecanıyla, haydutların vahşi hakaretlerine baskın çıkarak, "çocuğu öldürmeyin - görüyorsunuz uyuyor - ve çok küçük - sadece beş yaşında. Uyanık olsa bile, bu kulübe hakkında nasıl konuşacağını bilemez.
Tanrı aşkına, küçük kızı öldürmeyin!"

Gledware'in ele geçirilmesinden bu yana, çocuk yağlı bir deste iskambil kağıdının ortasında kaba bir masanın üzerinde yatıyordu - dörtnala giden atının sesiyle yere atılmış kartlar. Masa, ayrıca, vagon treninden ele geçirilen ganimetin çoğunu destekliyordu; yanındaki toprak zeminde ise, tahtalarda yer bulamayacak kadar büyük olan yağmacı seferinin ödülleri vardı. Hepsi bu kadar değildi. Çalınmış giysiler, erzak kutuları ve kutuları, keseler ve altın çantalarıyla karışık, No-Man's
Land'den gelen haydutların, Kansas, Abilene'den Güneybatı'ya doğru yaptıkları yorucu yolculukta çayır teknelerine binerken giydikleri Kızılderili kılıklarıyla. Kılık değiştirmeler, ganimet ve oyun kağıtları karmaşasının ortasında,
zalim ve şehvetli yüzlerle çevrili çocuk, dudakları hafifçe aralanmış, yanakları nazikçe kızarmış, yüzü çaresizlik, masumiyet ve güzelliğin çekiciliğiyle anlamlı bir şekilde derin derin uyuyordu.
Çetedekilerden biri,
uzun boylu, geniş omuzlu, orta yaşlı bir adam, belki de içsel vahşiliğin görünür bir işareti olarak
çok sayıda bıyığı olan,
katılaşmış doğasına rağmen, itiraz etmeye yöneldi.
Korkunç küfürler ve aşırı müstehcenlik örtüsü altında, "çocuğun" sadece babasının gizlice bir casus olması nedeniyle vurulması gerekmediği fikrini ileri sürdü.

"Çeneni kapat!" diye gürledi muazzam bir ses, doğrudan şefaatçiye veya tutukluya değil,
orada bulunan herkese. Açıkça otoriter bir sesti, çünkü emrin ardından nispeten sessizlik geldi. Konuşmacı
ileriye doğru bir adım attı, parmaklarını yoğun kırmızı saçlarının arasından geçirdi ve bir bacağını öne doğru uzatarak devam etti:

"Bir nevi hatip olduğumu biliyorsun, yoksa beni
liderin yapmazdın sanırım. Şimdi, ben senin liderin olduğum sürece, liderlik edeceğim;
ama, asla mantıksız değilim ve konuşma gerektiğinde, yeterince bolum. Bana 'Kızıl Kimball' derler ve oradaki kardeşime de 'Kansas Kimball' denir. Bizim hakkımızda bilinen başka bir şey de şudur: Yakalandığımızda asla bir casusu serbest bırakmaya alışkın değildik. Burada Henry Gledware olduğunu söyleyen bir adam var - Tanrı bilir öyle mi; tam bir oyunun ortasındayken kapıya dörtnala geliyor. Oyundaki tüm ganimet payımı ortaya koyuyorum ve Brick Willock'un bunu kazanma yolunda olduğunu kabul ediyorum, ancak bu casus içeri giriyor--"

Mahkum çılgınca bir sesle casusluk yapma amacını reddetti. O sabah, trenin son vagonunu sürmüştü, içinde hasta karısı ve üvey kızı vardı - çünkü masada yatan çocuk karısının kızıydı. İlk vagonun Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığı alarmıyla atlarını döndürmüş ve nereye gittiğini bilmediği çayırda öfkeyle sürmüştü. O gün boyunca kaçmıştı, kimseyi görmemiş, takip eden atların tek sesini duymamıştı. Gece, zayıf haliyle korkunç sarsıntıya dayanamayan karısı ölmüştü. Vagondan eyerinden başka hiçbir şey almadan, önündeki çocukla birlikte atlardan birine binmiş ve sırtında korkunç rüzgarla birlikte uçuşuna devam etmişti. Rüzgarın değiştiğinin farkında olmadan, gün boyunca kat ettiği mesafenin çoğunu at sırtında kat etmişti ve sabahın ikisinde -yani yaklaşık bir saat önce- bir ışık görüp, fırtınadan korunmak için doğruca ona doğru gitmişti.

Mahkûm, her ayrıntıyı defalarca anlatmış olmasına rağmen, tüm bunları sinirli bir telaşla anlattı. Hem bedeni hem de sesi, gizlenmemiş bir dehşetle titriyordu ve aslında, ona
küçümseyerek dikilmiş kırmızı ve zalim gözler, Gledware'den çok daha cesur bir adamın bile gözle görülür şekilde titremesine neden olabilirdi. "Pekala, dostum," dedi grubun lideri, bitirene kadar bekleyerek, "sana söz hakkı verilmediğini asla iddia edemezsin,
çünkü özgür konuşmaya hayranım. Sana makul bir şekilde hitap etmek ve bunu yalnızca hatip olduğu iddia edilen bir adamın başarabileceği gibi açık ve basit hale getirmek istiyorum. Adamlarım ve ben konferansımızı yaptık ve ikinizin de vurulması gerektiğine karar verildi, hem de hemen. Sebepler, aklı başında bir adamın kabul etmesi gerekenlerden başka bir şey değil ve seni de öyle görüyorum. Bunun olmasından dolayı üzgünüm ve adamlarım da üzgün,
ve sana iyi dileklerimizi iletiyoruz. Bu zor bir söz, dostum, ama
niyetin ne olursa olsun, bir casus olduğunu kanıtladın. Kapımızı kırıp
açtığında ne buluyorsun? Burada oturup ganimetlerimizle kazık çakıyoruz ve
Kızılderili kıyafetlerimiz ortalıkta yatıyor. Arabaları
bozup parçalayanların biz olduğumuzu bilmeden edemezdin ve sahadaki her erkeği ve kadını ölü bırakan mücadeleyi verdin, sadece bize anlattığın son vagon hariç. Aynısını bilmemeyi isteyebilirsin, ama bir kez öğrendiğinde seni serbest bırakmayacağız. Burnumuzun dibinden
çaldığını iddia ettiğin o vagona gelince--"

Dinleyicilerden şüpheci bir kahkaha yükseldi.

Gledware, hangi yöne bırakıldığı hakkında en ufak bir fikri olsaydı, onları oraya götürmekten mutluluk duyacağını hevesle ilan etti.
Onu ve içindekileri tarif edebilirdi--

"Görüyorsun ya, dostum," diye araya girdi Red Kimball, "konuyu sürekli
kaybediyorsun. Burası 1880, ki bunun yakın bir tarih olduğunu söyleyebilirim. Bir adamın Cimarron'da yaşayabileceği, gelip gidebileceği ve hiçbir soru sorulmadan--ve hiçbirine cevap verilmeden. Ama medeniyet bizi
zorluyor ve bu günler babalarımızın günleri değil. Biz eski Cimarron'da bile oldukça bağımsızız, ancak meraklılar
bir araya gelip onu düzenli bir Birleşik Devletler toprağı haline getirmeye çalışıyorlar ve
eskiden posta arabaları ve vagon trenlerine vergi koyan
gerçek bir haydut çetesine tahammül etmeyecekler, bufalo'lardan daha fazla
sözcükler heyecanlandırmadan. Zamanların değiştiğine üzülüyor olabilirsiniz; ben de üzülüyorum; ancak zaman tazeyse, onların yüzüne baksak iyi olur. Bizler birkaç yıldır faaliyet gösteriyoruz, ancak yaptığımız her şey Kızılderililerin suçu. Ortaya çıkarsa işimizi mahvedecek bir sır var. Yarın, beyaz adamlardan oluşan bir çete, bugünkü katliamın intikamını almak için Washita ülkesinde talan edecek ve ben ve adamlarım, sizin hikayenizi anlatmak için bir yerlerde serbest olduğunuzu bilseydik, rahat bir vicdanla eğlenceye katılamazdık."

Gledware, gruba asla ihanet etmeyeceğini tekrarladı.

"Ah, bunu kısa kes," diye araya girdi Kansas Kimball, bir yeminle.
"Gün ışığı bizi yakalar ve hiçbir şey yapmaz, eğer o beyaz karaciğerli casusu dinlersek. Bahsettiği o arabaya inanmıyoruz ve
bu çocuğa gelince, onu sadece kendi domuz etini kurtarmak için getirdi."

"Hayır, Tanrı yaşarsa!" diye haykırdı Gledware. "Uykusuz olduğunu görmüyor musun? Gün boyu aklını kaçıracak kadar korkmuştu ve ben de
tüm gece onunla birlikte at sırtında gezdim. Onu öldürmeyin, beyler--" Lidere tutkulu gözlerini çevirdi. "Ona bak--çok genç--çok şüphelenmiyor--böyle bir çocuğu soğukkanlılıkla öldürmeye gönlünüz elvermiyor."

"Haklısın!" diye haykırdı vahşi bıyıklı adam--Brick Willock olarak anılan adam. "Gitmek zorundasın, pardon, ama ben
bebekleri öldürmeye karşıyım."

Lider, Gledware'in beklenmedik gelişi olmasa, ganimetten payını ondan alabilecek olan adama öfkeli bir bakış attı. Ama devam ederken sesi yumuşak ve hoştu: "Evet, pard, çocuk ölmeli. Onunla hiçbir şey yapamayız ve onu bir kapı eşiğine
bıraksak, yeterince yaşlı olduğundan ve yeterince keskin göründüğünden, bizi epeyce çiğneyecek kadar çok şey söyleyebilir. Onu çayırda serbest
bırakırsak, bulunmazsa açlıktan ölürdü ve bulunursa, davamızı
çözerdi. Ve Kansas'ın dediği gibi, bu tartışma sona ermeli, yoksa
gün ışığı bizi yakalar."

Brick Willock, korkunç küfürlerle, bu karara
karşı olduğunu yine güçlü bir şekilde dile getirdi.

"Peki, Brick," dedi Red alaycı bir şekilde, "Çocuğu alıp
kendin büyütmek mi istiyorsun? Ya ondan kurtulmalıyız ya da onu
saklamalıyız. Onun bakıcısı olmak ve biz yiyecek aramaya giderken onu bir mağarada veya başka bir yerde tutmak mı istiyorsun?"

Willock boğazının derinliklerinden mırıldanırken, arkadaşları
küçümseyerek gülüyorlardı.

"Bundan bıktık!" diye ilan etti Red, sesi aniden sertleşti
ve soğuklaştı. "Kansas, esiri al; Brick Willock, çocuğa çok düşkünsün, ONU taşıyabilirsin." Kapıyı açtı ve esen bir rüzgar
mumu söndürdü. Mum yeniden yakılırken sessizlik oldu. Titreyen ışık, sabit bir parıltıya dönüşerek, masadaki asık suratlara merhamet göstermedi ve hala baygın olan çocuğun önsezisinde hiçbir gölge yoktu.

Red dışarı çıktı ve kardeşi titreyen adamı dışarı çekene ve Brick Willock kızı dışarı çıkarana kadar bekledi. Sonra tekrar odaya baktı. "Sizler burada kalabilirsiniz," dedi otoriter bir şekilde. "Etrafta dikilen ve izleyen bir sürü adam varken yapmamız gereken şey daha kolay değil."

Mumunu yeniden yakan ve onu rüzgârdan korumak için kıllı eliyle çömelen adam başını onaylarcasına salladı. Arkadaşları, yapılacak olan şeyin bilincinde olarak kumar oynamanın heyecanıyla kaybedecekleri kartları çoktan
topluyorlardı. Red, sahnedeki kapıyı kapattı ve ışığa doğru döndü.

Rüzgar, kısa süreli sakinliklerle birlikte şiddetli rüzgârlar halinde esiyordu.
Ancak bulut yoktu ve kısa süre önce yükselen ay,
ovayı neredeyse sabah olmuş gibi aydınlatıyordu.
Göz alabildiğine, herhangi bir yöne,
düz zemin, lekesiz gökyüzü, kulübe ve bağlı midillilerin
yakınındaki küçük grup dışında hiçbir şey görülmüyordu.

Gledware, yüzü aya dönük şekilde çoktan konuşlanmıştı ve
Kansas Kimball sakin bir şekilde tabancasını inceliyordu. Brick Willock, onların ve atların arasında durmuştu, küçük kız hala onun güçlü
kollarında uyuyordu. Red'in kartal gözü, sanki bir içgüdüyle on kişilik gruptaki tek kişinin hayatına dair
konuşan kişiye daha yakın tutunacakmış gibi, bilinçsizce bir kolunu eşkıyanın boynuna doladığını fark etti.

Red sertçe kaşlarını çattı. Willock'u onu kartlarda yendiği için affetmemişti,
dahası isteklerine ısrarla karşı çıktığı için; ve şimdi ölümcül darbeyi Willock'un indirmesi gerektiğine karar verdi.
Bu gece daha önce, dikenli bıyıklı bu adamın, sesi her zaman merhamet için çıkan bu düzenbazın itaatsizliği yüzünden rahatsız olmuştu, eğer merhamet mümkünse. Willock neden vicdansız ve utanmaz adamlara katılsındı? Lider ona somurtkan bir şekilde bakarken, tam da bu tür doğaların cesaretin son noktasında başarısızlığa uğradığını, suç ortaklarını terk ettiğini, devletin kanıtını çevirdiğini düşündü. Evet, Willock darbeyi indirecekti, Red emri yerine getirmek için tüm adamlarını kabinden çağırmayı gerekli görse bile.

Kaptanın korkuları yersiz değildi.
Willock'un beyninde dalgalanan harika düşünceleri ve
kalbini heyecanlandıran harika duyguları, boynundaki kolun sıcak, güven verici baskısıyla bilseydi çok daha fazla endişelenirdi.

BÖLÜM II

BRICK HAREKET EDİYOR

Kansas Kimball silahını ateşe kaldırdığında, önündeki adam bir korku
çığlığı attı ve hayatı için yalvarmaya başladı. Parıldayan ayın
tam ışığında, yüzü tüm solgunluğunu, kendini kaybettiğine inansa da korkusunu
gizleyecek kararlılığa sahip olmayan bir korkağın tüm
kıvrımlarını gösteriyordu. Tutarsız gizlilik vaatleri, umutsuzluk nidaları ve çılgınca masumiyet güvenceleri saçıyordu.

"Dur, Kansas!" diye araya girdi Red. "Gruptan hiçbiri
kaçan son vagon ve ölmekte olan
eş hakkındaki hikayeye inanmıyor. Bu Gledware'in bir casus olduğunu biliyoruz, ne derse desin ve çocuğu
korunmak için yanında getirdiğini.
Kimsenin Toprağı'na geri dönersek, hiçbir yargı yetkisi altında olmadığımız için dokunulamayacağımızı biliyordu
ve bizi boyamız ve tüylerimiz dökülmüş halde bulmak istiyordu. O sinsice bir
köpek ve bir kurşun onun için fazla iyi. Ama--bir yeminle--şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir adamdan daha kötü ölmekten nefret etmiyorsa ne mutlu! Eğer kabul ederse ona birkaç dakika ayırmayı umursamıyorum. Ona soruyorum--önce çocuğun ortadan kaldırılmasını mı, sonra kendisinin mi, yoksa ilk çağrıyı o mu istiyor?"

"Tanrı aşkına, istediğin kadar ertele!" diye titrek bir sesle
tutuklu. "Casus olmadığıma yemin ederim. Yemin ederim--"

"Bu tatsız," diye araya girdi haydutların kaptanı. "Sadece
bir kelime daha edersen, kendi elimle sana gün ışığını veririm.
Orada dur ve sessiz ol, sana biraz nefes alma fırsatı veririm."

Kansas, rahat bir nefes almadan silahını indirdi ve
sorgulayarak kardeşine baktı. Kütük kulübenin gölgesi üzerindeydi, kaba kıyafetini ve kocaman Meksika şapkasının altındaki zayıf, kinci
yüzünü daha da uğursuz hale getiriyordu. Hareket etmeye cesaret edemeyen Gledware,
gözlerini her an ölümün kırmızı parıltısının fışkırabileceği o derin karanlığa dikmişti. Kulübenin içinden, sanki mahkûmlar gecede duyulabilecek herhangi bir merhamet çağrısını veya idam sesini
boğacaklarmış gibi, yüksek sesli küfürler geliyordu.

"Şimdi, Brick Willock," lider sert bir şekilde konuştu, "önce sıranı al.
O çocuk ölmeli ve sen de bu numarayı yapacaksın, hem de hiçbir aptallık yapmadan."

"Yapamam," diye inatla ilan etti Willock.

"Ah, evet; evet, yapabilirsin, Brick. Görüyorsun ya, hiçbir ana sınıfına bakamayız ve beş yaşında bir kızı çayırda açlıktan ölmeye terk edecek kadar katı yürekli değilim; ayrıca onu takip edilecek bir kart olarak hiçbir kasabaya veya posta istasyonuna götürmeyi de düşünmüyorum. Ah, evet, yapabilirsin, Brick,
ve şimdi zamanı."

"Red," diye haykırdı Willock çaresizce, "sana adil diyorum ve sana iğrenç diyorum, bu küçük çocuk benim yaşadığım sürece yaşayacak."

"Peki sen onunla ne yapmayı düşünüyorsun, ha, Brick?"

Willock hiçbir cevap vermedi. Geleceği veya çocuğunun geleceği için hiçbir plan yapmamıştı; ancak sol kolu onu daha sıkı sardı.

"Şimdi, Brick," dedi Red yavaşça, "bu bizim işimiz için bir adam olmadığını kanıtladığın ilk sefer değil ve Kansas'ı tanık olarak çağırıyorum
bunu kendi başına sen getirdin--"

Cümlesini bitirmeden, Red hızla kolunu kaldırdı ve uyuyan vücudun üzerinde belirginleşen
Willock'un kafasına tam isabetle ateş etti.
Bir hatip olarak ünlenmiş olmasına rağmen, Red zaman zaman eylemin her şey olduğunu ve uzun konuşmanın ölüm olduğunu çok iyi anlamıştı. O,
hiçbir zaman hedefi şaşmayan bir adam olarak biliniyordu; ve hiçbir eyalete ve dolayısıyla hiçbir mahkemeye ait olmayan Cimarron ülkesinde, misilleme korkusu olmadan, kapsamlı ve ölümcül
uygulaması olmuştu.

Ancak şimdi, kurşunu yoldan çıkmıştı. Kendisine amaçlanan eyleme giriş olarak söylediği birkaç kelime,
onun sonunu getirmişti. Willock'u neyin geleceği konusunda uyarmak için yeterli olmuştu;
ve Kansas "tanıklık etmek" için çağrılmadan hemen önce, yani Red'in ateş etmesinden hemen önce, Willock tehdit edici
bilekten bir kurşun sıkmıştı. İki patlama neredeyse aynı anda olmuştu ve Red'in silahını düşürdüğü sırada duyduğu acı kükremesi, ateşli silahların
çatışına eşlik edercesine yankılandı.

Bir sonraki anda, Willock, altıpatlarından çıkan ikinci bir atışla,
Kansas'ı yere serdi; sonra, ters silahla ileri atılarak, dipçiği Red'in kafasına öyle bir güçle indirdi ki, bilincini kaybetti. Hareketleri o kadar hızlı ve ölümcüldü, görünüşü o kadar vahşiydi ki, rüzgarda uçuşan uzun bukleleri ve kocaman siyah bıyıkları, parıldayan gözleri, kartal burunu ve sert kırmızı bir teni gizlerken - bir insandan çok bir iblise o kadar benziyordu ki, ateşle uyanan çocuğun, başını göğsüne bastırılmış halde bulduğunda dehşetle çığlık atması şaşırtıcı değildi.

"Gel!" Willock, hala sırtı aya dönük duran tutukluya nefes nefese seslendi, sanki az önce tanık olduğu şeyin dehşeti onu daha önce olduğu kadar çaresiz bırakmıştı. Hala çığlık atan çocuğu tutarak, kulübenin çıkıntılı kütüklerine bağlı midillilere doğru atıldı ve en çevik olanlardan ikisini hızla çözdü.

Henry Gledware, bir transtan uyanmış gibi, yanına sıçradı. Willock
ona binmesine yardım etti, sonra çocuğu eyeri önüne koydu.

"Bin!" diye boğuk bir sesle ısrar etti, "Hayatın için bin! Senin ve çocuğun başka şansı yok ve benim için de başka şansım yok."

İkinci midilliye atladı.

"Hangi yöne?" diye kekeledi Gledware, eyere yerleşip dizginleri kavradı, ama diğerinin alıştırılmış rahatlığı olmadan.

"Ayı takip et--rüzgara karşı bineceğim--birlikte olmazsak birimiz için daha fazla şans. Ben başladığımda başla, çünkü atları duyduklarında
birçok şeytanın üzerimize salınması gibi o kapıdan dışarı çıkacaklar.
Bin, dostum, bin ve çocuğu Tanrı aşkına kurtar! Şimdi--gidiyoruz!"

Gledware'in midillisine kementiyle sert bir kesik attı ve mahmuzları kendi broncho'suna sapladı. Nalların farklı yönlere doğru
daldıkça çıkardığı gürültü, izole edilmiş
kabinin içinde ani bir kargaşaya neden oldu. Kapı ardına kadar açıldı ve dışarı akan ışıkta,
Willock geriye baktığında, karanlık şekillerin dışarı fırladığını, iki kardeşin
yataktaki şekillerinin etrafında toplandığını, kararsızlıkla oradan oraya hareket ettiğini,
sonra, ortak bir dürtüyle, atlara doğru sallanarak koştuğunu gördü.

Gledware'e gelince, bir kez bile yüzünü çevirmedi.
Atını son hızla
dürterek ve çocuğu göğsüne bastırarak,
ışığa doğru koştu. At, adam ve çocuğun gölgesi, önce uzun ve siyah,
sadece bir noktaya kadar azaldı, sonra biniciyle birlikte düz dünyanın çemberinin
ötesinde kayboldu.

BÖLÜM III

UÇUŞ

Güneydoğuya doğru dörtnala giden Brick Willock sık sık geriye baktı.
Çılgınların atlarına atladıklarını, hayvanları dikleştiren kısa daireler çizerek
döndüklerini, sonra da onları takip etmek için
ileri atıldıklarını gördü. Çok uzakta olsa da, kontrol edilemeyen bir öfkenin
kesin vurgusunu andıran bağırışları duydu. Parlayan ay ışığında,
atların
kaldırdığı toz ve kum bulutunu açıkça ayırt etti,
rüzgar bunları gökyüzünün koyu mavisine karşı beyaz şekiller halinde kaldırdı. Ve takipçilerinin ötesine, haydutların uzun süredir buluşmalarını sürdürdükleri kaba kulübeye baktığında, ufukta hiçbir canlı form görünmediği için, Kimball kardeşlerin onları uzattığı yerde yattığını biliyordu - biri kafasına aldığı sert darbeden baygın, diğeri göğsündeki kurşundan cansızdı. Küçük kız ve üvey babası, Texas Panhandle'ın pürüzsüz açık sayfasından kaybolmuştu - ve Brick Willock, bu kaçak mahkumların takip edilmemiş olmasına, kendisi için yeni bir sevinçle sevindi. Çetenin vahşi intikamlarına maruz bırakmak istediği kişi kendisiydi ve sadece kendisiydi. Çocuğun öldürülmesi, liderlerinin vicdanının katılaşmış duyarsızlığına ulaşmamış olan kalpleri için iğrençti ve sözde casusun kaçmasına razıydılar, çünkü bu onları küçük kızdan kurtulmanın utancından kurtarıyordu. Ama Brick Willock onlardan biriydi ve liderlerini ve liderlerinin kardeşini öldürmüştü, ya da en azından onları ölümün eşiğine getirmişti. Red Kimball canlanırsa, şüphesiz kendi hatalarını düzeltecekti, Willock cezalandırılmak üzere yaşarsa. Bu arada, hainle - bu dev Teksaslıyla - uğraşmak onlara kalmıştı,
büyük bıyıklı, konuşması yavaş, her zaman kendini tehlikenin ortasına atan ama her zaman zulümden geri duran. Onlarla birlikte arabaları ve vagon katarlarını yağmalamış,
onlarla birlikte güçlü göçmen gruplarına karşı savaşmış,
öldürmüş ve yakmıştı - dünyanın gözünde yaptıkları onu onlardan biri yapmıştı ve görünüşü onu grubun en tehlikelisi olarak işaretlemişti. Ama
her zaman farkı hissetmişlerdi--ve şimdi onu sadece liderlerini alt ettiği için değil, bu
fark yüzünden de öldürmek istiyorlardı.

Mermileri onu takip ederken, Willock broncho'nun gövdesi boyunca uzandı, atının çok küçük, kendisininse çok büyük olduğunu hissediyordu--ve yine de,
kurşun yağmuruna rağmen, çocuğun kaçışından duyduğu memnuniyet
kalbini ısıtıyordu. Kum, mermilerin
karabiberlemesiyle yanından süpürülüyordu--ama o masum bilinçsiz kolun kocaman boynunda olduğunu hissediyor gibiydi; öfke çığlıkları kulaklarındaydı, ama
tehlikelerin ortasında derin uykuda olan küçük kızın yumuşak nefesini duyuyordu.

Kendisi ve Gledware için, sık sık birbirlerine çarpmış ve Red Kimball'un ahırındaki hiç kimsenin
hızda geçemediği midillileri seçmişti. Gledware ve çocuk, Kimball'ın bir zamanlar Kızılderililerin üretebildiği en hızlı hayvana karşı bahis oynadığı midillinin üzerindeydiler ve Willock, ödülü neredeyse kazanmış olan Kızılderili grubunun gururuna binmişti. Midilliler o karşılaşmanın sonucuna bahis oynamışlardı ve haydutlar, hükümetin himayesindekilerin takas etmesine veya satmasına izin vermediği şeyleri, zanaat ve güç kullanarak, ellerinde tutmuşlardı.

Yarış uzun ama her zaman eşitsizdi. Kulübenin olduğu yerden neredeyse eşit bir sıra halinde fırlayan haydutlar, dağılmış ve düzensiz bir şekilde dağılmışlardı; şimdi sadece ikisi Willock'un kafasının etrafından ıslık çalarak mermi gönderebiliyordu; şimdi sadece biri mesafeyi kat etmeyi başarabildi.
Sonunda o bile menzil dışına çıktı. Görünüşe göre yorulmak bilmeyen Kızılderili midillisi, rüzgarın dişlerine saplanmış bir ok gibi fırladı,
arkasından şaşkın takipçilere doğru uzanan bir toz bulutu fırlattı, bir ip ucu gibi uzun, dalgalı bir şerit, grubu Büyük Amerikan Çölü'nün gizemli derinliklerine yönlendirmek için bırakıldı.

Takipçilerin sonuncusu daha fazla çabanın işe yaramadığını görünce,
atını kontrol etti. Willock şimdi broncho'nun çıplak sırtında dik oturuyordu, dizginleri hafifçe tutuyordu. Arkasına baktığında, farklı derecelerde
uzaklıkta, hareketsiz, şüphesiz kurt gibi gözlerini onun kaçan bedenine dikmiş yedi atlı gördü. Bu lekeleri gökyüzüne karşı ayırt edebildiği sürece, hareketsiz kalıyorlardı. Heyecanlı hayal gücüne göre,
kendisi ile insanların meskeni arasında örülmüş canlı bir duvarı temsil ediyorlardı. Eğer o dünyaya geri dönmeye cesaret ederse, o yedi intikamcının onu alaylarla ve çekilmiş silahlarla karşılamayı bekleyeceğini hayal etti.

Ve vicdanı ona alayların hak edildiğini söyledi, çünkü
hain olmuştu, suçlu arkadaşlarının övündüğü tek erdemde başarısız olmuştu. Evet, o bir haindi; ve kabul ettiği tek
adaletle, ölmeyi hak ediyordu. Ama vahşi göğsüne güvenle yatan, ona bir baba gibi yapışan çocuk güvendeydi! Kaçağın diken diken sakalının altında alışılmadık bir gülümseme belirdi, midilliyi rahat olmayan bir hızla ileri doğru sürerken. Uygar topluluklar arasında sığınak arayacak olursa, suçları başının üstünde asılı kalacaktı; keşfedilmezse, keşfedilme korkusu
gece gündüz onun olacaktı. Eski meskenlerine, No-Man's Land'e girmek sırtını katilin bıçağına ya da göğsünü pusuya düşürülmüş katillere açmak anlamına gelirdi. Kızılderililer arasında sığınma aramaya cesaret edemedi, çünkü beyaz adam grupları Topraklar'da yeterince güvendeyken, bekar beyaz adamlar o anın kaprisinin insafına kalmıştı ve kesinlikle, ajanın sahibine iade edilmesini emrettiği Kızılderili midillisinin üzerinde bulunurlarsa, hayatı bir düşünceye değmezdi. Bunlar umutsuz düşüncelerdi ve gelecek yalnızlıkla çerçevelenmiş gibi görünüyordu, yine de Brick Willock o kasvetli dudaklarında o tuhaf gülümsemeyle yoluna devam etti. Gülümseme ona benzemiyordu, ama tüm bu olay en cüretkar hayaline bile hiç girmemiş bir deneyimdi. Hayatında daha önce hiç kollarında bir çocuk tutmamıştı, huzurlu uykunun tatlı kucaklamasını daha da az hissetmişti. Başka bir adam için hiçbir şey ifade etmeyebilirdi; Ancak bu iri, kaba adam için, onu görmek bile
kalbine sık sık korku salmıştı, o deneyim önceden gördüğü tüm yoksunluklara değmiş gibi görünüyordu.

Güneş, midilli birkaç sendeleyen adımdan sonra aniden
yere düştüğünde doğmuştu. Willock, yuları boynundan çözdü,
kelemini beline doladı ve hiç duraksamadan yola koyuldu. Eğer
midilli o aralıksız uçuşun korkunç gerginliğinden ölürse,
şüphesiz ovalardaki dolaşan Kızılderililer onu bulup
izini takip etmeye çalışacaklardı; eğer hayatta kalırsa, yakınında bulunmasa daha güvende olacaktı. Her iki durumda da, hızlı uçuş hala elzemdi ve sürekli rüzgarla şekli bozulan kayan kum, ayak izlerini
tutmayacağına söz veriyordu.

Uzun süre binmekten kaskatı olsa da, hareket değişikliği kısa sürede
yenilenen bir canlılık getirdi. Willock susamıştı ve güneş yükselip bulutsuz bir gökyüzünden ona vururken, gözleri su vaat eden bir sığınak bulmak için hevesle ovaları aradı. Boşuna bakmadı. Ufka karşı, ilk başta dikkatsiz bir el tarafından kesilip kuma dikilmiş düz karton levhalar gibi görünen Wichita Dağları'nın alçak mavi şekilleri yükseldi. Bu sığınağa doğru ilerlerken, çöl dünyasının egemenliğini tartışacak hiçbir canlı form görünmüyordu. Ayakları kuma derinlemesine battı, sonra kısa güneş yanığı mesquit'in geniş alanlarında hafifçe yürüdü, sonra tekrar çıplak kumun sıcak, değişken uzantılarını geçti. Dağlar, ilerledikçe geri çekiliyor gibiydi ve zaman zaman boğucu toz ve amansız sıcaklık onu alt etmekle tehdit ediyordu. İnatçı bir kararlılıkla
kendisine, tamamen bitkinlikten düşmeye zorlanabileceğini söyledi,
ama henüz -henüz- bir mil daha, ya da en azından bir yarım mil daha. Bu yüzden ilerledi, giderek zayıfladı, daha fazla
zorlukla nefes aldı, ama hâlâ "Henüz değil--henüz değil!" diye mırıldanıyordu.

Dağlar birbirinden ayrılmaya başlamıştı. Uzun ve kısa sıralar vardı. Burada ve orada, bir sıranın ayrılmaz bir parçası gibi görünen bir biçim, kendisini diğerlerinden farklı olarak tanımladı, kesintisiz bir çöl denizinde bir kaya adası gibi uzanıyordu. Willock, güneybatı ucundan Wichita Dağları'na yaklaşıyordu. Görebildiği kadarıyla bir yönde, grotesk biçimler izole zincirler veya tek gruplar halinde uzanıyordu; ancak diğer tarafta, sona ulaşılmıştı ve ötesinde Panhandle'ın kesintisiz çoraklığı uzanıyordu.

Bir bebeğin zayıflığıyla kocaman bacakları üzerinde sallanarak, artık sistemin sonuna çok yakındı. Üzerinde seyrek olarak yeşille noktalanmış bir granit duvar, yaklaşık üç yüz elli fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Bu sıradağların uzunluğu belki altı mil, kalınlığı ise bir mil idi. Bu sırtların arasında gizlenmişken, güvende olabilirdi, ancak artık dik durması mümkün değildi; zorlu çıkıntılara tırmanması imkansızdı.

Yere çöktü, gözleri kızarmış ve donuktu. Bir süre orada hareketsiz kaldı, bakıyordu, beyni çalışmayı reddediyordu. Eğer orada
onun ve dağın arasında beyaz bir nesne, tekerlekli tuhaf beyaz bir şey
varsa, bu örtülü bir vagon olamaz mıydı? Hayır, bu bir
seraptı. Ama bir serabın onu sadece birkaç yüz metre ötede bir vagonun durduğu hayaline
sokması mümkün müydü? Belki de gerçekten bir vagondu. Aptalca, hareketsiz bir şekilde baktı. Bu hayalet vagonda
hayal atları yoktu. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Kızılderililer tarafından
yakalanırsa, sağlam bırakılamazdı. Ama bu çorak dünyaya
nasıl bir vagon geldi?

Uyanık olduğundan emin olmak istercesine güneşe baktı, sonra
boğuk bir sesle, aptalca güldü. Vagon erimedi. Kolunu uzattığında sadece
boş havayı kavrayabilmesine rağmen, o kadar uzağa
sürünebilirdi. İleri doğru sürünmeye başladı, ama vagon hareket etmedi.
Tüm ayrıntılarıyla daha da belirginleştikçe, ona yeni bir güç geldi. Ayağa kalkmaya çalıştı ve birkaç çabadan sonra başardı. Elleri tekerleklerden birini kavrayana kadar sendeledi. Dokunma
beynini sihirli bir dokunuşla temizledi. Rüya değildi.

Kendini büfeden destekleyerek, kendini öne doğru çekti, branda odasının tek açıklığı. İçeriye baktı. İlk bakışta, vagonun uzun bir yolculuk için hazırlandığını ve içindekilerin haydutlar veya Kızılderililer tarafından rahatsız edilmediğini söyledi. İkinci bakışta, diğerlerinin dikkatini çekmeyen iki nesne ayırt edildi.
Vagonun arkasındaki bir şiltenin üzerinde, yüzü bir bezle
örtülü bir kadın yatıyordu; ve ön koltuğun yanında bir fıçı su duruyordu. Kadının
katı formunu ve kollarının ve ellerinin pozisyonunu fark etmek, onun öldüğünü fark etmeden imkansızdı.

Adam bu gerçeği fark etti ama bu sadece belirsiz bir izlenim bıraktı; o
fıçı su hayat demekti ve hayat onun için ölümden bin kat daha fazlaydı. Kendini koltuğa çekti, fıçıya yakın teneke bardağı kaptı ve akışı durduran bezle kaplı mısır koçanını çıkardı. Susuzluğunu giderdikten sonra, tarifsiz bir memnuniyet hissine, karşı konulmaz bir uyku isteği karışmıştı. Yatak örtülerinin dikkatsizce
serildiği ikinci şilteye uzandı; başı, kaybolmuş bir uyuyanın
bıraktığı gibi çökük duran boş yastığı buldu. Göz kapakları kapanırken derin bir uykuya daldı. Güçlü göğsünün
kalkıp inmesi dışında, kadının
bedeni kadar hareketsizdi.

Dışarıda, öğleden sonra güneşi yavaşça dağların arkasına battı ve ovaların üzerine uzun gölgeler düşürdü; rüzgar kumu yorulmak bilmez girdaplarla döndürdü, bazen büyük çarşaflar halinde yükseğe kaldırdı ve aniden kumullar oluşturdu; çakallar dağ eteklerinde ve açık düzlüklerde dolaşıyor,
gözleri vagona dikilmiş bir şekilde çömelmiş, keskin ve hızlı sorgu havlamaları
çıkarıyorlardı. Bir geyik sürüsü boynuzlarını ufka doğru kaldırdı,
sonra aniden sıçrayarak, gölgeler gibi Red River'ın ovalarına doğru
yarıştı. Bir mil ötedeki Mount Welsh'in kubbe benzeri zirvesinde, bir
dağ aslanı kıvrımlı formunu yedi yüz
ayak yükseklikteki gökyüzüne karşı gösterdi. Ve yakındaki dağ yamacından, bir sedirin
kalın yeşilliği arasından, siyah saçları tek bir kırmızı tüyle süslenmiş bir Kızılderilinin yüzü bakıyordu. Vagonun içinde, her şeyden habersiz, garip bir birliktelikte, yaşayanlar ve ölüler yatıyordu.

BÖLÜM IV

ALIŞILMAMIŞ BİR DUA

Willock örtülü vagondaki şilteden kalktığında, güneş
batmıştı. Ancak, her nesne, uzun Ağustos alacakaranlığının ilk parıltısında açıkça tanımlanmıştı ve onu ölü kadının yanında sığınak aramaya ve uyumaya
getiren olayları hatırlamak için sadece bir bakış yeterliydi. Aniden doğruldu, gözlerinin etrafına düşen uzun siyah saçlarının altından baktı. Şiddet eylemlerine, hatta
hayatlarının kanında çırpınan adamların görüntüsüne alışkın olduğu için, ince kolları göğsünün üzerinde kavuşturulmuş o katı formdan, yüzünü ve saçlarını gizleyen o beyaz bezden garip bir şekilde etkilenmişti. Çayırın uzun ve dikkatli bir şekilde incelenmesi, onunla ufuk arasında hiçbir insan olmadığına onu ikna etti. Tekrar kadına doğru döndü. Onun yüzüne bakmak için karşı konulmaz bir arzu duydu.

Yıllarca dünyasında, No-Man's
Land'deki Beer City tatil beldelerinde sığınak arayan terk edilmiş yaratıklar dışında hiç kadın olmamıştı - bunlar, rezervasyonlardaki karı kocalar ve ara sıra vagon trenleri arasında beyaz, dehşete düşmüş bir yüz. Çocukken, Orta Batı'daki evinden kaçmadan önce, farklı bir varlık türü tanımıştı ve içgüdüleri ona bu kadının çocukluğunun birlikte olduğu sınıfa ait olduğunu söylüyordu. Dağa acele etmesi gerekiyordu, aksi takdirde, bir Kızılderili çetesi terk edilmiş vagonu keşfedebilirdi; bunun dışında, dinlenmesinden beri çok açtı ve vagon erzakla doluydu; yine de, ölülerin yüzüne bakmak onun için büyüleyici bir arzuydu.

Ancak, suç dolu hayatına rağmen merakına yenik düşmesi kolay değildi. O formun görkemli dinginliğindeki bir şey,
cinselliğin gizemine hayranlık katıyor gibiydi; ve o, akşamın nefesi dışında hiçbir nefesin kıpırdamadığı
beze bakarak çömeldi.

Şimdi, Henry Gledware'in
acımasız dehşet vurgularıyla tekrarladığı hikayeye inanıyordu. Kesinlikle bu, Red Kimball'ın bir önceki sabah saldırdığı
o trenin "son vagonuydu.
Yolculara
imkansız görünse de, Gledware saldırıdan zamanında haberdar edilmiş ve
atlarını keşfedilme tehlikesinden
kurtarmak için geri dönmüş olmalıydı. Bu noktada, Gledware atları serbest bırakmış, birine üvey kızıyla birlikte binmiş, diğerini istediği gibi hareket etmeye bırakmıştı. O zaman, bu,
kolunu boynuna sıcak bir güvenle
dayanan çocuğun annesiydi. Willock, elleri ve dizleri üzerinde diğer şilteye doğru süründü
ve büyük beyaz bezin kenarını kaldırdı.

Eli gizlice, yavaşça hareket ediyordu. Elbisenin yakasında belli belirsiz parlayan bir şey görünce tereddüt etti; yüzünü inceleme kararlılığı her zamanki kadar kesindi, ancak bunu mümkün olduğunca erteleme dürtüsü daha da güçlüydü. Süslemeye daha yakından bakmak için eğildi; altın bir çerçeveye yerleştirilmiş yuvarlak bir oniks
ve inci göğüs iğnesiydi. Yaklaşan gecenin minnettar bir ılımanlığa dönüşmesiyle yumuşayan ılık rüzgar, parmaklarının arasındaki bezi karıştırdı. Derin bir meditasyonda kaybolmuş gibi baktı. O iğne
annesinin taktığı iğneye benziyordu; ve bir şekilde, rüzgarın yatıştırıcı dokunuşu ona alnındaki elini hatırlattı. Uzun zaman önce ölmemiş olsaydı, eve geri dönebilirdi. Şimdi, mezarının üzerinden geçen yıllara rağmen, onun hatırası, sanki aniden çocukluğa geri dönmüş gibi, hayat dolu bir içgüdü kadar güçlü, tatlıydı. Sonuçta bezi kaldırmadı, ama nazikçe yerine koyduktan sonra
vagonda bir kürek aradı.
Vagonun ucuna tutturulmuş kutuda kürek bulundu ve kürekle, yoğunlaşan karanlıkta
dağ yamacının yakınında bir mezar kazdı. Bıçak darbeleri arasında çayırın üzerinden ve tepedeki dağın eğimli sırtları boyunca
araştırıcı bakışlar gönderdi, ancak kumların üzerinde gri gölgeler gibi dolaşan
çakallar dışında yaptığı işin şahidi yoktu. Mezar
hazır olduğunda dev kollarında şiltedeki kadının cesedini oraya taşıdı ve böylece dinlenmesi için yatırdı. Kum
yerin üzerine düzleştirildiğinde, cesedi vahşi hayvanlardan korumak için oraya ağır taşlar ve
kırık granit blokları taşıdı.

Taş yığını alçak bir piramit şeklinde düzenlendiğinde hava karanlıktı, ancak yirmi dört saattir yemek yememiş olmasına rağmen,
mezarın yanında oyalandı, başı eğikti, sanki uzun zaman öncesinin o alışılmadık
hatıralarıyla
hala mücadele ediyormuş gibi. Sonunda, artık karşı koyamayacağı gizemli bir güç tarafından zorlanmış gibi, dizlerinin üzerine
çöktü.

"Tanrım," diye yüksek sesle dua etti, "küçük kıza iyi bak."

Bekledi, ama daha fazla kelime gelmedi - başka bir düşünce. Ayağa kalktı,
tuhaf bir şekilde sevinçliydi, sanki aniden büyük bir şans eline geçmiş gibi. Uyuyan çocuk kollarında yattığında da böyle olmuştu; küçük yanağını neredeyse göğsüne değdirebiliyordu ve nefesinin yumuşak müziğini duyabiliyordu.

Vagona geri döndü ve dilin üzerine oturdu, hala olası bir sürpriz tehlikesinden habersizdi. Arkadaşlık etmek için yüksek sesle konuştu:

"Bana bakmamı istemezdi, doğal görünemezdi. İyi ki bakmamışım. Harika Scott! Ama bu birinci sınıf bir
duaydı! Otuz yıl sonra bu kadar iyi olabileceğimi düşünmezdim. Ve her şey oradaydı, her şey o sözcüklerdeydi! Eğer
ne yaptığımı bilseydi, daha fazlasını isteyemezdi, çünkü sanırım
benim gibi bir adamın, o beyaz yürekli korkak ikinci kocası için hiçbir iyilik istemesini beklemezdi. Küçük kız için tüm yalvarışımı
söyledim. Benim için yeni olan bu işte nasıl bu kadar zeki ve becerikli olabildiğimi anladığımda çıldırıyorum! Sadece,
'Tanrım, küçük kıza iyi bak,' diyorum -- sadece o sözcükler." Büyük bir memnuniyetle ayağa kalktı ve erzak aramak için
ön tarafa doğru yürüdü. Şu anda yüksek sesle konuştu:

"Ve evden kaçtığımdan beri kendim için hiçbir şey istemediğimden, sanırım Tanrı küçük kızı benim masraf hesabıma yatırmayı umursamayacaktır."

BÖLÜM V

YENİ BİR ROBINSON CRUSOE

Çok fazla zaman kaybettiği ve kapalı vagonda geçirilen her anın yakın tehlikeyle dolu olduğu düşüncesi onu rahatsız edici bir şekilde aniden
üzerine çöktü.
Soyguncuların elinin saklandığı yeri keşfetmesi aklından bile geçmemişti. Onları tanıdığı için,
kendisini takip eden Sante
Fe treninden veya meskenlerinden bu kadar uzağa gelmeyeceklerinden emindi. Fakat Kızılderililer Panhandle'da dolaşıyor,
orada hem kendi evlerinde hem de rezervasyonlarında yaşıyorlardı--ve burada çok daha
tehlikeliydiler. Hiçbir vahşi göz o vagonu parlak Ağustos gününde fark etmemiş miydi? Ölü kadının ayaklarının dibinde uyurken, tüylü bir baş bezin altına kaymış, kırmızı bir yüz üzerine eğilmiş olabilir miydi?

Rahatsız edici bir hayaldi bu. Willock kendi kendine, eğer durum böyle olsaydı, saçının kendi kişiliğini
süslemeyeceğini söyledi; buna rağmen, gitmek için can atıyordu. Vagonda yemek yemek yerine,
biraz yiyeceği ekmek bezine sardı, bunu birkaç başka eşyayla birlikte bir brandaya koydu -aralarında barut ve saçma vardı- ve su fıçısını bir omzuna, iple bağlanmış brandayı diğer omzuna alarak, elinde dolu bir silahla vagondan ayrıldı.

Alacakaranlık yıldız ışığına dönüşmüştü ve dağ sırası parıldayan
yıldızların önünde siyah bir şekilde belirginleşmişti. Yolunu bulması kolaydı, çünkü
düz kumlarda hiçbir engel yoktu ve
dağ'a ulaştığında, alçak bir uçurum ona tırmanışta kolay bir geçiş sağlıyordu. Çoğunlukla eğimler kademeliydi ve daha dik yerlerde, dev merdivenlere benzeyen granit çıkıntılar ona en yüksek sırtlara kadar yardım ediyordu. Bu bakış açısından, düz ovanın daha uzak tarafta uzandığını görebiliyordu; durduğu sırtlara paralel uzanan sırtları sayabiliyor ve vadiler adını hak edecek şekilde düz zemine asla inmeyen aralarındaki çukurları fark edebiliyordu. Bu işkence görmüş granit kütlesine
aşağıya baktığında, bir fırtınanın öfkesinde dalgalarının en yüksek noktasında yakalanmış ve tehdit edici bir hareketle sabitlenmiş,
çağlar boyunca dik duvarlardan her yöne uzanan düz çoraklık kadar sakin ve güvenli kalacak olan taşlaşmış bir denize bakıyor gibiydi.

İlk sırtta, gizli bir düşmanın keskin bakışları için geceye karşı siluetinin çizilmesinden korktuğu için sadece bir an durdu. Fıçının sabitliğini bir eliyle sağlayıp silahını tetikte tutarak, ilk oluğa indi ve bir sonraki sırtta tırmandı, bir mil uzunluğundaki kırık yüzeyi aşmayı ve böylece kendisiyle işaret eden vagon arasında bir granit duvar oluşturmayı amaçlıyordu. İkinci sırt dış duvar kadar yüksek değildi ve burada durdu, kendini daha güvende hissediyordu. Zemin, gölgelerin rahatlamayan bir karanlıkta yattığı bir sonraki yuvarlanan çukura inmeden önce yaklaşık elli yarda boyunca oldukça düzdü. Tepede, etrafındaki loş ışık, kırık kayaları ve büyük granit bloklarını grotesk biçimlerde tanımlıyordu, bazıları fantastik canavarları çağrıştırıyordu, diğerleri ise keskin veya yuvarlak biçimlerde, sanki Kiklop keskileriyle işlenmiş gibi görünüyordu. Kaçak, etrafındaki belirsiz şekilde tanımlanmış şekillerle ilgilenmiyordu; dikkatini ayaklarının dibindeki pürüzsüz kaya çıkıntısındaki bir çatlak çekmişti. Bitki örtüsünden yoksun ve kaba bir mermer levha kadar düz olan bu çıkıntı, taş bir kaldırımdaki çatlak gibi uzun siyah bir çizgi gösteriyordu. Adamın ayaklarının dibindeki çatlak belki iki fit genişliğindeydi, ancak batıya doğru uzandıkça giderek daraldı ve düzensiz taşların altında, yüzeyde sadece bir yarık gibi kayboldu.

Sonra fıçıyı ve branda topunu yere koydu, omuzlarını dinlendirmek için değil,
çatlağın yanına dizlerinin üzerine çökmek için. Yüzünü üzerine koydu, dinledi, baktı ama
hiçbir şey keşfetmedi. Sonra belindeki lariatı çözdü, onu bir
halat olan ipe bağladı ve bir ucuna bir taş bağlayarak, onu siyah boşluğa indirdi. Laryatın uzunluğu parmaklarının arasından kaydı ve ip onu takip ederken aniden kaya dibe
yerleşti. Bu keşfi yaptıktan sonra
lariatı çekti, yiyeceğin bulunduğu bezi açtı ve hızla yemeye başladı
ve belirgin bir heyecanla. Uzun süredir gecikmiş yemeğinin tadını çıkarırken her taraftan izlemeyi ihmal etmedi ve yerken ve böylece izlerken
hızlıca düşündü. İlk iştah istekleri kısmen tatmin olduğunda, fırıncı ekmeğini ve pastırmasını bir taşın üzerine bıraktı,
yiyeceklerin geri kalanını bezine bağladı, bunu brandaya sardı ve
lariat vasıtasıyla yarığa indirdi. Sonra, ipin ucunu silah namlusuna bağladıktan sonra, silahı yarığa yerleştirdi
ve kendini karanlığa doğru salladı.

Yarıklığın duvarları birbirine o kadar yakındı ki
dizlerini onlara karşı sabitleyebildi, ancak dibe yaklaştıkça fark edilir şekilde genişlediler. Taş zemine ayak bastığında yaptığı ilk şey
brandayı açmak, bir mum ve bir kutu kibrit çıkarmak ve
bir ışık yakmak oldu. İçinde durduğu granit oda gerçekten de
dardı, ancak ilgi ve romantizmle doluydu. Zemin, tüm uzunluğu boyunca yaklaşık olarak aynı genişlikteydi, Willock'un uzun boylu olmasına rağmen
geçidin üzerinden uzanabileceği kadar genişti. Kayanın kalbine doğru belki de yüz fit uzanıyordu ve her iki tarafta da aynı pürüzsüz duvarlar vardı.
Ancak tavan, dışarıdan bakıldığında vaat edildiği gibi
çeşitliydi. Yukarıda yıldızlar, tepedeki iki ayaklık
uzaydan rahatça görülebiliyordu; ancak mumunu ileri doğru taşıdığında, bu açıklık
azaldı ve hemen ardından önce dış ağırlıkla birbirine ezilmiş karışık taşlardan oluşan, sonra da uca kadar uzanan
pürüzsüz kırmızı bir yüzeyden oluşan bir çatıyla yer değiştirdi.

Zemin, uç noktaları hariç her yerde aynıydı.
Willock'un iniş noktasında, bir adamın vücudunun giremeyeceği kadar dar bir çizgide aşağı doğru iniyordu. Diğer uçta, şimdi durduğu yerde,
birdenbire boş bir alana yol verdi. Öyle ani bir şekilde sona erdi ki, ötesindeki dar uçurumun ne kadar derin olduğunu keşfetmenin bir yolu yoktu. Muhtemelen o noktadaki sırtın derinliği olan dik üç yüz fit aşağı iniyordu. Böylesine uğursuz ve ürkütücü bir şekilde aniden yokluğa eriyen pürüzsüz zeminde, mum ışığı bilinmeyen derinliklerin kenarında yatan bir adamın iskeletini ortaya çıkardı. Yüzyıllar geçtikçe dağılan kemiklerle karışmış, siyah kabzası ve paslanmış bıçağı olan çekilmiş bir kılıç vardı - eski İspanyol yapımı bir kılıç - ve çürümüş bir kesenin tozunda garip tasarımlı küçük bir altın sikke yığını yatıyordu.

"Pekala, dostum," dedi Brick Willock sertçe, "önce sen buraya gel ve sana çok minnettarım. Bana iki şey söyledin: bir kere buraya girdiğinde, merdivenini getirmediğin sürece dışarı çıkamazsın; ve daha da iyisi, sen geldiğinden beri buraya kimse gelmedi, yoksa o benim param olmazdı! Ve şimdi bana söyleyeceğin her şeyi söylediğine göre, süvarim, sanırım
ayrılsak iyi olur." Kemikleri bir yığın haline getirdi ve onları kara körfeze fırlattı. Dibe vurduklarında onları duymadı ve
uğursuz sessizlik ona garip bir heyecan verdi. Başını salladı. "Eğer
buradan
yataktan yuvarlanırsam," dedi, "ben ve sen kalan
zamanı birlikte geçireceğiz, ortak."

Boş spekülasyonlar için oyalanmadı, bunun yerine
sarkıtılan ipine
çekildi ve kısa bir süre sonra bir kez daha sığınak yerinin
dışına çıktı. Her zaman olası gözlemcileri gözetleyerek
ekmeğini ve etini kaptı ve dış sırtı aşıp
engebeli yamaçtan aşağı vagona doğru hızla yürürken yedi. Burada bir kutuyu
konserve erzak ve bir parça pastırmayla doldurdu ve bunun üstüne bir
çuval un koydu. Ağır bir yüktü, ancak uzun uykusu onu alıştığı
güçle buluşturmuştu ve vagona yaptığı bu yolculuğun son yolculuğu olacağından emin değildi. Biraz zorlukla kutuyu
herkül gibi omzuna kaldırdı ve serbest kalan elinde bir kürek ve bir balta tutarak sığınma evine doğru yukarı doğru ilerledi.

Dağın tepesindeki yarığa ulaştığında, kutunun içindekileri
onu almak için serdiği brandaya
attı ve kutuyu baltayla parçaladıktan sonra tahtaları
erzakların bir tarafına düşebilecekleri şekilde aşağı attı. Bunu yaptıktan sonra, yukarıdan görünmeyen ama ovada durduğunda geceye karşı belirsiz ve şekilsiz görünen
vagona geri döndü.

Vagonun içinde büyük miktarda konfor ve hatta bazı lüks eşyalar vardı ve sonra ne alacağına karar vermek onun için zordu; belli ki
Henry Gledware ve karısı, varış yerlerine
vardıktan sonra vagonlarında yaşamayı umuyorlardı, çünkü koltuğun altında bir soba ve vagonun bir tarafına sabitlenmiş bir soba borusu vardı.

"Kızılderililer beni bu işte yakalamazlarsa," dedi Willock,
sobaya bakarak, "seni de yakalarım!" Mağara ağzının taş dudakları arasına
alçaltılabileceğine inanıyordu, çünkü gördüğü en küçük
sobaydı, kesinlikle iki fitten daha dardı. "Seni içeri
alacağım," dedi yağmacı kararlı bir şekilde, "yoksa bir şey kırılacak!"

Ancak şimdilik yaz mevsimine daha uygun nesneler aldı:
öğleden sonrasını geçirdiği şilte, içine
kibrit kutuları, bir miktar mum, sabun ve benzeri şeyler koyduğu bir kova.
Bu kovayı şiltenin ortasına koydu ve
havlular ve yastıklarla çevreledi, aralarına da tabaklar, fincanlar ve tabak altlıkları yerleştirdi. "Hepsini alacağım," diye mırıldandı, daha fazla tabak ararken, "Bir arkadaşım olabilir!"

Şilte, içindekiler iyice dağıldığında, güvenli bir şekilde taşıyabilmesi için iki ucunu iple bağlamak zorundaydı. Sonuncusundan daha ağır olan bu yükü yarığa ulaştırmayı başardı ve brandanın yattığı yerden birkaç metre öteye, uçurumun kenarına yerleştirirken, "İstersen kır; parçalar Amcan Brick için
yeterince iyi!" diye ekledi.

Bir sonraki yüküyle vagondan indiğinde, kovaların, aletlerin, teneke kutuların ve daha büyük nesnelerin altına eğilmek zorundaydı. Dengesini korumak için yavaşça hareket ederken kıkırdamaya başladı. "Sanırım Kızılderililer beni şimdi görselerdi," dedi yüksek sesle, "beni bir fil sanırlardı ve sirk kadını sırtımda olurdu!" Yarıkta, dar açıklıktan sağlam geçebilecek her şeyi
fırlattı ve parçalarının da gizlenebileceği kadar büyük olanları parçaladı.

"Pshaw!" diye homurdandı Willock, vagona doğru geri dönerken, gömleğinin koluna alnını silerek, "Robinson Crusoe içinde değildi! Acaba
kendisini ve ganimetini kıyıya
yıkayacak güzel ve kolay bir deniz varken neden bu kadar şikayet etti?"

Sabah dönüşünün yorgunluğunu hissetmeye başlamıştı ve vagon yatağını temizleyen yük onu o kadar bitkin bıraktı ki
ganimetini
attıktan sonra yarık yanındaki yere düştü.
Burada, yanında martısı ve elinde bir tabancayla, derin bir uykuya daldı.

Orada taştan bir adam gibi yattı, ta ki iç bilincinin bir kısmı duyularının kapısını çalmaya başlayana ve ona çok geçmeden
ayın yükseleceği konusunda uyarıda bulunana kadar. Sersemlemiş bir şaşkınlıkla ayağa kalktı,
ciddi yıldızlara, etrafındaki dev kayaların belirsiz hatlarına ve
dağ tepesinden akıp giden sınırsız karanlık denizine baktı,
çevredeki çayırı işaret ediyordu, ama tanımlamıyordu.

"Buradan kalk!" diye emretti Willock kendine. Oldukça sert bir şekilde itaat etti,
ama ayağa kalktığında, elinde baltayla, vagona doğru yeterince çevik bir şekilde yolculuk yaptı. Yaklaştığında, gri gölgelerin
kaybolduğunu gördü - kurtlardı. Onlara küçümseyerek bağırdı ve
durmadan vagonun üstündeki brandayı çıkarmaya başladı. Bunu
yaptığında, müthiş darbeleri vagon yatağını biraz parçalanmış ama
pratik olarak sağlam, ayrı tahtalara dönüştürdü. Anahtar vasıtasıyla
tekerlekleri çıkardı ve vagonun şasisinin parçalarını ayırdı. Her zaman,
bir yük için yeterli miktarda malzeme elde ettiğinde, inzivaya doğru o zahmetli yolculuğu
yapardı. Dört tekerleği birer birer alır, onları teker teker yuvarlar,
tek tek çıkıntıdan çıkıntıya kaldırırdı.

İşinin son kısmı daha kolay hale gelmişti çünkü karanlık dağılmaya başlamıştı.
Birdenbire dünyanın kenarında bir parıltı belirdi,
sonrasında da, göründüğü kadarıyla, hemen ardından muazzam bir gümüş kalkanın
göz kamaştırıcı kenarı belirdi. Ay çölün üzerinde yuvarlandı ve
kumun üzerinde sağlam bir ateş tekerleği gibi durdu. Anında, millerce ve millerce
yeryüzünde tek bir gölge kalmadı. Düz ışık şeritleri, inzivalarının ağızlarının önünde çömelmiş sayısız çayır köpeğini
grotesk bir aydınlık ayrımla yıkadı,
bu hızlı ihanete havladılar. Çakallar, sanki şaşırmış gibi, sırtları ışığa dönük,
uzak dağlık alanlara doğru hızla savruldular.

Willock sırtlara doğru son ve en yavaş yolculuğunu yaptığında, ayakları kurşun gibi sürüklenirken, çayırın kenarında kapalı bir vagonun durduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu; son yıkımın parçaları
rüzgarla sürüklenen kumla ayırt edilemeyecek şekilde karışmıştı.
Hâlâ karanlık olan ikinci sırtlara vardığında,
granitin pürüzsüz yüzeyinde bir adamın yakınlarda olduğunu gösterecek hiçbir işaretin kalmaması için özen gösterdi.
Şimdi kısa bir tahtaya bağlanmış olan kemente doğru sallanarak,
zeminin o kısmının dağılmış olduğu molozların ortasına kendini indirdi. Vagonun kenarlarını oluşturan tahta yığınının tepesinde durarak, daha uzun bir tahtayla yukarı doğru itti ve ipin sallandığı tahtayı yerinden çıkardı. Tahta ayaklarının dibine düştü.

Çivi, çekiç ve bol miktarda keresteyle, çıkış için bir merdiven inşa etmek zor olmayacaktı. Şu anda, geleceğe yönelik bir şeyler
yapmak için çok yorgundu. Ganimetleri, eski vagon dili ve zeminin en uzak kenarındaki bilinmeyen derinliklere karşı bir barikat kurduğu bir veya iki tahta dışında, düştükleri gibi bıraktı.
Sonra yatağı bir kenara çekip içindekileri temizledi, rahat bir nefes alarak üzerine düştü ve tekrar
uykuya daldı - uyku ertesi güne kadar uzadı.

BÖLÜM VI

GİZEMLİ BİR MİSAFİR

Uyandığında, ilk başta İspanyol altınının bir çıkıntısı olduğunu sandığı bir güneş ışığı çubuğu, dağın tepesindeki sığınağının granit duvarında parlıyordu. Yavaşça ayağa kalktı - bundan sonra bolca zaman, yıllar, işe yaramaz günlerle boşa gidecekti. Yemek yedikten ve fıçıdaki acı sudan az miktarda içtikten sonra, parçalanmış vagonun iki uzun yan tahtasını çiviledi; bunları uçtan uca sabitledikten sonra, merdivenine basamak olarak paralel şeritler halinde yüzeye kısa çubuklar bağladı. Bunu
tamamladığında, bir ip merdiven yaptı. Tahtalardan yapılmış merdiven, mağaradan çıkmak için kullanılacaktı; yarık yakınındaki bir kayanın altına saklamayı planladığı ip merdiven, inişi yapmak için kullanılabilirdi.

Önceki geceki zahmetli yolculuklarının sonucu olan şekilsiz, henüz oluşmamış moloz yığını, düştüğü gibi bırakıldı - tüm bunları yüzlerce kez ayıklamak için yeterli zaman olacaktı. Şu anda, tek amacı çevresini incelemek olan bir şekilde dışarı çıkacaktı. "Bu tam bana göre," diye mırıldandı, neşeli bir şekilde kıkırdayarak; "sadece bir şeyi aynı anda yapmak ve bunu yaparken sonsuza kadar yavaş olmak."

İp merdiveni beline bağlayarak tahtalara tırmandı ve
tepeye ulaştığında onları aşağı attı. Önce etrafına baktı, ama
ortakta hiçbir canlı yaratık yoktu. "Bu tam benim elimde," dedi yüksek sesle, ip merdiveni için uygun bir saklanma yeri arayarak; "Ben her zaman
insanları hor gördüm."

Halat merdiveni, her biri iki katlı büyük bir evin büyüklüğünde olan iki dev granit bloğun arasındaki güvenli bir yarığa yerleştirerek, ilk sırtı geçti ve çayıra doğru baktı,
on beş saat önce kapalı vagonun durduğu boş yeri aşmak için.
"Bir adamın neler yapabileceğini söylemek imkansız," diye haykırdı hayranlıkla, "yani, eğer adı Brick Willock ise."

Gözleri, kadının mezarının üzerine inşa edilmiş taş yığınına kaydı.
Duası aklına geldi. "Eh, Tanrım," dedi, bulutsuz gökyüzüne bakarak, "Sanırım başarıyorsun!" Bu inanç ifadesinden sonra, arkasını döndü ve dağ sırasını geçmek için yola koyuldu.
Zaten evi olarak gördüğü sırtı geçtikten sonra,
farklı yüksekliklerdeki diğer sırtları geçti ve bir milin sonunda dağın
güney sınırına ulaştı. Kuzey tarafı gibi, güney
yükseltisi de neredeyse dört yüz fitti, sanki granit denizi ovayı sular altında bırakmak için son bir boşuna girişimde
en şiddetli dalgalar halinde yukarı doğru
fırlamıştı. Güney duvarı sarptı ve sedirlerle kaplı eğime
aşağı bakan Willock, tam dibe kadar gelen
yeşil seviyelere doğrudan bakabiliyordu.

Güneybatıda güneye doğru daha da kıvrılan sıradağların oluşturduğu devasa bir at nalı şeklinin ortasında ve sol tarafında, güneydoğuya doğru çeyrek daire şeklinde uzanan aynı sıradağların ortasında duruyordu. Bu granit yarım dairenin ağzı güneye doğru açılmıştı, en azından çeyrek mil genişliğindeydi; ancak solunda, ana menzile neredeyse dik açıyla ve pozisyonuna birkaç yüz metre daha yakın olan çıkıntılı bir mahmuz, at nalı şeklindeki kıvrımın içindeki alanı öyle bir şekilde kesiyordu ki, ovada duran bir gözlemci, mahmuzun üzerinde yükselen yüksek kuzey duvarının bir kısmı hariç, içteki içbükey genişliğin yarısının görüşünün dışında kalacaktı. Hepsi bu kadar değildi. Mesquit denizine uzanan dik kolun veya mahmuzun arkasında, kendisi bir iç mahmuzun doğasına sahip olan, ancak dağa ulaşamadığı için, sakin yeşil gelgitle çevrili uzun düz bir ada olarak kabul edilebilecek alçak bir tepe yükseliyordu. Bu en içteki kol veya ada, dağa o kadar yakındı ki, girişi yeşil, kıvrımlı bir iç dünyaya açılıyordu, dar ve güçlü bir şekilde korunuyordu. Böylece oluşan koy, on veya on iki dönümlük düz bir zemin sunuyordu ve Willock'un baktığı yer doğrudan bu koya doğruydu. O kadar huzurlu ve güvenli görünüyordu ve güneşe açıklığı o kadar cezbediciydi ki, Willock dik duvardan aşağı inmeye karar verdi. O noktada bunu yapmak pratik değildi, ancak sırt eşitsizdi ve sağda çok uzakta değildi, alçak bir bölmeye batıyordu, solda ise sedirler, karaağaçlar, bodur meşeler ve dikenli ağaçlarla yoğun bir şekilde kaplı derin bir çukur, dik ama zor olmayan kanalıyla onu yere davet ediyordu.

"İşte bir seçenek," diye gözlemledi Willock, bölmeye doğru dönerken;
"Sanırım önden gideceğim ve arka merdivenleri acil durumlar için saklayacağım." Çukur, onun arka merdivenleriydi. Kendini mimari olasılıklar açısından zengin hissetmeye başlamıştı. Ovaya ulaştığında, koyu etkili bir şekilde görüşten gizleyen bir tümsek sırasının dışındaydı, özellikle de çimenle kaplı kumulların her iki tarafında bulunan yoğun bir ceviz korusu nedeniyle. Bariyeri geçmek yerine, güneye, dış çayırlara doğru yola koyuldu ve sonunda dağ at nalı şeklindeki geniş çenelerin ortasında durduğunda, dönüp koyu dikkatle inceledi.

Görünmüyordu ve en büyük umutları gerçekleşmişti. Bu geniş ağızdan, ilk mahmuzun kuma doğru uzandığı yeri açıkça görebiliyordu ve bunun ötesinde, uzaktan, dik granit duvarın göğe nasıl yükseldiğini görebiliyordu; ancak, o yara izli kolun arkasında buna paralel başka bir çıkıntının keşfedilebileceğine dair hiçbir işaret yoktu. Koyun olası bir görüntüsünü her zaman gözetleyerek mahmuza doğru yürüdü. İç tarafta durduğunda, morali daha da yükseldi. Dağın tepesinden ayırt ettiği uzun düz ada burada tanımlanamayacaktı çünkü alçaklığı ve ötesindeki dik duvar nedeniyle dağ sırasının perspektifiyle ayırt edilemez şekilde karışmıştı. Koyun zemininin çevredeki tüm araziden daha alçak olması nedeniyle gizlenme daha kolaydı. Willock şimdi koya doğru ilerledi ve kendini en çaresiz haydutun veya en çekingen yerleşimcinin kalbini neşeyle dolduracak rahat bir
geri çekilmede buldu. Kuzeyde, elbette, ağaçlarının koruması altında fark edilmeden yukarı veya aşağı sürünebileceğiniz bir çukurla kırılmış yükselen dağ duvarı vardı. Doğuda, aynı dağ duvarı yüksek bir korumayla kıvrılıyordu. Önde, geniş düzensiz ada vardı, gerçekten alçaktı ama dış dünyayı görmeyi engelleyecek kadar mutlu bir şekilde yüksekti. Bu barikatın sonunda, bir vagon yolundan daha geniş olmayan bir boşluk vardı; bu boşluğun kenarında dağ deresinin kuru kanalı uzanıyordu; dağ duvarını tepeden tabana kadar kesen oluğun devamıydı; ancak bu boşluk bile ovadan gözlem yapmayı engelleyecek kadar yüksekti.

Hiçbir atlı, granit tepede insan eliyle açılmış gibi görünen o alçak hendek dışında koya giremezdi ve Kızılderili atlıları korkulacak tek düşman olduğundan, onun uyanıklığı yalnızca o tek noktaya yoğunlaşmalıydı. "Çeşitlilik gibi bir şey yok," diye gözlemledi Willock neşeyle.

"Bu yazlık evim için çok iyi olacak! Bir lord gibi yaşayacağım - yaşadığım sürece."

Toprağı inceledi ve zengin olduğunu ve dağın eteğine kadar
kolayca nüfuz edilebileceğini gördü. "Sadece
küreğimi alacağım," diye belirtti, "çünkü yapacak başka bir şeyim yok." Kasıtlı bir şekilde
yavaşça bölüğün yukarısına döndü ve küreği
sığınağından aldı, sonra da koya getirdi. Kurumuş selin kanalına yakın bir yer seçerek
kazmaya başladı, kayaya
çarpmadığını görünce rahatladı.

"Sanırım," dedi, dağa bakarken küreğine yaslanmak için durarak, "toprak granitle çok fazla dolmuş ve taşmış, ama
yukarıya doğru püskürtmek için can atıyordu, bu yüzden duygularını rahatlatırken
olabildiğince çok toprak biriktirmek istiyordu."

Şu anda bıçağındaki toprak nemden yapışmaya başladı. "Bir
kuyu kazdığımda," diye övünerek belirtti, "istediğim şey sudur ve
elde ettiğim de budur. Yeterince derin olur olmaz onu taşlarla duvarla çeviririm
ve o adamın şimdiye kadar çektiği en uzun yudumu alırım, yani,
sıradan sudan başka bir şey olmadığında. Yeterince içtiğinizde
yutmaya devam etmenizi teşvik etmek için suyla ilgili hiçbir şey yoktur. Birdenbire
doğal olarak bacaklarınızı uzatırsınız ve bir damla daha istemeden içinde boğulabilirsiniz. Bunun nedeni doğadır. Sanat farklıdır. Bence güzel
temiz bir içki dükkanı ve dolu bir bar
bir insanı harekete geçirebilecek en yüksek sanattır. Ama doğada, ne zaman yeterince içtiğinizi bilirsiniz."

Daha fazla kazdıktan sonra ekledi, "Ve ben bundan yeterince aldım! Yani
dağlar, ovalar, kum, rüzgar, mağara ve koy--" damlayan teri sildi ve güneşe baktı. "Evet, ve senin için de!" Küreği bıraktı ve toprak yığınının üzerine oturdu. "Aman Tanrım, ama yalnızım! Söyleyecek çok şeyim var ama beni dinleyecek kimse yok."

Büyük ellerini dizinin etrafına koydu ve
kırmızı ve kahverengi granitten oluşan çevreleyen surlara asık suratla baktı,
fantastik katmanları, çağlar boyunca vadiye yuvarlanmak üzere olan ama asla başlamayan devasa yuvarlak taşları ve dik duvar boyunca sütunlar halinde üst üste yerleştirilmiş tuhaf şekillerde kesilmiş diğerlerini donuk bir şekilde fark etti.
Güneş, çıplak başının uzun keçeleşmiş saçlarına vuruyordu ama
durmak bilmeyen rüzgar, şiddetli ışınlarından rahatlama sağlıyordu. Ancak,
ne sıcaklığın ne de ferahlatıcı dokunuşun farkında değildi.

Sonunda yavaşça yüksek bacaklarının üzerine kalktı ve küreği aldı.
"Sen bir aptalsın, Brick Willock," dedi sertçe. "Kazacak
kuyun yok mu? Sonra gidip kaig'ini alıp buraya getiremez misin,
ve onu taze suyla dolu olarak geri getiremez misin? Dünyanda günlük bir gazeteyi çıkaracak kadar
iş yoksa, çınlıyor!" Kazmaya başladı ve değişik bir tonda ekledi: "Ve Brick, O diyor ki--'Yaşadığın sürece hiçbir şey
en kötüsüne
gelmez,' diyor Brick!"

Tamamlandığında kuyuyla gurur duydu; su, temiz kumdan sızarken soğuk ve yumuşaktı ve çamurla
oyuklanmış kayaların duvarları kalıcılık vaat ediyordu. Sayısız yıldır yağmur fırtınaları sırasında dağın yamacından aşağı akıp insanlığın gelişi için muazzam bir
yeraltı rezervuarı oluşturan suyu bulmak için o koyun
alt kısımlarına kadar inmek gerekmiyordu. Willock, karnının üzerine yatarak ve uzun koluyla
kuyuyu kepçeleyerek kuyunun yüzeyine ulaşabilirdi. Programını gerektiği gibi uyguladı ve fıçı
taze suyla dolduğunda, akşam yemeği vakti gelmişti.

Dilimlenmiş haşlanmış jambon ve fırıncı ekmeğinden oluşan soğuk bir öğle yemeğinden sonra,
koya geri döndü ve orada dalları yere kadar uzanan, geçilmez yeşil piramitler oluşturan
uzun sedir ağaçlarının gölgesinde öğleden sonrasını boş boş geçirdi. Kısa bufalo otunun üzerine uzanmış beyaz lekelerin gökyüzünde birbirini
takip ettiğini izledi; gölgelerin at nalı şeklindeki batı kolunun tabanından başlayıp onu ve parlak dünya lekesini
yutmakla tehdit edene kadar uzadığını gözlemledi; kuşların uçuşlarına
tembelce baktı ve şahinlerin granit duvardaki yuvarlak deliklere, gövdelerinden çok daha büyük olmayan - uçurumu delen o gizemli deliklere - dev bir matkapla
açılmış gibi görünenlere - daldığını görünce sırıttı.

"Yatağa gidin, dostlar," diye seslendi şahinlere. "Sanırım benim için de zaman geldi!" Ayağa kalktı - güneş dağın arkasında kaybolmuştu. Kendini
gerdi, kollarını başının üstüne kaldırdı ve yumruklarını yavaşça omzuna çekti, dirsekleri lüks bir şekilde bükülmüştü. "Elde ettiğim bir şey var," diye gözlemledi, "yeterince yer var! Eh--" yukarı tırmanmak için bölmeye doğru yürümeye başladı, "makul bir uzun
ömür yaşadım; kırk beş yaşındayım; ama o ağacın altına uzandığımdan beri, çocukluğumdan beri yaptığım veya söylediğim her şeyi düşündüğümü düşünüyorum. Sanırım geleceği başka bir öğleden sonraya saklayacağım--ve ondan sonra,
Tanrı beynimle ne yapacağımı bilir, o kadar meşgul."

Ertesi gün granit evinin içindekileri ayırmaya başladı,
görevlerine bilinçli bir yavaşlıkla devam etti, dış dünyaya geziler yapmak için bir düzine kez durdu. Çalışma anlarını titizlikle
eyleyerek, evini düzene sokmak için neredeyse iki haftayı kat etmeyi başardı. Yatak odası, uzun taş kazıyı dipsiz uçurumdan ayıran
barikatın yanındaydı.
Yatak odasından hayali bir çizgiyle ayrılmış, erzak deposuydu. Kutular ve kutular zemine metodik bir kesinlikle dizildi. Farklı meyve ve reçel çeşitleri, her çeşit geçene kadar hiçbiri tekrarlanmayacak şekilde serpiştirildi.

"Şu şeftali kutusuyla başlıyorum," dedi Willock, parmağını sıranın başına koyarak--"sonra elma, armut, erik geliyor; sonra
şeftali, elma, armut, erik; sonra şeftali, elma, armut, erik; sonra
şeftaliler--eğer şimdiden onlardan bıkmış hissetmiyorsam ne mutlu bana...
Ve şimdi etlerim: pastırma, jambon. Ekmeklerim: somun ekmek, kraker.
İç malzemelerim: sardalya, daha fazla sardalya, daha fazla sardalya, aynı şekilde
konserve domatesler. Bakalım--iki günde bir kutu konserve yediğimi söylemek çok mu fazla? Belki üç. Yani, hastalanana kadar.
Şeftali günüyle başlıyorum. Pazartesi. Perşembe diyelim ki elma günlerim başlıyor. Önümüzdeki ayın bu zamanına kadar kendimi listeden aşağı doğru
sürüp atabilirim diye düşünüyorum. Bir şeye takıldım: midem yükü gönüllü bir elle taşıyacağım.
Yumuşak ve sakin ama kararlı yiyeceğim. Brick Willock diyor ki, 'Hiçbir şey kalmadığında, hemen aç kalmak daha iyidir, her gün biraz aç kalmaktan,' diyor Brick. 'Acı çektiğinde,' diyor, 'kısa yolu seç.'"

Geri çekilmeyi planlarken, vagon dilini rahatsız edilmeden bırakmıştı,
daha güvenli bir barikat için zeminin ucundan çıkardığından beri; sanki Brick onları özel bir amaç için kullanmayı düşünüyormuş gibi, birkaç büfeyle birlikte duvara yaslanmıştı. Gerçekten de planı buydu ve şimdiki işine bir sonraki adımda ne yapacağını düşünmek biraz heyecan katıyordu; bu, koyda bir sığınak yapmaktan başka bir şey değildi.

Bu girişime sadece monoton günlerini değiştirme arzusu değil, aynı zamanda olası düşmanlardan güvenliği sağlama isteği de neden olmuştu. Gizlice dolaşan bir vahşi veya daha kötüsü, haydut çetesinin başıboş bir üyesi onu tepelerde görürse, casus haberi arkadaşlarına yayardı. Amansız bir arama başlatılırdı ve hatta Willock kaçmayı başarsa bile, çete onun saklandığı yeri keşfedene kadar dinlenmezdi. Sığınağa gelirlerse, aramaları
sonlanacaktı ve çatlaktaki evi
araştırmadan kaçacaktı; ancak merakı giderecek bir sığınak yoksa,
çatlak büyük olasılıkla keşfedilecekti.

"Benim gibi bir karakter için iki ev çok fazla değil," diye belirtti Brick, vagon dilini ve uzun tahtaları yarıktan yukarı çekilecek şekilde
yerleştirirken. "Soğuk hava zamanı gelince gelecek - diyelim ki
üç veya dört ay - ve bu bana ne? Sadece bir avuç zaman!
Eh, mağaramda asla ateş yakmayı beklemiyorum, dumanımı
kilerime tehlike oluşturmadan
izlenebileceği açık bir yere
yatıracağım."

Sığınağı inşa etmekte, dağın tepesindeki mağaradaki çeşitli nesneleri
düzenlemekten bile daha yavaştı. Keresteleri bir mil uzunluğundaki sırtlar ve granit çukurlar boyunca taşımak kolay bir iş değildi; ve aletleri ve malzemeleri koydayken, suyun yüzeye yakınlığı nedeniyle
sığınağın kazılması uzun sürdü. Sonunda, nemli kuma nüfuz etmeden, dağın birkaç metre ötesindeki bir noktada mahzeni kazmayı başardı. Duvarları, yaklaşık on iki fit karelik bir oda elde edene kadar düzleştirdi. Bunun üzerine, vagon dilini yerleştirdi ve onu sırt direğine dönüştürdü ve bunu yakındaki sedirlerden kesilmiş çatallara yerleştirdi. Korudaki ağaçların dallarını budadıktan sonra, sırt direğinden yere doğru eğik olacak şekilde mümkün olduğunca yakın bir şekilde yerleştirdi ve bunların üzerine gür sedir dallarını yerleştirdi. Daha sonra bu önemli çatıyı toprakla kapladı ve sertleştirilmiş kubbenin altında odunun hiçbir izi kalmayana kadar yığdı. Sığınağın ucu aynı şekilde kapatılmıştı, ancak soba borusuna yakın bir yerdeki delik çamurla
doldurulmuştu.

Büfelerden kaba bir çerçeve yaptı, sonra içine konulacak bir kapı
oluklara yerleştirdi, böylece menteşeler olmadan itilip yerinde tutulabilirdi. "Elbette her içeri girdiğimde veya çıktığımda kapımı indiriyordum," diye belirtti Willock, yapısına büyük bir memnuniyetle bakarak, "ama yapacak başka bir şey yoktu ve meşgul olmak zorundaydım."

Sobayı koya taşıdığında, onu bir beklentiyle
hazırladı. Bu onun eve taşınma günü olacaktı,
hava soğuduğu için değil, kutlama yapmak için.

"Burası," dedi, "kırmızı harfli bir gün olacak, X, Y ve Z'de dolu bir gün. Tüfeğimi alıp biraz av hayvanı arayacağım; sonra
taze etlerimi
hazırlayıp pişireceğim. Ona eşlik etmesi için biraz yiyecek getireceğim. Bakalım - bu erik günü, değil mi?"
Düşünerek ayakta durdu, pis eliyle yabani bıyıklarını okşadı. "Aman Tanrım,
evet, bence erik günü! 'Eh, onlar senin
kendin
yapacağın şekilde değil,' diyor Brick, 'sen
yapmış olsan bile.' Burası erik günü ve şu erik kutusu kıyıya
açılacak. Ve ilk ateşimi yakmak bana un çuvalımı
açma şansı veriyor; karnaval düzenlemeyecek miyim! Kendim için üzüldüğüm şey
tüm o yiyecekleri yedikten sonra nasıl hissedeceğimi bilmek. Sanırım o korudaki şu havuzda da bir banyo yapacağım. Şu sabunu hiç kullanmayacak mıyım?... Ama
söyleyeceklerim
değil. Uzun sürmeyecek gibi görünüyor. Beni gören kimse yok ve
içim temiz hissediyor. Bana kalırsa,
onların yanında komşu olarak
yıkama işini sen yapıyorsun. Bir komşum olsaydı!--sadece bir köpek, küçük bir
sarı köpek--ya da ötüp gıdaklayacak birkaç tavuk--"

Sözünü yarıda kesip, umutsuzca tüfeğine yaslandı. Uzun süre hareketsiz kaldı, toprak lekeli giysileri, bakımsız saçları, sert koyu elleri ve kasvetli gözleri onu, doğanın gülümsemesine tepkisizce duran parlak güneş ışığındaki tek nesne olarak işaretliyordu.

Güçlü omuzlarını silkerek hayata başladı. "Tıpkı senin gibi, Brick, düşük fikirlerinle bir festival gününü mahvetmek! Neden
o fikirleri yağmurlu bir gün için saklamıyorsun? Sadece pişmanlıklarını
ve özlemlerini ilk yağmurlu gün için sakla ve sonra
cennet ve yeryüzüyle bir ol. 'Güneş parlarken neşeli kalamıyorsan,' diyor Brick, 'Tanrı senin için çok güzel büyük bir güneşi boşa harcıyor!'"

Kendini böyle uyararak ve umutsuzca memnuniyet için çabalayarak, koyun tek çıkışından dışarı çıktı ve oyun aramak için dağın güney duvarını dolaştı. Öğleden sonra geç vakitlerde,
omzunun üzerinden bir geyiğin en iyi kısımlarını sallayarak geri döndü.
Bu sırada umutsuzca açtı ve sürgününden bu yana ilk geyik etinin olasılığı nabzını harekete geçirdi ve parlak manzaraya daha önce gurbetçi kalbini yıpratmamış neşeli bir güzellik verdi. Kapalı olan sığınağın dar kapısına doğru yürüdü,
tıpkı bıraktığı gibi ve yıkanması için asil bir geyik budu taşıyarak
havuza götürdü, toprak basamaklardan aşağı indi ve kapıyı bir kenara koydu. İlk başta nedenini anlamasa da,
yokluğunda orada birinin olduğunu hemen fark etti.

Elbette, gözleri yarı karanlığı delebildiği anda
küçük nesneleri ayırt edebilecek kadar, kanıtı gördü; ama
daha ondan önce bile, hava garip bir kişilikle karıncalanıyor gibiydi. Bir heykel gibi dikilip sabit bir şekilde bakıyordu. Her zaman tetikte olan uyanık gözleri,
ona koyun ıssız olduğunu, arkasına bakmanın bir faydası olmadığını garantilemişti. Orada olan her kimse dağa tırmanmış ve
ya kuzeydeki ovaya geçmiş ya da
kayaların arkasına saklanmış olmalıydı. Gözlerini sobaya çeken şey bir tütün yığını ve yanında duran bir
kil pipoydu. Vagondan çıkarılan erzaklar arasında, tütün
cömert miktarda bulunmuştu, ancak geçen ay boyunca
üzücü bir şekilde azalmıştı. Ancak Willock, yeni tedariki
bulmaktan memnun değildi; aksine duyguları karışık ve endişeliydi.
Tütün on katı olsaydı, sığınağın ziyaret edildiği bilgisi için onu teselli edemezdi.

Birkaç dakikalık hareketsizlikten sonra içeri girdi, eti bir kutuya koydu ve kapıyı arkasından kapatarak yavaşça çıktı.
Dağın yamacına
tedirgin bakışlar atarak, oraya doğru gizlice yürüdü ve
ağaçların ve çalılıkların dağınık çizgisiyle tamamen gizlenmiş olan vadiden yukarı doğru ilerledi, ta ki zirveye ulaşana kadar. Her sırtta, sanki bir düşmanın barikatına
saldıracakmış gibi aşırı dikkatli bir şekilde yaklaştı; böylece gizemli ziyaretçisinin
izlerine rastlamadan dağın üzerinden geçti. Yarıkta durmadan, dağın kuzeydeki dış sırtına doğru ilerledi ve yüksek
kayaların arasında düz bir şekilde uzanarak aşağı baktı.

Vagonu kaldırdığı yerin yakınında on yedi adam saydı. On beşi at sırtındaydı ve iki binicisiz at, ikisinin yaya olduğunu açıklıyordu. Hepsi kadının mezar yerini
kapatan taş yığınının etrafında bir daire oluşturmuştu. On yedi kişiden on altısı, savaş yolu için boyanmış ve süslenmiş Kızılderililerdi.
Geri kalan adam, şefin yanındaki taş yığınının yanında duran adam, beyaz bir adamdı ve Willock onu ilk bakışta tanıdı; o, ölen kadının kocası Henry Gledware'di.

Brick'in zihni boş sorularla karışıktı: Sığınağını ziyaret eden Gledware miydi, yoksa Kızılderililer miydi? Pipo ve tütün bir barış teklifini mi gösteriyordu? Gledware ile bu Kızılderililer arasındaki ilişki neydi? Onların esiri miydi ve onu taş yığınının üzerinde yakmak üzere miydiler? Endişelenmiş görünmüyordu. Şefi terk edilmiş vagona götürmeye söz vererek onunla arkadaş mı olmuştu? Eğer öyleyse, vagonun kaybolmasıyla ilgili ne düşünürlerdi? Sığınak onları dağlarda başka bir geri çekilme yeri olmadığına mı ikna etmişti? Brick telaşlı bir şekilde izlerken, birkaç Kızılderili şefin bir işaretiyle yere atlayıp beyaz adama doğru ilerledi. Şef, şirkete sırtını döndü ve yüzü Brick'in gözlem yerine dönük olarak dağa doğru yürümeye başladı. Yukarı doğru tırmanmaya başladı, saçındaki kırmızı tüy sedirlerin yeşiline karşı parlıyordu. Brick'in olduğu yerde kalması, elini uzatması ve savaşçıyı yakalaması yeterliydi - ama bu durumda, ovadakiler intikam için tırmanışa akın edecekti. Brick, bir kırlangıç ​​gibi uçurumun üzerinden fırladı ve kayanın altındaki
köşesinden ip merdiveni kaparak granit odaya doğru hızla ilerledi. Merdiveni çıkardıktan sonra, kazının sonuna kadar süründü ve sırtını
duvara yaslayıp silahını hazır tutarak şefin gelmesini bekledi. Birkaç dakika geçtikten sonra rahatladı;
Kızılderili, sığınağın tek evi olduğunu düşünerek,
en ufak bir şüphe duymadan
çatlak
tan geçmişti.

Ancak, başını uzatarak kayadaki evine dikkat çekmemek için, o günün geri kalanında geri çekildi ve o gece dışarı çıkmadı. Sonuçta, eve taşınma partisi gerçekleşmedi. Soba soğuk kaldı, üzerindeki tütün ve pipo bozulmadı ve akşam yemeği özellikle eriklerden oluşuyordu.

BÖLÜM VII

KIRMIZI TÜY

İki yıl sonra Ekim ayında parlak ve sıcak bir öğleden sonra, Brick Willock
oturdu

sığınağının açık kapısının önünde piposunu içerek, o noktaya yeni ulaşmış olan
dağ gölgesinden yararlandı. Dinlenmek için
odadayken, her zaman
düz tepe adasının üzerinden at nalı şeklindeki yolun daha uzak noktasına doğru uzanan doğal yola doğru
otururdu. Böylece düşman atlıların sürprizini önlemeyi umuyordu ve bu öğleden sonra,
üreten sebep aniden mavi gökyüzünün arka planına gelmeden önce, kırmızımsı kahverengi taş geçidin üzerinden sürünen bir gölge fark etti.

Tüylü bir kafanın gölgesini ilk gördüğünde, Willock
kendini açık kapıya giden toprak basamaklardan aşağı attı; şimdi, düz bir şekilde yatarak,
tüfeğinin namlusunu düz zeminin kenarına doğrulttu ve yaklaşan bir atlıyı
örttü. Sadece bir Kızılderili göründüğünde ve bu Kızılderili şaşırtıcı olduğu kadar karşı konulamaz bir şekilde silahlandığında, Willock altı fit üç boyuna ulaştı, silahını indirdi ve onunla buluşmak için ilerledi.

Yaklaştığında, Kızılderili -Willock'un eve taşınma planladığı gün kaçtığı aynı şef- hafifçe yere sıçradı ve koya girerken önünde taşıdığı savunmayı attan kaldırdı; Willock'un kendi türünden ayırdığı çocuktu.

İlk başta Willock, yarı uyanık olduğu saatlerde kendisini rahatlatan rüyalardan birini gördüğünü düşündü, çünkü o çocuğun dağlarda olup ona eşlik etmesinin nasıl olacağını sık sık hayal etmişti. Ama ona karşı ne kadar şüpheci olursa olsun, Kızılderili konusunda hiçbir risk almadı ve herhangi bir ihanet planını önlemek için dikkatli bakışlarını ona dikti.

Kızılderili, küçük kıza atla kalması için bir işaret yaptı;
sonra öne doğru kaydı, biraz gösterişli bir şekilde, uzattığı elinde dolu bir pipo tutuyordu. Belli ki ruhunu beyaz kardeşinin ruhuna bağlamıştı,
pipolarından çıkan duman sessiz havada karışıyor, barış ruhuna narin ve belirsiz bir anıt oluşturuyordu.

"İki yıl önce ocağımın üzerine pipo ve tütün bırakan sen miydin?" diye sordu Willock aniden.

"Evet. Anladın mı? İçeceğiz." Kendini ciddi bir şekilde yere
oturdu. Willock kulübeye girdi ve kil piposunu çıkardı.
İçtiler. Willock kıza gizlice baktı. Kız incecik
ve dik duruyordu, yüzü kaskatıydı, gözleri yularını tuttuğu ata dikilmişti.
Uzuvları çıplaktı ve dizlerine kadar inen bir battaniye tek giysisi gibi görünüyordu. Ancak, beş yaşındaki uyuyan çocuğun yüzü, yedi yaşındaki hizmetçininkiyle aynıydı, ancak daha da güzelleşmişti; parlak kahverengi saçların zenginliği, giyimdeki tüm yoksulluğu telafi ediyordu.

Willock harika bir şekilde etkilenmişti; öyle ki tavırları sertti,
sesi aşırı derecede boğuktu. "O kızla ne yapacaksın?" diye sordu.

"Onu sen mi alacaksın?" diye sordu şef pasif bir şekilde.

"Evet--onu ben alıyorum."

"Güzel!" Kızılderili sakin bir şekilde sigara içti.

"Onu nerede buldun?"

"Kaybolmadı. Her zaman güvende. Bir köyde bir ara -burada,
sonra orada, iki, üç--onu oradan oraya taşı. Her zaman güvende. Asla
unutmam. İşte orada. Onu sen mi götürüyorsun?"

"Öyle demiştim, değil mi? Babası nerede?"

Kızılderili hiçbir şey söylemedi, sadece sigara içti, gözleri uzaya dikilmişti.

Willock sesini yükseltti. "ONA nerede olduğunu sormalı mıyım?"

"O bilmiyor. Onu bir, iki yıldır görmemiş. Öldüğünü söyledi."

"Oh, öldü, öyle mi?"

"O da güvende." Güneşe baktı. "Önümde uzun bir patika var. Sonra onu
bırakıyorum. Şimdi gidiyorum."

"Çok fazla gitmiyorsun! BU dakika değil. O kızın babası nerede?"

Cevap yok.

"Eğer güvendeyse, neden bu kadar zamandır onunla birlikte değil?"

"Ben büyük şefim."

"Ah, evet, öyle olduğunuzu tahmin ediyorum. Ama bu benim için hiçbir şey değil. Ben de büyük şefim. Evrenin bu köşesine sahibim ve o kızın babası hakkında bilgi edinmek istiyorum."

"O harika bir adam."

"Hadi--devam et; gerisini anlat."

"O benim kabilem arasında yerleşsin; asla ülkemizden ayrılmasın. 'Büyük ülke,
şişman ülke, çok zengin. Adını değiştirsin--her şey; o bizden biri olsun.
Kızımla evlen. O kız, kızı değil--ölü kadının kızı.
Onu her zaman ondan uzak tut, böylece beyaz adamı, beyaz
kadını, beyaz çocuğu, beyaz insanları unut, iyi bir Kızılderili ol. Kız ona
ölü kadını düşündürür. Bir adam tekrar evlendiğinde,
ölü kadını hatırlamak iyi değildir. Kızın öldüğünü düşünür, ama umursamaz, endişe etmez, üzülmez. O
asla kızının--ölü kadının kızının kızı. Bütün yolu beyaz, artık
mavi değil. O çok mutlu, her gün--kızım karısı. Kafasından
kafa derisi bıçağını saklar. Cesurlarım yakalar--ateşin etrafında dans ederler,
o 'Hayır' der. O onunla evlenir. Yolları beyazdır; üzerlerindeki gökyüzü
beyazdır."

Ayağa kalktı, bir ok gibi dikleşti ve asık suratını
ata doğru çevirdi.

"Anlıyorum. Ve sen bana nerede olduğunu söylemek istemiyorsun, çünkü
onun beyaz bir adam olduğunu unutmasını istiyorsun?"

"O her zaman benim halkımla yaşıyor; kızımla evleniyor."

"Bana şunu söyle; çok mu uzakta?"

"Çok uzakta. Günlerce. Onu asla bulamıyorsun. Burada kalıyorsun, kızı tutuyorsun,
ve beni ve halkımı arkadaşların olarak tutuyorsun. Sen onun peşinden geliyorsun--arkadaşlarının değil!"

"Aman Tanrım, o adamı bir daha asla görmek istemiyorum;
kızın ona hoş geldin, ama korkarım ki kötü bir pazarlık yaptı.
Bu kız tam istediğim gibi--hiçbir engeli yok. Geldiğin için ÇOK mutluyum, dostum! Teksas'ın bu kısmına ne zaman gelirsen,
uğrayıp bizi ziyaret et!"

Willock, her geçen an, geçmişin bu muhteşem devamının kendisi için ne anlama geldiğini daha da keskin bir şekilde fark ediyordu. Sadece kasvetli yalnızlığında
bir arkadaşa sahip olmakla kalmayacaktı, aynı zamanda kalbini rahatlatmak için
özlediği kişi olacaktı. "Bize pençeni ver, ihtiyar--salla.
Bahse girerim onu ​​alırım!"

İleriye doğru yürüdü ve kıza hitap etti: "Benimle kalmaya
razı mısın, küçüğüm?"

Kız, vahşi figürden geri çekildi. Dağlarda saklandığı iki yıl boyunca, Willock kişisel
görünüşüne hiç önem vermemişti. Parçalanan giysilerinin yerini deriler almıştı, böylece çeşitli renk ve malzemelerden oluşan bir görünüm oldukça dikkat çekiciydi. Sadece zorunluluktan dolayı en yakın yiyecek istasyonuna uzun yolculuklara çıkmıştı, tuzak kurarak elde ettiği derileri taşıyor ve İspanyol altınıyla satın aldığı midilliyle taze erzak ve tütün stoklarını geri getiriyordu.

Willock onun tavrından çok rahatsız olmuştu. Pişmanlıkla,
"Sanırım kendimle o kadar meşguldüm ki, bir erkeğin yapması gerektiği gibi
dışarıma dikkat etmemişim. Benimle yuva kurmaz mısın, çocuğum?" dedi.

Kaba elini yalvarırcasına uzattı.

Kız daha da geri çekildi ve onaylamayarak, "Çok kıl!" dedi.

Willock elini göğsüne koydu ve karşılık verdi, "Çok yürekli!"

"O beyaz," dedi Kızılderili, atına binerek. "O senin hayatını
kurtarır. Bir ara ziyarete gelirim, yemek yerim, seninle kalırım."

Adam dönerken, kollarını ona doğru uzattı ve çılgınca bağırdı,
"Gitme! Beni bırakma! Ona çok kıl!"

Kızılderili başını çevirmeden hızla uzaklaştı.

"Aman Tanrım, tatlım," diye haykırdı Willock, aklını kaçırmış bir şekilde, "ağlama!
Eğer AĞLARSAN hiçbir şey yapamam. Yeni evine bakmaya gelmez misin?"
Sığınağa doğru hevesle el salladı.

"Yerdeki delik!" diye haykırdı kız çaresizce. "Çadırımı istiyorum. Ben bir çayır köpeği miyim?"

"Hayır, tatlım, değilsin. Sen ve ben ikimiz de beyazız ve birlikte yaşamalıyız; senin kendi akrabalarını öldüren ve
yakıp yıkan kızıl insanlarla yaşaman doğru değil."

Akan gözyaşlarının arasından ona itici bir şekilde baktı. "Büyük saçlar!" diye haykırdı. "Büyük saçlar!"

"Ve onu kesmem mi gerekiyor? Ağlamanı engelleyecekse kafamı şu kel dağ zirvesi kadar pürüzsüz yapacağım. Elbette, o Kızılderililer arasında bıyıklı birini görmedin ama ONLAR senin halkın değil. Senin halkın beyaz, benim gibi, saçları var. Ama tıraş olacağım ve kendimi kırmızıya boyayacağım ve tüy avlayacağım, eğer istediğin buysa."

Hıçkırıkları daha az şiddetli hale geldi. Vahşi görünümüne rağmen, o sıkıntılı
yüz ifadesini, o uzlaşmacı
tonları duyduğunda kalbinde hiçbir korku
kalmadı. Willock, fırtınanın dindiğini fark ederek, en çekici tavrıyla devam etti:

"Ne dersen onu yapacağım, tatlım ve sen koyun kraliçesi olacaksın. O kırmızı şeytanların arasında hiç yalnız kalmadın mı? Ovaları geçerken ölen zavallı anneni özlemedin mi?
Onu gömen bendim.
Başını birinin omzuna koyup, küçük kollarını boynuna dolamak ve etrafta ne oluyorsa bir melek gibi uyumak istemenin nasıl bir his olduğunu hiç bilmedin mi?
Sanırım öyle! Ben de öyleyim. Burada iki uzun yıl geçirdim,
son birkaç aya kadar sadece vahşi hayvanlar veya dolaşan vahşiler gördüm, ta ki güneybatıya yedi mil uzaklıktaki dağlara bir yerleşimci gelene kadar. Bazen ölecekmişim gibi görünüyordu, sadece kendimi eğlendirmek için."

"Sen de mi yalnızsın?" dedi kız, inanmaz bir şekilde yukarı bakarak. Bir adım daha yaklaştı, koyu gözlerinde hüzünlü bir ışık.

Adam kollarını uzattı ve ağır ağır yanlarına bıraktı.
"Böyle," diye bağırdı--"sadece boşluk!"

"Kalırım," dedi basitçe. "Her zaman, kendi insanımı isterim; her zaman,
Kızıl Tüy bir gün beni beyaz insanlara götür der--gitmek isterim, her zaman.
Ama Kızıl Tüy bana asla 'BÜYÜK SAÇ' demedi. Ne aradığımı bilmiyordum--senin gibi biri olacağını hiç düşünmemiştim."

"Ama şimdi korkmuyorsun, değil mi, küçüğüm?"

Başını salladı ve yaklaştı, sığınağın önündeki
yere oturdu. "Büyük Saç GÖRÜNÜYORSUN," diye açıkladı sakin bir şekilde, "ama
konuşman zayıf bir kızılderiliden bahsediyor."

Bu sözlerden biraz rahatsız olan Willock, onun karşısına oturdu
ve sanki cinsiyetini belirtmek istercesine piposunu çalmaya devam etti. "Sana zayıf görünüyorum," diye açıkladı, "çünkü seni seviyorum, çocuğum ve seninle arkadaş olmak istiyorum. Ama bana iri bir adamla tanışmama izin ver--peki, o zaman görürsün!" Bu sözleri
söylerken o kadar vahşi görünüyordu ki, o da korkmuş bir bıldırcın gibi
yerinden sıçradı ve battaniyesine sarıldı.

"Hayır, hayır, tatlım," diye acınası bir şekilde mırıldandı, "bir sineğe bile zarar vermem. Ben, arkadaşlarım arasında
her zaman bir deyimdim. 'İşte Brick
Willock gidiyor, kimseye zarar vermeyen.' derlerdi. Beni okulda tuttuklarında
asla pencereden dışarı tırmanmadım ve Pazar okulunda
tüm ödül kartlarını alan bendim. Nasıl oluyor da tatlım, medeni varlıklar gibi konuşmayı
unutmuyorsun?"

"Kızıl Tüy, beni her zaman İngilizce bilen, rezervasyondaki
okula gitmiş kadınlarla birlikte tutardı. Bana asla Kızılderililer gibi
konuşmayı öğretmezdi. Her zaman bir gün beni kendi halkıma götürmemi söylerdi. Ama asla 'BÜYÜK SAÇ' demezdi."

"Sana annenin iki yıl önce öldüğünü söyledi mi?"

"Evet, babam da öldü. İkisi de ovada öldü. Babam soyguncular tarafından
vuruldu. Annem büyük bir vagonda bırakıldı, onu bu
dağ yakınına gömdün."

"Oh, ho! Yani baban annenle aynı anda öldürüldü,
ha?"

"Evet."

"Şey--tamam. Ve şimdi sana bakacak benden başka kimsen yok--ama
daha fazlasına ihtiyacın yok; ben ayakta ve hareket halinde olduğum sürece, hiçbir şey
sana zarar
vermeyecek. Bana ne istediğini söyle, o da
yapılacak."

"Tümüyle beyaz insanlar gibi olmak istiyorsun; tıpkı annem gibi olmak istiyorsun."

"Pekala, sana kendim olduğum kadar
sert olmayı öğreteceğim. Konuşma tarzın doğru değil, ama Red Feather'ın senin yapabileceğinin en iyisiydi.
O ve sen kelimelerini düşüncelerinizin üzerinden geçmek için basamak taşları gibi
yerleştiriyorsunuz; ama sadece beni dinle, dilimin ne kadar pürüzsüz ve ince dokulu olduğunu, adetlerimin başlangıcından sesimin daha alçak bir çıkıntıya bastığı yere kadar hiçbir
kesinti veya çatlak olmadığını. Beyazların konuşma şekli budur, Kızılderililerden daha fazla söyleyecekleri olduğu için değil, ama doldururlar ve her şeyi somutlaştırırlar, tıpkı kulübe duvarlarını çamurla doldurmak gibi. Seni Red Feather'ın bıraktığı yerden tutup yukarı çıkarırım."

Onu kuşkuyla inceledi: "Nasıl olduğunu biliyor musun?"

"Ben öğrenme yollarında öncü değilim tatlım, ama Red Feather benden birkaç mil geride. Senin adın ne?"

"Lahoma."

"Bu şekilde mi doğdun yoksa Kızılderili mi oldun?"

"Babam ölmeden önce, her zaman Oklahoma ülkesine yerleşmek istiyordu -- annesiyle bir hak iddia etmek için. Oraya iki kez gidiyorlar -- üç kez -- ama askerler her zaman onları Kansas'a geri gönderiyor. Yani ben,
doğdum ve bana Oklahoma adını verdiler -- ama her zaman bana Lahoma diyorlar. Bana Lahoma denmeli çünkü o baba ve anne
her zaman bana Lahoma derler. Benim adım Lahoma." Endişeli bir şekilde sordu, "Bana Lahoma mı diyorsun?" Nefes nefese bir endişeyle öne doğru eğildi, ellerini dizlerine koydu.

"Hayatına bahse girerim ki öyle yapacağım, Lahoma!"

"O zaman ben her zaman seninle kalırım -- her zaman. Ve sen bana doğru konuşmayı, doğru giyinmeyi ve annem ve beyaz insanlarım gibi olmayı mı öğretiyorsun? Bana bunların hepsini mi öğretiyorsun?"

"Program bu. Seni medenileştireceğim -- bu seni beyaz insanlar gibi yapmak anlamına geliyor. Zaman alacak ama dağlar zamanla dolu."

"Beni hemen şimdi 'medenileştirecek misin? -- Bugün mü başlıyorsun?" Ayağa kalktı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde dikleşti, belli ki tedaviyi bekliyordu.

"Sen benimle birlikteyken süreç devam edecek,
tatlım. O şef, Red Feather--bir kızı var, değil mi?"

"Hayır; kız yok, erkek yok diyor." Kendinden emin bir şekilde konuştu.

"Anlıyorum. Ve baban da öldü, ha?" Belli ki Red Feather
onu bu iddiaların doğruluğuna iyice inandırmıştı.

"İkisi de--anne, baba. Benden başka kimse." Yanına diz çöktü,
yüzü sıkıntılıydı. "Sadece bir tane olsaydı!"

"İkisini de hatırlayabiliyor musun?"

"Ah, evet, evet--ve Red Feather, o onlardan bahsediyor, konuşuyor, konuşuyor, her zaman
bir gün beyaz insanlarla beyaz olmamı söylüyor. O gün bu.
Beni annem gibi yapıyorsun. Beni uygarlaştırıyorsun--başla!" Ona
saygın bir dikkatle baktı, küçük elleri dizlerinin altında katlanmış bir şekilde duran
battaniyesinin etrafında kenetlenmişti. Yüzündeki bulut kaybolmuştu ve gözleri beklentiyle parlıyordu.

"Henüz gerekli araçları edinemedim, tatlım. Hiçbir zaman sadece bizon otları yetiştiren
toprakları parçalayıp zenginleştirmek mümkün değil, benim
kazmalarım, küreklerim, sabanlarım ve tırmıklarım var. Aletlerimi almalıyım, başlamak için."

Kendini kastı. "Ağlayacağımdan korkmana gerek yok. Eğer öyleyse, bana
zarar vermeni İSTİYORUM."

"Mide ağrısı gibi değil, Lahoma. Sana vereceğim tek şey
birkaç kitap olacak. Onlarla çalışacağım aletler."

"Kitaplar mı? Kitaplar nedir?"

"Kitaplar mı?" Willock çaresizlikle gür kafasını ovuşturdu. "Kitaplar mı? Neden,
sadece birinin yakalayıp kaçamayacakları bir kafese
koyduğu düşünceler. Gidip yetenekli birinin
ortaya çıkardığı düşüncelere bakarsın ve onları kendi beyninde hiç
olmamış şekilde bulduğunda, onları yakalarsın, üzerlerine kendi markanı koyarsın ve
kendi sürüne servis edersin. Görüyorsun ya Lahoma, kendi beyninde düşündüklerinin hiçbir faydası yok, çünkü SEN hiçbir şey bilmiyorsun. Uygar olmak istiyorsan, başkalarının düşüncelerini - gidip gelmiş ve hayatı öğrenmiş insanların düşüncelerini - ele geçirmelisin ve bu fikirleri boynuzlarından arındırıp evcilleştirmelisin."

Lahoma onu yeni bir ilgiyle inceledi. "SEN uygar mısın?"
Yüz ifadesi düştü.

"Çok geniş bir ölçüde değil, ama seni boğacak
kabul edilebilir derin dereleri geçebilirim, tatlım. Bana güven ve başımın üstünden
geçtiğimde yardım için bağıracağım. Depolarımı tüketmeden sana beş iyi yıllık çalışma
ya mal olabileceğime inanıyorum. Küçük
kelimeler arasında okuyabiliyorum oldukça armut--genç buzağılar, tabiri caizse--ve birçoğu büyük
öküzler üç veya dört hecede--yol markalarını geçmişte gördüğüm
şirkette tahmin edebiliyorum. Ve kendi adımı ve senin adını da yazabiliyorum, sanırım.--Lahoma
Gledware--evet, büyük 'G' harfinde oldukça iyiyim--sen sadece
uçan bir kuyrukla bir boşluk yarat."

"Benim adım Lahoma Gledware DEĞİL," diye araya girdi biraz sert bir şekilde. "Benim adım, Lahoma Willock. Güzel bir isim--sevimli, bir çiçek gibi--Willock;
bana Lahoma Willock deyin--küçük bir derenin şarkısı gibi. Gledware,
sert--pürüzlü."

Brick Willock şaşkınlıkla ona baktı. "Bunu nereden çıkardın?"

"Adım Lahoma Willock--Red Feather söyle bana."

Sessizce sigara içti, hızla tüttürdü. Sonra--"Adım Brick
Willock. Nasıl oldu da Lahoma Willock adını aldın?"

Lahoma düşünceli bir şekilde önerdi--"Willock adında beyazlar mı var?"

"Birkaç tane var," Willock başını salladı, "daha az hoş isimlerle.
Ama sonuçta, benim adımı taşıdığın için mutluyum. Evet--ne kadar çok düşünürsem,
o kadar memnun oluyorum. Her neyse, sanırım bir nevi akrabayız. Pekala,
tatlım, medeni olmaktan yeterince bahsettik; şimdi yolda ilk adımı
atalım. Annenin mezarını görmek ve
üzerine bu yabani çiçeklerden koymak istiyorsun. Medeniyetin bir parçası bu,
mezarlara bakmak öyle. Geçmişi unutan ve
sonuç olarak hiçbir şey öğrenmeyen vahşiler. Hadi gelin. O mokasenler, yerleşim yerlerinden ayakkabılarını alabilene kadar
ünlü olacak. Vernon, Teksas'a yetmiş mil var ve hiç de kolay olmayan miller. Ama Doan'ın mağazasına ilk gittiğimde bir midillim oldu ve eğer senin yanında yürümek zorunda kalırsam seni
taşıyacak. O yolculuğun şenlikli bir yürüyüşünü yapacağız ve
bir kızın giymesi gereken kıyafetler ve kış boyunca yetecek kitaplarla
yaşayacağız."

Willock ayağa kalktı ve dağı geçmeleri gerektiğini açıkladı. Dağı
geçerken, ona koruyucu kayaların altına serpiştirilmiş çiçeklerden hiçbirini toplamadığını hatırlattı.

"Neden?" diye sordu Lahoma, bunu yapmamasının kasıtlı olduğunu göstererek.

"Peki, tatlım, senin için bu kadar acı ve sıkıntı çeken, seninle birlikte Oklahoma ülkesine seyahat eden, orada, vahşi doğada sana bir yuva kurmaya çalışan ve sonunda ovaların zorluklarından ölen o anneyi sevmiyor ve ona saygı duymuyor musun? Birkaç çiçeğe değmez mi?"

"Öldü. Çiçekleri görmüyor, koklamıyor, bilmiyor."

Willock hiçbir şey söylemedi, ama bir sonraki sefer bir çiçek kümesine geldiklerinde bir buket yaptı. Lahoma, onu Red Feather'ınki kadar sakin ve duygusuz bir yüzle izledi. Sırtını dik bir zarafetle tuttu ve uzuvlarını son iki yılını geçirdiği kişilerin
hızlı rahatlığıyla hareket ettirdi. Bu vahşi havayla
hoş bir uyum içinde, güneşten yanmış yüzünün zengin ve narin güzelliği ve ipeksi kahverengi saçlarının altın rengi parıltısı vardı.
Willock'un kalbi, yalnızca derin bir yalnızlığa mahkum birinin kalbinin bir çocuğun zarif zarafetine ve bilinçsiz cazibesine özlem duyabileceği gibi ona doğru özlem duyuyordu; ancak bu çekimi hissettiği ölçüde, vahşi hayvanların nezaketin örtüsü olmadan
parladığında korktuğunu bilerek kendini sıkıca uzak tuttu.

"Bununla ne yapacaksın?" Kaba elindeki çiçekleri işaret etti.

"Onları annenin mezarına koyacağım."

"O bilmiyor. Görmüyor, koklamıyor. O öldü, anne öldü."

"Lahoma, Tanrı hakkında bir şey biliyor musun?"

"Evet--Büyük Ruh. Tanrı yolumu beyaz yap."

"Tanrı'nın birinin anneni hatırladığını bilmesini istiyorum. Ölülerin mezarlarındaki çiçekleri koklayan Tanrı'dır."

Yürümeye devam ettiler. Çok geçmeden Lahoma çiçek aramaya başladı,
ama son çorak çıkıntıya ulaşmışlardı ve görünürde başka çiçek yoktu.

"Bunları al, Lahoma."

"Hayır. Tanrı'yı ​​kandıramazdım." Son inişe başladılar. Willock
aniden kızın yüzünden yaşların aktığını fark etti.
Hiçbir şey
söylemedi; artık korkmuyordu, çünkü gözyaşlarının daha
aydınlık bir şafağı vaat ettiğini düşünüyordu.

Birdenbire Lahoma neşeyle haykırdı, "Ah, bak, Brick, bak!" Ve o, mor ve beyaz çiçeklerin bolca görüldüğü uzun bir sedirin dibindeki noktaya doğru
fırladı. Bir kucak dolusu topladı ve
ovaya indiler.

"Başı batıya doğru," dedi, taş yığınının yanında dururken. Lahoma çiçekleri piramidin batı kenarına koydu. Willock da kendi çiçeklerini mezarın dibine koydu. Güneş batmıştı ve
ısıtılmış kumun sıcaklığı hoş kokulu bir esintiyle yumuşatılmıştı.
Ekim ayının sonlarında olmasına rağmen, sanki bahar yeni başlıyormuş gibi hissediyordu.
Lahoma'nın elini tuttu ve kalbi onun uzaklaşmaya
dahil olmadığını görünce çarparak
gürledi.

Şükran dolu bir iç çekişle başını kaldırdı. "Tanrım," dedi yumuşak bir sesle, "işte o--Gerçekten başardın!"

BÖLÜM VIII

MEDENİYET

Brick Willock'un kasvetli bir yalnızlıkta geçirdiği iki yıl boyunca,
kendisiyle ilgili koşullar değişmişti.
Elli yıl önce Orta Eyaletler'de edindiği öncü yaşamın zorlukları,
1882'de Teksas'ın Greer İlçesi adı altında talep ettiği toprak parçasında hâlâ geçerliydi; ancak öncü yaşamın tehlikeleri büyük ölçüde azalmıştı. Lahoma dağ sırası ile tanışıp doğal at nalı şeklindeki düzlükleri keşfettikçe Willock, Kızılderililerden pek de fazla tehlike görmediğine inanıyordu. Kendisi de, rahatlayamayan uyanıklığını
korumayı bırakmıştı; sonuçta, en çok korktuğu kişiler kızılderililerden ziyade haydutlardı ve iki yıl sonra bu tür dengesiz adamların intikam duygusunu
koruyabileceği pek olası görünmüyordu.

Vahşi doğalarla ilgili deneyimlerinden edindiği bilgelikle, Lahoma'nın arkadaşlığını
zorlama girişiminden dikkatlice kaçındı, bu nedenle de bunu çekincesizce elde etmesi uzun sürmedi. Lahoma, onun yanında ciddi ve dikkatli bir şekilde yürürken, artık onun gür sakalını ve sert saçlarının muazzam karmaşasını düşünmüyordu; ve günlük güç gösterisi, onun gözünde yakışıklı olmasına neden oluyordu çünkü bu başarıların çoğu onun rahatı veya zevki için yapılıyordu. Bu arada durmadan konuştu ve hayranlığına göre, onun konuşma tarzını kendi konuşma tarzına çok benzetti, hem akıcı hem de dilbilgisi kurallarına aykırıydı. Dilbilgisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, elbette, ama onun hatalarının onun dudaklarından yankılandığı zamanlar oluyordu ve bunları nasıl düzelteceğini her zaman bilemese de, her birini, doğal bir müzisyenin müziği kulaktan yargıladığı gibi, test ederek, değişiklikler önermek konusunda hızlıydı. Kendi standartlarından memnun olmayan çocuk, yolculuğun tehlikelerine rağmen zihinsel araçlarla keşif gezisine çıkmak için daha da sabırsızlanıyordu.

Lahoma'nın gelişiyle harekete geçen ilk görevi, sobanın bulunduğu sığınağın yarısını çocuğun özel odası için ayırmak olmuştu.

Toprağa yerleştirilmiş ve başından daha yüksek çamurla sıvanmış sedir direkleri, tavanın tepesi ile tepesi arasında bir boşluk bırakmıştı, böylece her iki odadaki sıcaklık eşitlenmişti.

Ancak şimdiye kadar, sığınakta yemek ve uyumak için yeterince uzun süre kalmadılar, çünkü sonbahar keyifli bir şekilde devam ediyordu ve koy çocuğa evi gibi görünüyordu, sığınak da bir tür mahzendi.
Çatlaktaki taş sığınak hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Willock
bütün hazinelerini Lahoma'ya emanet ettiği için sırrı neden sakladığını bilmiyordu, ancak büyük yalnızlık içindeki adamın mantıksız çekingenliği hâlâ üzerindeydi. Bir gün, anlatacaktı - ama henüz değil.

"Lahoma," dedi bir gün, "güney ovasının karşısındaki dağlarda bir yerleşimci var. Onu ziyaret etmek ister misin?"

"Senden başka kimseyi istemiyorum," dedi Lahoma hemen.

Willock tek ayak üzerinde durdu, diğerini neşeli ayağıyla düşünceli bir şekilde ovuşturdu. Ancak, bir kas titremesi bile onun sözlerinin kalbini güneş ışığıyla doldurduğunu belli etmiyordu. "Eh, tatlım,
bu mantıklı. Ama kitaplar ve kışlık erzak için seni de yanıma almam gerekiyor ve tek başıma seyahat etme fikrinden hoşlanmıyorum.
Bana Bay Yerleşimci'yi de götürmeyi
düşünüyorum. Çok da uzun zaman önce değildi, Kızılderili grupları gelip gidiyordu ve yaşlı Greer'e ara sıra yerleşimciler serpiştirilmeye başlasa da,
eski zamanların hissini
aşamıyorum.
Kırk beş ile elli yaşları arasında sıkışmış bir adamın yanında sopalar kadar his yok, eski zamanların hissi kadar."

"Eh," dedi Lahoma içtenlikle, "Kitapların peşinden gittiğinde beni burada bırakmanı isterdim.
Yabancılarla birlikte olmak istemiyorum, sadece
burada çömelmek ve kendime eşlik etmek istiyorum."

"Bu mantıklı. Ama tatlım, aynı şeyi yaşarken yeterince güvende olabilirsin ama senin için endişelenmek benim için tam bir çılgınlık olurdu. Endişelenmek için iyi bir nedenim olmayabilir ama endişelenmek - soğuk hava geldiğinde kanatlarını açıp kuzeye giden bir kuş değil; endişelenmek - sebeplerden ve mevsimlerden bağımsızdır."

"Endişelenmeni engellemek için yanında kalman gerekiyorsa, söylenecek başka bir şey yok."

"Aynen öyle. O yaşlı yerleşimciyle birkaç kelime konuştum ve onunla seyahat etmenin asil bir davranış olacağına inanıyorum. Ona tek bir kelime söylersen bir boz ayı kadar sert ve homurdanıyor ve eğer bana
öfkesini
gösterdiği tüm öfkeyi patikada karşılaşabileceğimiz yabancılara
gösterirse, paha biçilmez bir şey yapmış olur."

"Atımı yakalamaya gidiyorum," dedi Lahoma kısaca, "çünkü işin
yapılması gerektiğini görüyorum. Bu, Kızılderililer tarafından
uyuşturulmadığımda hayatımda yaptığım ilk ziyaret olacak."

"İlaç ve bitkileri belirtmediğin sürece 'uyuşturucu' dememelisin, tatlım.
Bunu benden almadığını söylemiyorum ve benden aldığını bilmek
benim aldığım tek şey, beni kitaplara yöneltiyor. 'Sürüklendi' demelisin. Kızılderililer seni bir köyden diğerine SÜRÜKLEDİ." Düşünceli bir şekilde durakladı, kelimeyi kendi kendine mırıldanırken Lahoma atı yakalamak için
kaçtı. Geri döndüğünde, yelesinden tutarak, "Lahoma, o kelimeyi tarttım ve bana 'sürüklenmiş' kelimesi uygun gelmiyor. Bir salonda
kullanılacak bir kelime gibi görünmüyor. Ne düşünüyorsun? SÜRÜKLENMİŞ! Sana nasıl geliyor?"

"Ben de kulağa hoş gelmiyor," dedi Lahoma, başını sallayarak.
"Bence UYUŞTURUCU daha yumuşak. Kulakta daha iyi eriyor ve SÜRÜKLENMİŞ
yapışıyor."

"Peki, öğrenene kadar ikisini de kullanma." Şu anda, kız midillinin üzerinde yanında dururken, ovada güneybatı sıradağlarına doğru sallanıyordu. Konuşmaları aralıksızdı, iyi yoldaşlığın ruhunu dile getiriyordu ve ağır bas ile flütlü soprano arasındaki fark olmasa, bir dinleyici iki Brick Willock arasındaki bir konuşmayı duyduğunu sanabilirdi.

Wichita Dağları'nın ikinci sıradağlarını kuzeydoğuya doğru en uzak sıradağlardan ayıran hiçbir şey yoktu, sadece en uç noktasında düz ovadan üç veya dört yüz fit yüksekte bir uçurum vardı. Bu yüksek bitişin ötesinde, dağ içe doğru kıvrılıyordu ve güneye doğru geniş bir çimenli koy bırakıyordu; ve bu yarım dairenin içinde yerleşimcinin sığınağı vardı.

O küçük evin korunmasız görünümü, kendi başına son on yedi yılda meydana gelen harika değişiklikler hakkında anlamlı bir yorumdu. Red River ile çatalı arasında uzanan bir milyon beş yüz bin dönümlük oval alan, Greer County olarak adlandırıldı ve
Teksas tarafından talep edildi, Amerika'nın erken tarihinin minyatür bir kopyasıydı. 1860'a kadar bir adı bile yoktu ve o zamandan beri yerleşik bir meskene sahip olmamıştı. Burada çeşitli kabilelerden Kızılderili grupları istedikleri gibi gelip gitmişti ve burada, Ova Kızılderilileri, korkunç yağma, katliam ve misilleme eylemlerinden sonra, dağların arasında bir sığınak bulmuşlardı. Ülke, Kızılderililerin, hükümetin "kendilerine ve mirasçılarına, onlarla takas edilen ülkeyi sonsuza dek güvence altına alacağı" garantisiyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerindeki topraklarını takas ettikleri Kızılderili Toprakları'nın güneybatı köşesinde yer alıyordu.

İç Savaş'ın sonunda mutsuz Kızılderililer uzun süre için için yanan bir düşmanlık veya savaşçı bir faaliyet, kabileye karşı kabile, çeteye karşı çete halinde devam ettiler; Beyaz Adam'ın savaşının kin ve acısını miras almışlardı, ne zaferin meyveleri ne de onurlu yenilginin getirdiği onur. Başlangıçta Çeroki, Çoktav, Çikasav, Seminole ve Creek kabilelerine ait olan rezervasyonlar, Kansas, Colorado ve diğer eyaletlerden gelen yeni kabilelere yer açmak için alan olarak küçültüldü ve sonuç olarak Kızılderili savaşları başladı. Bir süre
kafa derisi bıçağı kıpkırmızı oldu, kazık kömürleşti, çeteler dağların üzerinden ve yarı kurumuş derelerin arasından tek sıra halinde hırsızlık yaptı; düzenli ordu birlikleri görünmez düşmanlar tarafından saldırıya uğradı ve kaleler tehdit edildi. Yüzlerce yıl önce yazılmış, ani savaş çığlıkları, alevler içindeki kulübe, sinsice yaklaşan vahşilerle ilgili romanları okuyan gençlerin, uzun süredir yerleşik oldukları eyaletlerde, kendilerine ölü bir geçmişin masalları gibi görünen, hayatın açık sayfasında tanıklık etmek için sadece birkaç yüz mil yol kat etmeleri gerekiyordu. Ancak, Bölgedeki Kızılderili savaşları kanlı ve kinci olsa da, eskiden olduğu gibi uzun sürmemişti. Kızılderililerin ülkesinin etrafında, medeniyetin kuşağı her geçen gün daha da yakın ve güvenli bir şekilde çekiliyordu. Onun daraltıcı kavrayışında, vahşiliğin ruhu ezilmese bile en azından bastırılmıştı. Çıplak kabileler, sadece battaniyeleri vardı ve dövmeleri dışında hiçbir süsleri yoktu, kendilerini, zaten uygarlaşmış olan ve tarımsal uğraşlar peşinde koşmayı bırakmış diğer kabilelerin yakınında sıkışmış buldular. İlkel insanlar, modernliğin bu hızlanan atmosferini soluyarak, ya daha
sofistike oldular ya da sıcağa çok yakın getirilen yabani çiçekler gibi yok oldular.
Ovaların hala işgal edilmediği doğruydu, ancak
ele geçirilmişlerdi--çünkü demiryolu gelmişti ve bizonlar kaybolmuştu.

Brick Willock ve görmeye geldiği adam, yeni ülkenin ilk yerleşimcilerinin çok iyi örnekleriydi--biri bir haydut, kendi türünden saklanıyordu, diğeri ise mesleği gereği avcıydı, takip eden göç dalgalarının önünde kalmaya çalışıyordu. Lahoma, Bill Atkins'i ilk kez görüyordu ve onu sığınağının önünde gördüğünde, gözleri ilgiyle parladı. Yaklaşık altmış beş yaşında, uzun boylu, sıska bir adamdı, kocaman gri bıyıkları ve demir grisi gür saçları vardı, ancak sakalı yoktu. Bıyık ona aşırı
bir
vahşilik etkisi veriyordu ve derin kırışıklıklarla dolu alnı ve kare çenesi
onun kaba mizacına tanıklık ediyordu.

Ama Lahoma çakallardan, katamountlardan veya dağ aslanlarından korkmuyordu ve
Bill Atkins'ten de korkmuyordu.
Willock'un kendisine kitap olarak tanımladığı şeyi elinde tuttuğunu
keşfeden gözleri parladı.

"Okuyor mu?" diye sordu Willock'a, nefes nefese. "Okuyor mu, Brick?"

Willock oturan figürü ciddi bir şekilde süzdü. "Okuyor!" diye cevapladı.

Adam başını kaldırdı, Willock'u gördü ve kitabının üzerine eğildi--midillideki
Lahoma'yı keşfetti ve tekrar başını kaldırdı, isteksizce ama kesin bir şekilde.
"Bana hiç küçük bir kızın olduğunu söylemedin," diye sertçe belirtti.

"Bana hiç sormadın," dedi Willock. "Aşağı in, Lahoma ve
kendini evinde hisset."

Adam kitabını kapattı. "Ne yapacaksın?"

"Seni ziyarete geleceğim. Midilliyi serbest bırak, Lahoma; çok uzağa gidemez."

"Kuzeydeki tüm o alan sana ait değil mi?" diye sordu Bill Atkins isteksizce.

"Evet. Nasıl gidiyor, Atkins?"

"Neden, yalnız bırakıldığım sürece, her şeyi yoluna koyuyorum. Başaramayacağım şey
yalnız bırakılmak. Çocukken seyahatlerime nefes alabileceğim bir yer bulmak için başladım ve Missouri, Kansas, Colorado, Wyoming ve Kaliforniya'dan
sıkıştırıldım ve şimdi huzur içinde ölebileceğimi düşünerek Amerikan Çölü'ne geldim, ama oh,
hayır, BEN DEĞİLİM! Yerleşip çim sığınağımı yaptıktan hemen sonra, bir
yabancı geldi--"

"Adı Brick Willock, unuttuysan," diye araya girdi Willock
nezaketle. "Sadece pipomu yakacağım, çünkü itiraz yok sanırım.
Lahoma umursamıyor ve rüzgara karşı koyarsan
sen gayet iyi nefes alabilirsin."

Adam Willock'a sırtını döndü, kitabını açtı ve okudu.

Lahoma, Willock
sakin bir şekilde çimlere uzanırken, onu destekleyen tahta bloğa yaklaştı. "Bu bir kitap mı?" diye sordu, sohbeti açmak için.

Adam kitabı daha sıkı kavradı ve dudaklarını telaşla oynattı.
Lahoma dizinin dibinde kalırken, adam hemen "Ah, hayır, bu bir org!" dedi.

Lahoma acıyarak gülümsedi. "Benden korkuyor musun, Atkins?"

Adam ağzı açık bir şekilde yukarı baktı. "Tam olarak değil, evlat!"
Yüzünde, kitabına olan ilgisini kaybetmesine neden olan bir şey vardı. Adam ona bakmaya devam etti.

"O zaman neden gerçeği söylemiyorsun? Sana zarar vermeyeceğiz."

Adam ağzını açtı ve kapattı. Sonra, "Bu bir kitap." dedi.

"Daha önce hiç okudun mu?"

"Bu, üçüncü okuyuşum."

"Sana hiç faydası olmamış gibi görünüyor, çünkü hala yalan söylüyorsun."

Adam aniden ayağa kalktı ve kitabı koltuğa bıraktı. Tavrı en başından beri olduğu kadar cesaret kırıcıydı.

"Tatlım," diye araya girdi Willock, "bu yalan söylemek değil, gerçek bir yalan değil."

"Bu bir el org mu?" diye sordu Lahoma sertçe.

"Bir bakıma, tatlım, bu soru sormanı
engelleyen bir el org. Yaşlandıkça konuşmanın soslarını ayırt etmeyi öğreniyorsun. Büyük dünyada insanlar bunu veya şunu olduğu gibi söylemezler, kelimelerini sindirime uygun bir
sosla ıslatırlar. Bir adamın anlamının tadını, kelimelerinden değil, onları
batırdığı sosla öğrenene kadar 'YALAN!' demek için bu kadar acele etme."

"Bana kızma," dedi Lahoma avcıya. "Hiçbir şey bilmiyorum, kitaplarda kafese kapatılmış düşünceleri asla yakalayıp damgalamadım. Ama medeni olmak istiyorum ve buna göre araştırıyorum."

Biraz uzlaşmış avcı, kendini yeniden oturttu. Kıza daha fazla ilgiyle baktı, belli bir onayla değil. "Nasıl oluyor da
medeni değilsin, kendi baban gibi bilgili bir örnekle
yaşadığın için?"

"Babam öldü. Brick benim kuzenim, ama iki yıl önce hayatımı kurtarana kadar onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve ondan sonra, ben Kızılderililerle
yalnızdım ve o. Bunu duymak ister misin?"

"Onu bu uzun hikayeyle rahatsız etmem, tatlım," diye araya girdi
Willock, aniden huzursuzlanarak.

"Evet, anlat bana," dedi avcı, yanındaki tahta blokta yer bulabilmek için yana doğru çekilerek.

Lahoma hevesle oturdu ve diğerinin yüzüne baktı,
korkusuz bakışları altında giderek yumuşayan yüz, şöyle dedi:

"Ovaları geçiyorduk -babam, annem ve ben, büyük bir vagonda. Ve
Kızılderililer gibi giyinmiş adamlar, bağırarak ve ateş ederek geldiler ve
babam arkasını dönüp tüm gücüyle sürdü-
şu dağa doğru sürdü. Ve annem öldü, daha önce de çok hastaydı ve sarsıntı ona fazla geldi. Böylece babam beni atına bindirdi ve
bütün gece boyunca sürdü ve ben de uyudum. Peki, aynı adamlar Kızılderililer gibi giyinmişlerdi, kuzeyde bir kulübedeydiler ve peruklarını ve tüylerini çıkarmışlardı ve diğer arabalardan çaldıkları şeylerle kumar oynuyorlardı. Bu yüzden baba, pencereden gelen ışığı gördü ve benimle birlikte geldi. Ve onu bir casus sanıp, korkunç
şiddetli bir sesle, tam da bu şekilde, 'İKİSİNİ DE ÖLDÜRÜN!' dediler."

Tuvalcı, onun ses tonunun patlayıcılığı karşısında irkildi.

Lahoma, olabildiğince sert bir şekilde tekrar bağırdı, "İkisini de öldürün," dediler.
Sonra Willock'a döndü. "Bu kelimeleri doğru sosa mı koydum, Brick?"

"Asilce davrandın, tatlım."

Lahoma devam etti: "Şimdi, Brick'in kırsala bir göz atmak için etrafta dolaştığı ve kulübeye
gittiğinde, neden, hemen dışarıda ben, babam ve bizi öldürmek üzere olan iki
soyguncu vardı. 'Siz şeytanlar ne yapıyorsunuz?' dedi Brick.
'Cehenneme gidin,' dedi başrol oyuncusu, 'Bu casusu ve küçük kızını oraya
göndereceğiz,' dedi; 'cehenneme git ve belki
orada onlarla karşılaşırsın,' diyor. Ve bunun üzerine kalkıp Brick'e ateş ediyor, kurşun şapkasını başından kaldırıp atı korkutuyor, böylece Brick tam orada, iki haydutun ayaklarının dibine, sırtüstü düşüyor. Brick, hayatında daha önce hiç kimseye zarar vermemişti, ama ne yapacaktı? Onun kendisini öldürmelerine izin verebilirdi, ama
bu babamı ve beni onların pençesinde bırakırdı, bu yüzden
sadece başroldeki adamın elinden silahı kaptı, çünkü hayatında hiç
silah taşımamıştı ve her iki soyguncuyu da vurdu, o hala
sırtüstü yatıyordu--"

"Hayır, tatlım, o sıralarda kalktım."

"Brick, bana düştüğün anda hala sırtüstü yattığını söylemiştin."

"Öyle mi yaptım, tatlım, sanırım öyleydim, çünkü sana bundan bahsettiğimde, daha yeniydi."

"Çok ilginç," diye belirtti avcı kuru bir şekilde.

"Evet, öyle değil mi!" Lahoma parladı. "Sonra babam benimle bir ata bindi ve Brick başka bir ata bindi ve ben uyandığımda, Kızılderililer
her yerdeydi, ama Brick buraya geldi ve tek başına yaşadı ve neredeyse
ölecekti çünkü onu rahatlatacak
ben yoktu. Böylece Kızılderililer beni aldılar ve
babamı öldürdüler ve iki yıl boyunca Red Feather beni Brick'e getirene kadar köyden köye taşındım. Sonra kuzen olduğumuzu ve beni medenileştireceğini öğrendik. Brick, kuzenlerinden birinin, Kuzen Martha Willock'un, kız kardeşinin kocası ve küçük kızıyla birlikte Oklahoma ülkesine arabayla gittiğini ve ondan hiç haber alınamadığını hatırlıyor. Ben küçük kızım, tamam, ve Brick de benim ikinci
kuzenim. Ve Brick'in o gece etrafta dolaşması,
kırsal alana bakması ve bana gün ışığı vermek üzereyken şanslı değil miydi?"

"Sanırım," dedi avcı, "seni kuzenine geri götürürdü,
çünkü onun ve benim gibi erkekler kadınlarla ilgilenmek için
yerleştirilmedi."

"Evet, ama kuzenim Martha ve tüm ailesinin Mississippi Nehri'nin taşkınlarıyla sürüklendiğini ve Willock'lardan geriye sadece onun ve benim kaldığımızı söyleyen bir mektup aldı, bu yüzden bir arada kalmalıyız. Ayrıca, görüyorsunuz, o iki haydutu öldürdü ve çetenin geri kalanı
onun peşinde; Brick, kendini çok korkunç hissediyor, daha önce hiç bir adamın
yüzüne çizik bile atmamıştı, çünkü çocukken asla
dövüşmezdi, medeniyette olsaydı vicdanı rahat etmezdi. Karşılaştığı ilk polise
gidip, 'Ben yaptım.
Beni hapse götürün!' derdi. derdi, peki sonra benim halim ne olurdu?"

"Kuzeniniz Martha'dan kendisini bu durumdan kurtaracak bir mektup daha alabilir."

Lahoma, bu aptalca sözlerin önemini kavrayamayarak ona baktı ve Brick, bir dikkat dağıtma arayışıyla, Lahoma'yı erzak almak için yerleşim yerlerine götürme amacını açıkladı ve Bill Atkins'in onlara eşlik etmesi için dilekçe verdi.

Lahoma, yerleşim yerlerine yaptığı o seferi asla unutmadı. Chisholm Yolu boyunca Brick Willock ve Bill Atkins yürüdü, biri 
harika bir felsefeyle doluydu, yol boyunca gördüklerine ve duyduklarına tepki veriyordu,
diğeri ise suskun ve arkadaş canlısı değildi, etten kemikten var olan ama ruhen yokmuş gibi görünen bir varlıktı. Arkalarında, geniş, sert patikaya bitmek bilmeyen bir ilgiyle kız at sürüyordu - o vahşi doğadaki, başkalarının oradan geçtiğini gösteren tek işaret.
Adamlar, kasıtlı ama ölçülü adımlarla, bir tempoyu koruyarak yürüyorlardı onları millerce, görünüşte pek de yorulmadan taşıyan
bir şeydi. Yolculuk sırasında üç kez, Kansas'a doğru giderken büyük sığır sürüleriyle karşılaşıldı ve midillisinin üzerinde bir Kızılderili kadar dik oturan küçük kıza meraklı bakışlar
atıldı.

Binlerce öküzün, kovboyların eşlik ettiği bir toz bulutu geldiğini haber verdiğinde sevindi, çünkü bu bilinmeyen bir dünyaya bir bakış anlamına geliyordu ve sığırların böğürmesi, adamların bağırışları ve
kırbaçların şaklaması kanını harekete geçiriyordu. Ama o da, hayat akışı akıp gittiğinde ve Brick ve Bill ile yalnız kaldığında mutlu oluyordu, çünkü o zaman ilkiyle bitmeyen sohbet yeniden başlıyordu, bırakıldığı yerden devam ediyordu veya bir önceki günün bitmemiş konuşmalarının dağınık parçalarından öne çekiliyordu ve Bill Atkins neredeyse hiçbir şey söylemese ve her zaman düz ileri baksa da, bir bakıma onun zevk şöleninin baharatıydı. Yemek için durduklarında, mümkünse patikadan, su birikintilerinin olduğu bir kaynak veya nehir yatağının yakınında, ancak çölde bu tür duraklama yerleri birbirinden çok uzaktı. Geceleri neşeli bir şenlik ateşi yakılırdı, ardından yerde yatarlarken, brandalarının içinde uykuya dalmadan önce, neşeli bir sohbet başlardı - Brick ve Lahoma'nın hevesle tekeline aldığı ve Atkins'in de bir şekilde dinlediği, belki de sabahın erken saatlerinde kahvaltı ateşinde ellerini ısıttıkları gibi, yoldaşlıklarının ışığında kalbini ısıttığı bir sohbet. Atkins yanında kitaplarından birini getirmişti ve öğlen dinlenmesinde ve akşam şenlik ateşinin yanında, burnunu kitabın sayfalarına gömdü.

Lahoma, hayatın bu tür hac yolculuklarına adanmak için çok uzun olmayacağını düşünüyordu. Yerleşim yerlerinde, şaşkınlık içindeydi ama asla doymuyordu, yeniliklerle ve geri dönüş yolunda gördüğü her şey kendisi ve "kuzeni" arasında tartışılıyor, açıklanıyor ve sınıflandırılıyordu. Bazen soruları Brick'i taş bir duvara çarpıyordu ve sonra
Bill Atkins sesini yükseltip üç veya dört kelimeyle meseleyi gerçek ışığına
çıkarıyordu.

"Bill, benden daha fazla hayat gördü," diye kabul etti Brick hayranlıkla. "Her
türlü insan arasında gelip gitti, ama benim uzmanlığım
genel olarak düşüktü."

"Evet, hayattan daha fazlasını gördüm," diye kabul etti Atkins; "bu yüzden ondan uzak durmak için
çok çabalıyorum."

"Ne kadar çok görürsem, o kadar çok görmek istiyorum!" diye haykırdı Lahoma hevesle.

"Evet, tatlım," diye açıkladı Brick, "çünkü sen bir KADINSIN. "

Bir kez daha koya geri dönen Lahoma, yeni hayaller kurdu, çimenli yalnızlığı seyahatlerinde karşılaştığı figürlerle doldurdu,
kayaları ilgisini çeken çeşitli evlere benzetti. Brick'in zihinsel kiti için ilk araçlar olarak kendisine sağladığı temel ve temel aritmetiğe dalmış bir ilgiyle döndü.

Eve dönüş yolculuğu Teksas'a inişten çok daha kolay olmuştu
çünkü hem Willock hem de Atkins kendilerine midilliler sağlamıştı -- yerleşim yerlerinin dış bölgelerinde gülünç derecede ucuza satılan hayvanlar. Brick Willock, yaklaşan kışa neşe ve
fayda katacak başka bir şey daha getirdi. Bu, dört küçük iyi cam panelle donatılmış kare bir pencere kanadıydı. Bu pencereyi Lahoma'nın sığınağın tarafına yerleştirmek zor bir işti, ancak
çok keyif alınan bir işti. Lahoma'nın odası batıdaydı ve öğleden
gün batımına kadar pencerenin avantajı bir kaynaktı bitmeyen
bir zevk.

"İyi ki penceremiz var," derdi Brick, küçük sobanın önündeki alçak kaba bankta otururken ve Ocak ayının öfkeli
rüzgarı
yukarıdan uluduğunda. Ya da kış gökyüzü kurşun gibi olduğunda ve Brick'in bölmenin tüm tarafı bir çayır köpeğinin deliği kadar karanlık olduğunda,
Lahoma'yı ziyaret eder ve küçük camlardan içeri süzülen loş gri ışığa
böbürlenirdi. "O pencere fena fikir değil!" diye kıkırdardı,
otururken iri gövdesini ihtiyatla eğerek, sanki ağırlığını
hafifletmek istercesine.

"İyi ki pencerem var," derdi Lahoma, kar ovalarda ve dağın her yerinde kesik çizgiler halinde kalın bir şekilde
kalırken ve keskin
patlama yangını aniden korkuyla sıçrattığında. Kitabını
çerçevenin yerleştirildiği toprak kareye yakın tutardı ve
"çocuk", "kız", "spor" ve benzeri gizemler gibi daha önce hiç duymadığı kelimeleri hecelerdi. "Bu pencere beni uygarlaştıracak, Brick."

Bu, konuyu daha önce yüzlerce kez tartışmış olmalarına rağmen, onların bu konudaki zevklerini azaltmadı. Aynı şey, el yapımı
bank, aniden bastıran sağanak yağmurlarda kapılarından su taşıyan hendek ve birbirlerine eşlik edecek iki midilliye sahip olmanın verdiği kendini tebrik etme durumu için de geçerliydi.

"Bizim hakkımızda bir şey var, Lahoma, ki bu büyük dış dünyaya göre değil, ama umarım asla değişmez. Sahip olduğumuz şeye sahip olduğumuz için çok mutluyuz. Ve sahip olduğunuz şeye sevinmek, mülkünüzü çoğaltmanın kesin bir yoludur. O pencereyle övündüğünüz her seferinde, bana iki pencere gibi parlıyor."

O yıl bahar geç geldi ve Mart ayının başlarında Brick, Bill Atkins'in peşinden uçurumun arkasındaki koya doğru gitti. "Benim yerime gelmeni istiyorum," diye yalvardı, "ve Lahoma'nın sorularından bazılarını cevapla. Bütün kış o sığınakta onunla birlikte kapalı kalmak, beni kemik kadar kuruttu."

Belki de Bill Atkins o soğuk kışta yalnızlıktan bıkmıştı - ya da belki de küçük kızın bir saat daha arkadaşlığına aç kalmıştı. Ancak, odasına girdiğinde hiçbir şey memnuniyetini göstermiyordu. "İşte buradayım," diye duyurdu, bankta otururken.
Bu onun tek selamıydı.

"Uyuşturucu mu yoksa sürüklenmiş mi?" diye sordu Lahoma.

"Sürüklenmiş."

"Neden Tanrı bana, bütün kış boyunca her gece bir tane istememe rağmen, oynayabileceğim küçük bir kız göndermiyor?"

"Tanrı'nın işini anlamıyorum," diye kısaca cevapladı Atkins.

"Şöyle ifade ediyorum," diye söze girdi Brick; "Tanrı bir tane küçük kız gönderdi,
ve O'nu çok fazla sıkıştırmak doğru değil."

"Yaşadığım sürece, kendimden başka kimse olmayacak mı?"

"Bu ovalarda yaşamaya kimse gelmeyecek," diye ilan etti Brick,
"bizim gibi tuzakçılar ve karakterler hariç. Ama biz senin yanında kalacağız, değil mi, Bill Atkins?"

Atkins aşırı derecede sert görünüyordu ve sanki bu konuda şüpheleri varmış gibi başını salladı. "Seni Amerika'ya götürmek zorunda kalacağız," dedi. "Peki Brick'in hali ne olacak?"

"Şey, tatlım," dedi Brick, "büyük dünyadaki insanlarla birlikte yerini almak istiyorsun, değil mi?"

"Ah, EVET!" diye haykırdı Lahoma, ayağa kalkıp kolunu pencereye doğru uzatarak. "Büyük dünyada - evet! Benim için yer orası - yaşamak istediğim yer orası. Peki senin halin ne olacak?"

"Şey," diye yavaşça cevapladı Brick, "dağların diğer tarafındaki kaya yığını benim için yeterince iyi. Annen onun altında uyuyor."

"Ah, Brick!" Kolunu yakaladı. "Ben gitsem ölmezsin, değil mi?"

"Neden, görüyorsun, tatlım, devam edecek hiçbir şeyleri kalmazdı. Ben sadece
bir şekilde dururdum, bilirsin--ama önemli olmazdı--büyük
dünyada, insanlar çok uzun süre hatırlamaz ve büyüdüğünde
içinde bir sığınak,
duvarda bir pencere ve ateş için odun taşımak için bir Brick Willock olan bir koy olduğunu bilmezsin."

"Her zaman hatırlayacağım--ve sensiz gitmem. O benimle
gelebilirdi, değil mi, Bill?"

"Sanırım gitmemek için nedenleri vardır," diye gözlemledi Atkins ciddi bir şekilde.

"Benim vardı ve asla Amerika'ya geri dönmeyeceğim."

"O zaman beni uygarlaştırmanın ne faydası var?" diye sordu Lahoma kederle.

"Eğlenmeni istiyorum. Ve ben yaşlanıp önemsiz biri olduğumda, seninle ilgilenecek birine ihtiyacın olacak ve tam teçhizatlı ve sana blöf yapmaya çalışan herhangi bir medeni insana karşı koymaya hazır bir şekilde gideceksin."

"Ama, oh, GİTMEK istiyorum--ORAYA gitmek istiyorum--ovaların, alkali ve bufalo otlarının olmadığı--kaldırımların, polislerin ve güzel kıyafetler içindeki insanların olduğu yere. ŞİMDİ demek istemiyorum, uygarlaştığımda demek istiyorum." Kendini gururla dikleştirdi. "Uygarlaşana kadar, onlar gibi olana kadar gitmem." Dürtüsel bir şekilde Brick'e döndü: "Ama ben gittiğimde sen de benimle gelmek zorundasın! Gitmeye hazır olana kadar seninle kalacağım ve sonra sen de hayatımın geri kalanında benimle kalacaksın."

"Onunla gitmeye hazır mıyım?" Brick, Bill Atkins'e seslendi.

"Sen değilsin," diye cevapladı Bill.

"Ben uygun değilim," diye kesin bir şekilde ilan etti Brick. "Seni uygun hale getireceğim; ama
benim üzerimde çalışmak için çok geç; ve ayrıca, eğer yeterince zaman varsa,
doğamın doğasına uygun değil. Bilmek istediğim her şeyi biliyorum, ki bu
az veya çok benim için yeterli. Ve seninle büyük dünyaya çıkıp
içinde bir incir kesecek kadar uygun değilim, ki bu incir değil
hiçbir incir olamaz. Ve benden daha fazla şey bilen Atkins de aynı şeyi söylüyor."

Lahoma'nın gözlerinde yaşlar vardı. Birinden diğerine baktı, küçük yüzü derinden sıkıntılıydı. Birdenbire kitaplarını kaptı ve
sobaya doğru yürüdü. "O zaman bu uygarlık
duracak," diye ilan etti.

"Lahoma!" diye haykırdı Brick dehşet içinde.

"Evet öyle--ben büyük dünyada yaşamaya gittiğimde benimle kalmaya söz vermediğin sürece."

"Tatlım, sana şunu vaat ediyorum: Orada yaşamaya hazır olduğunda,
kesinlikle seninle gelirim ve seninle kalırım--eğer beni istersen, zamanı geldiğinde."

Lahoma elini tuttu ve sevinçle zıpladı.

"Bu güvenli bir söz," diye belirtti Bill Atkins kuru bir şekilde.

BÖLÜM IX

GENÇ BİR ADAM'IN HAYALLERİ

Mayıs ayında bir akşam, uzun, kıvrak bir figür dağ sırasının güney eteğinde sürünerek, keşfedilmekten korkar gibi temkinli ayaklarıyla kıvrımlarını takip etti. Yirmi bir veya iki yaşında, bronz tenli, hareketsiz, çevik adımlar atan genç bir adamdı. Yüzü sert, yakışıklı ve açıktı,
ancak şu anda gözlerden kaçma isteği ela gözlerinin
burada ve orada huzursuzca fırlamasına neden olurken,
ağız sert bir görünümle
sıkıştırıldı. Bu vahşi kararlılık havası,
kovboyun sıradan giysileri ve
kovboyun vazgeçilmez
kemeri tarafından daha da artırıldı.

At nalının batı çenesini oluşturan mahmuza ulaştığında,
elleri ve dizleri üzerinde süründü, ancak
içteki genişliğin ıssız olduğunu araştıran bakışlarla tatmin olarak, yarı ayağa kalktı ve koyu gizleyen tepe adasına ulaşana kadar
granit duvar boyunca gölge gibi ilerledi. Tekrar elleri ve dizleri üzerine çökerek, tepeyi her yönden kaplayan devasa düz kayaların arasından yavaşça yukarı doğru çekti. Kısa bir
sürede tepeyi geçti ve aniden aşağıda koyun bir manzarası açıldı. Brick Willock'un sığınağından birkaç metre ötede, şimdi düzgün bir kütük kulübe duruyordu ve bu kulübenin kapısından çok da uzakta olmayan, yaklaşık on beş yaşında bir kız, çimlerin üzerinde oturuyordu.

Okumuştu ama kitabı ayaklarına kaymıştı. Ellerini
dizinin etrafına dolamış ve başını geriye yaslamış bir şekilde, gökyüzünün mavi tarlasında dağınık pamuk tutamları gibi uzanan tembel beyaz bulutları izliyordu. Genç adam ilk başta, onun varlığını
keşfettiği ve pozisyonunu incelediği izlenimiyle
irkildi ama ikinci bir bakış onu rahatlattı ve bir granit bloğunun ve altındaki bir sedir ağacının onu
etkili bir şekilde keşfedilmekten koruduğu yere uzandı. Böylece gizlenmiş bir şekilde, kıza gözünü kırpmadan baktı.

Çöl ülkesinde beklenmedik bir şekilde keşfedilen serin bir kuyudan su içen susamış bir gezgin gibiydi. İki yıl boyunca, kendi türünden
sürgün edilmiş, çocuklarla birlikte Aşağı Teksas'tan Kansas'a Chisholm Yolu boyunca giderek, büyük sığır sürülerini gözeterek,
gündüz ve gece onlara bakarak, neredeyse hiç çatı altında, hatta
bir sığınağın çatısı altında bile. Yağmur ve fırtına boyunca, toprak onun yatağı olmuştu ve
birçok kavurucu yaz gününde, ovalardan vahşice yakalanmış ve bir köpek gibi ayakta durması için eğitilmiş bir midilli onun tek gölgesi olmuştu. Bu iki
yıllık zorlu yaşam, pervasız yoldaşlar ve titiz görevler boyunca,
kolayca arkadaşlarının
ortak olduğu konuşma ve düşünce kalıplarına kaymıştı. Sadece yüzü, bilinçsiz hareketleri ve aksanları onu "Yaşlı Adam Walker"ın diğer çocuklarından ayırıyordu - "G-Bar Teşkilatı"nın patronu. Walker'ın çiftlik sahipleriyle olan yerini, görünürdeki asimilasyon dışında hiçbir koşulda koruyamazdı; ve yumuşak ayaklılık suçlamasını olabildiğince çabuk ortadan kaldırma çabalarında, farklı bir dünyanın özelliklerini korumuş olması veya çöle ait olmayan belirli bir havanın, gerçek benliğini görüş alanından uzak tutacağı kabuğun altından sürekli olarak
yarılması onun hatası değildi. Kendisi bunun böyle olduğunun en az farkında olan kişiydi.

İki yıl boyunca koydaki kıza benzeyen kimseyi görmemişti,
hiç kimse--yerleşim yerlerinden kadınları ve kızları, yeterince sık görmüş olmasına rağmen--onun türünü ima eden bile. Elbisesi, gerçekten de, yeterince sade ve açıkça biçimler ve gelenekler konusunda neşeli bir cehaletle seçilmişti, ancak renk, narin bir pembe, isteyebileceği tek şeydi. Sonuçta, kıyafetler şehir dükkanlarından ve şehir standartlarından
uzaklaşmaktan başka hiçbir şey göstermiyordu.

Harika bir saçtı, kahverengi bukleleri güneşten etkilenmemiş olmasına rağmen parlıyordu, sanki içine sayısız ışık parçacığı sarılmış gibiydi. İnceliğinden, ipeksiliğinden parlıyor gibiydi - gerçekten öyleyse, dokunmaya, hissetmeye
duyulabilecek türden bir saç! Yüz daha
harikaydı, çünkü sadece saç diliyle ifade edilemeyecek birçok şey anlatıyordu. Dudaklarda masumiyetin mührü, gözlerde korkusuzluğun kanıtı, kaşlarda düşüncenin dokunuşu, kararlı küçük çenede amaç işareti vardı. İnce kahverengi eller açık havadaki yaşamdan bahsediyordu ve yanakların parıltısı yakıcı güneşlerden bahsediyordu. Formu, tavrı sadece içgüdüsel zarafeti değil, aynı zamanda çevredeki sahneyle hayranlık uyandıran bir uyum içindeki belirli bir vahşiliği anlatıyordu. Bir şekilde, dağların engebeliliği ve ovaların ıssız yalnızlıkları yüzünden yansıyordu.

Genç adam sanki susuzluğu asla dinmeyecekmiş gibi bakıyordu.
Kamp ateşinin etrafındaki gecelerin ve karla karışık yağmurda geçen diğer gecelerin tadı, ayrıca ilk çiçeklerin açtığı ve çöl nehirlerinin geniş yataklarının taşan sellerle
dolduğu günler; kışın acımasızca açığa çıkması, erken ilkbaharın heyecan verici ılıklığı--hepsi ona
yine o hareketsiz figürden sesleniyordu. Çocukluğundan ve gençliğinden arkadaşlarını hatırladı, ama onlar çöl dağlarının bu çocuğuna benzemiyordu. Medeniyetin dış mahallelerindeki meyhaneler olan meyhaneler daha da yabancıydı. Bir kadının görünümüne ve duruşuna sahip olan bu genç kızda, şimdiye kadar vahşi doğada boşuna aradığı şeyi bulduğunu düşünüyordu: vahşi doğanın güzelliği ve cazibesi, pisliğinden ve kabalığından arındırılmış ve tek kelimeyle, aşağılık ve çirkin olan her şeyden arındırılmış. Doğu'daki evini terk etmesinin sebebi buydu. Burada, küfür, sarhoşluk, müstehcenlik ve korkunç zorluklar olmadan, bozulmamış vahşi doğanın o güzelliğinin tipik bir örneği vardı. Sonunda kendini kopardı, adımlarını konik olduğu kadar dikkatli bir şekilde geri çekti ve kendini koydan uzaktaki korunaklı bir köşede bekleyen midilliye attı. Uzaktaki sürüye doğru ovalarda hızla ilerlerken, daha önce hiç deneyimlemediği bir şekilde, Mayıs ayı olduğunu, havanın ılık ve hoş kokulu olduğunu ve berrak alacakaranlıkta hafifçe aydınlanan toprağın benzersiz bir şekilde güzel olduğunu aniden fark etti. Gülleri eve geri
soluyor gibiydi - bu başka bir yüzü hatırlatıyordu, ama uzun
değil. O doğu yüzünü en son gördüğünde, sabahın erken saatlerindeki güllerin üzerinde çiğ vardı - bu kadar farklı bir yüz ona onları nasıl düşündürebilirdi? Ama hayal gücü bazen cüretkar bir hırsızdır ve şimdi dağ kızının resmini bulutlandırmak için o tatlı kokuların anılarını çalmaktan çekinmiyordu.

G-Bar karargahı o zamanlar Kızıl Nehir olarak bilinen
batı kıyısındaydı, ama aslında Kızıl Nehrin Kuzey Çatalıydı. "Yaşlı Adam Walker", orta yaşını henüz geçmişti, ovanın kenarına, büyük bir mesafeden kesintisiz bir şekilde uzanan ve o noktaya ulaştığında, uyarı yapılmadan, dik bir uçurumdan geniş bir göle düşen ağıl inşa etmişti. Göl, uçurumlardan çıkan kaynaklarla besleniyordu; çok ötesinde ve çok daha aşağıda olmayan, nehrin yatağı, geniş, çok kırmızı ve neredeyse kuruydu. Nehrin ötesinde, Kiowa ülkesinin cesur tepeleri yükseliyordu, her birinin yüzünde beyaz bir çizgi, sanki Zaman onların yıkımını düşünmüş gibi, yontulmuştu, ancak her birini devasa bir canlı kaya bloğu olarak bulup, nehrin yatağını işkenceye, kaydırmaya ve değiştirmeye geçmişti. Genç adam, on iki veya on üç mil süren bir yolculuğun ardından ağıla ulaştı, mesafenin çoğu zorlu kumlu bir ülkeden geçiyordu. O, kamptan ayrılma arifesinde keskin gri gözlerinin Mizzoo'yu keşfettiği
bir toz bulutuyla çevrili kaba muhafazaya doğru dörtnala koştu. Mizzoo, Walker'ın sığırlarının sürüklenmesini önlemek için
tüm gece boyunca genç adamın koruduğu hat boyunca sürmekle görevli adamlardan biriydi.

"Hadi, Mizz," diye seslendi genç adam, diğeri onun broncho'suna vururken, "Ben de seninle geri dönüyorum."

Zayıf, kösele derili, kumlu bıyıklı sığır çobanı,
baskıda yer almayan ama içten bir zevki ifade eden sözler söyledi. "Yeterince
yeterli değil mi, Bill?" diye ekledi. "Yarınki iş için biriktirmek isteyeceğini düşünürdüm."

"Ah, uykum yok," diye ilan etti genç adam, yan yana
giderken. "Bu gece gözümü bile kırpamadım ve konuşmak istiyorum."

Sığır çobanı keyifle kıkırdadı. Karanlıkta ileri geri at sürmek, kurtlara veya Kızılderililere karşı dikkatli olmak, başıboş sığırları sürüye geri götürmek, kısacası ovaların nöbet görevini yapmak yalnız ve monoton bir işti.

Mizzoo, en vurgulu
özdeyişlerini "teyzesi Missouri'li Bayan Sue"ye atfetme alışkanlığından dolayı bu adı almıştı. Arkadaşları tarafından tamamen kurgusal bir karakter olarak görülen bir hanımdı bu, yüzyıllardır kullanımdan yıpranmış sözlere ağırlık kazandırmak için uygun bir "Bayan Harris".

Çiftliğin tüm çocukları arasında Mizzoo, Wilfred Compton'ı en arkadaş canlısı
buldu. Görev dışındayken, uyanık veya uyuyor olsunlar, genellikle birbirlerine yakın bulunurlardı; ve Mizzoo, çölün kenarındaki bir köye girdiğinde, pencerelerden ateş ederek ve midillisini mahmuzlayarak rutin bir hayattan rahatlamak istediğinde, pencerelere verilen hasar için para almak üzere geride kalan veya Mizzoo'nun kendi ruhuna ve bedenine verdiği hasarları onarmak için sarhoş korucunun yanında kalan kişi, yaygın olarak Bill olarak bilinen genç adamdı. "Aklımı kaçıracağım," diye ilan etti Mizzoo, "eğer bu seni benimle hareket halinde tutacaksa, çünkü çölde tek başına bir hayaletle karşılaşmak başka bir şey, ikimiz varken bambaşka bir şey. Evet, o ruh hakkında söylediklerime inanmadığını biliyorum ve sadece bu gece ona
gelmemizi umuyorum! Sırada giderken arkamda bir şeyin gizlice yaklaştığını gördüğümden beri bir hafta olmadı, bir tavşan kadar hızlı ve bir çakal kadar kurnaz bir şey - uzun
kolları ve kısa bacakları ve bir Kızılderilinin yüzü olan bir şey-"

"Elbette bir Kızılderiliydi," diye karşılık verdi genç adam umursamazca. "Atlarımızdan bazılarını çalmak için burada dolaşıyor. Hayaletinden bahsetmeni istemiyorum, onu binlerce kez duydum."

"Bill, bir hayaletten ne kadar çok bahsedersen, o kadar etkileyici olur. Sana söylüyorum, o canlı bir Kızılderili değildi! Altıpatlarımla ona ateş edip tüm namlularımı boşuna boşaltmadım mı? Hayır efendim, bu, Teksas, Vernon'dan Coffeyville'e kadar olan patikada dolaşan aynı ruh.
Fort Sill'in bu tarafında, Skeleton Spring'de, Bull Foot Spring'de ve Doan'ın mağazasından bir mil uzaktaki o kırmızı şeytana ateş ettim - her zaman
gece, çünkü iyi bir hayalete yakışır şekilde, sadece geceleyin uyanır.
Sanırım patikaya girdiğim sürece o hayalet için fişek harcayacağım, ancak kan dökmeyi asla beklemiyorum. Başkaları da onu gördü, ancak ben daha özelim. Sanırım G-Bar'ın en büyük günahkârıyım ve beni "Yaşlandığımda daha iyi bir adam olacağım."

"Seni bulduysa, bilgili yaşlı bir hayalettir, Mizzoo, ama bu gece benimle birlikte olmak istiyorsan, Kızılderiliyi bırakacaksın. Konuşmanı istediğim şey, yedi yıl önce Teksas'taki patikada tanıştığın o küçük kız."

Mizzoo içten bir kahkaha attı. "Sanırım onu ​​küçük bir çocukken alman daha uygun," diye bağırdı, uzun boyu kasılarak titrerken. "Geçen ay babasına blöf yapmaya çalıştığımızdaki halini asla unutmayacağım, Bill!"

Diğeri gülümseyerek cevap vermedi. Görünüşe göre bu anı, yaşlı adamdan daha az hoşuna gitmişti. Atını sabırsızlıkla mahmuzladı ve beyaz kumların sürüklendiği kıyılardan ileriye doğru atıldı.

Mizzoo, hala kıkırdayarak onu yakalamak için acele etti. "Yaşlı Adam Walker
yaşlı dağ aslanını ininden çıkarmamızı emrettiğinde bize ne teklifte bulunduğunu hiç bilmiyordu! Görünüşe göre altı kişi
bu işi başarmalıydık. Diğer adamlar ayılar kadar vahşi görünüyordu ve sen Meksika kalesine yürüyen, hiçbir şeyden çekinmeyen bir Birleşik Devletler askeri gibiydin ve _benim_ ne kadar cesur olduğumu söylemek bana düşmez. Yazık ki sen ve ben saldırı grubunun en sonundaydık. Bildiğimiz ilk şey, diğer dört kalyonun
o koy tuzağından
çıkarken geriye doğru düştüğü ve mermilerin
kulaklarımızın etrafında vızıldadığıydı--"

Kahkahalarla bağırmak için sözünü yarıda kesti. "Ve bunların hepsini tek bir yaşlı yerleşimci ve kızı yaptı, onlar namludan doldurmalı tüfekleriyle açıkta ve özgürce duruyorlardı ve biz de kırbaçlanmış köpekler gibi kampa doğru yürüyorduk!"

Genç adam sabırsızdı, ama sakin bir şekilde konuşmaya zorladı kendini.
"Sizler tamamen geri çekilmeden önce dağın çıkıntısını hiç aşamadığım için, kırbaçlanmış köpeklerle aynı kefeye konulmaya itiraz ediyorum ve
bunu aklında tut, Mizzoo. Kızı gördün, değil mi?"

"Elbette gördüm ve onu gördüğüm anda, yedi yıl önce patikada karşılaştığımla aynı olduğunu anladım. Elbette babasından anlardım ama ONU yanlış anlamak mümkün değildi. Babası bize açıkça şunu söyledi: Eğer bir gün koyunda birimizi yakalarsa, bizi çakallar gibi öldürecekti ve sanırım öldürecekti. Eh, onun da herkes kadar hakkı var - bu topraklar kimseye ait değil ve orada bizim bu çiftliği kurduğumuzdan çok daha uzun süredir çömelmiş. Haklıydı ama benim hayran olduğum şey haklarını koruyabilmesiydi. Birçok insanın hakları var ama onları koruyabilecek kadar erkek değiller. Ve eğer von o kızı görebilseydi, gözleri iki büyük yakıcı güneş gibiydi, ağzı çelik bir tuzak gibi kapalıydı ve eli arkasındaki dağ kayası kadar tetiğe sabitlenmişti! Tanrım, Bill! Ne kadar titrek, dizleri çarpık, metheden bir kocayı eline geçirecek, bir gün! Ama GÜZEL? Hiçbiri daha
güzel. Ve çölde hepsini heba edecek!"

Bir süre sessizce yollarına devam ettiler, sığır çobanının arkadaşlarının soluk yüzleri ve telaşlı şekilleri zihninde canlanırken aralıklı kıkırdamaları hariç.

"Ve şimdi o çocuk hakkında, yedi yıl önce," dedi genç adam, son boğuk neşe sesi
söndüğünde.

"Evet, ben ve çocuklar yaklaşık iki bin baş hayvanı Abiline'e getiriyorduk, aynı ortak ve patikada yürüyen başka bir adamla karşılaştık, arkalarında midillisiyle küçük bir kız vardı. Ve o aynı kızdı. Sanırım o zamanlar yedi veya sekiz yaşındaydı. Şey, efendim, ona bakarken, bu dünyada bundan daha güzel bir
görüntü görmediğimi düşündüm ve sanırım görmüyorum da, çünkü geçen gün aynı kıza baktığımda, gözüne tuttuğu silah beni kamaştırdı, bu yüzden tüm iyi yönlerini değerlendiremedim. Ama
o küçük kızı orada, ovada görünce, kırsaldaki toplantı evinde eski moda bir ilahiyi duymak ve ardından büyük bir
sepet yemeği geleceğini bilmek gibiydi. Bundan daha derin bir şekilde ifade edemem.
O akşam kampa gittik ve hepimiz oldukça yumuşak ve sakinleştik, toplantının alışılmadıklığından dolayı, ve yaşlı ihtiyara kampına gelip kızla el sıkışabilir miyiz diye sorduk - bizden yaklaşık bir mil uzaklaşmıştı, sosyal olmaktan o kadar korkuyordu. Bu yüzden epey pazarlık ve çene çalmanın ardından, yapabileceğimizi söyledi
ve işte geldik, tam gün batımına doğru, hepimiz koyun eti için kesilecek kadar
koyun gibi görünüyoruz, ama o kızı pençesinden yakalamaya kararlıyız."

"Ee?" dedi bu hikayeyi sık sık duymuş ama devamını hiç duymamış olan genç adam, "sonra ne oldu, Mizzoo? Sen
hep aynı yerde duruyorsun. Onunla el sıkışmadın mı?"

Diğeri bir süre derin bir sessizlik içinde düşündü, sonra tekrar katıldı, "Nasıl olduğunu bilmiyorum--bir adam yaratılıştaki en kötü şeytanlık hakkında serbestçe konuşabilir ve dilini
kızdıracak kadar sıcak kelimeler olmadan, ama böyle basit bir şeye
karşı koymasına izin verirse, ciğerlerinin dibi düşer gibi olur. Sanırım anlatılacak başka bir şey
yok. Hepsi bu kadardı, ama şunu da ekleyebilirim ki
bir sonraki gün kum tepeciklerine kurulmuş yaşlı Viski Simeon'un mekanına geldik, bilirsiniz, ve ayaklarımıza mahmuz takıp
hızla geçtik, yaşlı Viski Sim bize bakıp bağırıyordu
sanki deli olduğumuzu düşünüyordu. Bilmiyorum çünkü daha önce beş yıl boyunca bir içkiyi kaçırmıştım, malzemeler hazır olduğunda
yapımı için. Ve kahverengi saçlı küçük çocuğu asla unutmadım
ve alt katmanınıza bakan gözleri, bir su cadısı gibi
bir bakışla toprağı delip geçen, kir ve kilin
ve kayaların içinden suyun ne olduğunu gören."

Mizzoo düşünceli bir sessizliğe geri döndü ve genç adam, onun ruh haliyle sempati duyarak
bir daha soru sormadan onun yanında kaldı. Karanlık
çöktü ve saat ilerledi ama menzilin sınırını belirleyen yorucu milleri
aşarken çok az kelime alışverişinde bulundular. Bu tür işlerin olağan olayları vardı, her biri kendi olağan yorumlarını getiriyordu.
Kahvenin buharlaştığı küçük bir ateşin yanında gece yarısı öğle yemeği, neşeli bir sohbete benzer bir şey uyandırdı, ancak
şenlik ateşi gibi titredi ve belirsizce alevlendi. Genel olarak, genç adam alışılmadık bir şekilde çekingendi ve bunu fark eden diğeri, kendi kaynaklarına -hoş anılara ve
tütünlere- memnuniyetle geri döndü.

"Sanırım seni şimdi yalnız bırakacağım," diye belirtti genç adam, ateş söndüğünde.

"Evet, içeri girsen iyi olur, çünkü sen çok sıkıcısın biliyorsun," diye yanıtladı Mizzoo
açıkça. "'Yürüyerek çıkıp resmini bana bırakırsan, benim için aynı derecede iyi bir arkadaş olur."

Nehre doğru gitmek yerine, genç adam dörtnala
karanlıkta çok da uzakta görünmeyen uzak dağ sırasına doğru yola koyuldu. Bir saatlik zorlu bir yolculuğun ardından oraya ulaştı. Sabırsızlığı o saati neredeyse bitmek bilmez gibi göstermişti, yine de
gelmesi için ona net bir sebep verecek kadar uzun sürmemişti.
Mizzoo'nun söylediği gibi, uykuya ihtiyacı varsa, arkadaşlarının ölüm cezasıyla uyarıldığı koyun yakınında
bulacağını kesinlikle düşünmezdi.
Koyun kızını bir kez daha görme özlemiyle
çekilirse, onu gece yarısından bir veya iki saat sonra
görmeyi bekleyemezdi. Yine de buradaydı, cezbedici ve hala dürtülerle
zorlanıyordu, direnmeye çalışmadı.

BÖLÜM X

MÜNAZARA BAYRAĞI

En erken şafak vakti genç adamı, dış ova ile korunaklı koy arasında bir ada gibi uzanan taş yığınının düzleştirilmiş çıkıntılarından birinin üzerinde sakin bir şekilde oturmuş buldu. Henüz koyda yaşam belirtisi yoktu - hem sığınak hem de sedir kütüklerinden yapılmış kulübe arkalarındaki kayalar kadar sessiz ve hareketsizdi. Genç adam önce birini, sonra diğerini, sanki yirmi dört saattir uyanık değilmiş gibi yorulmak bilmez ve tetikte izledi.

Gecenin uykusundan ilk uyanan sığınaktı. Güneş çayırın kenarından kendini göstermeden önce, ışınları uzaktaki dağ sırtlarına çarpmadan çok önce, kapı kasadan fırladı ve dev kadar güçlü, vahşi görünümlü, iri yarı bir adam elinde silahla, gözleri manzarayı hızlı bakışlarla taradıktan sonra öne doğru yürüdü. Neredeyse anında, inziva yerini gören granit bloğun üzerinde tüneyen figürü keşfetti. Silahını omzuna kaldırdı.

Genç adam kayaların arkasına yan düştü ve bir kurşun barikatın
kenarını sıyırdı. Sırtüstü yatarak, mendilini kırbacının ucuna bağladı ve surların üzerinde salladı. Böylece barışçıl niyetini
gösterdikten sonra, ateşkes bayrağını hâlâ başının üstünde tutarak ayağa kalktı ve hareketsiz kaldı. Brick Willock bir an ona düşmanca bir kararsızlıkla baktı, sonra öne doğru yürüdü. Aynı anda, zayıf, uzun boylu ve beyaz saçlı yaşlı bir adam, silah sesinden açıkça etkilenmiş bir şekilde sığınaktan çıktı; ve kısa bir süre sonra, kabin
kapısı açıldı ve koydaki kız merakla dışarı baktı.

Bu arada genç adam yavaşça tepeden aşağı inip oval vadiye doğru ilerlerken, Willock onu karşılamak için acele etti.

"Daha fazla gelme!" diye emretti Willock, silahıyla tehdit ederek. "Yükünüzü gönderene kadar ellerinizi başınızın üstünde tutun."

İtaatkar bir şekilde ayağa kalkarken, iri bıyıklı adam kemerinden silahları çıkardı ve kalça ceplerine daldı.

"Bu yeterli. Şimdi, ne istiyorsun?"

"Birkaç kelimeyle anlatmak zor," diye şikayet etti diğeri. "Seninle küçük bir
sohbet etmek istiyorum."

"Sen bizi ülkeden
kovmak için buraya gelen adamlardansın, değil mi? Seni gördüğümü hatırlamıyorum ama sanırım sen
Red River'daki gruba aitsin. Şey, görüyorsun ki hala buradayız,
kalmayı düşünüyoruz. Arkadaşların dışarıda, bir mesaj mı bekliyor?"

"Kimse burada olduğumu veya gelmeyi düşündüğümü bilmiyor. O olayı
gerçek ışığına çıkarayım. Çocuklar patronumuzun emrinde ve o kanun koyduğunda onunla tartışmak bize düşmez - biz emirleri yerine getiririz -"

"Bu emirlerde Brick Willock'un parmağı olmadığı sürece," diye karşılık verdi adam, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Ama emirleri yerine getirmeye ÇALIŞMAK bizim görevimiz, hoşumuza gitse de gitmese de. Bu yüzden bunu bana karşı kullanmayacaksın - geçen ayki o küçük
anlaşma, özellikle de sağdıç olarak çıktığın için."

"Benim de bir patronum vardı," diye tavizsizce konuştu Willock. "Ama bana belirli emirler verdiğinde, hatırladığım kadarıyla bir gece,
başına vurup başka yerlere gittim. Buraya gelip dokuz yıldır bana ait olan
toprağı ve üzerindeki her şeyi elimden almakla
kendini ÇOK iyi bir iş yaptığını düşünmüş olmalısın ve
birkaç önemsiz Kızılderili ve at hırsızı dışında
hiç kimse
beni oradan çıkarmaya çalışmadı. Dünyada HİÇ dürüstlük yok mu? Hiçbir adamın
mülkiyet hakkı yok mu? Sanırım patronun bunun ONUN toprağı olmadığını biliyordu, değil mi? İnsan sahip olduğu şeyden
memnun olmadığında bu ülke ne olacak? Pekala, şimdi benimle biraz konuştun ve umarım bundan keyif almışsındır, sadece dolaşabilirsin. Silahlarını bir haberciyle peşine
göndereceğim."

Genç adam, kapısında bir heykel gibi duran ve ciddiyetle dinleyen kıza umutsuz bir bakış attı. Gür beyaz saçlı adam yaklaşmıştı, ancak belli ki müdahale etmeyi hiç düşünmüyordu.

"Willock," ses o kadar hevesli, o kadar aceleci geldi ki, kelimeler biraz
tutarsızdı, "Kızınla konuşmalıyım -dur, ateş etme, DİNLE!--bunun için geldim, onu görmek ve--ve onunla tanışmak
ve sesini duymak. Elimde değil, değil mi? Evden ayrılıp Doğu'ya döndüğümden beri iki uzun yıl geçti ve bu iki yıl boyunca senin küçük kızın gibi bir şey görmedim ve--ve bunun ne zararı olabilir ki? Ben diyorum ki! Bir adama acıyın ve ona bu dünyada sahip olabileceği en büyük iyiliği yapın, bunun size bir kuruş veya elinizi çevirmenize mal olmayacağı zaman. Şuraya bakın - tutun, yüzünüzü çevirmeyin! Çok yalnızım, çok gurbetçiyim, çok ölüyüm, tüm bu kum tepecikleri ve alkali yataklar tarafından ÖLDÜRÜLDÜM ve bir yılın sonundan diğerine konuşacak hiçbir şey yok, sadece erkekler ve sığırlar..."

Willock sessizce ona baktı, tetiği düşünceli bir şekilde çekti.

"Orada, o tepede oturdum," diye devam etti, "dün gece saat ikiden beri, gün ışığının doğmasını bekledim, böylece bir kızın sesini duymak için açlıktan ölmek üzere olan zavallı bir sefil için yardım etmenizi isteyebilecektim,
ve bir kızın gülümsemesini görmek için. Bu kare, sizi bekliyor ve size tüm gerçeği anlatıyor değil mi? Onu sadece bir kez gördüm ve o da aynı tepedendi. Benim izlediğimi bilmiyordu; dündü. Belki de söylediklerim sana çılgınca geliyordur ve sanırım
aklım başımdan gitti ama onu görene kadar tüm bu işin
ne kadar yüreğimin buruk olduğunu bilmiyordum."

"Daha nazik bir yalnızlık," dedi diğeri sertçe. Silahını
indirdi ve kararsızca ona yaslandı. "Kesinlikle beni
doğru yerden vurdun, oğlum, çünkü ne demek istediğini ve hatta hayal bile etmediğin
daha fazlasını biliyorum. Ama görüyorsun, senin adın,
karakterin, varsa eğer, ya da gerçekte ne amaçladığın hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Görünüşünü ve konuşma tarzını seviyorum, tamam, gayet iyi ama vaşaklar gördüm,
yakınlarda olduğumu bilmediklerinde çok zarif ve yakışıklıydılar."

"Benim adım Wilfred Compton. Ben--Cebimde uzun zaman önce aldığım bir iki mektup var; onlar benim hakkımda bir şeyler söylerdi ama ben
göstermek istemiyorum, çünkü onlar özel--"

"Sanırım kız arkadaşından?" diye sordu Willock daha yumuşak bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

"Bir yıl kadar mı taşıdın?"

"Neredeyse iki yıl."

"Hala onları taşımayı mı düşünüyorsun?"

"Elbette onları saklayacağım."

"Eh, bunun oldukça olumlu olduğunu inkar etmiyorum. Şimdi bak oğlum,
yalnızlıktan yarı delirmiş durumdayım ve seni
gönderecek yüreğim olduğunu sanmıyorum. Bizim kızımız--o sadece bir çocuk, anlıyorsun ya... Şimdi onun genç bir hanım veya buna benzer bir şey olarak
sınıflandıracağın bir şey olduğunu hiç aklından geçirmezdin, ha?"

"Elbette hayır--on beş veya on altı yaşında olduğunu düşünüyorum.
Şerefim üzerine, Willock, duygusal veya romantik herhangi bir düşünce aklımdan binlerce mil
uzakta."

"Evet, tam da öyle. Ama bu tür düşünceler güçlü bir şekilde hızla yayılır; "Onların bin milden fazla tur atması uzun sürmez."

"Ama o, dağ esintileri kadar taze ve yapmacık olmayan genç bir kız olduğu için, onunla bir süre daha birlikte olmak istiyorum - evet,
eğer izin verirseniz onu tanımak istiyorum."

Willock, biraz arkasında duran suskun yaşlı adama döndü.
"Bill Atkins, ne diyorsun?"

"Diyorum ki, onu kov ve hemen yap!" anında karşılık verdi,
ve kocaman beyaz bıyığın tehditkar seğirmeleri eşlik etti.

Willock ikna olmamıştı. "Oğlum, kahvaltımızı yapana ve senin hakkında bir toplantı yapana kadar burada kalırsan, kararı sana yaklaşık bir saat
içinde getireceğim. Eğer bundan hoşlanmazsan,
çiftliğiniz için dışarı çıkmaktan başka yapacak bir şeyleri yok."

"Ben yedide göreve gidiyorum," diye cevapladı genç adam sakin bir şekilde, "ama
ben gelene kadar
hatta kalacak bir arkadaşım var. Bu yüzden
senin toplantını bekleyeceğim."

"O arkadaş--geçen gün vurduğum o şeytanlardan biri mi?"

Wilfred Compton aniden neşeli bir şekilde gülümsedi. "Evet."

Uzun bıyıkların altında bir yerlerde, bir esinti gibi, demir grisi saçları hareketlendiren bir gülümseme belirdi. "Sana inanıyorum, oğlum!
Bu konuda adam gibi davrandığını kimse inkar edemez. Şimdi,
sadece bir şey daha. Burada, Bill Atkins'in istemeden tanıklık ettiği, benim önümde yemin etmelisin ki, küçük kızımızla tanışmanıza izin verirsek ve ikiniz arkadaş olursanız, onun küçük bir kız olmadığını, ama sevgi için yiyecek olma yolunda olduğunu anladığınız ilk anda - Bill Atkins, kendimi
açıkça ifade ediyor muyum?"

"Değilsin," diye karşılık verdi yaşlı adam ekşi bir şekilde. "Sıradan kullanım için fazla karmaşıksın."

"O zaman ona ne demek istediğimi sen söyle."

Yaşlı adam Wilfred'e sertçe baktı. "Eğer isteğini kabul etmeye karar verirsek, genç adam, şerefin üzerine yemin et ki, küçük kızımızı bir KADIN olarak, baştan çıkarılıp kazanılacak bir şey olarak gördüğün anda,
sıkılacaksın ve çok uzaklaşana kadar asla durmayacaksın, onun dünyasından
çıkacaksın. Ve ona tek bir kelime, tek bir ipucu bile, aklınızda bulunsun, gitmenizin sebebine dair; sadece elveda ve elveda olacak!"

"Görüyorsunuz ya," diye araya girdi Willock, "o küçük bir kız değil ve biz buna
karşı aptalca fikirler istemiyoruz. Onu olduğu gibi kabul ediyorsunuz, hiçbir şey
almadınız veya eklemediniz. Elbette, o bir gün büyüyecek, sanırım, ama Tanrı'nın başladığı asil işi
bitirmesi uzun zaman alacak. O büyüdüğünde, o bir
kadın olduğunda, nasıl gelip nasıl gideceğinizi,
alacağınızı veya ekleyeceğinizi söylemek bize düşmez. Ama o bir çocukken, duruma göre değişir."

"Bütün bu koşullara şeref sözüm var," diye haykırdı Wilfred hafifçe. "Dağların bir çocuğu olarak onunla tanışmak istiyorum. Eğer
ona karşı farklı hissedersem,
gidip uzak dururum ve o bir kadın olana kadar. Elbette bu söz vermek için yeterli!"

"Küçük kızımızın huzuru ve mutluluğu söz konusu olduğunda söz verilecek çok fazla şey yok," diye karşılık verdi yaşlı adam, "ama yemin edebileceğin
başka bir şey düşünemiyorum."

"Ben de, Bill," diye kabul etti Willock. "Bana öyle geliyor ki genç adam, insanların bağlayabileceği kadar
sıkı bağlı. Şimdi sen burada otur, oğlum,
eve bir adım bile yaklaşma, kahvaltıya gidelim; ve
daha sonra tüm bu vaatlerin boş zaman kaybı olup olmadığını anlayacaksın."

"Ama nasıl sonuçlanacağını görebiliyorum," diye homurdandı Atkins, "çünkü o her zaman yeni bir şey, hakkında hiçbir şey bilmediği büyük dünyadan bir şey arıyor."

"Önemli değil, Bill, bu kadar çabuk pes etme," diye sitem etti Willock, arkalarını dönerlerken. "Ona bunca zamandır iyi bakıyordu,
ve belki de ondan hoşlanmamaya başlamıştı bile. "

BÖLÜM XI

YARI AÇILMIŞ TOMURCUK

İki adam kulübeye girdi. Bir saat sonra tekrar belirdiler,
kızın eşliğinde. Wilfred hala itaatkar bir şekilde kayanın üzerinde oturuyordu,
ama onları görünce neşeli bir kahkaha atarak ayağa kalktı ve ilerledi.

"Buraya gölgeye gel," diye seslendi Willock, birbirine geçmiş dalları olan üç sedir ağacının olduğu bir sıraya doğru eğimli çimenli bir sete doğru yürürken. "Buraya gel ve onu tanı. Bu bizim kızımız."

Lahoma genç adama ciddi bir ilgiyle baktı, sanki bilinmeyen bir hayvanın derisini ve hareketlerini inceliyormuş gibi
giysilerini ve hareketlerini fark etti. Bill Atkins de onu izliyordu, ama şüpheli gözlerle, sanki koğuşunda aniden bir sıçrama olmasını bekliyormuş gibi.

"Otur," dedi Willock, çimlere çökerek. "En son kalkan kişi
Teksas'ın en büyük aptalı!"

Lahoma ve Wilfred vurulmuş gibi anında yere yığıldılar, aynı anda
Willock'un sakalının sempatik bir şekilde titremesine neden olan beklenmedik bir kahkaha
attılar. Ekşi ve tepkisiz olan Bill Atkins, mümkün olduğunca dik ve dik duruyordu, bu inatçı tavrında yaşın doğal esnekliğinin de katkısı az değildi.

Genç adam çocukça bir şekilde haykırdı, hala kıza gülümsüyordu, "Biz zaten arkadaşız, çünkü birlikte güldük."

"Evet," diye haykırdı Lahoma, "ve Brick de içinde. En iyisi bu."

"_Ben_ bunun içinde değilim," diye bağırdı Bill Atkins öyle sert bir şekilde ki genç adam
biraz rahatsız oldu.

"Şimdi, Bill," diye bağırdı kız azarlarcasına, "sen hemen yanıma otur ve bu işi doğru yap." Genç adama açıkladı, "Bill
Atkins, Brick'ten daha yüksek bir konumdaydı ve kuralları ve törenleri biliyordu, ancak bildiklerini yapmaktan nefret ediyordu. Hemen otur, Bill ve harekete geç." Genç kızın hava şartlarından etkilenmiş, tehditkar görünümlü adama karşı tavrında o kadar alışılmadık bir şey vardı ki, o kadar otoriter ve aynı zamanda o kadar koruyucuydu ki, aynı anda hem emir veren hem de başkalarının tiranlığından koruyan bir üstün havası vardı -- Wilfred hem eğlendi hem de etkilendi.

"Evet, Bill," dedi Willock, "harekete geç. Birbirlerini tanımalarını sağlayın."

"Bu Bayan Lahoma Willock," diye homurdandı Bill; "ve bu" - genç adama küçümseyici bir şekilde el sallayarak - "Wilfred Compton olduğunu SÖYLÜYOR. Birbirinizi tanıyın!"

"Sizi tanıdığıma sevindim," diye açıkça belirtti Lahoma. "Buraya gelmeniz çok büyük bir şans, çünkü, görüyorsunuz, ben sadece burada koyda yaşıyorum ve büyük dünyaya asla dokunmuyorum. Dünya hakkında bizim asla hayal etmediğimiz binlerce şey bildiğinize inanıyorum--"

"Bizim asla hayal etmediğimiz," diye düzeltti Bill Atkins.

"--Bizim asla hayal etmediğimiz," diye devam etti Lahoma uysalca; "ve duymak istediğim şey bu. Büyük dünyaya çıkıp onun bir parçası olmayı umuyorum, büyüdüğümde, kendimi nasıl koruyacağımı öğrendiğimde, diyor Brick. Eğer bu kadar büyük görünüyorsam, artık sadece küçük bir kızım; Henüz on beş yaşındayım ama reşit olduğumda büyük
dünyaya çıkacağım; bu yüzden seni tanıdığım için mutluyum, seni bir tür
sözlük gibi kullanmak istiyorum. Tekrar buraya mı geliyorsun?"

"Umarım!" diye haykırdı hararetle.

"Ben de öyle. Kulübemde tabletimde bilmek istediğim şeylerin uzun bir listesi var; tepenin üzerinden gökyüzüne bakarken aklıma gelen sorular, Brick'in bilmediği şeyler ve
Bill Atkins'in bile bilmediği şeyler. Bana oradaki şeyleri mi anlatacaksın?"

Bill araya girdi: "Lütfen bana bunları anlatır mısın?"

"Lütfen bana bunları anlatır mısın?" Lahoma, düzeltilmiş soruyu
sanki hiç düzeltme görmemiş gibi sakin bir şekilde sordu.

"Nasıl olduğunu görüyorsun, oğlum," diye pişmanlıkla belirtti Willock; "Lahoma
bana oldukça yakın duruyor ve ben onu her zaman yanlış yollara sürüklüyorum, yaşamayı planladığım araziyi planlarken kapsamlı bir eğitim vermemişim. Söyleyecek bir şeyim olduğunda,
sadece en kolay yolu izliyorum, sürekli konuşursam
sonuna varacağımı biliyorum. Büyük dünyadaki insanlar, başka herhangi bir şeyde olduğundan daha fazla
konuşmakta doğal değiller. Çitler ve keyfi duvarlar örüyorlar ve ana yolun tam ortasında kalmaya dikkat ediyorlar,
ve ben sürekli Bill'i benden sonra parmaklıkları takmakla meşgul ediyorum, böylece
Lahoma doğruca gidecek."

"Bu yüzden seni tanıdığıma memnunum," dedi Lahoma ciddi bir şekilde. "Ama neden
BENİ tanımak istedin?" Parlak kahverengi gözlerini ona dikti,
kırmızı dudakları aralanmış, bu gizemin çözülmesini bekliyordu.

Wilfred ciddi bir ifade takındı, "Son iki yıldır çok yalnızdım,
Lahoma, çünkü o zamana kadar, şehirde, şehrin her yerinde arkadaşlarımla ve sonsuz neşeli zamanlarla yaşamıştım - ve bu
son iki yıldır, korkunç çöldeydim. Sen bana evimi hatırlatan ilk kızsın; Seni gördüğümde ve senin
benim gibi olduğunu anladığımda, kendini tutuş şeklin ve gözlerindeki gülümseme--"

Bill araya girdi: "O bağı unutma, genç adam!"

"Elbette hayır. Ama onunla birlikte olmanın benim için ne anlama geldiğini nasıl anlatacağımı bilmiyorum--hepinizle, yani--ama özellikle onunla,
çünkü--eh, kızlar arasında, memlekette çok fazla arkadaşım vardı
ve--ve-- Açıklamaya çalışmanın bir faydası yok; ovaların korkunç
yalnızlığını biliyorsan zaten anlarsın ve bilmiyorsan..."

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye belirtti Willock, anımsayan bir iç çekişle.

"Sözcüklere dökülmesin," diye ısrar etti Bill. "Eğer bir şey
ifade edilemiyorsa, sözcükler sadece yanıltıcıdır.
Gözlerdeki gülümsemelerden bahsetmenin hiçbir zaman iyi bir şey
olacağını bilmiyordum. Bunda yanıltıcı
sözcüklerden başka bir şey yok."

"Devam et, Lahoma," dedi Willock cesaretlendirici bir şekilde, "ikimiz de seninle kalıyoruz, buradan uçan renklerle çıkmanı görmek için. Hadi, devam et."

"Sana kendin hakkında her şeyi sormak istiyorum," diye belirtti Lahoma düşünceli bir şekilde,
"çünkü yüzünden ve konuşma tarzından büyük dünyanın gerçek bir örneği olduğunu görebiliyorum. Sana kendimle ilgili her şeyi anlatırsam, sen de aynısını yapar mısın?"

Wilfred söz verdi ve Lahoma çocukluğunun tarihine başladı.
Wilfred neşeyle baktı ve dinledi, sıra dışı sahnenin farkındaydı,
korkusuz gözlerinin ince cazibesine, çekincesiz
güvenlerine, müzikal tonlarının eriyen uyumuna canlanmıştı. Elbette, o sadece bir çocuktu ama o, kadının vaadini çoktan görmüştü.
Yapraklar henüz kapalıydı ama hafif tatlı koku çoktan
harekete geçmişti. Ayrıca, onun doğasında zaten gelişmiş bir şey olduğunu gördü
gençliğe benzemeyen, kişisel olmayan, yılların sayısıyla hiçbir ilgisi olmayan bir şey --deneyimin nefesi veya yeni bir günün
eski tazeliği gibi. Dağlardan doğmuş ve ovaların yalnızlığında beslenmişti.

Şehirde veya Doğu'daki gelişmiş köylerde tanıdığı on beş veya on altı yaşındaki kızlar ne kadar da farklıydı! Lahoma o kadar
Düşünmek için zamanının olmadığı zorlu günlerin önemsiz faaliyetlerine dalmıştı. Ev işleri ile ilgili endişeleri azdı ve rutinden yoksundu, her günün saatlerinin çoğunu okumaya, hayal kurmaya, derin meditasyona ayırıyordu. Bir şekilde rüyalar
içinde kalıyor, sesinde asılı kalıyor, alnında dolaşıyor, onun bir parçası oluyordu;
ve o rüyaların özlemleri gözlerinde yarı örtülüydü,
koruyucularını tam bir ifşayla yaralamaktan korkar gibi utangaç bir şekilde dışarı bakıyordu.
Hayata atılmak, dünyada bir yer edinmek istiyordu--ama o zaman Willock ve Bill'in hali ne olacaktı?

"Bill, uçurumun olduğu dağda yedi mil uzakta yaşıyordu," diye devam etti, harikulade pencereden bahsettikten sonra. "Ama çok uzaktaydı. Beni tanıdığında, günde iki kez, sabah ve akşam, bu kadar uzağa yürümek onu yordu, öyle değil mi, Bill! Sonunda, Brick ve Bill dağdan birkaç sedir kesmeye ve bana bir kulübe yapmaya karar verdiler, uyumak için sığınağı aldılar. Kulübede iki oda var, biri yemek yediğimiz mutfak, diğeri de uyuduğum oturma odam. Brick ve Bill isterse, bir ara beni kulübede ziyaret edersin. Benim için yaptılar, bu yüzden onlar söylemediği sürece kimseyi içeri davet edemezdim. "

"Yeterince ilerlemedik," diye gözlemledi Bill, "bir çatı altında bir arada olmak için."

"Salonumu ziyaret etmeni isterim," dedi Lahoma biraz hüzünlü bir şekilde.
"Sana tüm kitaplarımı göstermek istiyorum - ilk tanıştığımızda Bill'indi, ama o zamandan beri bana sahip olduğu her şeyi verdi, değil mi, yaşlı Bill!" Lahoma eğildi ve inatçı omzunu okşadı.

Bill, sanki kasvetli bir transtaymış gibi dağın tepesine asık suratla baktı, ama Wilfred onun o onurlu omzunu kıza biraz daha
yaklaştırdığını düşündü.

Kız, yüzü aniden coşkuyla parlayarak devam etti: "Altı
kitap var - yarım düzine! Belki bazılarını duymuşsundur. Bill onları
birçok kez okumuştur. Raftaki ilk kitapla başlıyor ve
sıra bitince, hepsini tekrar alıyor. Ben
onların bazı kısımlarını okumayı seviyorum--ilginç kısımlarını. Rafta
duruşları şu şekilde: The Children of the Abbey--Bill'in en sevdiği; The
Scottish Chiefs, David Copperfield, The Talisman, The Prairie, The Last of the Mohicans."

"Ben de The Children of the Abbey'i en çok seviyorum," diye gözlemledi Brick Willock düşünceli bir şekilde. "Lahoma, hepsini bana okudu; kış aylarını
böyle geçiriyoruz. Children of the Abbey'de yumuşatıcı ve zenginleştirici bir şeyler var; Scottish Chiefs'te de
çok büyük işler var. Lahoma'ya sanırım bu iki kitabın büyük dünyada gerçek olana olabildiğince yakın olduğunu söylüyorum. David Copperfield biraz yavaş; David'deki karakterlerden daha güçlü bir manzarayı bilen insanlarla gittim. Uriah Heep'in beş dakika bile karşı koyamayacağı bir grup adamla
geziyordum. Talisman da asil işler ama
güncel değil. The Prairie ve The Last of the Mohicans'a gelince, onlar
tatmin edici olmayan kitaplardır--sizi düşündürürler, tam da böyle yerlerde yaşadığınız için, ilginç şeyler her an olabilir--ve
asla olmaz."

"Neden, Brick!" diye sitem etti Lahoma. "BU oldu--" Wilfred Compton'a başını salladı. "Sen buna ilginç demiyor musun?"

"Ben_ kitapları bu şekilde tartışıyorum," diye karşılık verdi Willock belirgin bir memnuniyetle. "Hiçbir zaman hiçbir kitaptan
korkacak bir adam olmadım, ne kadar yüksek ve kim tarafından yazılmış olursa olsun, bir göletteki gölgeden daha fazla hayata benzemez. O gölgeyi yakalamaya çalış, peki nerede?
Sadece oyundan sonra dışarı çıkmak, bütün gün dağlara tırmanmak ve akşam eve gelip bir tabak pastırma ve yumurtaya oturmak, ve bir tane daha aynısından, küçük ocakta dumanı tüten kahve ve Lahoma'nın ziyafeti teşvik etmesi - bu büyük bir kütüphaneden alabileceğinden daha gerçek bir yaşam. Öyle değil mi, Bill?"

"Şimdi BİZ konuşmak istiyoruz, Brick," diye araya girdi Lahoma - "öyle değil mi, Wilfred?"

"Yani kulüben inşa edildi," diye onu teşvik etti Wilfred, "ve adamlar sığınağı aldılar."

"Evet - ve sonra, oh! en harika şey oldu: bir aile
dağların batı ucundaki koluna yerleşti--bir kadın ve bir bebek olan bir aile--tatlı yüzlü ve yüksek dereceli, ancak zorluklardan oldukça aşağı seviyede çalışmış, ve beni sığınağa girerken gördüğünde gülen, sadece gülen bir bebek--ve ben her gün oradaydım. Ve böylece bir
kadın gibi
olmayı, nasıl giyineceğimi, ve korkmadan yabancılarla nasıl tanışacağımı, masaya nasıl başkanlık edeceğimi ve bu tür bir dil kullanmayı öğrendim. Diğer
yerleşimciler Greer'a gelmeye başladı, ancak çok uzaktaydılar ve Brick ve Bill insanlardan
hoşlanmıyor, bu yüzden oldukça yakın bir yerde kapalı kaldılar. Ama üç yıl boyunca anne ve bebeği bana nasıl bir kadın olunacağını gösterdi.
Sonra askerler geldi. Brick, büyük bir sığır kralının Kongre'ye katıldığını ve buraya asker göndererek tüm yerleşimcileri kovduğunu düşünüyor. Çünkü onlar toprağı sığırlar için yabani olarak yetiştirmek yerine çiftçilik yapmaya başlamışlardı. Neyse, tüm yerleşimciler ülkeden kovuldu ve ben de dünyadaki tek arkadaşlarımı kaybettim. Brick ve Bill hariç. Beni, Brick'i ve Bill'i çileden çıkaran şey, askerlerin yerleşimcileri kovma
hakkının olmaması, çünkü Teksas bu ülkeyi talep ediyor ve Amerika Birleşik Devletleri de öyle, ama bu ülke hiçbir zaman yerleşmedi."

"Ama sizi kovmadılar," diye belirtti Wilfred sorgulayıcı bir şekilde.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Brick basitçe, "gitmek istemedik."

"Gitmek zorunda kalmak Bayan Featherby'nin kalbini neredeyse kırıyordu," diye ekledi Lahoma, "çünkü iyi bir buğday tarlası vardı ve sanırım o da beni en az benim onu ​​sevdiğim kadar seviyordu. Ama Bay Featherby Ohio'dan geliyordu ve hükümete saygısı vardı, bu yüzden askerler 'Git' dediğinde, kazıkları söktü."

"Hiçbir şeye saygımız yok," diye açıkladı Brick, "bu, yapmak istediğimiz şeyi yapmamızın önünde duruyor. Askerler bizi zorla kovmaya geldiler, ama fikirlerini değiştirdiler. Sanırım yanlarında hiçbir ahlak olmadığını biliyorlardı. Elbette, konumlarını işgal ederken çok az güvenlikleri olduğunu biliyorlardı. Siz sığır çobanları gelip Cenneti ve dünyayı tekeline alana kadar bu ülkede bizden başka kimse kalmadı. Bu koyda Sam Amca kadar hakkımız olduğunu bildiğimizden, Lahoma yelkenleri açılmış bir şekilde büyük dünyaya açılana kadar burada demirli kalmayı bekliyoruz. Bizi arkasından sürükleyeceğini bekliyor - ama bilmiyorum, korkarım ağır bir yük çekeceğiz. Ancak o zamana kadar, bu limanda yatacak yerimiz yok. Kendimizi güvende hissediyoruz. Ahlaki bir hakkınız ve güvenilir bir silahınız olduğunu bilmekten daha iyi bir şey yoktur."

"Yani hepsi bu kadar," diye devam etti Lahoma. "Geçtiğimiz dört yıl boyunca, yılda bir kez yerleşim yerlerine uzun bir yolculuk yaparak kendi başımıza kaldık; ve tüm bu zaman boyunca,
batı dağında yaşayan küçük aile hakkında, hayalini kurduğum o tatlı düşünceler vardı. Ve
Bayan Featherby'nin yaptığı gibi yapmaya ve onun gibi olmaya çalıştım,
ve eğer ben de onun kadar iyi bir kadın olabilirsem, daha fazlasını sormama gerek yok. O da
Avrupa'ya gitmişti ve New England'da okulda öğretmenlik yapmıştı. Bill Atkins
Brick'ten daha yüksektedir--Bill, Kit Carson'ı ve tüm o ünlü öncüleri tanırdı ve hemen hemen her yerdeydi--yerleşik yerler hariç.
Bir çocukken Sam Houston'ı görüp onunla yemek yediğinde ve David
Crockett'in kendi kulaklarıyla 'Haklı olduğundan emin ol,
o zaman devam et' dediğini duyduğunda, BILL o kadar ileri gitmişti. Ama
Brick'in ve hatta Bill'in boynu, Bayan
Featherby'nin yükseldiği yeri görebilecek kadar yükseğe bakmak için biraz acıdı. O senin gibiydi--büyük dünyadan fırlamış gibiydi. Ailesi çok fakir olduğu için buraya geldi. Bu yüzden mi büyük dünyayı terk ettin?"

Wilfred başını iki yana salladı. "Yeterince fakirim," dedi, "ama bu değildi. Bir kızdı."

Brick Willock açıkladı, "Bir sevgilisi var; yaklaşık iki yıldır onun mektuplarını taşıyor. Lahoma adına konuştu, bir adamın söyleyebileceği gibi,
bir yere oturdu ve çömeldi."

Lahoma ona nefes nefese ilgiyle baktı. "Büyük dünyada bir kız mı? Tamamen medeni, sanırım! Benim kadar yaşlı mıydı?"

"Neden, tatlım!" Brick huzursuzca haykırdı, "Hiçbir yaşın yok,
bahsedecek kadar! Sen sadece bir çocuktan başka nesin? Bu genç adam, sevgilim olmayı düşünecek kadar yaşlı olduğundan bahsediyor - YILLAR içinde saygın bir şey."

"Ve bir sevgili kaç yaşında olmalı?" diye sordu Lahoma biraz hoşnutsuzlukla. "Herhangi bir şey için yeterince yaşlı hissediyorum ve Wilfred, TALISMAN'daki nöbet tutan şövalyeden daha yaşlı görünmüyor. Ayrıca,
David Copperfield ve Küçük Em'ly'ye bakın."

"Bu çocuk işiydi," diye karşılık verdi Brick.

"Bundan korkuyordum," diye homurdandı Bill Atkins huzursuzca.

Wilfred güldü. "Endişelenmeyin. Doğulu kızım en az on dokuz yaşında ve o kadar uygar ki dünyanın bu kısmının hala Kızılderililer ve bizonlarla dolu olduğunu düşünüyor. Burada bir servet için bile yaşamazdı ve bir tane olmadan Doğu'dan bir adamla evlenmezdi - bu yüzden buradayım. Servetim yoktu. "

"Seni SEVİYOR mu, Wilfred?" Sesi o kadar yumuşaktı, gözleri o kadar
büyüktü ki Bill boğuk bir inleme çıkardı ve Brick bile doğruldu.

"Onu en son gördüğümde öyleydi--şimdi nasıl hissettiğini söyleyemem; bu yaklaşık
iki yıl önceydi." Hafifçe konuştu; ama Lahoma'nın gözlerinin
harika derinliklerine baktığında, kayıp bir kalp atışı gibi tuhaf bir his
hissetti.

"Seni bir tür test olarak mı buraya gönderdi?"

"Ah, hayır, bana veda etti ve sonsuza dek ayrıldık. İkimiz de
fakirdik,--fakirsen şehirde yaşayamazsın; orada
fakir OLABİLİRSİN, ama YAŞAYAMAZSIN. Bu zamana kadar mülkü olan birini bulmuştur,
Sanırım--çok yakışıklı ve yetenekli ve
çok seçkin görünümlü bir annesi var ve toplumda arkadaşları var--her şeyi yoluna koyacaktır, şüphesiz." Sesi
kayıtsızlığa varacak kadar gerçekçiydi; ama buna rağmen, Lahoma'nın
çiy ile parıldayan sabah gülünün tazeliğini derinden içine çekiyor gibiydi.

"Onun başka biriyle evlenmesini düşünmek yüreğini delmiyor mu?"
Sesi genç bir kızın rüya tutkusuyla tatlıydı.

"Evden ayrıldığımda, kendimi bir kovboyun hayatına attım ve
düşünmemek için elimden geleni yaptım. Bu yüzden kalbim artık oldukça duyarsız. Düşünmek için
oturup düşünürsem, düşündüğüm gibi
umursamıyormuşum gibi görünüyor. Veba gibi
kaçındığım şey bu--düşünmek için oturmak. Ama oturup
şimdi sakince düşünebileceğime inanıyorum."

"O zaman yapacağım şey bu," diye haykırdı Lahoma. "Sadece yüzleşirdim. Sevdiği adamdan
bir servet elde etmeyi tercih ediyorsa sana layık değildir.
Sadece oturup yüzleşirdim."

"Yapacağım!" Daha önce bunun kolay olabileceğini hiç düşünmemişti. Şimdi
çok kolay görünüyordu.

"Belki sana yardım edebilirim," diye önerdi Lahoma içtenlikle. "Bayan
Featherby yakınlarda yaşadığında, ona bu tür vakalar hakkında her şeyi sordum ve
tavsiyelerini ve deneyimlerini aldım. Sahne ve zaman değişikliği en büyük
tedavilerdir. İkisini de yaşadın. O zaman kendine onun layık olmadığını söylemelisin. Ve sonra kendine dünyada BAŞKA kızların olduğunu hatırlatacaksın. O zaman zihnini meşgul edeceksin,--bu harika bir şey. Eğer bizi ziyarete koya gelirseniz, zihninizi meşgul etmeye çalışacağız -Brick, değil mi?- ve Bill?"

Bill, Wilfred'e asık suratla baktı. "Korkarım ki, artık çok meşgul."

"Bill, bu sana fazla geliyor," diye itiraz etti Brick. "Ben
genç adamı birinci sınıf seviyorum. Açık ve özgür. Bill, sen engel oluyorsun,
zaman zaman. Senin yerinde olsam sığınağıma gider ve kafamı serinletirdim."

"Bu iş çok ileri gittiğinde kafan yeterince sıcak olacak," diye homurdandı Bill, "."

Lahoma gözlerini kocaman açtı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu,
samimi bir şaşkınlıkla.

"Bill," diye bağırdı Brick uyarırcasına, "yakacak bile
olmayan bir yerde ateş yakacaksın."

Wilfred aceleyle ayağa kalktı. "Çok isterdim, hem de sık sık gelmek," diye haykırdı, "ama istenmediğim bir yere kendimi zorlayamam."

"O zaman," diye belirtti Bill katı bir şekilde, "beni son kez görüyorsun ve belki de doyasıya
bakabilirsin!"

Wilfred ona hoşgörüyle gülümsedi ve Willock'a döndü. "İşime gitmeliyim, Brick. Bu saatin benim için ne anlama geldiğini açıklamaya
çalışmayacağım çünkü anladığını düşünüyorum. Çölü geçen bir adam gibiyim,
bir kaynak bulup bir sonraki vahaya kadar yetecek kadar su elde ediyor."

Bu ayrılış belirtilerinde hızla ayağa kalkan Lahoma'ya elini uzattı. "Tanrı seni korusun, küçük kız!" dedi neşeyle. "Çöl yolunda böyle vahalar bulan bir adam şanslıdır!"

Bill'in sertliği değil, Lahoma'nın cazibesi onu kaçmaya
uyarmıştı, yoksa koruyucularına verdiği sözü bozardı.

"Ama henüz gidemezsin," diye bağırdı Lahoma, elini tutmadan, "seninle
başka hiç kimseyle yapma şansım olmayan binlerce şey yapmak istiyorum - örneğin gezinmek. Gel ve gezin - sana koyu
göstereceğim. Brick ve Bill, resimlerde yaptıkları gibi gezinmek hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Kolunu bir kıvrımla uzat
ve elimi tam içine kaydıracağım, sen onu yumuşak ve sıcak tutacaksın
yuvasındaki bir kuş gibi... Asil değil mi? Ve ben geri tutuyorum--affedersiniz--diğer elimle eteklerimi TUTUYORUM ve bu bizim yürüyüş şeklimiz, On Dördüncü Louis'in sarayının tarihinden bir gravür gibi. Yap, ah, yap!" Parlak gözleri onun çağıran
yıldızları gibi parladı.

"Yürüyeceğiz," diye ciddi bir şekilde duyurdu, parmaklarının baskısına karşılık verirken, ama aynı zamanda Bill korkuyla gözlerini Brick'e
döndürdüğünde biraz suçluluk hissediyordu.

Ağaçlardan birkaç metre uzakta olduklarında Lahoma fısıldadı, "Turtle Hill'in
diğer tarafına doğru gidin. Gezerken kendimi büyümüş hissetmek istiyorum ama Brick ve Bill bana baktığında çıplak ayaklı küçük bir çocuktan başka bir şey değilim!"

Granit tepe adasının omzunda saklanarak durdu, elini çekti ve nefes nefese bir
hevesle "Çabuk cevap ver! Wilfred: Sevgili olmak için yeterince büyük değil miyim?" dedi ve çok dik durdu.

"Ah, Lahoma," diye sıcak bir şekilde itiraz etti, "lütfen bunu düşünme. Ben söyleyene kadar kimsenin olma. Böyle konuları anlayamazsın, canım, doğru zamanı bilemezsin. Zamanı geldiğinde sana söylerim."

Ona dikkatle baktı. "Bir zamanı mı yoksa bir insanı mı beklemeliyim? Keşke Doğu'daki o kızla hiç tanışmasaydın, bence sen benim için
tam olarak bu işi yapardın, çünkü, her zaman dağlarda yaşadığım için,
özel olmayı öğrenemedim. Ama günümde çok sayıda
tuzakçı ve gecekondu sakini gördüm, ama onlarla
hiç dolaşmak istemedim. O doğulu kızın seni neden tuzağından kurtardığını anlamıyorum. Bence bir erkek çok harika bir şey; özellikle genç bir
adam--değil mi Wilfred?"

"Senin kadar harika değil, Lahoma." Sesi aniden
yoğunlukla titredi. "İşte senin harika saçların, kahverengi bir
örtüden parlayan ışık gibi... ve ruhunun ışıklarını
parıldattığı gözlerin, geri kalanın alacakaranlıktayken... ve ellerin ve ayakların,
sadece kızlığa ait olan
harika hazinelere giden dört sadık küçük rehber... ve düşüncelerinle birlikte değişen ağzın--sevimli küçük bir termometre, kalbindeki gülümsemelerin ne kadar yükseldiğini gösteriyor; o kadar saf ve tatlı bir ağız--"

"Hey!" diye bağırdı Bill Atkins, Brick ile birlikte tepenin köşesini
dönerlerken. "Merhaba! Buna gezinme diyebilirsin ama eğer öyleyse, bunun sebebi
bana sorarsan, gerçek adını bilmediğin içindir!"

Wilfred nefesini sertçe içine çekerek kendine geldi. "Evet," diye kekeledi, biraz başı dönerek, "Evet, ben--gitmeliyim, şimdi."

Kadın yalvarırcasına elini tuttu. "Ama tekrar geleceksin, değil mi?
Elini tuttuğumda, büyük dünyadan bir parça kapmak gibi oluyor."

"Hayır, Lahoma, tekrar gelmiyorum." Bakışı uzun ve kararlıydı,
sevgi dolu açık bir gülümsemenin altında pişmanlığı gizleyen ani bir amaç gösteriyordu.

Kadın hala elini tutuyordu, kahverengi gözleri yalvarışla kocamandı. "Tekrar
geleceksin, Wilfred! Tekrar gelmelisin! Bill'i takma. Sen gittikten
sonra onunla bir konuşacağım. Senden sonra onu çiftliğe
göndereceğim. Sadece seni çağırırsam tekrar geleceğini söyle."

"Elbette gelecek, tatlım," dedi Brick, sesindeki gözyaşlarıyla
eridi. "Bill Atkins gibi aptal bir ihtiyar için
sinirlenmeyecek. Elbette tekrar gelip sana
tramvaylardan ve sokak lambaları direklerinden bahsedecek. Şimdi işine gitsin, seninle bir şeyler konuşmak için
bütün gece ayaktaydı. Bırak gitsin--yarın geri gelecek, biliyorum."

Wilfred Brick'e döndü ve Lahoma'nın elini yavaşça bırakırken gözlerinin içine baktı.

"Ah!" dedi Brick, oldukça şaşkın. "Hayır, geri
dönmeyecek sanırım, tatlım--evet, sanırım yazın geri kalanında meşgul olacak.
Peki, oğlum, onu oraya koy--salla! Senden hoşlanıyorum, gayet iyi, ve
sen artık bizi görmeye gelemeyeceğin için, çok meşgul olduğun ve--ve başka yerlere gittiğin için--gitmene çok üzüldüm. "

"Ayrılıklar," dedi Bill, biraz yumuşamış bir şekilde, "acı verici ama gereklidir,
aksi takdirde dişçi koltukları için bir fırsat olmazdı."

"Öyle," diye kabul etti Brick. "Lahoma'ya vaha dedin. Peki
vaha nedir? Gelip
gittiğin bir şey ve hikayenin sonu budur. Sadece susadığında sana içecek
verdiği için yerleşip bir pınarın yanında yaşamazsın. Bir adam
sevinerek yoluna devam eder ve Wilfred de buna göre."

Lahoma, sabit gözlerle Wilfred'e doğru yürüdü. "Beni görmeye
geri mi döneceksin?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Hayır, Lahoma. En azından uzun, uzun bir süre için değil. Seçtiğim hayatı unutmanın
benim için iyi olduğuna inanmıyorum, mutlu bir saat için bile.
Şehirden ayrıldığımda, dünyadan ayrılmak içindi - kimse
benim başıma ne geldiğini bilmiyor, kardeşim bile. Her şeyi geri getirdin ve bu benim huzurum için iyi değil ve bu yüzden - elveda!"

Uzun ve dik bir şekilde, görevi yenilgiyle yüzleşmek olan bir asker gibi
durdu; ve böyle durarak, gözlerini onun yüzüne dikti, sanki o yüz hatlarını kalbine son uzun bir bakışla
damgalamak istercesine.

"Elveda," dedi Lahoma; bu sefer elini uzatmadı.
Yüzü sakin, sesi sakindi. Eğer gözlerinde reddedilmiş birinin bakışı varsa; gururu acıyı göstermeye izin
vermeyecek kadar büyüktü.

Wilfred tereddüt etti. Ama ne yapılacaktı? Yalnızlık ve gurbet özlemi
belki de görüşünü çarpıtmıştı; her neyse, uyarıldığı
aptallığa yenik düşmüştü. Lahoma'yı
sadece bir çocuk olarak kabul edemezdi; ve sahne sırasında, onun sadece on beş yaşında olduğunu, yüzünün, sesinin, formunun, Onun
düşünce tarzı, çocukluğun sınırlarını reddetti. Bu yüzden
dışarıya doğru sabahından memnun bir şekilde, ama
içinde kalbinin zihninin rehberliğini reddetmesinden dolayı öfkeyle dolu bir şekilde
gitti.

Ve o çok basitti, onunla eşit bir düzlemde buluşmak için çok istekliydi,
hatta dar dünyasında onu daha derin bilgi akımlarına
çekebilecek tek umut olarak ona tutunuyordu.

"Ben her zaman aptaldım," diye mırıldandı vahşice, atını ararken. "Annabel konusunda aptaldım--ve şimdi
talih yoluma adilce fırlattığı şeyin tadını
çıkaramayacak kadar büyük bir aptalım." Hemen
gülmeye başladı--her şey çok saçmaydı, geri çekilmek istiyordu çünkü on beş yaşında bir kızı küçük bir çocuk olarak göremiyordu! Cebinden birkaç
zamandan kalma mektup çıkardı ve onları küçük parçalara ayırdı,
rüzgarda kar taneleri gibi uçuşup gittiler. En azından artık onlara karşı duygusal bir ilgisi yoktu.

BÖLÜM XII

BÜYÜK DÜNYA

Bir daha gelmedi. Lahoma, büyük düz kayaların güneşlenmek için koydan dışarı sürünen kaplumbağalara benzemesi nedeniyle Kaplumbağa Tepesi adını verdiği tepe adasına giderdi;
bu kaplumbağaların arasında yatar, dağın
at nalı şeklindeki açık ağzını izler,
Wilfred'in granit duvarın etrafından
görüneceği boş umuduyla. Bazen ovaya iner ve düz dünyayı
taradı, ama koydan izlemek daha keyifliydi çünkü o inzivadayken, sıradağlardan kimin gelebileceğini asla bilemezdiniz.
Ovada hiçbir yanılsama yoktu.

Lahoma yanılsamalara kur yaptı. Ve Wilfred Compton'ın Yaşlı Adam Walker ile bağlarını kopardığını öğrendiğinde, sadece bir umudu, bir hayali bir başkasıyla değiştirdi. Büyük dünyayı öğrenme fırsatı
geri alındı; ama bir gün Wilfred'le tekrar karşılaşma beklentisi her zamanki kadar güçlüydü. Bu beklentiyi gizlemedi.

Bill Atkins bunu etkili bir şekilde reddetmeye çalıştı. "Büyük dünyayı bilmiyorsun, Lahoma," dedi, "insanların bir kez iletişimi kaybettikten sonra
birbirleriyle buluştuklarını düşünüyorsan. Amerika'nın bu kısmının tamamı
yok edilse bile, Doğu'daki insanlar mürekkep şişesinden
bir mürekkebi bile kaçırmazdı."

Lahoma başını salladı. "Belki de dünya BÜYÜKTÜR," diye kabul etti. "Ama
eğer
ben bakmaya gittiğimde Wilfred kendini orada gösterecek kadar büyük değilse, onunla tekrar karşılaşıp karşılaşmayacağımı umursamıyorum. Büyük dünyadayken, sadece büyük insanlarla muhatap olmayı bekliyorum."

"ONDA hiçbir büyüklük görmedim," diye bağırdı Bill küçümseyerek.

"Kendini gösterecek kadar büyük değilse," diye karşılık verdi Lahoma sakin bir şekilde, "asla--"

"Asla--" diye düzeltti Bill.

"Göz yorgunluğu için asla gözlük takmak zorunda kalmayacağım," diye sonuca vardı Lahoma,
sanki Bill'in neden böyle olduğunu biliyormuş gibi gülümseyerek ve kendini tutamadığı için onu isteyerek böyle kabul etti.

Red River çiftliğinden ayrılırken Wilfred'in maceralarını duyan Brick'ti ve üçü de akşamın alacakaranlığında kulübenin dışında otururken, bunları yakın zamanda ahıra yaptıkları bir geziden topladıkları gibi anlattı. Bu, Lahoma'nın kulağına açılan garip bir hikayeydi, büyük Batı'nın romantizmiyle zengin, ilkel çabalarında vahşi ve sayısız umudun gerçekleşmesinde heyecan verici bir hikaye. Anlatı, anlatırken hiçbir şey kaybetmedi, çünkü Brick Willock insanları ve onları harekete geçiren içgüdüleri anlıyordu ve Wilfred Compton, motivasyonları ve planları bakımından herkesten farklı olsa da, aynı zorlukları, aynı hırs teşvikini paylaşıyordu.

Kızılderili Toprakları'nın batı kesiminde, kızılderililere asla tahsis edilmemiş ve bu nedenle kamu arazisi olan, yerleşim yeri olarak yerleşime tabi on dört milyon dönüm arazinin keşfedilmesinin üzerinden on yıl geçmişti. Batılı göçmenler Iowa, Nebraska, Minnesota, Dakota ve Kansas'ın zengin çayır arazileri arasında seçim yapabildikleri sürece - ve ova kabilelerinin rezervasyonlara çekilme konusunda anlaşmaya varmasının ardından seçim herkese açıktı - Kızılderili Bölgesi'nin tahsis edilmemiş topraklarının, Çeroki Şeridi, Osage ve Creek ülkeleri, Chickasaw Ulusu, Wichita, Cado, Cheyenne ve Arapaho kabileleriyle çevrili olmalarına rağmen fark edilmemesi garip değildi. Ancak diğer kamu arazileri artık kıttı veya daha az davetkardı ve Lahoma beş yaşındayken 1879'da Kansas City, Topeka ve Teksas'ta Oklahoma ülkesine taşınmak için koloniler kurulmuştu. Birleşik Devletler birlikleri "boomers"ı dağıtmıştı, ancak yılmaz Payne ertesi yıl bir koloniyi arzulanan toprakların tam kalbine götürmeyi başardı. Tutuklanmaktan kurtulmak içindi - çünkü Birleşik Devletler süvarileri yine yerleşimcilere saldırmıştı - birkaç vagon, aralarında Gledware'inki de vardı, Panhandle'a doğru aceleyle ilerledi ve Kimsenin Toprağı'ndan gelen haydutların elinde mahvoldu. Brick Willock, Payne'in Oklahoma ülkesini kolonileştirme girişimlerini, tutuklanmalarını, çeşitli davalarını mahkemeye getirme girişimlerini anlatırken, Willock'un bir bakıma kişisel tarihiyle uğraştığını hissetti, çünkü üvey babasının sadece kaybetmesine tanık olduğu o ülkenin onuruna Lahoma ismi verilmemiş miydi? Koloniciler sınırın üzerinden defalarca akın ettiler, Kızılderili köylerinden ve ıssız patikalardan geçerek halka ait olan ancak yalnızca büyük sığır yetiştiricilerinin yararlandığı topraklara ulaştılar; birçok kez, federal birlikler tarafından yeni sahiplendikleri evlerinden
sürüldüler, sert bir şekilde ve liderleri hapse atıldı.

Ancak, sonunda, 22 Nisan 1889, Oklahoma ülkesinin yerleşime açılacağı gün olarak belirlendi ve Wilfred Compton, Greer İlçesinden bu olayla karşılaşmak için ayrıldı. Öğle vaktini sabırsızlıkla bekleyen o muazzam kalabalığın bir parçasıydı; kuzeyde Cherokee Şeridi'nin sınırında, güneyde Cherokee Ulusu'nun kenarında; doğuda Kickapoo ve Pottawatomie rezervasyonları boyunca uzanan sayısız bir ordu; ve batıda, Cheyenne ve Arapaho ülkelerinin uçlarını karartıyor. Devriye gezen süvarilerin karabinalarının ateşlenmesiyle, Birlik'teki hemen hemen her eyaletten ve her koşuldan adamların yükselttiği sağır edici haykırışa katılanlardan biriydi; on yıllık bir rüyanın gerçekleşmesinin zafer çığlığı gibiydi. Ve midillisinin üzerinde öne doğru eğilerek, çöle yaya, at sırtında ve her türden araçla, ocağın tütsüsüyle veya sabanın uygarlaştırıcı dokunuşuyla hiç tanışmamış bir ülkede evlere çılgınca hücum eden fetih ordusundan biriydi. Öğle vakti vahşi bir yer, geceleyin çadırlar diyarı ve ertesi gün, tarlaların sürüldüğü yerleşik bir ülke. Brick sözlerini tamamlarken, "Öncülük işi günümüzde çok hızlı!" diye homurdandı Bill Atkins. "Benim zamanımda öyle değildi. Oklahoma eyaletinde, elli yıl bir haftaya sıkıştırılmış durumda - bu bir sihirbazın seyircilerin önünde bir tohumu büyütmesi, filizlendirmesi ve çiçek açması gibi. Şanslıyım ki Teksas'taki Greer County'ye geldim - sanırım kum ve bir darbeden başka bir şey olmayacak."

"Harika bir hikaye," dedi Brick coşkuyla. "Sanırım bu, Amerika'nın öncü çizgide ortaya koyabileceği en büyük hikaye.
Orada atalarımızı yıpratan her şey yirmi dört saatte vardı: Kızılderililer, bozulmamış topraklar, yüzlerce mil boyunca yaşam belirtisi yok - ve sadece bir el hareketiyle şehirler yerden fışkırıyor, barlar ve kiliseler omuz omuza verip gazete çıkarmaktan bahsediliyor. Sen ne düşünüyorsun, tatlım?"

Lahoma, ellerini kucağında kavuşturmuş, derin bir sessizlik içinde oturuyordu. Yavaşça
döndü ve Willock'a baktı. "Brick, hayal kırıklığına uğradım."

"Hangisi?" diye sordu Willock, biraz şaşırarak. "Nerede?"

"Onun içinde - Wilfred'in içinde."

"Nasıl yani?"

"Dünyadaki yerini almak yerine, o vahşi doğaya gidiyor!"

"Tatlım, BU vahşi doğaya gelmeseydi, onu asla
göremezdin."

"Evet - ama yerleşmemişti ve şimdi yerleşti. Erkek olmanın yolu bu mu? Onun yaptığı şeyi yapacak başka insanlar var. O zaman onun ne faydası var?"

"Aynı kutuda değil miyiz?"

"Evet, ve bu yüzden bir gün bundan kurtulmayı planlıyorum. Ama onunla işler farklı. Kutusunu seçti, içeri girdi ve
kapağını kapattı! Ondan hayal kırıklığına uğradım. Onun gerçek bir
adam olduğunu düşünüyordum. Sanırım aradığımı henüz bulamadım," diye ekledi Lahoma, başını sallayarak.

"Bunu burada bırakalım," diye mırıldandı Bill, Lahoma'nın aklını Wilfred'den uzaklaştırmak için can atıyordu. "Sadece devam edip
yeni olasılıklar arayacağız."

"Ben bir yorum yapana kadar değil," dedi Willock, piposunu bir kenara bırakarak. "Tatlım, vizyon derken ne demek istediğimi biliyor musun? Büyük bir vizyon gerektirir
büyük bir insanı içine almak için ve sen buna sahip değilsin. Belki de kadınlar veya en azından on beş yaşında bir kızın kendi ayak izlerinden daha uzağı görmesi için tasarlanmamıştır, bu yüzden kimse suçlanmaz ve kimse yargılanmaz, buna göre. Eğer o yerleşimci ordusunda
çiğ bir toprağa girip onu gül gibi
açmak için çalışmaya koyulduklarında,
yıllarca yalnızlık içinde yaşamaya koyulduklarında hiçbir şey görmüyorsan,
zamanı geldiğinde dünya büyük bir toprak parçasıyla daha zengin olabilir, neden, sen büyük bir vizyona sahip değilsin. Ben sahip oldum, çünkü
Batı'da doğdum ve hayatım boyunca,
burada veya buralarda, barışçıl ve sakin bir şekilde yaşadım. Büyük vizyonu elde etmek için
batı havasını solumalısın. Hasat tarlaları olgunlaşmadan önce kasabaların bir gecede çimlerden yükseldiğini ve
şehirlere girdiğini görmelisin,
ne olabileceğini bilmek için erkekler özgür olduğunda, babalarının yollarına bağlı kalmalarını sağlayan belirlenmiş ve sınırlanmış kurallarla engellenmediğinde yapılır. Doğu'da, insanlar
ellerinde hazır bulduklarını yeniden yapmak, geliştirmek ve cilalamak için kendilerini zorluyorlar - ama burada Batı'da, biz yaratıyoruz. Batı'nın büyüklüğünü görmek için büyük bir
vizyona ihtiyaç vardır ve konuya
gözlerinizi kısarak bakarak gerçek bir fikir edinemezsiniz."

Lahoma cevap vermedi ve Bill, arkadaşının belagatinin inancı altında, Wilfred
Compton'ın çabalarını idealize etmeye başladığından korktu. Korkmasına gerek yoktu. Hayalinde, "büyük insanlar" medeniyetten uzakta, sığınaklarda veya çadırlarda yaşamıyorlardı; "büyük insanlar" her gece operaya gidiyor ve her gün görkemli bulvarlarda muhteşem arabalarla seyahat ediyorlardı. Brick ve Bill, dağlarda elde ettikleri derilerden elde ettikleri kârla istedikleri kadar yaşamayı başarmışlardı ve düzensiz bir şekilde ektikleri küçük toprak parçası, kendilerine sebze ve atlara biraz ekstra yem sağlamaktan başka pek bir işe yaramamıştı. Tarıma dair pek de iyi bir fikri yoktu; ekim ve çapalama işlerine zevkli bir şevkle katılmış olsa da, büyük bir işle meşgul olduğu düşüncesiyle hiç eğlenmemişti. Sığınaklara gelince, geleceğe dair hayallerinde bunların yeri yoktu. Wilfred
kendisini de onu bağlayan aynı sınırlamalarla engellemeyi seçtiğinden, onun düşüncesi bile dünyasından kovulmalıydı,
kesinlikle kovulmalıydı.

Gündüz düşleri durmadı, daha düşsel, daha gerçek dışı oldu,
çünkü artık etten kemikten bir prototipi olmayan hayallerinin kahramanı sadece ruh halleri ve kitapları tarafından öneriliyordu.
Güneşli kızlık günleri fark edilmeden yaz parıltısına ve kış alanlarına dönüşürken, Wilfred'in yüzünün ve sesinin hatırası bazen
yalnız düşüncelerin beklenmedik dönüşlerinde onu şaşırtıyordu. Ama yüz
daha az belirginleşti, ses belirgin tonunu kaybetti, yıllar kesintisizce
geçti.

"Sanırım bu doğru değil," dedi Brick Willock, Lahoma uyanmadan önce bir sabah tuzaklarını incelemek için Bill Atkins'e, "küçük kızımızı kendimize saklamak. Yaşlanıyorsun, Bill, korkunç yaşlı--"

"Kahretsin," diye homurdandı Bill, "Sanırım bana söylenmesine gerek yok!"

"Bu dünyada çok uzun süre kalmayacaksın, Bill, doğanın olağan akışında değil. Ve seni kaya yığınının altına yatırdığımda, Lahoma
bende şu anda ikimizde olan çeşitliliği
bulamayacak. Ayrıca, ben de ellili yaşlardayım ve onlar da yüzlerin yarısı."

"Evet," diye homurdandı Bill, "ve Lahoma'ya zaman verin, o da ölecek. Hiçbir şey
sadece dağ ovalara bakacak şekilde kalacak. Tanrım, Brick, üçümüz ölüp gittiğimizde o koyda kim yaşayacak sence?"

"Sanırım o zaman başka bir şeyle ilgileneceğim."

"Sence," diye devam etti Bill, alışılmadık bir yumuşaklıkla, "sığınağımızda yaşamaya gelenler, orada sessizce oturup birbirimizin ve bizim ne kadar mutlu saatler geçirdiğimizi
hiç hayal edebilecekler mi?"

"Her gün gözlerini üzerinize dikselerdi, sizin eğlendiğinizi hayal bile edemezlerdi. Ama Lahoma konusunda çok endişeliyim. Size söylüyorum, onu bir kafesteymiş gibi kapalı tutmak doğru değil.
Onun benim sağlayamayacağım yüksek sosyeteye
özlem duyduğunu ve sizin bunu sergilemek için çok inatçı olduğunuzu görmüyor musunuz?"

"Sanırım öyle." Bill, yukarıdaki ağacın yanında dikleşti - dağın tepesinden tabana kadar uzanan ağaçlıklı vadiye tırmanıyorlardı.

"Ne acelesi var? Daha on yedi yaşında."

"Evet, iki yıl önce sadece on yedi yaşındaydı; ama şimdi on dokuz yaşında."

Bill Atkins dikenli bir sedirin dibindeki bir kayanın üzerine çöktü.
"On dokuz! Kim, LAHOMA? O zaman ben bunca zamandır neredeydim?"

"Son günlerine doğru oldukça hızlı bir tempoda seyahat ediyorsun, oradaydın. Kendine bir bak!
Her zaman bir şeyleri kırmaktan korkar gibi adımlarını atarken dikkatli değil misin?
Ve şimdi, nefes nefesesin!"

"O kadar yaşlı olduğu düşüncesi onu yordu--ama sanırım
haklısın. Şey, ben onun hayatına kafese tıkılmış diyemem. Yerleşimciler
oldukça istikrarlı bir şekilde taşınıyor ve kadınların olduğu
tüm ailelerin arasında arkadaşları var. Kendi midillisi var ve
gitmesi bana fazlasıyla uyuyor; ve elden çıkarılabilir genç bir adam olmasa da,
ne biz ne de o endişelenmiyoruz. "

"Wilfred Compton konusunda aptalca davrandığını düşünürdüm--ama
Lahoma, hiçbir şey konusunda aptalca davranmıyor. Yine de, Bill, bu doğru değil. Yerleşimciler yerleşimcidir ve onun özlediği şey büyük dünya.
Onu çoktan dışarı çıkarıp görmesini isterdim ama geçmişte bana yasa dışı olarak yüklenen çeşitli suçlardan dolayı yakalanma riskiyle karşı karşıya
kalamazdım. Onu şehrin patikalarında gezdirebilirdin ama çok inatçıydın."

"O senin kuzenin," diye karşılık verdi Bill, "ve onun koruyucusu olmak bana düşmezdi. Ayrıca, onu kaybetmek mi istiyordun? Lahoma'yı
görülüp tanınacağı bir yere götürüp onu tekrar geri alabileceğini bekleyemezdin. Belki de
onu tahtalarla kapatmak pek adil değil--ama zaman her şeyi değiştiriyor ve bunu gördüğüm için üzgünüm. Biliyor musun, Brick, ben
bir zamanlar sen, ben ve Lahoma'nın burada, koyda yaşayabileceğimizi düşünmüştüm
ta ki zaman tükenene kadar, kitaplarımızı okuyarak, pipolarımızı içerek ve
bunun gibi huzurlu sabah gezilerine çıkarak--tuzaklarımıza bir çakal, bir vaşak veya bir kokarca
yakalayıp yakalamadığımızı görmek için."

"Evet, bu bizim için sorun değil; ama Lahoma pipo içmiyor, bizimki gibi kokarcalara da ilgi duymuyor."

"Aynen öyle--ama Greer County'nin nasıl yerleştiğine bak--bizi kurtaracak olan şey bu, Brick--medeniyet Lahoma'ya geliyor, onun peşinden
gitmek zorunda kalmayacak."

"Elbette bunu düşündüm. Senin dilbilgini bilmiyorum ama
aklım bir fikrin içeri girmesi için
giyindikten sonra beklemek zorunda değil. Belki sadece bir gecelikle gelirler, ama SENİN daha önce benim bir şekilde eğlendirmediğim hiçbir şeyi düşündüğünü hiç bilmiyordum. Elbette, medeniyet dağa doğru sinsice yaklaşıyor ve sanırım Lahoma benim yaşıma geldiğinde kilisede org çalıyor olacak. Ama o, hızlı bir çalışma gerektiren yaşta - hayatının geri kalanında yerleşecek. Bir insanın hayatının çoğu yerleşmekle geçer ve temelleri önceden atmak uygundur. Manastırın Çocukları'ndaki o sevgili kıza bak, tüm o aşk pasajları ve döktüğü gözyaşları - genç bir kadındı! O güzel yaratık on dokuz yaşına kadar bir koyda kapalı kalmış olsaydı o asil kitap ne olurdu? Lahoma bu yerleşimciler arasında böyle bir şansa sahip olacak mı? O, yüksek sesle okuduğunda ırkına karşı gururla
bedeninin ürpermesine neden olan o yüksek sesli konuşmayı duyacak mı?

"Lahoma'nın bir sevgilisi olmasını ister misin, Brick Willock?"

"Bill, eğer uygunsa, bence bir şansı olmalı."

"Peki adamı nerede bulacaksın?"

"Lahoma'nın onu bulmasına yardım edeceğim. Senin gibiyim, Bill, o sevgiliden şu anda bir yılan gibi nefret ediyorum, ama kim, nerede veya
ne olduğu veya olabileceği hakkında hiçbir fikrim yok. Ondan nefret ediyorum--ama Lahoma'nın yoluna
çıkmayacağım. Hayır, efendim, medeniyetle yarı yolda buluşmak istiyorum. İşte orada - bak!"

Willock dik durdu ve son iki hafta içinde belki yirmi çadırın kurulduğu ovaya işaret etti. Bill isteksizce bir bakış attı, omuzlarını küçümseyerek silkti ve zorlu geçitte ilerlemeye devam etti.

Willock devam etti: "İki hafta önce orada çıplak kumdan başka bir şey yoktu. Şimdi üç meyhane, bir hırdavatçı, bir bakkal, bir
banka var - hepsi branda altında - ve normal bir kasabanın oluşumu. Tam orada, kavurucu güneşin altında! Kereste ve makine dolu vagonlar yolda ve posta arabası çok geçmeden oraya postayı bırakacak. Medeniyet küçük kızımızı böyle arıyor. Ama ben yarı yolda buluşmayı planlıyorum."

"Hadi canım, daha fazla bir şey söyleme - o çadırlara baktığımda rahat nefes alamıyorum. Neye bahse girersin--bir kokarcaya mı, yoksa
tuzaklardaki bir çakal mı?"

"'Nefesini sızdıran çadırlar değil mi, saf, katıksız
yaş. Evet, efendim, medeniyetle yarı yolda buluşmayı amaçlıyorum. Zaten
araştırmaya başladım. Çadır Kenti'nde, Chicago'dan gelen, sadece öncü hayatını ilk elden görme arzusuyla gelen bir parti var, satın alma veya yerleşme konusunda hiçbir fikri olmayan insanlar - onlar için bu bir piknik. Kamp yapıyorlar, hayatın gelişmesini izliyorlar - ve başkaları için ölüm kalım meselesi olan ciddiyet onlar için sadece eğlence. Yüksekteki insanların bir sınavı var. Büyük dünyadaki gerçek insanlar hiçbir şey yapmaz, sadece insan olmak için tüm zamanlarını harcarlar. Sen ve ben, güzel bir hanımefendi tırnaklarını gün için hazırlarken bir düzine sansar avlayabilirdik. Ve bu Chicago'lular da öyle."

"Sadece sana uyması için Lahoma ile arkadaş olacaklarını mı düşünüyorsun? Bahsettiğin
türdeki insanlar, vahşi kediler tarafından saldırıya uğramaktan
daha çok
yabancılarla tanışmaktan korkarlar."

"Lahoma ile arkadaş olacaklar, tamam, ve onu evlerine davet edecekler. Onu büyük dünyaya
götürmenin yolu bu. Lahoma
benim planlarımı bilmiyor ve onlar da bilmiyor, ama ben asla
planlarımı ne zaman
soyacağımı bilen bir adam olmadım. Elbette ki
bir hesapla konuşuyorum, ama bir hesapla diyebilirim ki,
benim de günümde birkaç kişiyi soydum."

"Lahoma'yı Chicago'ya davet etmeyecekler, doğru türdenlerse."

"Lahoma'yı Chicago'ya davet edecekler," diye sertçe karşılık verdi Willock, "ve
doğru türdenler. Bekleyin ve görün; ve gördüğünde, Amcan Brick'e gereken saygıyı göster."

BÖLÜM XIII

YETERİNCE GÜVENİLİR BİR ADAM

"Ortak, seni gördüğüme çok sevindim - onu tekrar oraya koy! Nasıl hissediyorsun? Çok sert ve zayıf görünüyorsun, diyorum; Al, Bill!"
Willock sesini güçlü bir haykırışa yükseltti, "Bill! Gel ve
dişli ot ve gıdıklayan otlarla birlikte nelerin savrulduğunu gör. "Yeterince emin bir adam, ona böyle derim ve unvanla ilgili herhangi bir anlaşmazlık olursa dövüşürüm."

Dağ nalı şeklindeki yola atını süren uzun boylu, bronz tenli adam, gri gözlerinin ışığında bir miktar ciddiyetle gülümsedi. Willock çenesinin daha kararlı, bakışının daha güvenli ve nüfuz edici olduğunu fark etti, sağlam ve tetikte adımları ise yılmaz bir amaçtan bahsediyordu. Artık geceleri şans eseri nerede olursa olsun yerde bir yataktan memnun olan gezgin bir kovboy değildi, kendi dönümlerinin toprağına kök salmış olgun bir adamdı. Sadece yirmi beş veya altı yaşındaydı, yüz hatları hala gençliğin son kalan hareketliliğiyle doluydu; ancak ağzının şekli ve gözlerinin parıltısı fırtınalara, kuraklıklara ve yalnızlığa karşı yıllarca süren bir mücadeleye işaret ediyordu. Gençliğine rağmen çayırların bir gazisiydi.

"Her şey çok doğal görünüyor!" mırıldandı Wilfred Compton,
parlak sedirlerin kışın tehdit edici eliyle alay ettiği
granitin dikişli duvarlarına bakarak.

"Evet, dağlar insanlardan çok daha doğaldır. Sadece orada dururlar
sakin ve kayıtsız, görünümlerini beğenip beğenmediğinizi umursamadan,
ve rüzgarın uçmasına ve kar yağmasına izin verirler, onlar için hepsi birdir. Sanırım
o kadar uzun süre ölü kaldığımızda ki
hiç kimse bizim hiç yaşayıp yaşamadığımız konusunda
bir tartışma çıkaramaz, o aynı kaya, onların
Sarkıntılı Taş dedikleri şey, hala vadiye yuvarlanıp
ya da doğduğu yerde kalmaya karar vermeye çalışıyor olacaktır. Wilfred, seni tekrar gördüğüme ne kadar
mutlu olduğumu bilseydin, sanırım biraz korkardın,
yamyamların arasına düştüğünü düşünerek. Acaba o yaşlı avcı nerede?" Daha şehvetli bir şekilde bağırdı ve aniden Turtle Hill'in zirvesinde diken diken beyaz bir kafa belirdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bill Atkins, yaklaşan figüre dik dik bakarak, "Yine Wilfred Compton değilse! Hadi, hadi, hayatımda hiç kimseyi gördüğüme bu kadar sevinmemiştim!"

Genç adam Willock'a biraz şüpheyle baktı. "O zaman, en son gördüğümden beri çok
değişmiş. Korkarım ki kayaların arasında
bir silahı saklı."

"Oh, nux, nux," diye karşılık verdi Willock. "Konuşması çok güzel. Hadi gelin!"

Dolambaçlı yoldan yukarı çıkarken Wilfred, aynı yükseklikten Lahoma'nın gündüz düşlerine gömülmüş halini izlediği günü canlı bir şekilde hatırladı. Ani bir dönüş koyu görüş alanına getirdi. Lahoma görünmüyordu ama kulübe, sığınak ve gölgesinde Lahoma'yı küçük bir kız olarak göremediğini keşfettiği üç sedir ağacı vardı. Kulübenin kapısı titriyor gibiydi - Lahoma'nın eli mandalda mıydı? Ve kapıyı açtığında, o çok iyi hatırladığı
yüzünde hangi ifade belirecekti? Onu tanıdığında Willock ve Bill Atkins kadar sevinecek miydi? Hatta yarı yarıya bile sevinecek miydi?

Derin bir iç çekti - bu beklenmiyordu. Onu sadece bir saattir tanıyordu; o zamandan beri birçok yerleşimci Granit Dağları civarındaki ülkeyi işgal etmişti, çok uzakta olmayan bir şehir türemişti - diğer kasabalar kumun arasından
göz kırpıyorlardı ve tuvalden tahtaya ve tuğlaya çiçek açıyorlardı.
Hava yeni hayatın ve yoğun rekabetin elektrik akımlarıyla karıncalanıyordu.

"Lahoma evlendi mi?" diye sordu aniden, üçü de koyun alt seviyesine inerken.

"Henüz evlenmedi," diye cevapladı Bill kuru bir şekilde. "Genç adam, güçlüyüm
seni gördüğüme sevindim. Burada hava oldukça soğuk. Atını alacağım
ve sığınakta toplanıp son görüşmemizden
bu yana neler olduğunu konuşacağız. Brick, ben gelene kadar ilginç bir şeye başlama."

"O atı bana ver," diye karşılık verdi Brick. "Atlarla uğraşmak için fazla yaşlı bir adamsın. Bir gün seni yere serecek bir düşüş yaşayacaksın. Eğer yaparsan kemiklerini asla birleştiremezsin; yeterince
canlı değilsin."

Bill, kelime dağarcığında canlılık eksikliği göstermeyen bir şeyler mırıldanarak, sertçe dizginlere tutundu.

"Bana bakmama izin vermiyor," diye yakındı Brick, Wilfred'i sığınağa götürürken.

Wilfred, kulübeye doğru özlem dolu bir bakış attı ve tekrar düşündü.
Lahoma'nın oturma odası kapısı titriyordu. Hatta patikada durdu; ama
Willock baygın bir şekilde devam etti ve onu takip etmek zorundaydı.

"Tuhaf bir şey," diye belirtti Brick, sert toprak basamaklardan inerken, "Lahoma'nın bana nasıl davrandığı. Yani, onunla son on iki yıldır yaşamak ve Bill hariç dünyanın geri kalanı dışarıda. Küçük Lahoma'yı haydutlardan kurtarmadan önce, Bill Atkins gibi yaşlı bir zenci için boynunu kırıp kırmayacağı konusunda endişeleneceğim söylenmiş olabilir miydi? Gülerdim, çünkü gülmek zorundaydım. Ama onun kendini böyle teşhir etmesi beni gerçekten çileden çıkarıyor. Bill'in buraya gelmesini hiç istemedim ama o geldi, başıboş bir kedi gibi. İlk bildiğim şey, şöminenin başında mırıldandığıydı - yani tam olarak mırıldanmıyor, ama miyavlıyor gibiydi ve kaşınmaya hazır görünüyordu. Bizimle yeni tanıştı ve şimdi sanki kuyruğunu kapıya takma korkusuyla kapıyı kapatmaktan korkuyormuşum gibi jamb--bir
figürle konuşuyorum. İçeri gel, dostum--bu, Lahoma'nın kulübesini
onun için inşa etmeden önce onun yatak odasıydı. Halıyı görüyor musun? Bana üzerinde yürüdüğünü ve fark etmediğini söyleme! Şu küçük sobayı görüyor musun? Gençken
terkedilmiş bir vagondan dağların üzerinden getirmiştim.
İki bacağı yok ve çömelmiş, rüzgar ona bir şans verirse duman çıkarıyor; ama onu yenisiyle değiştirmem. Bu bankta.
Dünmüşüz gibi hatırlıyorum, Lahoma orada oturmuş,
bacakları yere değmiyor, 'A' ve 'B'yi öğreniyor,
binlerce soru soruyor ve kendini uygarlaştırıyordu. Bitirdiğim bir
iş yapamadım, ama Bill daha sonra onu elinden tuttu, sonra da batı dağına taşınan Bayan
Featherby, New England'dan ve Avrupa'daki seyahatlerden gelen erzakları ekledi. Yerleşimciler geldiğinde, bildikleri her şeyi
öğrendi, her zaman ayağa kalktı ve yeni bir ülke aradı. Bu
harika bir kız!" diye ekledi inançla. Bill geldiğinde, sobanın etrafına oturdular, ünlü
pencereden gelen ışık Brick'in kocaman formunu ve
dikenli sakalını, Bill'in beyaz saçlarının oluşturduğu incecik siluetini ve Wilfred'in yakışıklı ciddi yüzünü ve muhteşem şekilde gelişmiş
fiziğini net bir şekilde ortaya çıkardı. Yerin altı o kadar sıcaktı ki sobadaki ateş
mümkün olan en düşük seviyede tutuluyordu; ancak batı ışığı
pencereden hızla kaybolduğunda, parlayan kömürler kaba odaya
evcil bir neşe verdi.

Soru soran kişiye cevap olarak, Wilfred çeyrek bölümündeki deneyimlerini anlattı: çayırları nasıl kırdığını, ekinlerini nasıl ektiğini,
korkunç kurak aylarda
soluklanıp gitmelerini nasıl izlediğini, kışları nasıl
zorlukla geçirdiğini, tekrar denediğini, başka bir kuraklıkla nasıl mücadele ettiğini,
tümünü bir sonraki baharın ekimine nasıl bağladığını, yarım ürün yetiştirdiğini,
taşınabilir
ipoteğini nasıl ödediğini, tekrar denediğini, --başardığını.

"Ben buna sadık kaldım," dedi ciddi bir şekilde, sessizce sigara içerken birinden diğerine bakarak, gözleri onun canlı yüzündeydi. "Elbette, her yıl sadece belirli aylarda topraklarda kalmamı istediler. Ama ben her zaman buna sadık kaldım; ve bunu inceledim; ve başarısız olduğumda, her yıl olduğu gibi, her seferinde farklı bir şekilde başarısız oldum, çünkü dersimi aldım. Ve her başarısızlığın nedenini birer birer duvarla kapattığımda, önümde ilk günden beri aradığım hedefe giden geniş ve net bir yol açılmış gibi göründü. Sonra tüm anlaşmalarımı kapattım ve baktım ve her şeyin kışa hazır olduğunu gördüm - ve atımı alıp Greer County'ye doğru yola çıktım."

"Ve buna seviniyoruz!" diye haykırdı Bill Atkins. "Umarım uzun süre kalabilirsin."

"Buna bağlı... Lahoma iyi, sanırım?"

"Sağlıklı bir tabloydu--gittiğinde," diye hayranlıkla ilan etti Brick, "ve
meleklerin bu tarafındaki en güzel küçük kız. Erken
güneş ışığı dağın üzerinden süzülüp,
günün işlerinde unutulmak üzere olduğunu düşünerek somurtan koya güldüğünde--bu
Lahoma'nın gülümsemesi gibidir. Ve bir zamanlar benim gibi etten ve kemikten yapılmış olmanın neden olduğu sebeplerden dolayı hastalandığınızda ve gelip
elini yanan alnıma koyduğunda, dokunuşu bana her zaman bir meleğin
kanatlarını düşündürür, her ne kadar dindar olmaya hiç
yardımcı olmasam da ve böyle şeyleri mümkün olduğunca az düşünürüm--Bill'in onu bazen çok güçsüz görüp beni konuya çekmesi hariç."

"Lahoma burada değil mi?" diye sordu Wilfred endişeyle.

"Şimdi değil, bir süre de değil," diye cevapladı Brick.

"Keşke," diye araya girdi Bill somurtkan bir şekilde, "benim hakkımda konuşacağın zaman, Brick, Bill'le başlasan ve beni diğer insanların ilgilendiği şeylerin sonuna sürüklemesen. Sanırım, Wilfred, sen sadece
sığır güttüğün ülkeye bir göz atmak için buraya geldin?"

"Benim sebebim bu değildi. Esas olarak, Lahoma'yı görmek istiyordum; ve
bu arada, kardeşimi."

"Kardeşin mi? O buralarda değil, değil mi?"

"Hayır," diye hayıflanarak, "ama onun olmasını bekliyordum. İnekçi olmak için evden ayrıldığımda, nereye gittiğimi kimseye söylemedim; ama çiftçi olmak için Oklahoma'ya gitmeden hemen önce, kardeşime yazdım. Ve yaklaşık bir ay önce, önümde her şeyin düzeldiğini görünce, benimle Çadır Kenti'nde buluşmasını istedim - yeni kasabalarla ilgileniyor; zengin bir adam tarafından hırdavat dükkânları dikmek için işe alındı ​​ve burada bir iş bulabileceğini düşündüm. Geldi ve Chicago'dan gelen bir grup turistle birlikte birkaç hafta burada kaldı; ama yaklaşık bir hafta önce onlarla birlikte ayrıldı."

Willock aniden dikleşti. "Sellimer kalabalığı olamazdı sanırım, Chicago'dan?"

"Evet - Bayan Sellimer ve kızı ve bazı arkadaşları."

Willock yüksek sesle ıslık çaldı. "Ve o altın burunlu gözlüklü, yukarı aşağı bakan adam senin kardeşin miydi?"

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye haykırdı Bill, "ama senin adını taşıyordu--çok
farklı görünüyordu! Ama şimdi kovboy
düzenini bir kenara bıraktığına göre, sanırım onun sınıfında, en altta oturabilirsin."

Willock huzursuzdu. "Bana söylendi," diye gözlemledi, "ve ben de bu konuda daha fazla bilgi edinmek için zahmete girdim, Sellimers - anne ve kız ve birlikte sürüklendikleri sürü - Chicago'nun üretebileceği en yüksek soydan geliyor. Tanıdığımız herkesin bu gruba akraba olduğunu öğrenmek beni biraz sarsıyor!"

Wilfred acı duymadan güldü. "Kardeşim Edgerton'a olan akrabalığımın senin idealini bozmasına izin verme. O kadar farklıyız ki, vedalaşmadan ayrıldık ve çölde buluşabilseydik eski anlaşmazlıkları çözebileceğimizi hayal etme zaafım olsa da, sanırım bir iki gün içinde
düşerdik -birbirimize o kadar benzemiyoruz. Ve Bayan Sellimer'a gelince -Annabel Sellimer- o, seni ilk gördüğümde yanımda taşıdığım mektupların sahibi kızdı. Beni reddetti çünkü ben de kendisi kadar fakirdim; yani görüyorsun, hepsi benim sınıfımdan."

"Bu iyi," Willock'un yüzü netleşti. "Dikkat et, ben ve Bill için, seninle bir sığınakta oturmayı, onlarla Michigan Gölü'ndeki bir sarayda oturmaktan daha çok tercih etmeyeceğimizi söylemiyorum. Ama her şey Lahoma'yı büyük dünyaya çıkarmakla ilgili ve sen bana korkunç bir sarsıntı verdin,
sonuçta bir hata yaptığımızı ve onların senin sıradan günlük kıyafetlerinden
olduğunu söyleyerek beni korkuttun."

Wilfred huzursuzca kıpırdandı. "Lahoma onlarla tanıştı mı peki?"

"Öyle görünüyor, değil mi?"

"Ne gibi görünüyor?" diye sordu Wilfred aniden keskin bir şekilde.

"Neden, onlarla birlikte yüksek hayatlarında kış geçirmek için gitmesi."

"Seni gördüğüme bu yüzden çok sevindim," diye açıkladı Bill, "gitmiş olması ve bizim çok yalnız olmamız. Bu yüzden senin bizimle uzun süre kalmanı istiyorum -- geri dönene kadar, eğer sana uygunsa."

"Ama ben düşündüm ki... Ama ben buraya Lahoma'yı görmeye geldim," diye haykırdı Wilfred,
hayal kırıklığını gizleyemeden. "Yoldan yukarı çıkarken
onu kulübe kapısını yarı açık halde gördüğümü düşündüm."

"O sana bakan Red Feather'dı. O, Lahoma'yı çocukken Willock'a getiren Kızılderili. Yılda bir kez bizi görmeye gelir,
ama bu sefer Lahoma için biraz geç kalmıştı. Evet, o
Doğu'ya gitti--hepsi şu anda Kansas City'de kalıyor; Chicago'ya doğru yolda."

"Oğlum," dedi Willock, piposunu sürekli tüttürerek, "Lahoma'yı neden görmek istedin?"

"Şey--ben buraya geldiğimde o daha çocuktu, ama
aklımın bir köşesinde uzun süre dolaştı--yabancıların tanıdıklığını aramakla çok meşguldüm--sadece tanıdığım birkaç kişiyi yanımda tutmak istiyorum." Kederli bir
nefes üfledi. "Bütün hava kalelerimin
kulaklarıma nasıl
düştüğünü düşünemezsin! Lahoma'yı görmek istiyordum! Evet, nasıl
olduğunu görmek istiyordum. Şimdi Oklahoma City'den çok da uzak olmayan iyi bir çiftliğim var
ve-- Eh, orada yalnız kalmak, yıl be yıl, bir adam
birçok şeyi hayal ediyor--" Aniden durdu.

"Öyle," diye kabul etti Willock sempatiyle. "Lahoma benim ve Bill gibi olsaydı, seninle çiftçilik yapmayı birinci sınıf olarak sevmezdi demiyorum. Ama o, yüksek rütbeli adamların ve kadınların bir arkadaşı olarak doğdu,
ineklerin ve tavukların değil. Onun için büyük dünya ve o da oraya gitti. Gerçek insanlarla birlikte. Bay Edgerton Compton kardeşiniz olsun veya olmasın, onu bizimle birlikte bu sığınakta sosyalleşirken hayal edemezsiniz. Onun farklı olduğu konusunda haklısınız. Ve
Bayan Sellimer'ın sizi reddetmesi de cesaret verici. Bu, onun yolunda koşamadığınızı gösteriyor; hızınız yok. Sanırım
sonuçta hiç hata yapmadık."

Bir sessizlik oldu, hemen ardından Bill tarafından bozuldu--"Geldiğinize sevindim,
elbette!"

Tam o sırada kapı açıldı ve Kızılderili şefi selamlama homurtusuyla daireye
kayarak girdi. Battaniyesini bir köşeye
serdi ve oturdu, ifadesiz yüzünü ateşe doğru çevirdi.

"Ona aldırma," dedi Willock, sanki vahşi bir hayvandan bahsediyormuş gibi. "Gelip gidiyor ve onu besleyip uyutursan ve ona elini sürmeye çalışmazsan sorun olmuyor."

Bill Atkins ayağa kalktı. "Ama _ben_ o geldiğinde her zaman yakarım," diye belirtti, zamanı gelince bölme duvarından parlayan bir feneri sertçe alarak. "Aç mısın, Wilfred? Biz asla
geç saatlere kadar beslenmeyiz; bize uyuyacak bir şey verir. Zaten
bütün gece boyunca sürekli uyanık kalırım ve geç yediğimde mide düzenleyicim bana eşlik eder."

Wilfred hiç de aç olmadığını söyledi.

"Korkarım hayal kırıklığına uğradın, oğlum," diye gözlemledi Willock, piposunu yeniden doldururken.

Wilfred ona samimi bir gülümsemeyle döndü. "Tuğla--bu çok korkunç!
Bu, kesin bir şey olarak kabul etme hakkınız olmayan bir şeye
bağlı olmaktan kaynaklanan bir şey. Bu koyu Lahoma olmadan hiç düşünmemiştim;
bu kadar boş olabileceğini düşünmemiştim... Annabel ile
--ve kardeşimle nasıl tanıştı?"

"Oldu, oğlum. Hemen hepsinin büyük dünyadan olduğunu anladım. Eve geldim ve Bill'e, 'Lahoma'yı hayata
çekecek insanlar bunlar,' dedim, dedim. Böylece onu kışı onlarla geçirmeye davet ettiler, Sellimers bunu yaptı ve ona şehrin yaptıklarını gösterdiler."

"Evet--ama nasıl oldu?"

"Daha doğal bir şey yok. Çadırlarına gidiyorum ve onlara
bu dağların ilginç ve güzel yanlarını anlatıyorum ve onları
keşfetmek için bir tür pikniğe gelmeye ikna ediyorum. Böylece geliyorlar ve dağılıyorlar, Bill, Lahoma ve ben farklı yollara sapıyoruz -- Lahoma'yı ilk gördüklerinde, doğal olarak beğeniyorlar. Ve böylece,
Bayan Sellimer, diğerlerinden ayrılıyor ve ben ona kimsenin bulamayacağı
şık bir saklanma yeri gösteriyorum ve ona
kaybolmuş gibi davranmanın ne kadar iyi bir şaka olacağını gösteriyorum. Böylece onu orada bırakıyorum ve kalabalığına onu bulmaya
cesaret ettiğini söylemeye gidiyorum. Dinliyor
musunuz?"

"Elbette."

"Eh, orada aranmayı beklerken, aniden battaniye, tüyler ve kırmızı boya giymiş kocaman bir Kızılderili yanına
atladı ve onu yakaladı ve kaldırdı ve bildiği en hızlı şekilde ağzı tıkalı ve bağlıydı ve havada sürükleniyordu. Sanırım onun için korkunç bir andı. Şimdi dağın tepesinde kimsenin keşfetmediği bir çatlak var, çünkü bu sadece bir merdiven olmadan çıkılamayan
kayadaki bir çatlak. Bu yüzden Kızılderili onu oraya taşıyor ve bir yerlerde elinin altında olması gereken bir iple aşağı indiriyor ve ipi çıkarıyor; ve işte orada, dağdaki bir vadide, sanki sıradan bir haydut tarafından yakalanmış gibi hareket edemiyor veya bağıramıyor."

Wilfred, Willock'a tamamen şaşkınlıkla baktı. Willock kıkırdadı.

"Korkunç bir zamandı!" Bill belirtti.

"Parti iyice korkmadan önce karanlık çökmeye başlamıştı," diye devam etti Willock, "ama zavallı kayıp kadını bulmak için o dağın altını fırçalayıp taradılar ve ben onlara bir amaç sakladığını söylediğimde, gece yarısı onları çok ciddi yakalayana kadar bunun bir tür şaka olduğunu düşünüyorlar.
Meşaleler her yere taşınıyor ama işe yaramıyor. Ertesi gün kalabalığın doğal olarak o yarığa bakacağını düşünürdünüz ama bunun sebebi sizi onun nerede olduğunu bildirmem.
Bir sürü başka yarık var ve Bayan Sellimer'ın bunlardan herhangi birine girmek için neden zahmete girmesi gerektiğini göremiyorlar - ve kimse o Kızılderiliyi görmediğine göre, nasıl bir oyun olduğundan şüphelenebilirlerdi?
Zehirli Bayan Sellimer için bu korkunç bir şekilde bağlanmış ve ağzı tıkalı olması KORKUNÇ olmalı ama bazı tedaviler almak için kahramanca bir muamele gerekiyor - ve böylece Lahoma da gitti "Kışı geçirmeleri için."

"Ama Kızılderili--?"

"ARTIK ONU düşünmene gerek yok oğlum, artık O Kızılderili'ye ihtiyacımız yok. Eh, ertesi gün, Lahoma her yere bakıyor,
benim tarafımdan teşvik ediliyor ve işte, ve işte! o
çatıya geldiğinde--kendi isteğiyle oraya gitmeye ikna edilemiyormuş gibi görünüyordu,
ama sonunda oldu--ne gördü, tam kenarda yatan bir tomahawk'tan başka, yakın zamanda oraya bırakılmış olmalı, yoksa
kalabalık bir gün önce görmüş olurdu. Bayan Sellimer'ın aşağıda bir tutuklu olduğunu fark etti. Baktı ama hiçbir şey göremeyecek kadar karanlıktı. Kimseye söylemeden, boş umutlar
uyandırmaktan korkarak, bir ışık aldı ve indirdi--ve orada o zavallı genç kadın vardı,
bağlı ve ağzı tıkalı ve güzel elbisesi yırtılmıştı. Lahoma çığlık atmak için ayağa fırladı,
bir kayanın altında bir merdiven keşfettiğinde, Kızılderilinin oraya koymuş olması gereken, kıyı güvenliyken kurbanına inmek için. Aşağıya doğru derisini yüzdü ve Bayan Sellimer'ı serbest bıraktı,
zavallı genç bayan yarı ölüydü! Lahoma merdivenden yukarı çıktı ve benimle buluştu ve onu bir tüy gibi
taşıdım--Eh, gerisini hayal edemiyor musun? Sanırım Bayan Sellimer bin yıl yaşasa bile, o büyük Kızılderilinin korkunçluğunu ve onu kurtaran küçük kızın melek gibi tatlılığını asla
unutamayacak. Neden, Lahoma yüzükleri
parmaklarından çıkarmış olsaydı, elmaslarla birlikte onlara sahip olabilirdi."

Wilfred ayağa kalktı ve küçük kare
pencereden karanlığa bakmaya gitti. Bir süre tek kelime edilmedi. En sonunda sessizlik
Kızılderili tarafından bozuldu-- "UGH!" diye homurdandı Red Feather.

"Aynen öyle!" diye belirtti Wilfred, aşırı bir kurulukla.

"Ne düşünüyorsun, Wilfred?" diye sordu Brick Willock.

"Lahoma'nın merdiveni tanıyacağını düşünürdüm."

"Öyle yaptı; ama Kızılderili merdivenimi çalıp
o kayaya taşıyamaz mıydı? Bayan Sellimer seyahat edebilecek kadar iyi olur olmaz, bu bölgelerde HİÇBİR ŞEY onu tutamazdı ve bu yüzden kardeşin seni görmeden önce ayrılmak zorunda kaldı - Bayan Sellimer'a gidiyor ve Lahoma onu ondan uzaklaştırmazsa, sanırım o gidecek!"

Bill Atkins belirsiz bir şekilde konuştu. "Benim yaptığım bir şey değildi."

Wilfred, Willock'a dikkatle baktı. "Ya bıyıkların?"

"Ah, onlara gelince, eski zamanlardaki gibiydi; bir bez alıp kesiyorsun - kırmızıya boyanmış - Psha! Neyden bahsediyoruz? Bill, ona mektubunu gösterelim - ne diyorsun?"

"Sanırım zararı olmaz," diye kabul etti Bill.

"Nasıl buldun, Wilfred? Küçük kızımızı size eşlik etmesi için getiremeyiz, ancak mektubu bir bakıma onun konuşmasını dinlemek gibi olurdu, değil mi? Ve eğer bir süre bizimle kalırsanız, onları
geldikleri gibi okumanıza izin veririz."

Wilfred, Willock'un aklını çatlaktaki
yıkıcı maceradan uzaklaştırmak için endişeli olduğunu fark etti ve o mektubu
duymak için can atarken ve Brick ile Bill de tekrar duymak için can atarken, "büyük Kızılderili" hakkında
başka hiçbir şey söylenmedi.

"Kim okuyacak?" diye sordu Bill, ocağın arkasındaki
güçlü kutudan değerli mektubu çıkarırken.

"Bırakın işi Wilfred yapsın," diye önerdi Willock. "Benim
şirketimde yavaş ilerliyor ve Bill doğru okusa da, hatırı sayılır
tekrarlama yapıyor. Wilfred bunu kutsal bir şekilde okursa, yeni bir belge gibi duyulacağını tahmin ediyorum."

Wilfred odadaki tek tabureyi fenerin yanına çekti ve Bill ile Brick, her biri piposunu dizlerinin üzerinde tutarak, sanki bir kelime kaybetmekten korkuyormuş gibi, bankın üzerine oturdular. Boncuk gibi gözlerini genç adamın yüzüne dikmiş olan Red Feather, zarif bir şekilde dik oturdu, görünüşe göre olup biten her şeye karşı uyanıktı. Fener, genç adamın güçlü, temiz yüzünü kızardı ve yukarı doğru çevrilmiş sayfaları karın beyazlığına dokundurdu. Aniden bir rüzgar çıktı ve açık soba kapağından gelen alev alev ışık, devi, yaşlı adamı ve Kızılderiliyi canlı bir şekilde belirginleştirdi. Brick, soba kapağını kapattı ve ani karanlık, Wilfred'in canlı yüzünü, güçlü omzunun yaslandığı donuk sarı duvarı ve elindeki mektubu yumuşak bir şekilde ortaya çıkardı.

BÖLÜM XIV

YAZI ANA SAYFA

"Sevgili Brick ve Bill:

"Önce ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Her şey çok garip ve muhteşem--insanlar
sadece insanlar, ama şeyler harika. İnsanlar
öyle olmasını istiyor; etraflarındaki şeylere göre hareket ediyor ve düşünüyorlar.
Bu şeylerle ve aralarında olmakla övünüyorlar ve ben de
bunu yapmayı öğrenmeye çalışıyorum. Koyda yaşadığımda -sanırım çok uzun zaman önce- düşüncelerim hep toprak zeminlerden, ocaklardan, sedir kütüklerinden ve yıkama tavalarından uzaktı. Ama büyük dünyadaki insanlar zihinlerini bu tür şeylere bağlı tutuyorlar -sadece
şeyler daha güzel -mermer zeminler ve muhteşem restoranlar ve 'en iyi sokaklar' dedikleri yerlerdeki evler. Yemeklerde, her çeşit küçük kaşık ve çatal var ve yanlış bir tane kullanmanın korkunç bir şey olduğunu düşünüyorlar; bu yüzden çatal ve kaşıkların KENDİLERİNDEN daha önemli göründüğünü söylüyorum, ama öyle olmasını istiyorlar.

"Her şeyi yapmanın belirli yolları ve bunları yapmak için belirli zamanları vardır ve eğer doğru zamanda yanlış bir şey yaparsanız veya yanlış zamanda doğru bir şey yaparsanız, Batı'dan olduğunuzu gösterir. İlk başta, Batı'dan olduğumu göstermeden tek bir kelime bile söyleyemezdim veya arkamı dönemezdim. Ancak evden sadece birkaç gün uzak kalmama rağmen, artık kimse etrafımdaki mobilyalardan daha önemli olduğumu anlayamaz. Birlikte olduğum kişi gibi olmaya çalışıyorum ve bir yabancının geri kalanından daha fazla
aklım olduğunu anlayabileceğine inanmıyorum.

"Bayan Sellimer bana karşı çok nazik. En başından itibaren ona büyük dünya hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim ve o bana her şeyi
öğretiyor. Eğer hayatını kurtarmamı unutabilseydi daha rahat ederdim, ama asla unutamaz ve o kadar minnettar ki, tüm bunların tadını
sahte bahanelerle çıkardığımı hissettiriyor, çünkü biliyorsun, onu bulmam
sadece bir kazaydı. Annesi bana karşı çok nazik, ona olduğundan çok daha fazla. Bill, bazen ters davrandığında atına nasıl konuştuğunu biliyorsun,
? Bayan Sellimer bazen annesine böyle
konuşuyor. Ancak, birbirlerini pek iyi tanımıyor gibi görünüyorlar. Elbette, yıllarca bir koyda birlikte yaşamış olsalardı,
birbirlerine düşüncelerini ve planlarını anlatmayı öğrenmiş olurlardı, ama
büyük dünyada giyinmek ve
gitmek dışında hiçbir şeye zaman yok.

"Giyinmeyi öğreniyorum. Eskiden bir kızın kendini memnun etmek için bunu yapabileceğini düşünürdüm, ama hayır, elbiseler içlerindeki insanlardan bin kat daha önemlidir. Eğer
giyiminiz yanlışsa ne kadar akıllı olduğunuzun, eğer
giyiminiz herkesinki gibiyse ne kadar aptalca olduğunun bir önemi olmaz. Bir kişi bağımsız olabilir ve istediğini yapabilir,
ama toplumda olmaz. Ve kimse onun bağımsız olduğuna inanmaz, sadece daha iyisini bilmediğini veya
fakir olduğunu düşünürler. Çünkü, bağımsız olmak hakkında hiçbir şey bilmezler;
kendi şeyleri tarafından yönetilmek isterler. Fakir bir kişi, parası olmadığı için toplumdan kopmaz, fakat
yüksek şeylerle nasıl başa çıkacağını bilmediği,
onlar arasında pratik yapmadığı için. Toplumdaki insanların çok parası olduğu için bir arada durmaları değil,
hepsinin küçük çatal ve kaşıklarla ne yapacağını bilmesidir.

"Bu, Benim için en değerli, en neşeli oyun türü, bu insanlarla birlikte olmak, tam olarak onların dediklerini söylemek, onların istediklerini sevmek ve onların davrandığı gibi davranmak -- ve benimle onlar arasındaki fark bu; onlar için bu bir oyun değil, ölümcül bir ciddiyet. YAŞADIKLARINI sanıyorlar!

"Bununla o kadar uzun süre oynayabilir miyim ki bir gün Tanrı'nın beni sana gönderdiğinde benden beklediği şeyi yaptığımı hayal edeyim, Brick?
Korkuyu, dibinde Brick ve Bill adında iki peni şıngırdayan, vahşi doğada sıkışık küçük bir cep olarak düşünene kadar büyük dünyada kalabilir miyim? Eğer böyle bir tehlike olduğunu düşünseydim, sabah eve giderdim!

"Kansas City'de bir oteldeyiz, tüm tüyler beyefendilerin saçlarında değil, kadınların şapkalarında ve bonelerinde. Odalarımıza ulaşmak için karanlık küçük bir kapıya gidip zili çalan bir şeye basıyorsunuz ve sonra makaralı bir sığınağa adım atıyorsunuz, bu da havaya o kadar hızlı
sıçrıyor ki sanki bir parçanız düşüp kaybolmuş gibi hissediyorsunuz. Sığınak üçüncü kat için yavaşlamıyor, sadece duruyor
BU KADAR ÇABUK--ona 'asansör' diyorlar ve kesinlikle yükseliyor!
Küçük ışıkların olduğu loş bir patikaya adım atıyorsunuz,
günün ortası olsa da,
dar sarı bir çölün üzerinden patikayı takip ediyorsunuz, sağınıza dönüyorsunuz ve
üzerinde numaranızın yazılı olduğu bir kapıya ulaşana kadar devam ediyorsunuz. Odanızdayken,
insanlardan daha önemli kabul edilen şeyleri görüyorsunuz.

"Yıkanmak için ayrılmış bütün bir oda var!--ve
içinde yatağın olduğu oda oturma odasından ayrı.
Birine girip bir süre kalabilir, sonra diğerine girip bir süre kalabilir ve
sonra üçüncüsüne girebilirsiniz--ve bulunduğunuz her oda için farklı bir his
duyarsınız. Ben her şeyi aynı anda görmeyi tercih ederim, tıpkı kulübemde olduğu gibi. Ve o yatak! Eğer evdeki küçük yatağım buraya getirilebilseydi
ve bu otel harikasının yanına kurulabilseydi, duvarlar bile haykırırdı....
Keşke bu gece küçük yatağımda uyuyabilsem ve rüzgarın dağın üzerinden
uğultusunu duyabilsem.

"Yemek odası gördüğüm en güzel şeydi; eski zamanların krallarının ve kraliçelerinin daha zengin bir ortamda yemek yediğinden şüpheliyim. Duvar boyunca sıra sıra devasa aynalar ve altın bordürler var--ve sonra
masalar! Acaba biri bu harika masalardan birinin üzerine gazete
yayıp bunları masa örtüsü olarak kullansa ne olurdu? Evde, uzanıp istediğimizi ocaktan alabilir ve
tabaklarımızı kaldırmadan alabiliriz. Burada çok farklı! Hiç duymadığınız yiyeceklerin çarpık listeleri için endişelendikten sonra,
garsonun zaman kaybetmemesi için aceleyle seçtikten sonra,
garson gider. Ve önünüze bir şey koyduğunda,
ona ne isim vereceğinizi bilemezsiniz, çünkü o kadar uzun zaman olmuştur ki,
o korkunç
mukavvanın üzerindeki adını bile unutmuşsunuzdur. Ama bitirdiğinizde, sadece kalkıp, bulaşıkları kimin temizlediğini umursamadan uzaklaşmak hoş bir şeydir!

"Opera binasına gittim ama bir opera değildi, bir oyundu.
O ev--keşke görebilseydiniz!--iç kısmı, yani dış kısmı
yıkanmaya ihtiyacı var gibi görünüyor. Sandalyeler--yani, bizim o tabureyi bir üniversiteye gönderseniz bile,
o opera sandalyelerine benzeyecek şekilde eğitemezsiniz. Ve elbiseler--elmaslar.... Her şey
mükemmeldi, sadece bizim görmeye geldiğimiz şey hariç ve
partim bunu
çok komik buldu; ama bana göre komik değildi.
Oynadıkları hikaye, genç bir çiftin ebeveynlerini kandırması ve
babası ve annesi bilmeden evlenmesi ve sonunda kimsenin sahiplenmediği, ama bir bebek
getirilmesiyle ilgiliydi; ama bunun bir bebek sahibi olmaması gereken birine ait olduğu söyleniyordu--seyirciler buna kahkahalarla
çığlık attılar; asla susmayacaklarını düşündüm.
Büyük dünyada, bebekler ve yaşlı babalar ve anneler şaka gibi görünüyor. Akşamın
yıldızı, adının önünde 'Bayan' olan evli bir aktristi.
Söylediği her kelimeyi duyabiliyordunuz, ancak diğerleri kendilerini belli etmeye
çalışmıyor gibiydiler--sanırım bu yüzden onlar da yıldız değiller.

"Geçtiğimiz hafta, önceki elli bir yıldan daha uzun yaşadım. Kilise hariç her yere gitmiş olmalıyız.
Dün pazar günüydü ve Bayan Sellimer'a bunu sordum, ancak
insanların artık kiliseye gitmediğini söyledi.

"Belki de neden size kalabalığımızdan bahsetmediğimi merak ediyorsunuz, ancak sanırım
onların önemli olmadığını hissettiğim için. Bunu dünyadaki hiç kimseye söylemem, ancak size, Brick ve Bill'e ve eğer size her şeyi yazmaya söz vermemiş olsaydım, size bile söylemezdim,
çünkü bana karşı çok iyiler. Kulağa onlara göre yanlış geliyor, değil mi?
Ama kimseye söylemeyeceksin, çünkü söyleyecek kimsen yok! Ve
ayrıca, isterlerse bir dakikada farklı olabilirler;
çaresiz değillermiş gibi.

"Bayan Sellimer nüktedan ve yetenekli ve bana davranış biçiminden,
yumuşak bir kalbi olduğunu biliyorum. Ve annesi mükemmel bir yönetici harikasıdır ve günün modası olanlar dışında asla hata yapmaz. Ve Bay Edgerton Compton muhteşem olabilir, çünkü her şeyi biliyormuş gibi görünür ve onunla seyahat ettiğimizde veya parklara gittiğimizde ve tüm bunlarda, insanlar onun dediklerini yapar, sanki bir prensmiş gibi; hamallara, garsonlara ve taksi şoförlerine para
yağdırmanın muhteşem bir
yolu vardır ki bu göz kamaştırıcıdır; ve hiç UĞRAŞMADAN kendini mükemmel bir şekilde tutar ve
kalabalıkta onunla birlikte olduğunuz için mutlu olmanızı sağlayacak şekilde giyinir; HER ŞEY hakkında her zaman ne
yapması gerektiğini bilir. Ama orada durur. Yani, önemli bir şey
yapmaya çalışmıyor. Geri kalanların hiçbiri de öyle değil.

"Şu anda üzerinde çalıştıkları şey, yaşadıkları sürece çalışmayı bekledikleri tek şey ve bu sete ayak uydurmak çok zor bir iş. Buna 'yüzmekte kalmak' diyorlar ve size bunun bana neyi hatırlattığını söyleyeyim: 'tank' içindeki güçlü genç bir boğa, kıyıya yüzerek bir yere gitmek yerine, sadece suyun üstünde kalmak için tüm gücünü kullanıyor. Toplum insanları hiçbir yere gitmez; tüm enerjilerini oldukları yerde kalmak için kullanırlar; ve eğer içlerinden biri kontrolü kaybeder ve batarsa ​​- TANRIM! 

"Bayan Sellimer'in kalbini neye koyduğunu biliyorum çünkü bana ideallerini öğretmeye çoktan başladı. Kızının zengin bir adamla evlenmesini istiyor ve Bay Edgerton Compton zengin değil, sadece öyle görünüyor. Bayan Sellimer kendisinin çok fakir olduğunu düşünüyor; bu, yemek ve giymek istediği her şeye sahip olan ama
istediği kadar atı ve hizmetçisi olmayan bir yoksulluktur. Bu,
pastırma bitip daha fazlasını isteyememeniz durumunda sizin için olacağı kadar zordur. Annabel--Bayan Sellimer--Bay Compton'ı çok ama çok seviyor ama zengin bir adamla evlenme konusunda annesi gibi hissediyor ve bence pek şansı yok. Bir sorun da, Bay Compton'ın zengin bir kızla evlenmesi gerektiğini düşünmesi, bu yüzden sadece birbirlerini sevmeye ve 'şans' aramaya devam etmeleri.

"Arkadaşlarım hakkında konuşarak zamanımı boşa harcamamam gerektiğini hissediyorum
tüm bu harika ışıklar, halılar, süslemeler ve kolaylıklar varken, çok daha ilginç. Sıcak su istediğinizde, kaynaktan bir kova su getirip ateş yakıp oturup kaynamasını izlemek yerine, sadece bir kolu çeviriyorsunuz ve su dumanı tüterek geliyor; buzlu su istediğinizde, bir düğmeye basıp bir çocuğa on sent veriyorsunuz.

"Benim için komik olan şey, Annabel ve Bay Compton'ın ikisinin de zengin biriyle evlenmeleri gerektiğini veya hiç evlenmemeleri gerektiğini düşünmeleri. Birbirleriyle EVLENEBİLECEKLERİNİ gerçekten bilmiyorlar, çünkü kurdu kapıdan uzak tutamayacaklarını hayal ediyorlar. Bunun nedeni, kendilerini 'en iyi sokaklardan' birinde, bir kapının arkasında yaşamaktan başka bir şeyin arkasında
hayal edememeleri. Biliyoruz, değil mi, Brick ve Bill, çakalı sığınaktan uzak tutmak için çok az şey gerekiyor! Ve bu insanların hayal bile etmediği bir şey daha var -- birçok sığınakta mutluluk ve sevgi var. 'En iyi sokakların' kapılarının ardında ne olduğunu bilmiyorum.

"Doğrudan Chicago'ya gitmiyoruz. Bir beyefendi, tabii ki beni de içeren
Sellimer'ları Kansas City'den çok uzak olmayan kırsalda bir ev partisine davet etti. Bana, dul bir adam olarak, bizim cinsiyetimizle ve özellikle de Annabel Sellimer'la ilgilendiğini söylediler. Bay Edgerton Compton davetli değil. Görüyorsunuz ya, o bir tür
rakip --zavallı bir rakip. Bu orta yaşlı adam, Sellimer'ları uzun zamandır tanıyor ve bir iki yıldır Annabel'i kazanmaya çalışıyor. Bay Compton olmasaydı, Annabel daha önce ONUN EVİ ile evlenmiş olurdu, sanırım. Evin nehrin yakınındaki muhteşem bir arazide, çok büyük olduğu söyleniyor. Oraya on günlüğüne gitmeyi düşündüğümde çok heyecanlanıyorum. Elli misafir olacak ve diğer kırk dokuz kişi Annabel'i çatısı altına almak için davet ediliyor. Kendimi eski bir İngiliz romanındaki küçük bir kız gibi hissetmez miyim! En güzeli de
kimsenin beni rahatsız etmemesi--ikinci kez bakılmayacak kadar fakirim, yani, ONLARIN fakir dediği şey. Bazen yalnızken gülüyorum, çünkü
kimsenin keşfetmediği zengin cevherlerle dolu bir altın madeniymişim gibi hissediyorum. Granit dağlar arasında gördüğümüz 'aptal altını'nı hatırlıyor musunuz? Yüzeyde yatan altının her zaman aptal altını olması gerektiğini düşünüyorum. Ziyaret edeceğimiz kır evinin adı,
sahibinin adıyla aynı--"

Wilfred Compton mektubu ışığa daha yakın tuttu.

Brick Willock sabırsızlıkla konuştu: "O kelimeye bakmanın bir anlamı yok--anlayamadık. Sanırım önce yanlış anlamış, sonra da
üzerine yazmış. Hadi devam et."

Bill, "Sanırım ilk harf 'S'." diye önerdi.

Wilfred ismi dikkatle inceledi.

"Ayrıca," dedi Willock, "o yüksek insanlardan hiçbirini tanımıyoruz, isim
bizim için hiçbir şey ifade etmeyecektir--ve bir sonraki mektubunda muhtemelen
bir kereden fazla yer alacaktır."

Wilfred mektuba devam etti: "Şimdi sana veda etmeliyim, çünkü
Annabel'in hizmetçisi akşam yemeği için giyinmeme yardım etmeye geldi ve koyda çamaşırları yıkamaktan daha uzun sürüyor; ve daha
yorucu. Ama hoşuma gidiyor. Bu ince, yumuşak, güzel şeyleri seviyorum.
Büyük dünyayı seviyorum ve sonsuza dek içinde yaşamak istiyorum,
eğer sığınağı getirip günün herhangi bir saatinde koşabileceğim kadar yakın olabilseydin. Keşke şu anda koşup sana yazmaya
hiç vakit bulamayacağım binlerce ve binlerce şeyi anlatabilseydim.

"Seni seven, tapan, yarı vatan hasreti çeken, yarı şaşkın, biraz başı dönen küçük kızın,

"Lahoma.

"Not: Hiç kimse benim sözlerimden veya bakışlarımdan
duyduğum veya gördüğüm tek bir şeye bile şaşırdığımı söyleyemedi. Sen
bundan oldukça emin olabilirsin."

"Bahse girerim!" diye haykırdı Willock hayranlıkla. "ŞİMDİ, sen ne düşünüyorsun?"

"Orada uzun süre kalmayacak," diye belirtti Bill kolunu sallayarak, "ta ki benim uzun zaman önce öğrendiğim şeyi öğrenene kadar - bunun hiçbir şey olmadığını. Eğer
bir sığınağa karşı bir sevgi geliştirmek istiyorsan, sadece bir süre açıkta yaşa."

"Bunu bilmiyorum," dedi Willock. "Lahoma'nın
bir daha asla sığınaklara ilgi göstereceğinden şüphe ediyorum, ancak
onların dışında kalıp
romantizme dalarsa. Bir lokma gerçek dondurma, donmuş nişasta ve çiğ yumurta için sonsuza dek sürecek olan zevkinizi bozar."

"Lahoma gerçek bir kişidir," diye ilan etti Bill, "ve bir sığınak gerçek bir şeye temellendirilmiş ve yerleştirilmiştir - bu çok sağlam ve çok gerçek eski toprak, ne demek istediğimi bilmek isterseniz."

"Tanrım, _ben_ ne demek istediğini biliyorum," diye karşılık verdi Willock. "Hayatının çoğunu
yerdeki bir delikte geçirdin ve
başka bir deliğe, daha küçük, kabul ediyorum ama karanlık ve derin,
göreceli bir deliğe yatırılmaya oldukça yakınsın. Lahoma'yı asla suyun yüzünde yeşil bir dal avlayarak
uçmasına izin verdiğimiz zamanki gibi geri alamayacağız.
Bulduğu ilk birkaç yaprağı geri getirebilir ama bir zaman gelecek..." Aniden sustu, gözleri kocaman açılmış ve sıkıntılıydı, sanki
zaten kasvetli ihtimali görüyormuş gibi.

"Belki de YAŞLIYIM," diye kabul etti Bill isteksizce, "ama Nuh'un
gemisi olmak için hazır değilim."

"Ah," diye haykırdı Willock, gelecekteki kaybının ani hissi onu alışılmadık bir ironiyle konuşmaya yöneltti, "belki de sadece bir Shem'sin, ya da Ham ya da o diğer
tür Şişman-- Ne oldu Wilfred? O mektubu bırakamıyor musun?"

"Eski sevgilime kur yapan dulun adını çıkardım," dedi, "ama daha önce hiç duymadığım bir isim; bu yüzden
bu kadar garip
görünüyordu --Gledware."

Willock keskin bir ünlem çıkardı. "Bana göster." Aniden ayağa kalktı ve
sayfanın üzerine eğildi.

"Ne olmuş yani?" diye sordu Bill şaşkınlıkla. Willock, sığınağın
alışık olmadığı
sözler söylemişti.

"İşte bu," diye homurdandı Willock; "Gledware!" Yüzü garip bir şekilde
karanlık ve ürkütücü bir hal almıştı ve böyle bir ifadeyle
değiştirilebileceğini hiç düşünmemiş olan Wilfred, ona
mektubu verdi. "Ne olmuş yani?" diye tekrarladı Bill. "Ya Gledware ise; O kim?"

"Böyle birini tanıyor musun?" diye sordu Wilfred.

"Çıkart şunu!" diye bağırdı Bill, diğeri ateşe
dikkatlice bakarken öfkelenerek. "Ne oldu sana? Bak, Brick Willock, Lahoma senin
kuzenin ama ben o küçük kızda benim payıma düşeni istiyorum ve senden
keskin ve düz bir şekilde--"

"Ah, sen--!" diye bağırdı Willock sertçe. "Hepiniz."

Wilfred hafifçe, "Red Feather çoktan oraya gitmiştir belki." dedi.

"Eh?" Willock sanki yeni bir huzursuzluğa kapılmış gibi etrafında döndü.
Kızılderili şefi odadan sessizce ve bir gölge kadar
göze çarpmadan
kaybolmuştu.

Willock, Bill Atkins'in yanındaki sıraya çöktü ve sertçe, "Pipom
nerede?" diye sordu.

"Bana piponun nerede olduğunu sorma," diye çıkıştı Bill. "İşte,
düşürdüğün köşede."

Willock onu aldı ve yavaşça kendine geldi. "Görüyorsun," diye özür dilercesine gözlemledi, "beni evcilleştirmek için Lahoma'ya ihtiyacım var. Geçen gün istersem küfür edebilir miyim diye merak ediyordum. Sanırım edebilirdim. Ve eğer zorlanırsam, sanırım eski hayatıma dönebilir ve bu konuda çok da garip hissetmezdim - eskiden vergi tahsildarıydım ve
elbette ödeme yapmak istemeyen birçok insanla karşı karşıya geldim. O
Gledware--peki! Belki de Lahoma'nın yazdığı bu değildir, ama
benim tanıdığım orta yaşlı ve dul, tamam,
ya da buna yakın bir şey - Gledware'i sevmedim. Hepsi bu. Lahoma'nın bu isimde biriyle karıştırılmasından nefret ediyorum - ama sanırım sorun yok. Lahoma, rüzgar estiğinde kimsenin ona karşı çıkmasına izin vermeyecek."

Bill endişeyle sordu, "Tanıdığın Gledware Kansas City yakınlarında mı yaşıyordu?"

"En son duyduğumda Kızılderili Bölgesi'nde yaşıyordu. Ama o gezgin bir şeytandı - herhangi bir yerde olabilir. Sadece - zengin değildi; neden,
dünyada azıcık bir şeyden başka hiçbir şeyi yoktu - evet, azıcık bir şeyden başka."

"O zaman büyük bir arazinin sahibi olamaz," diye belirtti Wilfred rahatlayarak.

"Bunu bilmiyorum. İnsanlar Bölge'ye gidiyor ve bir şekilde yükleri yüklenmiş bir şekilde
çıkmayı başarıyorlar. Ama Yüce Tanrı'ya dua ediyorum ki farklı bir Gledware olsun!"

"Lahoma kendi başının çaresine bakabilir," diye belirtti Bill kendinden emin bir şekilde. "Bir sonraki mektubunu
bekle ve koydan yelken açtığı zamanki gibi
cesaretle bayraklarını sallayıp sallamadığına bak."

Wilfred, kalma davetinin samimi olduğunu düşündü; Oklahoma ülkesine geri dönmesini aceleye getirecek hiçbir şey yoktu--en azından bir sonraki mektup gelene kadar kalacaktı. Lahoma'ya olan ilgisi
elbette belirsiz ve düşseldi, kısa bir saatlik gerçek görüşmeden ziyade bin bir gecelik hayallere dayanıyordu.
Ancak Gledware'in adının anılmasıyla Willock'u ele geçiren
dikkat çekici değişim, genç adamı derinden etkilemişti.
O anda, iri yarı adamın tüm cana yakınlığı ve nezaketi
kaybolmuştu ve büyük bıyıklı yüz o kadar vahşi ve tehlikeli görünüyordu ki, dev yumruklar o kadar tehditkar bir şekilde
iki katına çıkmıştı ki,
alın yumuşadıktan ve kaslar gevşedikten uzun süre sonra bile, o vahşi tabloyu unutmak imkansızdı.

"Ben de öyle yapacağım," diye ilan etti Wilfred, koltuğuna yaslanarak,
"Bir sonraki mektup gelene kadar bekleyeceğim."

BÖLÜM XV

ÇİTLER GÜNÜ

Lahoma'nın mektubunu beklerken, Wilfred Compton günlerini aralıksız bir aktiviteyle, akşamlarını ise hayalperest düşüncelerle geçiriyordu. Hala asıl Red River olarak kabul edilen ve bu nedenle Teksas ile Kızılderili Bölgesi arasındaki sınır çizgisi olan Red River'ın Kuzey Çatalı'nda, Yaşlı Adam Walker'ın çiftliğindeki çocuklarla tanışıklığını tazeledi.

İngiliz çobanı Henry Woodson, hala Mizzoo olarak biliniyordu, Wilfred'i aşırı bir neşeyle karşılayan ve ardından eski güzel günlerin geçmesine hayıflanarak
kolay ve pitoresk bir melankoliye dönüşen eski çete üyelerinden biriydi.

Mizzoo, Wilfred davetine yanıt olarak, değişiklikleri görmek için onunla birlikte at sırtında giderken, "Bunlar çitler günleri," diye yakındı. "Bir zamanlar,
sığırlarımız güneyde sadece güney rüzgarıyla,
kuzeyde ise sadece kuzey rüzgarıyla sınırlanıyordu; ama bu sakin
yerleşimciler sığır işini mahvettiler. Yaşlı adamın satıp gitmesini bekliyorum. Neden, şu küçük kasabalara bakın,
o kadar kafa karıştırıcı ve kullanışlı bir şekilde türedi ki hangisini seçeceğinizi bilmiyorsunuz. Gece hırsız gibi geliyorlar ve sabah sizi soymak için
donanımlılar. Üzerimde hiç bozukluk saklayamam--yaşlı adamdan yıl sonuna kadar maaşımı tutmasını istedim. Ama bu talihsizliklerden bir şeyler çıkarmayı hesaplıyorum. Bilirsin
ben her zaman biraz tutumluydum--evet, çevremizde yerleşik bir ilçe olmak ZORUNDA oldukları için, bir şerif çağırmak gerekecek ve tüm işaretler başarısız olmazsa,
bu hafta işi alacağım. Sonra "Eski Mizzoo için artık sınırdan at binmek olmayacak."

Wilfred onunla birlikte Mangum'a ve diğer köylere, isimleriyle ve isimleri olmadan gitti ve sınırlanan Batı'nın ruhuna dokundu. Orada sadece birkaç sığınak, birkaç karanlık çadır ve soyulmuş çamdan yapılmış bir veya iki bina olabilirdi, ancak her köy kendi içinde bir şehrin olasılıklarını hissediyordu ve "Meydan" ve "Ana Cadde" ve muhtemelen "park" adını verdiği göz kamaştırıcı kumlarda veya ölü adaçayı çalılıklarında kendi alanlarına sahipti.
Hava belki iki veya üç tane bir demiryolu beklentisiyle titriyordu
ve kısa bir süre içinde kendisini bulması beklenen her kulübe kümesi, arka kapısında parlayan çelik bir yolla ilçe merkezini oluşturuyordu.

Bu iyimserlik ruhu, Greer County'nin Teksas'a ait olmasına rağmen, bir anlamda kendisini ayrılmaz bir parçası olarak hissettiği yeni ülkenin mucizevi büyümesinin bir yansımasıydı. Sekiz yıl önce, Kızılderili Bölgesi Kızılderililerin avlanma alanıydı ve sınırları içinde yerleşmeye çalışan herkes askerler tarafından uzaklaştırılıyordu. O zamanlar, karanlık alacakaranlık, gizem ve vahşilikle dolu, ormanlarla
kesilmemiş fırtınaların birçok günün "düz rüzgarlarında" çığlık attığı veya ölümcül kasırga tehdidini sızladığı geniş susuz ovalar ve kasvetli dağlarla dolu bir ülkeydi. Ve aniden, öğle vakti, gösterişli ve kaba, ancak uyanık ve genç kanın tüm yorulmak bilmez enerjisiyle çabalayan bir ülke oldu.

Oklahoma ülkesi ele geçirilmişti ki, yerleşimciler organize bir bölge sorusunu kışkırtmaya başladılar ve Kongre'nin harekete geçmesini bekleyemeyecek kadar sabırsızdılar, Guthrie'de kendi kongrelerini düzenlediler ve ülkeyi ilçelere böldüler. Kongre, Organik Yasa'yı onaylamadan önce onları beş ay bekletti - yeni ülkede bir çağ. Kısa bir süre önce Tahsis Edilmemiş Topraklar olan bölge, Logan, Oklahoma, Cleveland, Canadian, Kingfisher ve Payne ilçeleri oldu. Bunlara, Brick Willock'un zamanında "Kimsenin Toprağı" olarak adlandırılan ve haydutlara ve yol kesicilere karşı birleşen kanuna uyan vatandaşların Cimmaron Bölgesi olarak örgütlenmeye çalıştığı Beaver İlçesi eklendi.

Sonra başkent için Guthrie ile Oklahoma City arasındaki rekabet geldi, bölge tarihine pitoresklik kattı ve birçok küçük köye kendisini ilçesinin merkezi yapmaları için teşvik sağladı. Yeni ülkenin büyümesi hızla ilerledi. 1891'de, Iowa, Sac, Fox ve Pottawatomie-Shawnee rezervasyonlarının 868.414 dönümlük fazlalık arazisi Lincoln ve Pottawatomie'nin yeni ilçelerini oluşturdu ve eskilerden bazılarının kapsamını artırdı. Ertesi yıl, Cheyenne ve Arapaho Kızılderililerine ait 3.500.562 dönümlük arazi, eski ilçelerden birkaçını artırmak ve dürüst eski Amerikan isimleri olan Blame, Custer, Washita, Dewey, Roger Mills, Beckham ve Ellis'in yenilerinden alınmak üzere alındı. Sonraki yıl, Çeroki şeridi, Pawnee ve Tonhawa'nın fazladan topraklarıyla birlikte yerleşime açıldı - 5.698.140 dönüm; diğer ilçeleri artırmanın yanı sıra, bu arazi Alfalfa, Garfield, Grant, Harper, Major, Woods,
Woodward, Pawnee, Kay ve Noble'ın yeni ilçelerini oluşturdu. Wilfred'in 1894-5 kışında Brick Willock'u ziyaret ettiği sırada, Kickapoo rezervasyonunun açılması neredeyse kesinleşmişti; Teksas ile Amerika Birleşik Devletleri arasında uzun süredir anlaşmazlık olan
Greer İlçesi'nin kendisi ise büyük olasılıkla Oklahoma'nın büyüyen topraklarına eklenecekti. Çok genç ama çok da yılmaz olan bölge, eyalet olma sorusunu çoktan gündeme getiriyordu - sadece bununla da kalmayıp, tek bir eyalet olma, yani Kızılderili Bölgesi'nin olası yutulması ve asimile edilmesi anlamına geliyordu, böylece Teksas'tan Kansas, Missouri ve Arkansas'a kadar tüm topraklar tek bir isimle -Oklahoma- anılabilirdi; Choctaw önemine rağmen beyaz bir halkın harikulade hızlı ve kalıcı büyümesinin bir sembolü olarak sonsuza dek var olacak bir isim - "Kızıl Halk."

Wilfred, Oklahoma City yakınlarındaki çiftliğine yakın kalmasına rağmen, batı yaşamının telaşına ve dalgalanmasına ayak uydurmuştu; ve şimdi Mizzoo ile birlikte hareketli kamplar arasında at binmek ve en küçük kasabaların günden güne kat ettiği dev adımları izlemek için boş vakti olduğuna göre, dünya hareketlerine katılan birinin coşkusuyla her zamankinden daha fazla doluydu. Kaldırımları işgal eden aceleci kalabalığa yakın bir akrabalık hissiyle bakmaya başladı - bu insanlar Birliğin her yerinden gelmişlerdi ama onlar onun insanlarıydı. Bir yıl önce, altı ay önce, New Yorklular, Kaliforniyalılar, Oregonlular olabilirlerdi ama şimdi hepsi kendisi gibi batılıydı ve kendilerini Teksaslı sansalar da isim "Red River" ve "Prairie Dog Fork" arasındaki kadar fark yaratmıyordu - ruhen Oklahomalılardı. Wilfred basit bir ziyaretçi olmasaydı, düşünmeye vakti olmazdı; ama şimdi birkaç yıldır parçası olduğu hayata bakabilir ve bunu gelecekle ilişkili olarak inceleyebilirdi. Sanki çocukluğu ve gençliği Chicago'da geçmemiş gibiydi - Batı geçmişi her zamanki gibi amansız bir elle silip atmıştı ve her düşünce kanalı geleceğin ışığına doğru ilerliyordu. Lahoma'nın mektubu, geri dönme isteği uyandırmadan, başka günlerin, başka bir varoluşun resmini canlandırmıştı.

Göğsünde uyandırdığı tek arzu, Lahoma'yı tekrar görmek, onu elinden tutup eski medeniyete değil, yenisine götürmekti. Lahoma'nın olan kütük kulübede geceleri uyanık yatarken, beyni uzun süre her gece o yeni medeniyetin düşünceleriyle meşguldü ve katılmak için bir hırsla harekete geçiyordu, böylece tek eyalet veya çift eyalet elde edildiğinde, gevşekçe bağlı bir bölgeden dönüşümünde tanınmış bir faktör olacaktı.

Ayrıca ikametgahını Oklahoma City'ye taşımayı düşünmeye başladı, orada iş adamlarına daha yakın olacaktı - büyük girişimlerde bulunan büyük adamlara. Çiftliği, elbette, onun gözetimi altında yönetilecekti - tabii ki
Oklahoma Şehri onu yaymak ve çevrelemek için yeterince cömert olmazsa,
ve kasaba kasaba, tek bir kırmızı toprak parçası kalmayana kadar onu yalayıp yutmazsa... Ve eğer Lahoma gibi bir kız varsa - çünkü o kesinlikle değişmemişti! - eğer o, küçük Lahoma... Ve Annabel Sellimer ve Lahoma'yı birlikte görme özlemi
içinde büyüdü, böylece bir zamanlar sevdiği kızı yarın sevebileceği kızla birlikte inceleyebilirdi. Koyu terk ettikten sonra Chicago'ya kısa bir gezi yapmaya neredeyse karar verdi; belki de Lahoma'nın bir sonraki mektubunda bir karara varmasını zorlayacak bir şeyler olurdu.

İki hafta geçti, ama Wilfred kaybedilen zamanı düşünmedi; neredeyse her gün Lahoma'dan, büyük dünyadaki maceralarını anlatan, faytonla gelen mektuplar vardı - ev partisi Bayan yüzünden ertelenmişti. Sellimer'in hastalığı, ancak hemen gerçekleşecekti - haberin gelmesinden önceki son mektupta, koydaki olayların gidişatını değiştiren şey buydu. Lahoma henüz Bay Gledware ile tanışmamıştı, ancak zenginliğinin ve lüks evinin şöhreti, hem onu ​​görme merakını hem de Bay Edgerton Compton'ın Annabel ile hiçbir şansı olmadığına olan inancını artırmıştı. Ayrıca, Edgerton Compton'ın, bir gün koyda onları ziyaret eden Wilfred Compton'ın bir kardeşi olduğunu keşfetmişti - Wilfred mektubu büyük bir dikkatle okudu, ancak kendisinden başka hiçbir söz edilmedi. Brick Willock, Lahoma'dan haber almak için neredeyse her öğleden sonra Mangum'a gidiyordu, ancak büyük haberin olduğu gün, ne o ne de Bill, belirli bir av gezisinden postaya yetişememiş, bu yüzden Wilfred postaya gitti. Sadece bir mektup vardı, "Bay B. Willock"a hitaben yazılmıştı ve garip bir şekilde ince görünüyordu. Genç adam on mil süren dönüş yolculuğu boyunca Lahoma'nın hasta olup olmadığını merak etti; ve kütük kulübeye vardıktan sonra, ince
mektuba bakmaya ve belirsiz bir tedirginlikle çevirmeye devam etti.

Brick ve Bill çok uzaklara gitmişlerdi ve atlardan birinin üzerine bir geyik
asılmış halde eve vardıklarında alacakaranlık olmuştu.

"Her yıl daha da azalıyor," diye yakındı Bill, sertçe yere
tırmanırken; "Sanırım sonunda bizonların yolunu izleyecekler."

"Bir mektup mu alacaksın?" diye sordu Brick, aceleyle öne doğru atılarak. "Ha! BU mu? Kesinlikle moda oluyor! Sanırım tam anlamıyla medeni olduğunda hiçbir şey
yazmayacak!"

Uzun beyaz zarfı aldı ve merakla gözlerini kısarak baktı.

"Peki, neden açmıyorsun?" diye çıkıştı Bill. "Bir tuzak kurup yakalanmaktan mı korkuyorsun?"

"Burada pek bir şey yok," diye yavaşça cevapladı Brick, "ve ben onu kalıcı kılıyorum."

"Hah! Başlamadan hiçbir şey kalıcı olmaz," diye karşılık verdi Bill öfkeyle. "Küçük kız ne diyor bakalım."

"Korkarım hasta," diye gözlemledi Wilfred, zarfa Bill'in sinirli sabırsızlığına benzer bir şekilde bakarak.

Brick zarfı yırttı ve içinde başka bir zarf buldu, sarı olan içteki. "Bu bir telgraf," dedi huzursuzca. "Lahoma telgrafı telgrafla çekmişti, Chickasha'da beyaz ambalaja koyup gönderiyorlar. Görüyor musun?"

"Henüz hiçbir şey göremiyorum," diye çıkıştı Bill. "Aç şunu!"

Brick, Bill Atkins'e baktı. "Otursan iyi olur, Bill," diye belirtti. "Eğer
bunda bir şok varsa, buna dayanacak cesaretin yok." Sarı zarfı açtı ve mesaja baktı. Bunu yaparken, telgrafı tutan eli dev bir yumruk haline geldi, kaşları kırıştı ve gözleri koyu ve tehditkar bir ifadeye büründü. Wilfred, Lahoma'nın Gledware'in adını ilk kez andığında sergilediği o uğursuz ifadeyi hatırladı ve bir kez daha, onu sandığı kadar iyi tanımadığı için hissettiği şaşkınlığı
yaşadı.

Ölüm sessizliğinin ardından Willock, telgrafı Bill'e uzattı, Bill de bir iki dakika sonra Wilfred'e uzattı. Genç adam telgrafı aceleyle okudu, sonra Bill'e döndü. Yüzünde kesinlikle şaşkın bir ifade vardı.

"Anlamıyorum," dedi.

"Ben de," diye karşılık verdi Bill oldukça ifadesiz bir şekilde. "Sanırım
eğer oturulacaksa, Brick'in bir sandalyeye ihtiyacı var."

Telgraf şöyleydi:

"Bunu aldığın anda, canın pahasına saklan. Red Kimball her şeyi
kanıtlayabileceğini söylüyor. Mektupta açıklayacağım.

"Lahoma."

"Bana bir süre hiçbir şey söyleme," diye homurdandı Brick, ellerini
ceplerine sokarak. "Çok hızlı düşünmem gerek." Sığınağa doğru yürüdü, Wilfred ve Bill'i
anlaşılmaz bir şekilde birbirlerine bakarken bıraktı.

Kısa bir süre sonra, Willock yeniden belirdi ve sığınaktan en sevdiği silahını
getirdi. "Hadi gelin," diye kısaca onlara seslendi. Turtle Hill'in yuvarlak dalgalarına
çıktığında, iki geniş düz kayanın arasına
gerildi ve yüzü ve silahı koyun girişine doğru dönük şekilde yattı. "Şimdi, Bill," dedi sertçe, "eğer kuzey duvarına bakarak yüzüme bakarsan, böylece biri dağın tepesinden gizlice geçmeye çalışırsa anlayabilirsin, konuyu açıklığa kavuşturacağım. Wilfred, gidebilirsin ya da kalabilirsin, hava kadar özgürsün, sadece KALIRSAN, söz veremem ama bir adamın öldürüldüğünü görebilirsin - ben ya da Red Kimball, hangisini bilmiyorum, ama tabii ki tercihim benim," diye ekledi, sert sesi aniden yoldaşlık aksanına dönüştü. "Bill'e gelince, başka seçeneği yok. Geldi ve kimse onu istemediğinde bana ve Lahoma'ya katlandı ve şimdi, tehlike anında, gönülsüz bir mizaca ve zamanın tahribatına rağmen, ondan oradaki tüm yardımı almaya çalışıyorum." "Bilmek istediğim şu," diye sözünü kesti Bill: "Kim ve ne bu Red Kimball? Ve eğer ondan saklanmak zorundaysan, neden bunu yapmıyorsun?"

"Şöyle söyleyeyim, Bill: Telgraf eski Red'den daha hızlı
gönderildi, bu yüzden bu geceye kadar saklanmana gerek yok, ancak Red'le uğraşırken, şanslara karşı silahını hazır bulundurman senin yararına. Red Kimball hakkında bir şeyler mi bilmek istiyorsun? Ama bence Lahoma'nın mektubu gelene kadar beklesem iyi olur, böylece benim hikayem onunkiyle uyuşabilir. Red Kimball hakkında her şeyi anlatmak istemememin nedenleri var ve sanırım bundan memnun olmayacaktır, ancak bu onun söyleyeceği bir şey. Bu yüzden sadece anlatmam gereken kadarını anlatacağım, Lahoma'nın ne öğrendiğine bağlı olarak."

"Sanırım onunla yüz yüze görüştün?" diye homurdandı Bill.

"Bu soruda hiçbir zarar görmüyorlar, ama ilk sorunun nereye liderlik ettiğini asla bilemezsiniz. Sözü bu dakikayı saklamayı söylüyor. " "Gün ışığında saklanmam, ama iyi ve karanlık olduğunda, size saklanacağım. Her ikisine de güvenirim-ama eğer nerede olduğunu biliyorlarsa, bir kutuda olacaklarsa, bir kutuda gelirlerse, beni bırakmayacağını bilmiyorum. Lahoma yazdığında, mektubunu nasıl alacaksın? " "Siz ya da posta için gidecek. Bir mektup gelirse, Bayan Sellimer'in o büyük injun tarafından uyuşturucu olduğu bu çatlaka götüreceksiniz ve ben gelinceye kadar bekleyeceksiniz, ben birlikte okuyacağız. Zavallı Bayan Sellimer'ın hayatının Lahoma tarafından kurtarıldığı boşlukta, ikiye geri dönebileceğiniz zaman bırakın. Ve fener, ve kimsenin sizi izlemediğinden emin olun-çünkü kırmızı Kimball'un veya çetesinin herhangi birinin sizi bu saklanma yerine takip etmesine izin verirseniz, öldürülen bir adamı görmelisiniz-ve Wilfred gibi ya da Bill'inki kadar eski gözler için görülmez. " BÖLÜM ONYX PIN, Lahoma, Wilfred Compton ve Bill Atkins, bulutsuz bir öğleden sonra, lansmanın daha uzakta, daha önce hiç okuduğum için, geri çekilmeden daha fazla geri çekildi. Geri, onun tescilli eylemini açıklarken "sevgili tuğla ve fatura" nın aptallığı değil. Brick Willock için, 'Arkadaşlar, birbirleri hakkında her şeyi bilmediklerinde daha iyi arkadaşlardır,' diyor; ve ben sana sadece Lahoma'ya söylenenleri söylüyorum,
göre."

Wilfred heyecanla karıncalanarak mektubu aldı.
Bilinmeyen bir Red Kimball'un aniden ortaya çıkmasını bekleyen gergin bakışlar ve bekleyiş,
kulübedeki yatağını, Bill'in sığınaktaki paleti kadar uykusuz hale getirmişti. Taş zeminde duran fenerin etrafında çömeldiler, Willock gözlerini her zaman tavandaki dar yarığa doğru yöneltmişti, böylece gafil avlanmamak için.

Uzun doğal koridor, duvara asılı eski İspanyol kılıcı dışında
çıplaktı. Duvarların ucuna sıkıca sabitlenmiş sağlam bir sedir direği, oturdukları yerden birkaç metre ötede uzanan bilinmeyen derinlikteki uçuruma karşı kaba bir barikat oluşturuyordu. Bu korkuluk ve kılıç, insanın sahip olduğu tek kanıttı,
şu anda koya geri taşınacak olan merdiven hariç.
Brick'in nasıl gelip gittiği, nereye gittiği konusunda hiçbir soruşturma yapılmadı yiyecek
ve yatak buldu, ya da haber getirenlerin
geldiği anda
nasıl orada bulunduğu.

"Sevgili Brick," diye başladı Lahoma: "Bu zamana kadar kimsenin seni
bulamayacağı bir yerde saklandın, çünkü telgrafımı aldın ve gerekli olmasaydı
göndermeyeceğimi biliyorsun. Bana inanıyorsun ve senin
söylediğin gibi, seni duymayı ne kadar da isterdim-- 'uygun' davranıyorsun. Pekala, ben de sana
inanıyorum Brick, ve yaşadığın sürece
herhangi birinin seni bildiğimden başka bir şey olarak düşünmemi sağlayabileceğini hayal etmene gerek yok, yani şimdiye kadar yaşamış en nazik, en şefkatli, en düşünceli adam. Bunu
zihninde sabitle ki, senin hakkında
söylediklerini anlattığımda, seninle birlikte olduğumu ve ölene kadar sana inanacağımı bilerek, umursamayasın.

"Seninle ilgili kısım hariç her şeyi atlayacağım, çünkü bu
mektup bir sonraki postayla gönderilecek. Sana anlatmak istediğim daha birçok şey var ve nasıl bekleyeceğimi bilmiyorum ama
öğreneceğim, çünkü beklemeliyim. Belki de Bay Gledware ile başlamalıyım ki
ana haberlere başladığımda onun hakkında daha fazla şey öğrenebilesin.

"Şu anda onun evindeyiz ve ev partisi tüm hızıyla devam ediyor. Bay Gledware, Annabel'e tüm gücüyle takım elbisesini bastırıyor ve annesi de ona yardım ediyor. Hiçbir şey önünde duramıyor - çünkü onunla evlenmek istiyor - Bay Edgerton Compton'a olan aşkı dışında. Bana Wilfred ile olan eski aşkını anlattı - sanırım hatırlıyorsunuzdur? Wilfred gittikten sonra Edgerton'dan hoşlanmaya başladı çünkü Wilfred'e çok benziyordu. Belki de benziyordur ama aynı türden bir adam değil. Bay Edgerton tüm parasını evin dışını onarmaya harcadı, ama Wilfred kendi parasını mobilyalara harcadı. Eh! Annabel sadece Edgerton ona Wilfred'i hatırlattığı için kalbini bir kardeşten diğerine değiştirebildiyse, sanırım başka bir geçiş yapmakta çok zorlanmaz, özellikle de Bay Gledware onun yolundan gittiği için. Birini sevdiğimde, aşkım benden gelen bir parçamdır canlı
o kişi mevcut olduğunda veya bahsedildiğinde. Öyleyse
bir adamdan diğerine nasıl kaydırabilirim, tıpkı adamın kendisinin başka bir adama dönüşemeyeceği gibi? Ve seni bu şekilde seviyorum, Brick, ve dünyadaki tüm
zenginlik, şöhret veya yakışıklılık (ve sende ikisi de yok)
kalbimi SENDEN uzaklaştıramaz!

"Ya da Bill'den.

"Bay Gledware ile ilk tanıştığımda, tuhaf bir şekilde davrandı.
Elbette 'Bayan Willock' olarak tanıtıldım ve isme
ve beni gördüğünde--her şey kadar belirgin iki ayrı küçük hareket. Sonra 'Willock' ismini alışılmadık
bir ortamda duyduğunu ve yüzümün ona ölmüş birini hatırlattığını söyledi.
O zaman mesele buydu. Ama sonra Annabel'in
bana 'Lahoma' dediğini duydu ve yüzü bembeyaz oldu.

"Ondan sonra ilk fırsatta, başımızın üstünde olmayacağı bir köşeye oturup benimle konuştu ve bana sorular sordu. Yani, tabii ki, babam ve annemin beni çayırdan Oklahoma ülkesine götürdüğünü ve annemin nasıl öldüğünü ve babamın nasıl öldürüldüğünü ve bir süre Kızılderililerle birlikte olduğumu ve sonra kuzenim Brick'le yaşamaya götürüldüğümü anlattım. Başını öne eğerek dinledi, gözlerimle hiç karşılaşmadı ve bitirdiğimde tek söylediği "Daha önce hiç adımı taşıdın mı?" oldu.

"Ve ben hiç taşımadığımı söyledim. Sonra onu hiç görüp görmediğimi sordu, çünkü BENİ bir yerde gördüğünü hatırladığını düşünüyordu. Ve ben de emin olmadığımı, çok fazla insanla tanıştığımı ve onda tanıdık bir şeyler olduğunu söyledim. Sonra, bir zamanlar Teksas'ta olduğu için, bir yerlerde patikada tesadüfen karşılaşmadığımız sürece hiç tanışmadığımızı tahmin ettiğini söyledi.

"Bay Gledware'in gözünden hoşlanmıyorum çünkü her zaman sizden uzağa bakıyor.
Gözlere önem vermeyen herkes onu yakışıklı bir adam olarak kabul ederdi. Daha sonra, Teksas'a yaptığı seyahati duydum. Annabel ve annesi, Bay Gledware'in geçmişinden bahsediyorlardı. Bay Gledware ve ilk karısı (İLK karısı diyorum çünkü Annabel'in kesinlikle ikinci karısı olduğunu düşünüyorum) Oklahoma boomer'larına katılmış ve tıpkı BENİM babam ve annem gibi Kızılderililer tarafından saldırıya uğramışlar ve yanlarında karısının küçük kızı da varmış, çünkü bir dul kadınla evlenmiş, tıpkı BENİM babamın (üvey babamın) yaptığı gibi ve korkunç bir savaş olmuş. Ve Bay Gledware, oh, o ÇOK cesurmuş! Karısı ve kızı da dahil olmak üzere, ekibinin geri kalanı öldürüldükten sonra on Kızılderiliyi öldürmüş ve saldırgan ekibi yarıp at sırtında kaçmış -- kaçabilen tek kişi o olmuş.

"O KADAR cesur görünmüyor. Daha sonra, içinde bulunduğumuz vagon treninde olup olmadığını sordum, ancak partisinde Bay veya Bayan Willock olmadığını ve Lahoma Willock adında küçük bir kız olmadığını söyledi. Ancak babamın yaşadıklarını o da yaşadı ve bu, bir şekilde ona karşı daha nazik hissetmemi sağladı.

"Ama gözü kötü. Belki de adaçayı çalılıklarında Kızılderilileri aramak için
yer değiştirme alışkanlığı edindi. Bazen hala Kızılderilileri arıyormuş gibi görünüyor. Pekala, tam orada nerede olduğunu görüyorum ve size nedenini söyleyeceğim, bu da beni bugüne kadarki en büyük habere getiriyor.

"Şimdi sana telgrafı gönderdiğim güne ve neden gönderdiğime geldim, bu yüzden hazırlıklı ol! Bugün, Independence adlı bir kasabanın yakınında büyük bir piknik olacaktı ve öyle oldu ki gitmek istemedim, bu yüzden
gittim--sana nedenini söyleyeyim: Dün gece, canlı sohbetlerle dolu bir romana başladım, sayfalar küçük baskı parçalarıyla
parçalanmıştı, sanki koşman için basamaklar inşa ediyormuşsun gibi seni acele ettiriyordu--gerçek insanların olabileceğinden
daha da ilginçti. Bir ev partisiyle ilgili bir hikayeydi ve yazar onları sadece kendi işine geldiği gibi konuşturuyordu
ve gerçek bir ev partisinin yapması gerektiği gibi sıkıcılıklarına göre değil. Bu yüzden
o kitabı bitirmek için kaldım. Ah, tabii ki birlikte olabileceğim bir sevgilim olsaydı! Ama sanırım bu asla sahip olamayacağım bir şey; ama
şikayet etmiyorum, Brick, çünkü bana istediğim her şeyi verdin.

"İstememin sebebi bir sevgiliye sahip olmak şöyledir: Bu yüzden
bu şekilde görülmenin deneyimini anlardım.
Adaçayı çalılarını sürerek kafir mısırı ve mısır gevreği ekmek gibi olurdu, çünkü
o zamana kadar, doğamın işlenmemiş bir parçası olmaya mahkumdur.

"Şimdi, Bay Gledware'in kütüphanesinde bir köşe var, bir tür oyuk,
tamamen kendinize ait bir pencereniz var ama odanın geri kalanından
kapalısınız ve iki adam içeri girip kapıyı
kapatıp arkalarından kilitlediğinde ben oradaydım. Onları göremiyordum ama tam ne anlama geldiğini öğrenmek için
kalkmaya başladığım sırada, içlerinden biri --Bay Gledware'di, ki bu beni çok şaşırttı çünkü geri kalanıyla
pikniğe gitmişti-- senin adını söyledi, Brick. O adı duyduğum anda ve özellikle de söyleme şekli nedeniyle, 'sakinleşmeye' ve sorunu araştırmaya karar verdim. Bu yüzden sandalyemde olabildiğince küçük bir yer açtım, sanki Kızılderililer yakınlarda olsaydı yüksek otların arasından kayarak geçerdiniz gibi, ve dinledim. Belki de medeniyetimi bitirmiş olsaydım,
orada olduğumu onlara bildirmek zorunda kalırdım; ama neyse ki,
henüz sınıra ulaşmadım.

"Diğer adamın, kısa süre sonra Red Kimball olduğunu öğrendim; odaya girmeden önce
konuşmalarını bitirmişlerdi, bu yüzden ilk kısım
kaybolmuştu. Bay Gledware çek defterini almaya gelmişti ve çek
Red Kimball içindi. Red Kimball, Cimarron'da, No-Man's Land olduğunda bir haydut çetesinin lideriydi; Bay Gledware kahraman rolü yaptığında vagon trenine saldıran onun eliydi - sadece, Kızılderili kılığına girdikleri için, Bay Gledware onların öyle olduklarını
sonradan öğrendi. Daha sonra, kılık değiştirmeden onlara saldırdı ve
SEN, Brick, Red'i yere sermeseydin ve kardeşini
vurmasaydılar onu öldüreceklerdi! Bu yüzden, dinlerken, Bay Gledware'in
iddia ettiği kahraman olmadığını, KURTARDIĞIN ADAM olduğunu öğrendim; ve o benim
üvey babamdı; ve ben O'NUN TARAFINDAN götürüldü ve Kızılderililer tarafından ONDAN alındı; ama hiç öldürülmedi. Ve benim adım, sanırım Lahoma
GLEDWARE, en azından Red Feather'ın bana öğrettiği gibi, "Lahoma WILLOCK."
Ve ben seninle HİÇBİR akraba değilim, Brick, beni içeri aldın ve bana baktın
çünkü sen Brick Willock'sun, küçük bir kızın sahip olduğu en yakın, en şefkatli arkadaşsın--ve bu satırlar çarpık çünkü gözyaşları var--çünkü sen benim kuzenim değilsin.

"Bir prensle evlenmektense seninle akraba olmayı tercih ederim.

"Red Kimball senin onun haydut çetesinden biri olduğunu söylüyor ama bunun DOĞRU OLMADIĞINI biliyorum, bu yüzden TEK BİR KELİME bile söylemek zorunda değilsin. Ama kardeşini öldürdüğün için senden intikam almaya kararlı. Ve bu kadar uzun süre beklemesinin sebebi senin nerede olduğunu bilmemesi--iyi bir sebep, değil mi? Sana nasıl öğrendiğini anlatayım - hepsi benim medenileşmemden kaynaklanıyor!
Kansas City otelimizde bir hamal. Bu yüzden adamların bir zamanlar Kızılderililer tarafından kaçırıldığımı ve neredeyse her gün kuzenim Brick Willock'a yazdıklarını duyduğunda, ki onlar bunun garip bir isim olduğunu düşündüler - gerisini tahmin etti.

"Kanım donuyor, tüm bu zaman boyunca koyda sessizce ve mutlu bir şekilde yaşarken, o korkunç Red Kimball seni avlıyor, hayatını istiyor - ve bunu yazmaktan utandığım bir şekilde, ama yapmalıyım, böylece her şeyi bileceksin. Seni tutuklatmak ve kardeşinin cinayetinden yargılatmak istiyor - ve SENİ ASABİLECEĞİNİ söylüyor!

"Ve Bay Gledware onun tanığı. Bu yüzden Red onun peşine düştü.
Çetesinin çayırda Bay Gledware'i öldürmek üzereyken, başka bir adama karşı tanıklık etmesini istemesi garip gelecek. Bay Gledware ona bunu söyledi. Ama
Red Kimball bunun bir blöf olduğunu söyledi--onları veya küçük kızını vurmayı asla
hayal etmemişlerdi.

"Oklahoma'ya Kimsenin Toprağı eklendiğinde, Red Kimball ve tüm çetesine, içeri girip silahlarını bırakmaları ve barışı korumaya yemin etmeleri karşılığında af teklif edildi - görüyorsunuz, suçlarının çoğu
hiçbir mahkemenin onlara dokunamayacağı
bir yerde işlenmişti. Peki, tüm çete geldi - Peki siz ne düşünüyorsunuz? O korkunç Red Kimball, SENİN ÇETESİNDEN BİRİ OLDUĞUNA ve içeri girip teslim olmadığın için, AFFIN SANA UYGULANMADIĞINA yemin ediyor! Tek yapabildiğim,
dışarı çıkıp ona senin en barışçıl ve zararsız adamlardan biri olduğunu ve Bay Gledware'in tehlikesini gördüğünde sadece etrafta dolaştığını ve beni ve üvey babamı kurtarmak için Kansas Kimball'u vurmak ZORUNDA olduğunu söylemekten kaçınmaktı. Sen, gerçekten de bir haydutsun!
Bunu düşündüğümde çok sinirlenmesem, buna gülebilirdim o.

"Sonra Bay Gledware konuştu. Belki de kendisine karşı bir blöf olduğunu söyledi,
onu aya karşı dikip vurulması için dikmek, ama unutmaya meyilli olduğu bir şey değildi ve Red ile asla bir türlü anlaşamazdı; ayrıca, dedi, eğer Brick Willock hayatını kurtarmamış olsaydı, o her zaman öyle düşünmüştü, bu yüzden Red'in çetesine ait olduğundan şüphesi olmasa da ona karşı tanıklık etmezdi. Ama bu ONUN için hiçbir şey değildi. Ve Red'in ona HERHANGİ BİR ŞEY hakkında gelme cesaretini nasıl bulduğunu anlayamıyordu,
ama Lahoma tarafından üvey baba olarak iddia edilmesinden kaynaklanan herhangi bir 'komplikasyon' istemediği için tüm geçmişi örtbas etmek için bir miktar ödemeye razıydı! Geçmişin bittiğini ve Lahoma'nın kendine ait bir
evi olduğunu ve ondan kurtulmaktan memnun olduğunu söyledi--ve geçmişi gömmek için Red'e bir şeyler ödeyecekti.

"Sonra Red oldukça çirkin konuştu, gömmek istediği şeyin geçmiş olmadığını, Brick Willock olduğunu söyledi. Ve Bay Gledware'in cinayete tanık olduğunu, istese de istemese de, Red'in Brick'in asılması için her şeyi itiraf etmeye hazır olduğunu söyledi.

"Sonra Bay Gledware soğuk ve duygusuz bir sesle pikniğe geri dönmesi gerektiğini ve 'Bay Kimball'un istediğini yapabileceğini söyledi.

"Ama bu son değildi. 'Biliyor musun,' dedi 'Bay Kimball,' 'Red
Feather şehirde, senin için yatıyor?' diyor. Bay Gledware korkunç bir
çığlık attı, öyle ki duymak beni hasta etti.
Bir keresinde tuzağa yakalanmış bir çakalın çığlığını hatırlattı bana,
Bill'in bıçağıyla geldiğini gördü. Oda bir süre ölüm kadar sessizdi.
Sanırım birbirlerine bakıyorlardı.

"Sonunda Red, oldukça yavaş ve sakin bir şekilde, 'Şu Kızılderiliyi
yoldan çekmek ister misin?' dedi. Bay Gledware cevap vermedi, en azından
duyabildiğim hiçbir şey, ama gözleri onun adına konuşmuş olmalı, çünkü Red
bir süre sonra devam etti-- 'O zaman, tamam mı? Eh, bu zaman alacak--ama birkaç gün içinde--belki birkaç saat içinde--şefle
ilişkiye gireceğim. Ve bunu başardıktan sonra benimle Greer County'e gidip Brick Willock dönene kadar işte kalacağına dair sözünü istiyorum.'"

"Öncekinden daha uzun bir sessizlik oldu. O kadar uzun sürdü ve oda o kadar sessizdi ki, bir süre sonra neredeyse onların gittiğini ya da korkunç bir rüyadan yeni uyandığımı hayal ettim. Sinirlerim en garip şekilde çarpıştı - tıpkı bir havuzdaki sabah buzunun titremesi gibi - Bay Gledware'in sesi kulaklarımda çınladı. 'Nereden bileceğim?' dedi.

"'Peki,' dedi Red Kimball kabaca, 'sen NEREDEN bileceksin?'

"Bir daha o korkunç sessizliklerden biri oldu. Sonra Bay Gledware, 'Her zaman yanında taşıdığı bir iğneyi bana getirdiğinde, Red Feather'ın bir daha asla beni rahatsız etmeyeceğini
öğreneceğim.' dedi.

"Kimball eskisinden daha sert konuştu: 'Yani sana onun
ölmüş bir adam olduğunu gösterecek, ha?"

"'Söylediğimi kastediyorum,' diye çıkıştı Bay Gledware, sanki bir tür sersemlikten
yeni uyanıyormuş gibi.

"'Peki, ne tür bir iğne?' Bu Kimball'un sorusuydu.

"Sonra Bay Gledware iğneyi tarif etti. İncilerle süslenmiş, pürüzsüz yüzeyli, altın çerçeveli bir oniks iğne olduğunu söyledi. Ve Kimball övünerek
o iğneyi çıkaracağını söyledi, çünkü yaşayan bir adamdı. Ve Bay Gledware ona bunu yaparsa Brick Willock'a karşı tanıklık edeceğini söyledi.
Böylece ikisi de odadan çıktı ve çok geçmeden, pencereden, onları at sırtında, zıt yönlere doğru
giderken gördüm.

"Daha fazla bir şey eklemek için bu mektubu saklamamalıyım, neredeyse teslim edilmesi gereken
postayla gönderilmeli. Yeni bir şey öğrendiğim anda tekrar yazacağım. Elbette senin de benden daha fazla haydut olmadığını biliyorum, ama Red'in kardeşini vurduğun doğru olduğundan ve o da yarasından öldüğünden, Red'in sana çok fazla sorun çıkarabileceğini düşünüyorum. Kansas Kimball'ı öldürmeseydin, üvey babamı öldüreceğine yemin edebilirsin; ve sana uyurken beni öldürmeni emrettiklerine. Sorun şu ki Bay Gledware, Red Feather konusunda dehşete kapılmış gibi görünüyor ve Kimball onu Kızılderiliden kurtarırsa, Bay Gledware'in tüm gerçeği söyleyeceğinden emin değilim. Bu,
ikisi arasındaki söze karşı sizinki olabilir. Sizi yargılayıp mahkûm etmede başarısız olurlarsa, Kimball'un intikam almanın en iyi yolu olarak bir bıçak veya silah deneyeceği kesin.

"Zavallı sevgili Brick, önünüzde uzun bir bela var gibi görünüyor, ancak
masumiyet bilinci sizi destekleyecek ve ben bu yolun sonunda sadık izciniz olarak hareket ederek elimden geleni yaptıktan hemen sonra, savaş kıyafetlerimle ve kemerimde silahlarla
dolu bir şekilde ortaya çıkacağım ve dünyaya meydan okuyacağız. Bu arada--saklanmak daha iyi! Hoşça kalın. Vahşi rüzgarlar estiğinde beni düşünün.

"Küçük kızınız,

"Lahoma.

"Not: Bill'e hala payını talep edebileceğini söyle.

"P.P.S. Bill'in birkaç satırlık notunu aldım, dünyadaki en büyük sevinçle okudum
ve haberi tahmin ettim. Wilfred Compton'ın orada olduğunu söylüyor. Neden?

"L."

BÖLÜM XVII

BRICK DURUŞ YAPAR

Wilfred mektubu bitirir bitirmez, kendisiyle ilgili soruya
alaycı bir gülümsemeyle karşılık vererek, Bill Atkins haykırdı:

"O ZAMAN! Ho! Ve o sana benden daha fazla akraba değil, Brick; ve
adı Atkins'ten daha fazla Willock değil--ve yaşlı Sneak'in üvey kızı olduğu için Gledware de değil. Yine de sen, kuzen olduğunu iddia ederek Lahoma hakkında sonsuza dek kendi sözünü söyledin! Bilmeni isterim ki
bundan sonra Lahoma'da bu yeşil ve canlı dünyadaki herkes kadar büyük bir paya sahip olduğumu iddia ediyorum."

Wilfred, Brick'in buna onay vermesini bekleyerek başını kaldırdı
Bill'in iddiasının büyük ihtimalle sadece birkaç yıl süreceğini varsayarak.
Brick için kaybetmesi çok iyi bir fırsat gibi görünüyordu; ancak
kendini her zamanki alaycı sözleriyle tazelemek yerine, iri yarı adam karanlıkta
ve somurtkan bir şekilde oturdu, gözleri kaya çatıdaki çatlaklara bakıyordu,
fener ışığı alnının tehdit edici bir şekilde derin bir şekilde çukurlaştığını gösteriyordu.

"Başka bir noktanın daha açıklığa kavuşturulması gerekiyor," dedi Bill sertçe. "Ya Red
Kimball'un suçlaması? Çetesine mi üyeydin? SEN bir haydut musun?"

Brick sabırsızlıkla genç adamın elinde hala parıldayan mektuba doğru el salladı. "Belgesel kanıtlara geçiyoruz," dedi. "Hiçbir şeye karşı 'Suçsuz' genel savunmasında cesur ve açık bir duruş sergiliyorum. Bu teknik ve keyfi. Eğer bir haydut veya bir sokak haydutu olduğum konusunda bir görüş belirtip belirtmediğim sorulursa, bana 'Suçsuz' dediğimi söyleyebilirsin, buna göre."

"Brick," diye araya girdi Wilfred, mektubu ona geri vererek, "bize tüm gerçeği söylememekle hata yapıyorsun. Lahoma'nın mektuplarını beklersen ve sadece onun keşfettiğini kabul edersen, Bill ve ben seni korumak için hiçbir plan yapamayız. Onun bilgisi parça parça gelirken,
seni asmak isteyen adam ortaya çıkabilir--"

"Bırak gelsin!" diye homurdandı Brick. "O bana benden daha fazla yaklaşamaz.
Geçmişimi anlatmayacağım. Lahoma'nın öğrendiğini
açıkça ve net bir şekilde kabul ediyorum; aksi takdirde
güvenli bir zeminde, teknik ve keyfi olarak suçsuz olduğumu söyleyebilirim."

"Ama Red Kimball şerifi getirirse--sadece zaman meselesi--suçsuz olduğunuzu iddia etmeniz sizi tutuklanmaktan kurtaramayacak. Ve o, gerçek olsun veya olmasın, istediğini kanıtlamak için bir sürü serseriye sahip olacak. Gledware tanık olarak gelirse, pozisyonu ona
size karşı büyük bir etki kazandıracaktır ve hayatını kurtardıktan sonra tanıklık etmesi, jüriyi oldukça zorlayacaktır."

"Jüri hiçbir şey!" diye karşılık verdi Brick. "Bu dava asla jüriye gitmeyecek. Bu tür şeyler buralarda erkek erkeğe halledilir."

"Ama şerif emrini yerine getirdiği sürece, sen hapse gireceksin. Ve ben şerifi tanıyorum; görevinden döndürülemeyecek bir adamdır, benim de iyi bir arkadaşımdır."

"Öyle mi? O zaman onun iyiliği için ona danışsan iyi olur."

"Lahoma'yı düşün. Bir adamı öldürsen -ister şerifi, ister bu Red Kimball'u- Lahoma sana karşı bugün hissettiği kadar asla hissedemez."

"Ve eğer asılırsam bana karşı nasıl hissederdi, ha? Sanırım adamımı alçakta bırakmamı, yüksekte sallanmamı tercih ederdi. "Willock sabırsızlıkla ayağa kalktı. "Sözcüklerimizi boşa harcıyoruz," dedi, kabaca. "Sadece
iki alternatif var: Ben onlardan biriyim ve Red Kimball da diğeri.
Bu sadece hangisinin hangisini alacağı meselesi. Bunu açıkça belirtmeye çalışıyorum,
çünkü geri dönüş yok. Şimdi benimle misin, değil misin? Değilsen,
geçmişte ve geçmişte her zaman yaptığım gibi mücadele edeceğim--ve
onlara bağlı! Gençliğimin böyle olduğu için üzgünüm ve
Lahoma'nın hatırı için bu sağ kolu keserdim--" sertçe uzattı--"eğer bu geçmişi değiştirecekse. Ama geçmiş--ve ona bağlı--değiştirilemez. Orada, tam omzunun üstünde,
erişemeyeceğin kadar uzakta. Bu dağ, 'Ülkenin geri kalanının pürüzsüz bir çayır olduğu yerde büyük bir granit parçası olmaktan hoşlanmıyorum;
Patladığım için üzgünüm; ve sanırım geldiğim
yerin kalbine geri döneceğim.' demiş olabilir. Patlayan bir dağ, krallık gelene kadar patlar ve bir iş yapan bir adam, yıldızlar düşene kadar bunu yapmıştır. Ama bu dağın, biraz mantıklı bir şekilde, 'Şimdi, patladığımdan beri, çıplaklığımı mevsiminde ve mevsim dışında yeşil kalmak için güzel sedirlerle örtmek için elimden geleni yapacağım ve kendimi çiçeklerle ve otlarla
işleyeceğim ve insanların kuyularına yumuşak su yapmak için küçük dağ dereleri göndereceğim, böylece çok fazla iyi
sürülebilir araziyi
kapladığım için sürekli endişelenmeyecekler,' dediğini hayal edebilirsiniz. Dağ olmayabilirim ama
geleceğe karşı akıl yürüten ve geçmişi unutan iyi bir tepem var. Red Kimball'ı tanıyorum ve şimdi yaşadığım yeri öğrendiğine göre, zor zamanları düşünürsek, aramızdan biri çok fazla. Saklanmaya devam etmeyi düşünüyorum,
şaşırmamak için; ama bir gün çıkıp
serbest ve hazır bir şekilde dolaşacağım, tüm tehlike ortadan kaldırılmış olacak."

"Yasa ne olacak?" diye sordu Bill. "Red Kimball'ı ortadan kaldırdıktan sonra, senin
serbest ve hazır bir şekilde dolaşmana izin vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Umarım yasa ve ben barış içinde yaşayabiliriz," diye karşılık verdi diğeri sert bir şekilde. "Benim bununla hiçbir ilgim olmadı ve
yalnız bırakılmayı umuyorum."

Wilfred ani bir kararla konuştu: "Brick, sonuna kadar seninleyim,
ve Bill de öyle. Senin amaçlarınla ​​veya planlarınla ​​hiçbir ilgim yok
sadece bildiğim en iyi tavsiyeyi sunmak dışında--sen reddettin, ama ben yine de seninleyim. Bana Kansas City'ye giderek sana yardım edebileceğim geliyor--çünkü sadece koyda Bill'e ihtiyacın var--o sana Lahoma'nın mektuplarını getirebilir. Lahoma'ya acele edeceğim; ve eğer geri dönmeye karar verirse, ki eminim çok yakında dönecek--bir koruyucuya ihtiyacı olacak.
Onu eve getireceğim. Mektubunda neden burada olduğumu soruyor.
Bu iyi bir cevap olmaz mıydı?"

Brick Willock elini diğerinin omzuna koydu ve sıkıntılı gözlerle yüzüne baktı. Yavaş yavaş yüzü düzeldi ve
eski cana yakınlığından bir şeyler geri geldi. "Birinci sınıf bir cevap, evlat! Bunu başaracağına inanıyorum." Wilfred'in elini kavradı. "Bunlar
zor zamanlar ve böyle sabit ve gerçek bir el hissetmek güzel. Şimdi seni, sana veya Bill'e zarar verebilecek veya geçmiş günlerde seni üzebilecek hiçbir şeye
sürüklemeyeceğim. Yaslanacak
kimseye ihtiyacım yok--ama Lahoma'ya ihtiyacım var; ve eğer Red Kimball
onu devirme şansım olmadan önce bana bunu söylerse, siz ikiniz ona göz kulak olmalısınız."

"Ben tek başıma ona göz kulak olacağım," dedi Bill sertçe.

"Bunu yapacağını biliyorum, ihtiyar, sen var olduğun sürece," dedi Willock alışılmadık bir
naziklikle. Bill ses tonundan o kadar utandı ki
sakince irkildi. Bir duraklamadan sonra Willock, Wilfred'e
Lahoma'dan bir mektup daha beklemesini, tabii ki önümüzdeki yirmi dört saat içinde gelmesi koşuluyla, sonra Chickasha'ya doğru yola koyulmasını ve Kansas'a giden
trene binmesini önerdi. "Acil bir şekilde üzerinde çalışılması gereken bir şey yazabilir," diye açıkladı. "Eğer öyleyse, seni burada görmek isterim. Bir sonraki
mektubunda gelişmeler arıyorum."

"Bana garip geliyor," diye mırıldandı Bill, "Red Feather ve o sinsi Gledware hakkında. Gledware'in bildiği, üzerinde iğne olan Kızılderili'nin nasıl geldiğini merak ediyorum.

Willock'un yüzü alaycı bir sırıtışa dönüştü. "Sanırım bunu
açıklayabilirim, tamam--ama Lahoma'nın sözlerinin ötesinde hiçbir şey söylemiyorum. I
belgesel kanıtlara güvenir ve aksi takdirde teknik ve keyfi kalır."

Şimdiye kadar onur konuğu olarak Wilfred'e kulübe uyuma yeri olarak teklif edilmişti ve Lahoma'nın taze ve masum hayatının sayısız
hatırlatıcısı nedeniyle kabul etmişti; ancak bu gece, yaklaşan bir tehlike hissiyle sığınağı Bill ile paylaştı. Geç saatlere kadar, kor halindeki kömürlerin üzerinde oturup, mevcut durumlarını tartıştılar ve Willock'un gençlik günleri hakkında varsayımlarda bulundular. Büyük beyaz bıyıklı, ince kırmızımsı yanakları ve beyaz saçları olan zayıf yaşlı adam ile geniş omuzlu, yakışıklı ve dik genç adam arasında daha güçlü bir kontrast olamazdı - veya birincisinin sert ve kasvetli yüzü ile Wilfred'in ifade dolu gözleri ve esnek dudakları. Yine de, alçak sesle konuşurken yaş veya mizaç uçurumunun farkında değillerdi, sık sık
barikatlı kapıya ve ağır perdeli pencereye bakışlar.

Rüzgar yukarıdan garip sesler çıkarıyordu ve bazen neredeyse kesin olarak toprak çatıya bir adamın ayağının vurduğu duyuluyordu.
Uzaktaki vahşi bir hayvanın çığlığı ve aç kurtların daha yakındaki ulumaları
rüzgarın ıslığıyla karışıyordu. Bazen Wilfred ayağa kalkıyordu
ve sessizce pencereye doğru geçerken, karanlık ve fırtınalı bir geceye bakmak için hızlı bir hareketle perdeyi kaldırıyordu; ve bir keresinde bunu yaparken,
açık sobadan gelen ateş onları habersiz yakaladığında, diken diken gri saçların altında erimiş kurşun gibi
parlayan bir çift kırmızı gözü şaşırttı.

"Kollarım bağlı olsaydı," diye belirtti Bill, "Kızıl Kimball'a güvenmektense kendimi o çakala emanet etmeyi tercih ederdim. Brick'i dağın orada, tek başına, onu ısıtacak bir ateş olmadan, piposunu içmekten korkarken düşünmekten nefret ediyorum. Eh, bu tür şeyler uzun süre devam edemez, bu açık."

Wilfred'in "bu tür şeylerin" uzun süre devam edemeyeceğine dair inancı, onu gecenin yarısına kadar uyanık tuttu; ve
ancak sabah güneşi koyu doldurduğunda, bu kadar barışçıl bir dünyada şiddet eylemlerinin
işlenebilmesinin imkansız gibi görünüyordu. Ancak, o yanılgı içinde uzun süre kalamazdı; Lahoma'nın bir sonraki mektubu
en büyük korkularını doğrular nitelikteydi.

"Sadece yüksek sesle oku, Wilfred," dedi Brick, dağın tepesindeki inziva yerindeki fenerin etrafında toplanan herkes. "Hepimiz biriz artık ve
senden hiçbir sırrım yok--en azından Lahoma'nın bildiği hiçbir şey.
Ve eğer durum acil görünüyorsa, senin oyun olduğunu kanıtlayacağını düşünüyorum, oğlum."

Wilfred kısaca başını salladı. "Atım eyerlendi," dedi, Willock'a hitaben yazılmış mektubu
açarken. "'Saygılarımla' yazısını okur okumaz eyere atlamaya hazır olacağım, bu yüzden şimdi 'elveda' diyorum!"

BÖLÜM XVIII

HAYAT TEK BİR ŞARTLA

"Sevgili Brick ve Bill:

"Bill'i ekledim, çünkü eminim ki bu zamana kadar son mektubumda ne yazdığı ona söylenmiştir ve onun gerçekten mavi olduğunu biliyorum. Red Kimball'un intikam almaya kararlı olduğunu ve Bay Gledware'in onun için bir tanık olabileceğini öğrendiğimden beri o kadar heyecanlandım ki
koydaki tehlikeden başka hiçbir şey düşünemiyorum. Orada olmam gerektiğini hissediyorum, yardım etmek için; o korkunç
yol kesici Kaplumbağa Tepesi'nin etrafından dolanırsa veya gece yarısı kuzey
dağlarından aşağı sürünürse, bensiz ne yapacaksın? Ve eğer
planları hakkında daha fazla şey öğrenmeyi ummasaydım, şimdi oraya doğru yola koyulurdum.

"Piknikten döndüler ve ben nöbetteyim, Red Kimball'un Bay Gledware ile tekrar konuşmak için geleceğinden eminim.

Ama henüz gelmedi ve her şey sessiz ve huzurlu, sanki her zaman olduğu ve her zaman olacağı gibi her şey yolunda gidiyormuş gibi -- bu beni korkunç derecede gerginleştiriyor! Bu yüzden, hiçbir şey
olmayacakmış gibi göründüğünden, kendim bir şeyler karıştırmaya karar verdim. Haber
yokken, neden kendi haberlerinizi yapmıyorsunuz? Ben yaptım.

"Bu, kütüphanede o komployu duyduğum gün, ama gece. İyice karanlıkken, Annabel penceremden yola baktığım odama geldi ve oturdu ve
piknikten ve ne kadar güzel vakit geçirdiğinden, Avrupa'ya gitmekten epeyce bahsettikten sonra konuşmaya başladı.
Çok kızarmıştı ve
konuşmaktan
koşuyordu ve bir süre sonra Bay Gledware ile nişanlandığı ortaya çıktı.

"Bana, Bay Gledware hakkında ne düşündüğümü, onun çatısı altında ve onun masrafıyla ona söylemek çalıların arkasında kavga etmek gibi geldi, bu yüzden Wilfred Compton'dan bahsederek konuyu açtım. Ona Wilfred'in tüm bu yıllar boyunca ona ne kadar sadık ve gerçek olduğunu, mektuplarını kalbinin yanında taşıdığını, gece gündüz onu hayal ettiğini ve bir keresinde beni görmeye geldiğini, çünkü iki yıldır kesin bir kız görmediğini ve onu olabildiğince çok ilgilendirmeye çalıştığımı, ancak kalbinin Annabel'e ait olduğu için asla geri dönmek istemediğini anlattım. "Bir süre sonra ağlamaya başladı, ama bu Wilfred yüzünden değildi, Edgerton yüzündendi. Wilfred kovboy olmak için gittiğinde ona olan ilgisini
ve sempatisini kaybetti çünkü kovboyları anlamıyor; onlar onun
hayalinde değil. Ama kardeşi Edgerton her zaman hoş tavırları olan güzel giysiler içindeki bir şehir adamıydı ve eğer parası varsa--
Ama konuşmanın ne faydası var? Bu olabilecek en kötü zaman kaybı ve en sinir bozucu şey gibi görünüyor, eğer falan kişinin parası varsa ben demek
Çünkü eğer onda yoksa, başkasında vardır ve eğer
paranın bir adamdan daha önemli olduğunu düşünüyorsanız, işte buradasınız. Ve Bay Gledware'de var. O bir adam değil ama parası var.

"Sonra kendimi ifade ettim. Ne düşündüğümü biliyorsun. Annabel de şimdi öyle düşünüyor. Haber yokken ben böyle bir şey yaptım. Haber şu ki, Annabel beni asla affetmeyecek ve ben sadece onun
misafiri olarak burada olduğum için, misafirlik sürem kısa olacak - sadece Bay Gledware'in ne yapmaya karar vereceğini
öğrenmek için yeterince uzun. Annabel'e paralı asker olduğunu veya Bay Gledware'in bir taş kadar sert ve M kadar yaşlı olduğunu söylememeliydim (Onu nasıl yazacağımı bilmiyorum ama hatırlarsınız: en yaşlı adam). Evet, yapmamam gerektiğini biliyorum. Bir kadın onu sevmediği halde bir erkekle evlenebiliyorsa, bu onun sizin ne düşündüğünüzü bilme amacını
değiştirmez, çünkü kendi duyguları buna engel olabilecek en büyük
şeydir. "Ama yine de söyledim. Sanki içimdeki her şey kelimelere dönüşmüş gibiydi
ve devam etmemi gerektirmeden dökülüp gitti. Sadece orada durdum
ve kendimi bir şeyler söylerken izledim. Görüyorsunuz ya, Annabel çok narin ve güzel ve doğal olarak çok tatlı - ve Bay Gledware - peki, O DEĞİL. Bunu
ne kadar çok
düşünürsem ve zavallı Wilfred'in çölde onun için
özlediğini ve onu beyninden
çıkaramadığı için beni görmeye
geri dönmediğini ve onun kendisinden
kardeşine ve Bay Edgerton'dan Bay Gledware'e nasıl dönüştüğünü o kadar iyi hatırlardım ki, ondan
utandım ve ona üzüldüm ve ona kızdım.

"Keşke hiçbir şey söylemeseydim. Ama o anda kendimi muhteşem hissettim,
tıpkı çayırda esen bir fırtına gibi, havayı temizliyor ve
dünyanın temizlenmek isteyip istemediğini umursamıyordum. Yanlış yaptım,
çünkü büyük dünyaya kültürlü ve rafine insanları incelemek için geldim, onlarla kavga etmek için değil. Paran olmalı, paran OLMALI, paran OLMALI, eğer medeniysen. Küçük bir fırtına olmam umrumda değil. Evet, elbette, fırtınanın medeni bir şey olmadığını biliyorum. Peki, ne yapacağımı biliyorum, geri dönüp
hayatımın geri kalanını orada, Brick'im ve Bill'imle birlikte koyda mahvedeceğim.

"Haberim bu, büyük dünyadan memnun değilim. Başaramazdım, gerçek bu! Şimdi bu mektubu bir kenara koyup sakinleşeceğim (yani ONU ve BENİ de) ve Red Kimball ile ilgili bir şey olana kadar göndermeyeceğim, böylece gerçekten önemli olan şeyler hakkında bilgi sahibi olacaksın. Sonuçta, para için evlenen insanlar önemli değillerdir, büyük işlere ait değillerdir--ama cinayet işlemek için bir komploda tartışmaya değer bir şeyler vardır. Bu BİR ŞEY ANLAMINA GELİR; Brick'in söyleyeceği gibi,
bu 'hayati öneme sahiptir.' Benim etrafımdaki bu insanlar, nazik, kibar, doğru,--uyanıkkenki tüm düşünceleri küçük şeylere adanmıştır--doğdukları saatten daha uzun sürmeyen moda önemsiz şeyler--sadece zaman öldürücüler.
Bu hoş önemsiz şeylerden hoşlanıyorum, ama gözlerim açık ve bunların önemsiz şeyler olduğunu biliyorum. Bu insanların gözleri açık değil. Neden? Çünkü onlar
Batı'da yaşamadılar, alkali ovalar, kum fırtınaları ve granit dağlar gibi gerçek şeylerle komşu değiller.

"Aman Tanrım! Ama en yakın arkadaşlarından biri kendini asma tehlikesiyle karşı karşıya kalsa gözlerini açardı! BUNDA kalıcı bir şey var!

"SONRA: Bu gece yarısı. Mümkün olan en kısa sürede ayrılmayı umuyorum, ancak muhtemelen bu mektup önce kaçacak, bu yüzden aklınıza
konuşmanız için yeni bir şey; sakin bir şekilde düşündüğünüzde oldukça korkunç. Ancak düşüncelerim sakin değil. Kesinlikle değil. Ah, ne kadar da heyecanlıydım! Ancak sanırım ONLAR bunu bilmiyordu. Her şey yaklaşık bir saat
önce oldu ve elim hala biraz titriyor.

"Parlak bir ay ışığı vardı, ama korkmanıza gerek yok, BUNDAN bahsedeceğim; bu aylarla ilgili bir hikaye değil. Uyuyamadığım için penceremin önünde oturuyordum, olağandışı bir şey görmeyi beklemiyordum. Çimlerin en ucunda, her yeri sarmaşıklarla kaplı büyük bir yazlık ev var ve yoğun çalılıklar arasında, evden oraya giden bir yürüyüş yolu var. Sanırım bu yüzden o yazlığa giden kimseyi görmedim. Gördüğüm ilk şey, Red Kimball'ın dışarı çıkıp küçük bir yan kapıdan
kayması ve köy yolundan aceleyle ilerlemesiydi. Onu görür görmez, onun ve Bay Gledware'in yazlıkta komplo kurduğunu tahmin ettim. İyi bir izci gibi davranmak için ne büyük bir fırsatı kaçırmıştım!

"Ama Red Kimball gittikten sonra aşağı inmenin bir anlamı yok gibiydi. Bay Gledware hala yazlıktaysa, yalnız olduğunu biliyordum; ve eğer
eve dönmüşse, gece için her şey bitmişti. Ne tür bir
yeni komplo kurduklarını ve bunu nasıl öğreneceğimi merak ediyordum,
gözüm yan kapıya kadar uzanan çalılıktaki bir harekete takıldı. Hareket mümkün olduğunca hafifti, ama
HİÇ esinti olmadığı için, biraz titredim, çünkü orada birinin gizlice dolaştığını biliyordum. İzledim ve çok geçmeden bir şey
kapıdan geçti, hafif, hızlı ve gizlice, bir bulutun gölgesi gibi. Ancak, hiç bulut yoktu; ve ay ışığında bunun eski dostumuz olduğunu gördüm -- Kızıl Tüy.

"Onu tanıdığım anda, büyük bir leylak çalısının arkasında kaybolmuştu; ama arkasında tuttuğu şeyi görmüştüm - uzun, kınından çıkarılmış bir bıçaktı. Leylak çalısı yazlık evin yakınında duruyordu. Yere düştü ve onu göremesem de, daha sonra çalılığın etrafından dolaştığını anladım. Bir iki dakika benden utanırdınız, çünkü
sanki bir buz heykeline dönüşmüşüm gibi pencerenin yanında oturmaya devam ettim. Ben de aynı şekilde üşüdüm!

"Ama belki de orada göründüğü kadar uzun süre kalmamışımdır. İlk fark ettiğim şey, olabildiğince hafif ve hızlı bir şekilde aşağı indiğim ve yan holün sonundaki, ardına kadar açık bırakılmış kapıdan dışarı çıktığımdı - ve bir şimşek gibi yazlık evin kapısındaydım. Beton zeminde geniş bir ay ışığı yolu vardı ve tam o parıltının içinde asla unutulmayacak bir görüntü vardı: Bay Gledware'i kalbinden bıçaklamak üzere olan Red Feather! Bir eliyle Bay Gledware'i boğazından tutuyordu ve diğer eliyle de bıçağı darbe için kaldırıyordu. Bay Gledware sırtüstü yatıyordu ve Red Feather'ın bir dizi göğsüne bastırılmıştı. Işıkta, Bay Gledware'in yüzü morarmış ve korkunç derecede çarpıktı, ancak Kızılderili her zamanki gibi görünüyordu: sadece ciddi ve değişmez. "Kapıya ulaştığımda, ay ışığının çoğunu engelledim ve
Kızıl Tüy'ün kim olduğumu görebilmesi için geri çekildim. Başını kaldırıp
Bay Gledware'in boğazını bıraktı, ama başka bir şey yapmadı. 'KIRMIZI TÜY!'
dedim. 'Bıçağı bana ver.'

"Bay Gledware, sesimi tanıyarak, onu kurtarmam için yalvarmaya çalıştı,
ama yarı boğulmuştu ve sadece bayılmama sebep olan sesler çıkarıyordu,
annemin evlendiği adamın böyle bir korkak olduğunu bilmek.

"Kızıl Tüy bana daha fazla yaklaşırsam veya yardım için bağırırsam, o adamı öldürüp kaçacağını söyledi; ama gölgeye girip dinlersem, bunu yapmadan önce nedenini söyleyeceğini söyledi. Bu yüzden zaman kazanmak için odanın karşısına geçtim, fikrini değiştirmesi için onu ikna edebileceğimi umuyordum. Gölgede durdum ve alçak bir sesle, bana olan nezaketini ve bizim ona olan nezaketimizi hatırlattım ve Bay Gledware'in hayatı için yalvardım.

"Kızıl Tüy bana Bay Gledware'in üvey babam olduğunu bilip bilmediğimi sordu, ancak bunu bana itiraf etmemişti. Evet dedim. Bana Bay Gledware'in benimle ilgilenmenin zahmetine ve masrafına katlanmak istemediği için sessiz kalıp kalmadığını bilmediğimi sordu. Elbette bunu
düşündüğümü söyledim. Annemin cansız bedenini sefil hayatını kurtarmak için çölde terk ettiğini bilip bilmediğimi sordu. Bunu bildiğimi söyledim ama
beni de yanında götürmüştü ve beni kurtarmaya çalışmıştı ve ben de onu
kurtaracaktım.

"Red Feather başını iki yana salladı. Hayır, dedi, onu kurtaramazdım çünkü iki veya üç dakika içinde
ölecekti - ve sonra Bay Gledware'in üzerine eğildi, bu süre boyunca hareket etmekten veya ses çıkarmaktan korkuyordu.
Aceleyle ona adamı öldürmek istemesinin nedenini söylemediğini hatırlattım.

"Sonra Red Feather, o adam benimle Kızılderililer arasında at sürerken, Red Feather'ın kızının ona âşık olduğunu ve Bay Gledware'in onunla evlendiğini söyledi; ve beni ondan uzak tutmuşlardı, böylece beni unutup kendi halkına yönelmeyecekti; ve bana adımın Willock olduğunu öğretmişlerdi çünkü beni sana, Brick'e götüreceklerdi. Harika değil mi? O gün terk edilmiş
vagonu buldun ve annemi gömdün, Red Feather seni dağdan izliyordu ve seni öldürmedi çünkü sen o mezarı yaptın ve Büyük Ruh'la konuşmak için
çömeldin. Daha sonra, eve döndüğünde ve kızının ve Bay Gledware'in evleneceğini öğrendiğinde, eğer Red Kimball ve çetesinden saklanmayı
başarırsan, bana bakacak olanın sen olacağına karar verdi. Ve iki yıl
geçtiğinde ve hala güvende olduğunda, beni sana getirdi! Ne kadar da mutlu bir
gündü!

"Red Feather'ın kızı Bay Gledware'in hayatının kurtarılmasını istediğinde, öyle oldu. Ve Red Feather onlara büyük bir arazi parçası verdi ve Bay Gledware kabilede önemli biri oldu; kendini onlardan biri yaptı ve onu kendi şeflerinden daha büyük gördüler. Birkaç yıl sonra, Oklahoma bölgesine gelen boomer'lar hakkında büyük bir ajitasyon oldu ve arazinin
açılmasıyla ilgili çok fazla konuşma oldu. Kızılderililer bunu istemediler ve bu konuda kongreye hitap etmesi için Washington'a birini göndermek için bir araya geldiler. Bay Gledware o kadar iyi bir hatipti ki onu karşı konulamaz buldular, bu yüzden onu seçtiler ve ücreti karşılığında elli bin dolardan fazla para topladılar. Bir düşünün!

"Elbette Washington'a yaklaşmadı. Kansas City'nin büyük patlama zamanıydı. Oraya gitti ve şehir arsalarını satın aldı ve doğru zamanda sattı ve bugün zengin olmasının sebebi bu. Bu arada,
Kızılderililer onun başına ne geldiğini bilmiyorlardı ve Red Feather'ın kızı, terk edilmesinden dolayı utançtan öldü - sadece
açlıktan ölene kadar halkından saklandı. Bu yüzden Red Feather, Bay Gledware'i öldürmeyi planlıyordu.

"Bitirdiğinde, Red Feather, Bay Gledware ve ona dedi ki, 'Ben doğruyu mu söylüyorum? Lahoma'ya söyle, ben doğruyu mu söylüyorum?'

"Ve adam zayıf bir şekilde fısıldadı, 'Hepsi doğru--beni öldürme, Tanrı aşkına, beni öldürme--beni kurtar, Lahoma, ÇOCUĞUM!'

"Ondan adamı öldürmemesini rica ettim. Red Feather bana dedi ki, 'Kızıma
nasıl davrandığını duyuyor musun! Sen benim arkadaşım, Lahoma. Bunların hepsini biliyorsun,
ve yine de bana onu öldürmememi mi söylüyorsun?'

"'Ben onu öldürmemeni söylüyorum.'

"'O zaman kızımdan nefret mi ediyorsun?'

"'Annem onunla evlenebilir, Red Feather ve ben onun hayatı için yalvarabilirim.'

"Başını iki yana salladı. 'Hayır, Lahoma, o ölür; kızımı ölüme terk eder
ve bu el ona, ona yaptığı şeyi yapar.'

"Hiç bu kadar çaresiz, bu kadar korkunç derecede zayıf ve işe yaramaz hissetmemiştim! Oradaydım,
sadece birkaç metre ötede ve adam üvey babamdı; ve düşmanı
dostumuzdu. Ve çok uzakta olmayan adamın büyük evi,
misafirlerle doluydu--aralarında düzinelerce Kızılderiliyi alt edebilecek güçlü adamlar vardı. Ama ne yapabilirdim?

"Sonra bir düşünce geldi aklıma. 'Yaşamasına izin ver, Kızıl Tüy,' dedim, 'ama
tüm haksız kazanılmış malını elinden al.
Tek kuruş bile vermeden onu dünyaya sal; bu yeterli bir ceza olacaktır. Onu öldürerek
kızını geri getiremezsin; ama kabilenden parayı çalması karşılığında
sahip olduğu her şeyden vazgeçmesini sağlayabilirsin.'

"Bunu neden düşündüğümü bilmiyorum ve neden Red Feather'ın aklına
anında geldiğini bilmiyorum. Hemen onaylayacağını anladım. Tek söylediği, 'Onunla konuş--' oldu. Ama ne demek istediğini biliyordum.

"Bu yüzden odanın karşısına geçip adama baktım. 'Bay Gledware,' dedim, 'hayatınızı kurtarmak için tüm mal varlığınızdan vazgeçmeye
istekli misiniz?'

"'Ah, evet,' diye soluk soluğa kaldı. 'Bin kere, evet! Tanrı seni korusun, Lahoma!'

"'Tüm mal varlığınızı elinizden mi alacaksınız? Ve sahip olduğunuz her şeyi, parayı, tahvilleri, hisse senetlerini ve benzerlerini mi teslim edeceksiniz?'

"'Aman Tanrım, evet, evet!' diye feryat etti. 'Kurtar beni--sadece beni kurtar, Lahoma!'

"Red Feather'a baktım. 'Her şeyi size mi bırakacak?'

"Red Feather başını salladı. 'Parasını istemiyorum. Her şeyini, paramızı çalıp karısını terk ettiği için
görmediği kızı Red Flower'a versin.'

"'Evet, evet, evet,' diye inledi Bay Gledware, 'Her şeyi ona vereceğim--sabah her şeyi ona geri vereceğim, Tanrı yardımcım olsun--eğer hayatımı bağışlarsan, her şeye sahip olacak.'

"Kızıl Tüy bu süre boyunca dizini adamın göğsünden hiç ayırmamıştı. Şimdi ayağa kalktı ve Doğu'ya doğru işaret etti. 'Sabah gelecek,' dedi ciddiyetle. 'Eğer sözünü tutarsan - tamam! Eğer denersen, aptal Kızıl Tüy - eğer bir parça parayı, bir parça toprağı saklarsan -' Çektiği bıçakla öyle aniden döndü ki, bıçağı adamın kalbine sapladığını düşündüm. Bıçak şimşek gibi
aşağıya doğru
fırladı, ancak bıçağın ucu zavallı korkağa değmeden hemen önce durdu.

"Bay Gledware hıçkırdı, soluk soluğa kaldı ve boğuldu, sözünü tutacağına yemin etti ve sözünü bozarsa ölümün kendisi için fazla iyi olacağına dair bize güvence verdi. Ama kendini güvende hissettiğinde ne yapacağı - bu başka bir şey! Eğer sözüne sadık kalırsa, hayatının benimki kadar güvenli olduğunu biliyorum. Ama eğer sözünü tutmazsa--yani, Red Feather'ı biliyoruz! Sizce Bay Gledware sözünü tutacak mı? Yoksa Red Kimball'un onu Kızılderili'den kurtarıp kurtarmayacağını görmek için bekleyecek mi? Sanırım beklemekten
korkacaktır. Ama sakinleştiği anda, sahip olduğu her şeyden vazgeçmek onun için ölüm gibi olacak. Bu da Annabel'den vazgeçmek anlamına gelecek.

"Odama geri dönmemin üzerinden bir saat bile geçmedi. Red Feather
kaybolduğunda, Bay Gledware'e tek sorduğum şey annemin kızlık soyadı ve halkının yaşadığı yerdi. Sabah buradan
ayrılacağım. Dönmek için yeterince yerin ve nefes almak için yeterince havanın olduğu, insanların gerçeği söylediği, çünkü kimin kim olduğunu umursamadıkları ve gerektiğinde hızlı ve net atış yaptıkları yere geri dönüyorum. Paranın çok kıt olduğu, sevginin Cennet kadar özgür ve sınırsız olduğu, iyi kitapların az ve gerçek kalplerin çok olduğu yere geri dönüyorum. Evet, Batı'ya geri dönüyorum ve eğer rüzgarlar tüm kumu savurmazsa, kumun altına gömülmeyi bekliyorum. Ama gömülene kadar yaşamak istiyorum. İnsanlar büyük dünyayı olduğu gibi yarattılar, -onlar
hoş geldiniz; ama Tanrı koyu olduğu gibi yarattı ve bu Benim, Brick ve Bill için.

"İyi geceler.

"Lahoma.

"Sadece üçümüz: Sadece Ben, Brick ve Bill: BİR-İKİ-ÜÇ!
Büyük dünyada her şey ve herkes için okyanuslar kadar yer var. Ama koyda sadece

"Ben

"Ve Brick

"Ve Bill" için yer var."

BÖLÜM XIX

SEVGİLİLER GİBİ

Chickasha'ya vardığında Wilfred Compton, Kansas City'ye telgraf çekerek
kardeşine Lahoma'nın hala Bay Gledware'in kırsaldaki evinde olup olmadığını sordu. Birkaç saat içinde, Lahoma'nın Greer County, Texas'a
gittiğine dair cevap geldi. Mesajı
okuduktan sonra Wilfred, en
umutsuz yük treninin bile gözden kaçmasına izin vermeyerek istasyonu rahatsız etti.

Güneybatı Oklahoma'ya giden bu son demiryolu hattında raylardan aşağı inen her şey insanlarla, sığırlarla, ev eşyalarıyla, hırdavat mağazalarıyla, bakkallarla, kuru mallarla doluydu--tüm bunlar İnsan
fiziksel refahı için ihtiyaç duyduğu şeyleri ister. Kasabanın kendisi, birçok farklı noktaya doğru giden istekli itiş kakışlı kalabalıklarla doluydu ve bir günlük arkadaşları, bir daha görüşmemek üzere ayrılırken, içten vedalar bağırıyor veya iyi niyetli şakalar yapıyorlardı.

At sırtındaki adamlar, ağır yüklü katırları, örtülü vagonları,
yataklarda yarı uzanmış kadınları ve çocukları dikizliyorlardı, gözleri
Doğu veya Kuzey'deki evlerinden çok farklı bir dünyaya
karanlık bir hayretle doluydu--bir şekilde dört tekerleğe tutturulmuş ve yüzleri ve giysileri Broadway, New York ve Leadville, Colorado'yu andıran
yayılmış adamlar tarafından tehlikeli bir şekilde tepesi atılmış çıplak kereste piramitleri--Wilfred, bitmeyen manzaraya baktı. O kordonlu
çadırlarda, öncü ailenin yeni topraklara çoktan sahip olduğunu gördü;
Çam tahtalarının yığınları arasında, bacalarından barış ve refah dumanı
yayan evleri gördü; ve umutla
aydınlanmış yüzleriyle, kuraklık, sel, kasırga, kıtlıkla
mücadele etmeye hazır vücutlarıyla yanından akıp geçen erkeklerde ve kadınlarda, genç ve baskın bir devletin
garantisini gördü.

Yabancılar birbirlerini kolay bir yoldaşlıkla selamladılar. Bazen sadece, "Merhaba komşu!" olurdu ve eğer sokağın karşısından, hayatın akıntısıyla
tehlikeye düşen birine bir uyarı bağırılsaydı, bu "Dikkat et, kardeş!" olabilirdi. Havada akrabalık duygusu karıncalanıyordu,
insanların kalplerini açıyor ve daha zayıf kardeşlere yardım sağlıyordu. Trenlerin gelmesini bekleyerek raylar boyunca toplananlar, çoktan eski zamanların havasına bürünmüşlerdi, çok sevilen bir ülkenin misafirperverliğini
sunmaya hevesliydiler.

Böyle bir kalabalığın içinde Wilfred, Lahoma'yı ilk gördüğünde, itişen platforma inenler arasındaydı. Onun nasıl görüneceğini bilmiyordu ve kesinlikle on beş yaşındaki kızdan çok değişmişti, ama en ufak bir tereddüt etmeden onun yanına doğru yürüdü.

"Lahoma!"

Korkusuz bir özgürlüğü ima eden belli bir hareket kolaylığıyla keskin bir şekilde döndü. Gözleri, anında hazza dönüşen nüfuz edici bir keskinlikle doğrudan genç adamın gözlerine bakıyordu. "Seni gördüğüme ne kadar
mutluyum!" diye bağırdı, telaştan
çekilirken elini ona uzatarak. "Ama beni nereden tanıdın?"

"SEN nereden bildin?" diye karşılık verdi, parlayan kahverengi saçlarından, etkileyici gözlerinden, sıcak yanaklarından, eskiden olduğu gibi dik ama o kadar zayıf olmayan formundan memnun ve heyecanlı bir şekilde - sanki bunların hepsi ona aitmiş gibi memnun ve heyecanlı. "BENİ nereden tanıdın?" tekrarladı, baktı ve baktı, sanki onun hayal ettiğinden
çok daha iyi
olacağına asla inanamayacakmış gibi.

"Ah," dedi Lahoma, "yüzüne baktığımda, kendimi Brick ve Bill ile birlikte koydaki sedir ağaçlarının altında oturan bir kız olarak gördüm."

"Sadece siz üçünüz mü?" diye sordu Wilfred hüzünle - ayrıca gülümseyerek. "Oho!" diye haykırdı Lahoma, sanki ısırmak üzereymiş gibi mükemmel küçük dişlerini göstererek, onu korku dolu bir sevinçle dolduran bir şekilde, "ve böylece sana o mektubu gösterdiler!"

"SADECE üçünüz mü?" diye tekrarladı Wilfred. "Koyda sadece senin için - ve Brick için - ve Bill için yeterli yer var mı?"

"Beni dinle, Wilfred, ben konuşacağım."

"Ne oldu?"

Sesini bir fısıltıya indirdi - "Başını daha yakına eğ."

Wilfred başını eğdi. "Yeterince yakın mı?" diye fısıldadı,
kendini yüceltmiş gibi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar etraflarında dönüyordu; hava, platforma fırlatılan sandıkların ve posta çantalarının şokuyla titriyordu.

"Hayır," dedi Lahoma, ayak uçlarında yükselerek.

Wilfred şapkasını çıkardı ve onunkinin altına girdi.

Kulağına fısıldadı, "Red Kimball bu trenle geldi - işte orada - beni henüz görmedi - başka bir vagondaydı."

"Ee? Konuşmaya devam et. Lahoma - eğer yapabilseydim daha yakına gelirdim."

"S-S-H! Beni tanıyor, çünkü otelimizde hamaldı. Bizi
gördüğünde Brick'i uyarmak için eve geldiğimi anlayacak. S-S-H! Sonra da beni
yapmaktan alıkoymaya çalışacak. Bak - çetesinden bazıları onunla
konuşuyor - onu karşılamak için burada bekliyorlar - onunla birlikte gideceklerini
sanıyorum. Hepimiz birlikte posta vagonunda olacağız!"

"Onlara ne yapmamı istiyorsun, Lahoma?"

"Beni tanımadığını iddia etmeni istiyorum ve adının Compton olduğunu öğrenmemeliler, yoksa Bay Edgerton'ın sana
buraya katılman için haber verdiğini düşünecekler. Koya güvenli bir şekilde varana kadar yabancı ol."

"Tamam. Hoşça kal--ama ya gelmeseydim?"

"Ah, sensiz de yapabilirdim," dedi Lahoma. "Ya da yapabileceğimi düşünüyorum."

"Bensiz asla yapamazdın!" diye ilan etti Wilfred kararlı bir şekilde.

"Hemen ŞİMDİ yapabilirim--" Uzaklaştı. "Ben sahneye gireceğim; çok erken takip etme."

Platformdan kısa bir mesafede üç posta arabası vardı ve Lahoma ülkenin kendi bölümüne gidene kadar hızla oraya gitti. İçeri giren ilk kişi oydu; birbirine bakan iki uzun koltuk dolmaya başladığında sessizce bir köşede oturuyordu. Son gelenler dört adamdı: biri uzun boylu, zayıf, kızıl yüzlü ve kızıl saçlı, diğer ikisi koyu ve alçalan yüzlüydü, ilkine liderleri olarak bakıyorlardı ve sonuncusu, Red Kimball'ın çetesinin bu kalıntısına göze çarpmadan katılan Wilfred Compton. Eski moda omnibüs tarzında inşa edilen sahne, koltuk seçiminde ileri geri hareket etme fırsatı vermiyordu, bu nedenle Red Kimball, Lahoma'nın kimliğini keşfettiğinde - keşfin tam anı, onun şiddetli
başlangıcıyla işaretlendi - onun yaklaşmasından, zayıf bir bekarın yanında duran çok iri bir kadına yakınlığıyla korunuyordu. Bunlar, otobüsün akşam yemeği için duracağı akşam istasyonuna giden iki kız kardeşti ve Lahoma, onlarla planlarını ve umutlarını parlak bir neşe ve hazır bir dostlukla tartışıyordu. Wilfred, Red Kimball'ın o yöne baktığını izledi ve düşüncelerini tahmin etti. Kimball, Lahoma'yı tanıyor olsa da, onun kendisini tanıdığından emin değildi; ve hemen onun bir uyarı görevinde olduğuna ikna olmasına rağmen, Kansas City'den ayrıldığını bilmeden bu doğru olabilirdi. Red Kimball, onun için bir yabancı olup olmadığını öğrenmek için yanıp tutuşuyordu, ancak aynı zamanda kendini ifşa etmekten korkuyordu. Arkadaşlarına kısık sesle mırıldandı, Wilfred'in, ona kuşkuyla baktığı halde, söylediklerini duymaması için dikkatliydi. Durum, gün boyunca devam edemeyecek gibiydi, Mangum'a ulaşmak için otobüsün geçmesi gerekecekti, ancak Wilfred gerginliğin farkında olsa da, heyecanla mutlu hissediyordu. Dikkatinin çok azını Kimball'a, çoğunu da Lahoma'ya veriyordu. Kız kardeşlerle birinin bebeği ve diğerinin tavukları hakkında konuşuyordu, her iki konuda da çocukken tanıdığı Bayan Featherby'nin deneyiminden tavsiyelerde bulunuyordu.

"Bayan Featherby çok harika bir kadındı," diye duyurdu Lahoma inançla, "ve tanıdığım ilk kadındı. Ve bebeği diş çıkarırken... "Çok iri kadın büyük bir dikkatle dinliyordu.

"Bunu bana küçük bir kızken söylemişti," diye duydu Wilfred, Lahoma'nın dediğini. "Ve bunu zihnimde sakladım. Kendimi
her şey hakkındaki
deneyimleriyle sakladım. Sonra, eğer
Karargah Dağı'ndan -o benim dağım-
taşınırsa belki de başka hiçbir
kadın oraya yaşamaya gelmeyecekti; bu yüzden kendimi sakladım, çünkü
bir kadın olmanın işini öğrenmeye kararlıydım."

Büyük kadın ona hayranlıkla baktı. "Sanırım öğrendin, tamam."

Büyük kadın ve küçük kız kardeşi Lahoma'ya aşık olmadan önce beş mil gitmemişlerdi--ama Wilfred'in beş
mil gitmesi gerekmemişti. Onun parlak önerilerini dinlerken ve canlı gözlerini, dürtüsel hareketlerini--elleriyle küçük hareketler yapmadan konuşamaması nedeniyle--ve esnek, sempatik sesini fark ederken, onun düzenli bir evde dolaştığını gördü.... Elbette onun çiftliğindeydi; ve ev onundu--ve o onun Lahoma'sıydı....

Red Kimball onu aynı yan dikkatle izliyordu, ama yüzü düşünceliydi, yarı örtülü gözleri kırmızı ve tehditkardı. Sahne kasvetli çayırda yalnız yolunu
sürüklerken gece vakti ne olacaktı? Red Kimball Brick'e karşı intikamını almak için yasaya başvurmak için, onu açıkça ihlal etme tehlikesi yoktu. Ancak emrindeki iki vicdansız yoldaşla karanlıkta, Lahoma'nın hedefine ulaşmasını engellemek için büyük ihtimalle bir plan yapacaktı. Akşam gölgeleri, kurumuş bir dere yatağını işaretleyen birkaç ağaçtan doğuya doğru uzanıyordu, araba bir dizi kulübe ve çadırın arasında durdu. Atlar götürülürken, yolcular atlarından indi ve hem Wilfred hem de Red Kimball aceleyle Lahoma'ya yaklaştı. Ancak Lahoma, onların varlığından habersiz görünüyordu. Kız kardeşler, büyük olanın kocası tarafından karşılanmıştı ve büyük vagonun etrafında toplandıklarında, Lahoma akşam yemeği için onlarla birlikte eve gitmeye zorlandı.

"Sadece birazcık uzaktayız," dediler, "ve kesinlikle seni
sahne kalkmadan önce geri alacağız--istasyondaki erzaklar yenilecek gibi değil."

Çok ufak bir ısrar Lahoma'yı uymaya yöneltti ve hem genç adam hem de eski haydut onun hayal kırıklığıyla gittiğini gördü. Kimball
ve arkadaşları aceleyle bir yemek yemek için "Yemekhane"ye girdiler
ve Wilfred de onlarla birlikte içeri girdi. Ancak sadece bir an kaldı,
sanki arabada yemek istiyormuş gibi
sakladığı birkaç sandviç satın almak için yeterince uzun bir süre.

Arkasından kapıyı kapatıp tek sokağa girdiği anda,
sahne ahırına doğru fırladı ve yüklü bir miktar parayla
iki at elde etti. Birine atlayıp hızla yerleşim yerinden uzaklaştı, diğerini yönlendirdi ve kısa bir süre sonra, tuvaletleriyle birlikte tüm geniş alandaki tek bina olan bir kulübeyi gördü. Görünüşünden Lahoma'ya tarif edilen olduğunu anladı ve onu içeride bulacağından emin olarak kapıya doğru dörtnala koştu. Büyük vagon çözülmüştü ve atlar
tekerleklerine bağlanmıştı, yataktan yiyorlardı.

Aile akşam yemeğine oturmak üzereydi; kabinin yan tarafındaki tek pencerenin önünden geçerken Wilfred'i ilk keşfeden Lahoma oldu. Kapıyı çalamadan önce, kapıyı açmıştı.

"Ah, Wilfred!" diye sitem etti ona, "seni özleyecekler ve Brick'i uyarmak için bana danışmaya geldiğini anlayacaklar."

"Çabuk, Lahoma!" dedi Wilfred, sanki hiç konuşmamış gibi, "At
binebilirsin, sanırım?" Gülümsedi, ama gözleri sabırsızlıkla parlıyordu.

Bir anda, Lahoma'nın yüzü coşkuyla parladı. Odaya geri
baktı ve "Elveda!" diye bağırdı. Sonra Wilfred onu yönlendirilen
atın arkasına savurdu. "Onları yeneceğiz!" diye haykırdı Lahoma, atına
atlarken. "İstediğin kadar hızlı ol--Ben şimdiye kadar hiç geride kalmadım!"

Genç adam, çayırın zorluklarına uygun giyinmiş olduğunu aniden fark etti.
Daha önce bunu fark etmemiş olması, belki de onu hiç modaya uygun kıyafetlerle görmemiş olması, ona bir hayret duygusu verdi. Kapısından şaşkın yüzler bakan kulübeden dörtnala çıkarken, Lahoma onun düşüncesine cevap verdi--

"Yukarıda," dedi başını Doğu'ya doğru sallayarak, "İnsanlar için giyindim--ama burada, rüzgar ve kum için."

Geriye baktığında, ailenin kulübeden dışarı koştuğunu, kutlamanın çılgın sevinciyle mendil ve bone salladığını gördü.

"Birlikte kaçtığımızı düşünüyorlar!" diye bağırdı Wilfred coşkuyla. Kaçışlarının telaşı, takip edilmelerinin kesinliği, insan ve doğadan gelebilecek tehlikelerin olasılığı, kanını
canlandırdı, çenesini sabitledi, gözlerini aydınlattı. Tüm hayat aniden, sarı toz bulutu sadece kendisini ve Lahoma'yı saran düz bir dünyada uçuş gibi göründü. "Birlikte kaçtığımızı düşünüyorlar. Şunlara bak, Lahoma. Bu fikirden ne kadar da mutlular!"

"İtiraz etmezsek itiraz edecek kimse olmadığını bilmiyorlar," diye karşılık verdi Lahoma neşeyle, atını dürterken. "Hadi gel, Wilfred," diye alay etti, atı onunkinden bir boyun geride kalırken, "neden ORADA kalıyorsun? Yorgun musun? Eğer o araba başlamadan önce patikaya girersek, tüm hızımızı
artmamız gerekecek."

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," diye seslendi, "ama bu hayvanı aldığımda kötü bir pazarlık yaptım. Bu onun en iyi yalaması ve uzun süre dayanacağına dair bir söz yok.
Ancak, ahırda kalan tek hayvan oydu."

Lahoma hayvanını hafifçe kontrol etti. "Bu iyi bir şey zaten--eğer
hiç kimse kalmadıysa, o korkunç adamlar onu takip edemez."

Wilfred cevap vermedi. Atın son süratle takip edileceğinden emindi ve atının nefesinden, yarışa uzun süre dayanamayacağından korkuyordu. Elbette, Red Kimball
ve adamlarının at sürücüsüne onları durdurma girişimi için yasal bir bahaneleri yoktu; ancak bir zamanlar umutsuz
yol kesiciler olan üç adam, kasvetli bir çölde karanlık bir gecede yasal bahaneler aramayabilirdi. Ayrıca, Kimball, biraz mantık göstererek, Brick Willock'a bir emir tebliğ etme gibi meşru bir amaca
sahip olduğu için, Brick'in ülkeden çıkması için uyarılmasını engellemesinin haklı olduğunu iddia edebilirdi.

Sessizce dörtnala gittiler, Lahoma biraz geri çekildi. Gece
hızla yaklaşıyordu.

BÖLÜM XX

BİRLİKTE

Önlerinde, dövülmüş ve iz bırakmış patika, sonu gelmez bir şekilde uzanıyordu,
dünyanın yuvarlak sınırından kaymadan önce karanlıkta kayboluyordu. Karanlık arttıkça, patika gözlerinin önünde,
rüzgârın yerde salladığı gri bir eşarp gibi sallanıyordu.
Her iki tarafında, ülkenin doğası garip bir şekilde
değişiyordu, şimdi dev bir giysi fırçasında izole tutamlar gibi görünen ölü adaçayı çalılarının kesintisiz bir uzantısıydı--aniden, rüzgar yükseldikçe
kaybolan beyaz kumdan bir vahşi doğa--yine, ekilmiş
kırık kayalar
yayınlanıyordu. Son karanlık çökmeden önce, patikanın kendisi
çeşitli renklerdeydi, bazen alkali ile beyaz, bazen de kenarları koyu mavi, kızıl çizgili
gösteren alçak tepeleri
çevreliyordu.

Ama şimdi her şey siyahtı, kum, alkali, alçı yatakları, çünkü gece
çökmüştü.

Geniş dolambaçlı yollarında, posta istasyonundan fark edilmemeye çalışmışlardı, ancak arazinin gözle görülür eşitsizliği tarafından korunmuyorlardı ve küçük bir korunun bile sağlayabileceği sığınağı inkar ediyorlardı,
sanki çayırda görünmek için tutulmuşlardı; ve
çok uzakta olmalarına rağmen, atları beyaz bir sayfada koşturan iki karınca kadar belirgin bir şekilde çizilmişti.

Wilfred düşündü. "Eğer Kimball, o restorandan çıktığında,
bu yöne bakmış olsaydı, bizi görmüş olmalıydı; ve ahırdaki ilk soruşturma ona atların üzerinde kimlerin olduğunu bildirirdi." Ama
arkadan, uzun zamandır korkulan,
uzaktan da olsa, sıçrayan atların ve inleyen tekerleklerin sesini duyana kadar hiçbir şey söylemedi. "Lahoma!"

"Evet--duyuyorum."

"Atım neredeyse tükendi. Yan yoldan gitmemiz gerekecek, yoksa bizi
aşağı sürerler."

"Devam edebilirdim," diye cevapladı Lahoma, dizginleri çekerken, "ama seni burada tek başına bırakmak istemem."

"O mesafeyi tek başına gidemezsin. Ve atın ne kadar iyi olursa olsun, uzun süre dayanmaz. Ama beni düşündüğün için teşekkür ederim," diye ekledi,
atından inerken karanlıkta gülümseyerek. "Atını da benimki gibi ben yönlendireyim."

"Hayır," dedi Lahoma, "eğer yönlendirme yapılacaksa, ben de üzerime düşeni yapacağım." Hafifçe yere atladı ve dizginini tuttu. Yan yana,
yavaşça patikadan soldaki görünmez ülkeye doğru ilerlediler.
Kendilerini, ilerlemelerini çok fazla engellemeyen kısa, ölü mesquitleri çiğnerken buldular.

"Devam et," dedi Wilfred, nefes almak için durduğunda. "Atlarımızın kişnemesi iyi olmazdı, çünkü o adamlar gök gürültüsü olsa bile onları duyardı. Bana elini ver."

"İşte burada," diye düşündü Lahoma karanlıkta. "Aman Tanrım! Ama seni yakaladığıma sevindim, Wilfred! Ah, nasıl da hızla ilerliyorlar! Adamın kırbacını o dört ata nasıl
vurduğunu dinle. Keşke onları
görebilseydik--bu hızla hızla ilerlemek muhteşem olmalı!"

Sahne hızla yanlarına geliyordu ve Wilfred onun
kavrayışının sıkılaştığını hissetti. Bir ışık parlaması oldu, sürücünün kırışmış deri gibi yüzünün bir anlığına kırıştığını gördü--sonra
gürültü ve toz bulutu geçti ve ışıklar kıvılcımlar
sürüklemeye başladı, bir iki dakika içinde rüzgarın
söndüğünü hissetti.

"Zavallı Brick!" diye feryat etti Lahoma. "Sence mektuplarımda yazdıklarımdan kendine yeterince iyi bakacak mı? Ama hayır, Red Kimball'un henüz geleceğini düşünmüyor, çünkü ben yazdıktan sonra öğrendim. Şimdi Bill'le birlikte, başka bir mektup bekliyor. Ya da bir telgraf."

"Hayır, hayır, Lahoma," diye yatıştırmaya çalıştı Wilfred. "Günlerdir saklanıyor. Neden tam yanlış zamanda ortaya çıksın ki? Başka mesaj
göndermeyeceğini yazmıştın. Brick, Kimball'ı gözetleyecek. Kesinlikle ona göz kulak olacaktır."

"Brick'i tanıyorum," diye itiraz etti Lahoma, yolculuğunun yorgunluğu ve durumun umutsuzluğuyla birdenbire yenik düşmüş gibi. "Hiçbir şekilde saklanmayı kabul etmeyeceğinden korkuyordum; ve sen
gittiğin anda ve mektup ihtimali kalmadığında, yalnız kalacak ve evden
uzak durmaktan bıkacaktı. Şu anda o koyda ve Red Kimball şerifi
arkasından aldığında da orada olacak." Sesi sıkıntıyla titriyordu.

"Korkma, Lahoma," diye ısrar etti Wilfred, kolunu koruyucu bir şekilde ona doğru kaydırarak. "Üzülme--Brick'in güvenli bir yerde olduğundan eminim."

"Eh, tehlikede değilim," dedi Lahoma, istemsiz kucaklamasından
çekilerek. "BENİ Brick sanma! Belki de haklısın--ama hayır, eminim ki haftalarca dağlarda kalmaya--ve bu soğuk gecelerde! Çünkü
şu anda hava
soğuk. Acele etmeliyiz, Wilfred."

"Bir teselli var," dedi Wilfred, patikaya doğru geri dönerken. "Bay Gledware, Brick'e karşı tanık olarak görünmeyecek.
Onu aklayıp, yeterince kolay bir şekilde kurtaracağız."

"Ama Bay Gledware ona karşı KARŞI DURACAK ve Red Kimball'ın istediği her şeye yemin edecek."

"Bunu yalnızca belirli bir iğnenin-- koşuluyla yapmayı kabul ettiğini sanıyordum."

"EVET! Ama Red Kimball, ben ayrılmadan hemen önce ona o iğneyi getirdi!"

"Kızılderili'nin sahip olduğu iğneyi mi getirdi?"

"Evet, inci ve oniks iğne. Ve Bay Gledware bunu o kadar önemli görüyordu ki, Red Feather'ın hayattayken asla bundan vazgeçmeyeceğini biliyorum."

"O zaman...?"

Lahoma ürperdi. "EVET! Görüyorsun, ŞİMDİ, Red Kimball'ın ne kadar şeytan olduğunu. Ve
biliyorsun, ŞİMDİ, Bay Gledware üzerinde ne kadar büyük bir etkisi var,--onu
zavallı Brick'imi mahvedecek şekilde tanıklık ettirebilir. Brick bunu bilseydi,
hayatı için kaçmanın ve asla,
asla yakalanmasına izin vermemenin ne kadar önemli olduğunu anlardı. Ama hiç kimsenin Red Feather'dan daha iyi olamayacağını düşünüyor. Görüyorsunuz ya, eğer olanları sadece rüyasında görmüş olsaydı, Bay Gledware'in onu mahkûm edebileceğini BİLİRDİ."

"Red Kimball emrini almadan önce Brick Willock'a ulaşmalıyız!"
diye haykırdı Wilfred çaresizce.

"Evet, ulaşmalıyız, ulaşmalıyız!" Lahoma hafifçe histerikleşiyordu. "Hiçbir
zorluğa, hiçbir tehlikeye aldırmam -- ama ne yapacağız? Beni
yalnız
binmeme izin vermeyeceksin -- ve beni burada bırakıp
iyi atı kendin almaya yanaşmayacaksın."

"Bu konuda tamamen haklısın!" diye karşılık verdi genç adam hemen. "Sadece
tekrar
binebiliriz ve zavallı hayvanımın gidebildiği kadar hızlı gidebiliriz,
yolumuza bir şans çıkmasını umarak. "Kimball'un bizi gözetleyebileceği bir aşamada olmamanın avantajına sahibiz."

"Buna daha çok minnettar olmalıyım," diye iç çekti Lahoma. Bindiler, ancak ilerledikçe Wilfred'in atı giderek daha da geride kaldı.

"Yavaş seyrediyoruz," diye belirtti Wilfred, "ancak bize konuşma şansı verecek. Bu arada, akşam yemeğine hazır mısın?" Paltosunun cebinden sandviçleri çıkardı.

Lahoma'ya böyle bir zamanda açlık hissetmek ve jambonlu sandviçleri iyi bulmak duygusuz bir kalp göstermek gibi geldi; ama yine de iyi oldukları doğruydu ve jambonun üzerine sürülen hardal bir umut kokusu katıyor ve kuzey rüzgarının soğuk sorusuna meydan okuyan bir cevap veriyordu.

Yemeklerini yedikten ve kalan sandviçler Wilfred'in geniş cebine dikkatlice
yerleştirildikten sonra, Wilfred'in atı hariç herkesin yenilenmiş enerjisiyle ilerlediler. Sürekli
dürtme sayesinde, uzanmak için
tüketen bir arzuyla takıntılı olmasına rağmen, yürüyüşten daha hızlı gidiyordu. Lahoma'nın zihninin onların zorlukları ve Brick'in tehlikesi üzerinde durmasını önlemek için, genç adam yüksek basınçta sohbeti sürdürdü ve bu sohbeti, kendini yılmadan gösterdi.

Wilfred, Lahoma'nın zihnini meşgul edecek konu olarak Oklahoma Bölgesi'nin geleceğini seçti. Bu tema, Lahoma'yı uzun süredir yerleşik hiçbir devletin
esinleyemediği bir coşkuyla doldurdu ve Lahoma kendini bir Teksaslı olarak görse de, her zaman yeni ülkenin kenarında yaşamış olması sayesinde onun ruhuna
girebildi. Wilfred, Oklahoma'nın artık oy hakkı olmayan bir delege tarafından kongrede temsil edilmeyeceği, ancak anayasası sivil belgelerin tarihinde yeni ve ilham verici bir şey olması gereken bir eyalet olarak yerini alacağı günü düşündü.

Wilfred, bu anayasanın çerçevelenmesinde bir rol oynamak istiyordu ve hükümet teorilerinden bazılarını özetlerken, Lahoma hızlı bir sempati ve takdirle dinledi. Ona karşı yeni bir his, hayranlık gibi bir şey, gurur gibi bir şey içinde kıpırdandı. Burada, bir adamın zamanına ve gücüne fazlasıyla değer şeyler yapmayı amaçlayan bir adam vardı; ve yine de, tüm yüce amaçlarına rağmen, kendisini, çalışmak istediği kişilerden daha yüksek bir değerde tuttuğunu gösteren hiçbir bakış, hiçbir ton yoktu. Stres zamanlarında en güçlü adama en ağır yük verildiği gibi, ülkesinin geleceğinde lider bir rol üstlenmiş gibi görünüyordu, böylece sınırları içinde yaşayan herkes, onun sayesinde daha özgür, daha zengin, daha iyi bir ülke bulabilirdi.

"Bana hırslı diyeceksin," dedi Wilfred, parlayarak. "Öyleyim. Beni güç istemekle suçlayacaksın. Öyleyim!"

Gözleri parladı. "Ve ben senin için hırslıyım!" diye haykırdı. "Hadi, güç kazan. Dünyayı al! Denize ulaşana kadar durma - Batı'nın ruhu budur. Ama sen bunları nasıl
düşündün?"

"Çeyrek bölümümdeki uzun kışlarım boyunca, görünürde kimse yoktu--sadece
ova ve ben. Yeni doğmuş olan ülke dışında
düşünecek başka bir şey yoktu. Bu yüzden birçok şeyi inceledim, sadece
Oklahoma ve--ve--"

Lahoma yumuşak bir sesle, "Başka BİR ŞEY DÜŞÜNDÜĞÜNÜ BİLİYORDUM" dedi.

"Evet," diye haykırdı Wilfred, heyecanla. "Evet--başka bir şey VARDI!"

"Sanırım küçük bir kız," diye mırıldandı Lahoma nazikçe, sesinde bir
şefkat dokunuşuyla.

"Tahmin ettin, Lahoma--evet, dünyadaki en sevgili küçük kız."

"Keşke seninle ilgilenebilseydi--BU ŞEKİLDE--senin sesin gibi," diye mırıldandı Lahoma.

"Belki de ilgilenebilir," Wilfred'in sesi daha da güçlendi. "Evet--MUTLAKA!"

"Bir altın madeni mi buldun?"

"Neyden bahsediyorsun, Lahoma? Altın madeninin bununla ne ilgisi var?"

"Çünkü başka hiçbir şey olmaz," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Lahoma. "Oklahoma için tek bir eyalet olabilirsin, anayasayı kendin yazabilirsin,
ve vali olarak seçilebilirsin--ama Annabel'e aynı görünürdün,
tabi altın madenin yoksa."

Wilfred dizginini çekti. "Annabel'den kim bahsediyor?" diye bağırdı
oldukça sert bir şekilde. Bir Annabel olduğunu unutmuştu.

"Herkes öyle," diye karşılık verdi Lahoma, kendi hesabına biraz sert bir şekilde,
"herkes öyle ya da öyle olmalı!"

"_Ben_ değilim," diye karşılık verdi Wilfred, tam zamanında
yere sıçrayarak --çünkü atı, kontrol altına alındığında hemen yere yatmıştı.

"O zaman aldığın bu!" diye sertçe belirtti Lahoma, atın yan yatmış halde uzandığını hayal gücünün doğru yorumladığı
patikadaki karanlık bulanıklığa bakarak.

BÖLÜM XXI

KUZEY

Rüzgar öfkeyle arttı. Neyse ki arkalarından geliyordu. Wilfred
ayakta öne doğru bastırdı, Lahoma'nın atını yönlendirdi; ve kısmen eşitsiz konumları, kısmen de garip çekingenlikleri nedeniyle, uzun süre başka bir şey
söylenmedi. O, yüzünü
ısıran rüzgardan korumak için öne eğilirken, o da rüzgara karşı hafifçe geriye yaslanarak, sert ve metodik bir şekilde yürümeye devam etti,
rüzgar onu öne doğru iten bir el gibiydi.

Rüzgarın sesi geceyi doldurdu.
Minör tonlarda ıslık çalıp çığlık attı, kısa aralıklarla azalarak tekrar bir
hız ve kükremeyle geldi. Kemiklerine kadar işledi, çünkü onu paltosuna
sarılmaya zorlamıştı ve şiddetlice
yürütülen sulu karın ilk acı taneleri yanağına çarptığında, onun
açıkta kalan durumu için duyduğu dehşet çığlığını bastırdı.

Gece yarısından çok da uzak olamazdı. Kiowa'nın kasvetli topraklarında bir kar fırtınası ihtimali onu dehşete düşürüyordu, ama bu olasılıkla
karşı karşıyayken bile aklı Lahoma'nın kendisine karşı tavrıyla meşguldü.
Açıkçası Annabel'in yıllar önce hayalinden
kaybolduğu hiç aklına gelmemişti; Artık bildiğine göre, hoşnutsuzdu - çok mantıksız bir şekilde, diye düşündü. Lahoma Annabel'i onaylamıyordu - neden onun boyunduruğu altında pasif bir şekilde kalmasını istesindi ki? Bilinçsizce, ileri doğru yürürken protestoyla duruşu sertleşti. Rüzgar, henüz azalma belirtisi göstermemişken, hafifçe arttı, artık duraklama aralıklarıyla değil. Sulu kar önce hızla kara, sonra yağmura dönüştü - sonra dolu, kar ve yağmur dönüşümlü olarak veya aynı anda yağdı, her zaman amansız rüzgar tarafından acımasız bir güçle sürüklenerek.

Sonunda Lahoma bağırdı, "Düzenli bir kuzey rüzgarı! Nasılsın, Wilfred?"

Rahatsızlıklarına rağmen, kalbi bu beklenmedik yoldaşlık notasıyla sıçradı. Annabel'i sevmediği için onu çoktan affetmiş miydi?
"Ah, Lahoma!" diye bağırdı aniden şefkatle, "senden ne olacak?"

Ciddi bir şekilde geri döndü, "Brick'e ne olacak? Kuzeyliler kötüdür,
ama bazı erkekler kadar kötü değiller--örneğin Red Kimball." Müthiş bir
patlama omuzlarındaki yarı donmuş paltoyu sanki onu
kapmak istercesine salladı. "Kızılderililerin köylerini patikaya daha yakın inşa etmelerini istemez misin? Ugh! Kumun içine bir fırtına mahzeni
kazansak daha iyi olmaz mıydı? Kendimi havada çok yüksekte hissediyorum."

"Zavallı Lahoma!"

"İnan ki seninle yürüyeceğim, Wilfred; bir buz sarkıtına dönüşüyorum."

"Yap! Seni biraz ısıtacağını biliyorum." Dişleri gevezelik etme eğilimi gösteriyordu. "Gel--sana aşağı inmende yardım edeyim. Kolumu bulabilir misin?"

O anda at şiddetli bir hamle yaptı, sonra korkudan titreyerek ve homurdanarak durdu. Wilfred'in yoklayan kolu eyerin boş olduğunu buldu. "Aşağı inmeme gerek kalmadı," belirsiz sesi uzaktan geldi. Düzlüğün seviyesinden geliyor gibiydi.

"Düştün - yaralandın!" diye haykırdı ama yanına gidemedi çünkü
at yerinden kıpırdamayı reddetti ve o da
tutuşunu gevşetmeye cesaret edemedi.

"Eh, neyse ki biraz daha ısındım!" Sesi yavaşça yaklaştı.
"Bu hızlı bir egzersizdi; yere düşene kadar bunu yapacağımı bilmiyordum.
Her neyse, ayaktaydım. Neden benimle buluşmaya gelmiyorsun?"

"Bu zavallı hayvan bir adım bile kıpırdamıyor. Gel ve onu tut, Lahoma,
ben de önünden bakıp onu neyin korkuttuğunu bulmaya çalışayım."

"Tamam. Neredesin? Elimi bulabilir misin?"

"Bulamaz mıyım!" diye karşılık verdi Wilfred, sıkıca kavrayarak.

"Aman Tanrım, ne kadar da ıslanmışız!" "ve savruldu. Ve dondu."

"Ve azarladı," diye ekledi acıklı bir şekilde.

"Ama, Wilfred, küçük kız olduğum hiç aklıma gelmedi.
Gerçeği bilseydim bu konuyu açar mıydım? Asla açmazdım. Bu yüzden senin bundan faydalandığını hissettim... bir erkek bu konuyu
kendisi açmalı, hatta BEN Batı'da bir kız olsam bile--"

"Ama Lahoma--"

"Ve bunun hakkında bir kelime daha söylemeni istemiyorum. ASLA. En azından,
bu gece. LÜTFEN, Wilfred! Böylece düşünebilirim. Ben atı tutarım--sen git ve sorunun ne olduğunu öğren.

"Ayrıca, sen söyledin--BİLİYORSUN, yürürken--böyle şeyleri anlamadığımı söyledin. Ve bana ZAMANININ geldiğini söyleyeceğin zaman..."

"Şimdi zamanı geldi, Lahoma, birinin sevgilisi olma zamanın geldi--ve sen dedin ki--BİLİYORSUN, gezerken--ben senin için faturayı ödeyecektim."

"Ama konuyu ben açtım ve bunu kapatmak istiyorum, tamam
kısa kes, çünkü bu bir erkeğin konusu. Ah, bu at ne kadar da titriyor!"

"Ama, Lahoma!"

"Peki, ne?"

"Sadece adını söylemek istedim." Uzaklaştı. "Bana
hoş geliyor."

"Evet, Oklahoma'yı temsil ediyor."

"Bundan çok daha fazlasını temsil ediyor!" diye seslendi.

"Evet," diye ısrarla yanlış anlamıştı, "büyük ve görkemli bir şey."

"Çok büyük değil," diye bağırdı, şimdi biraz uzakta, "ama koyda Brick ve Bill'den daha fazlasına yer var!"

Eğer cevap verirse, rüzgar sözlerini bastırıyordu. Kollarını uzatarak patikayı aşırı bir dikkatle yokladı. Birdenbire ayağı bir nesneye
dokundu, incelendiğinde bir insan vücudu olduğu ortaya çıktı, göğsünde kocaman bir yara.

"Bir şey buldun mu?" diye seslendi Lahoma, sesi titriyordu.

Hızla ayağa kalktı ve neredeyse başka bir nesneye takılıp düşüyordu. Bu, ölümle
katılaşmış ikinci bir vücuttu.

"Orada olacağım "Bir dakika içinde," diye seslendi, sesi ciddi ve kararlıydı.
Kısa bir duraklamadan sonra ekledi--"Atlardan birini buldum--öldü."

"Oh, oh!" diye haykırdı. "Onu ölüme sürüklediler."

Wilfred, kulağının arkasında bir kurşun deliği bulmuştu, ama hiçbir şey söylemedi.

Birdenbire Lahoma'nın tuttuğu at bir hamle yaptı, kaçtı ve
geçtikleri patikanın üzerinden dörtnala geri gitti, Lahoma'nın dehşet
çığlığı onu takip ediyordu. "Onu tutamadım," diye soluk soluğa söyledi. "Beni yerden
kaldırdı..."

Wilfred de dehşete düşmüştü, ama ona doğru yolunu hissederek sakin bir aksanla, durumlarının hiçbir temeli olmayan
teşvik edici sözler
söyledi. Ama zoraki neşesi, uzattığı eli dik bir tekerleğe çarptığında aniden gerçek bir
kutlamaya dönüştü.

"Lahoma, işte posta arabası. En son gördüğümüz gibi duruyor,
atlar hariç."

"Posta arabası!" diye hayretle ona doğru yaklaştı. "Ah, Wilfred, şimdi ne olduğunu anlıyorum. Atlardan biri öldü ve Red
Kimball ve adamları diğer üçüne atladılar... Ama merak ediyorum
sürücüye ne oldu?"

"İçeri gir!" diye emretti. "Tanrıya şükür, içine girebileceğimiz BİR ŞEY bulduk. Bu bizi sabaha kadar koruyacak, sonra da ne yapacağımıza karar verebiliriz."

Arabaya bindiklerinde, yukarıda ve etraflarında uluyan, küçük pencereleri sallayan ve yayları gıcırdatan rüzgardan güvendeydiler. Islanan giysilerin verdiği rahatsızlığa çare yoktu, ama Wilfred
bir yedek fener yaktı ve onu bir köşeye koydu, kalın
deri yastıklar ve sahne örtüleri biraz dinlenme fırsatı sunuyordu.

Sabah gerçek durumlarını ortaya koyana kadar hiçbir plan yapılamadığından,
günün zorluklarından yarının zorlukları için
kurtulmak amacıyla tüm konuşmalardan vazgeçilmesi konusunda anlaştılar.
Lahoma, Chickasha'da trenden indiğinden beri bir buçuk gün süren yorucu yolculuğunun ardından kısa süre sonra uykuya daldı.

Wilfred saatlerce karşısında oturdu, gençliğinin yuvarlaklığıyla acınası, solmuş yüzüne baktı,
zarafetine, güzelliğine, çaresizliğine ve ona olan mükemmel inancına hayret etti. Bu inanç
koltuk boyunca uzanan vücudun her çizgisinde ortaya çıkıyordu ve
kahverengi saçlarının kuruması için yayıldığı bilinçsiz yüzünden konuşuyordu.

Sesi ne kadar tuhaf çıkmıştı, aksanı ne kadar tuhaftı, "Ben küçük kızdım hiç aklıma gelmemişti!" dediğinde? Bu düşüncenin gelmesine üzülmüş müydü? Annabel'e sadık kalmadığı için ona daha az mı değer veriyordu? Aşkı ima etmeden önce varış yerlerine varana kadar beklemek daha iyi olmaz mıydı? Bu sorunlar karşısında şaşkın olsa da, yumuşakça aralanmış dudaklara sahip o çekici yüz, uykunun ritminde kıpırdanan figür karşısında büyülenmiş olsa da, başka düşünceler, başka nesneler üzerine
yükleniyordu - iki ölü adam, hemen dışarıdaki ölü at. Bu adamlardan biri Red Kimball olabilirdi; orada keşfedemediği başka bedenler yatıyor olabilirdi. Sahneye Kızılderililer mi saldırmıştı, yoksa Kiowa ülkesinde barınak bulan beyaz haydutlar mı? Her iki durumda da, düşman patikada dolaşıyor, muhtemelen arabaya
binmeyi bekliyor olamaz mıydı? Silahlı ve dikkatli Wilfred saatlerce bekledi. Artık belirsizliğe dayanamayıp, fenerle sahneden gizlice çıktı ve
son zamanlardaki şiddetli mücadele sahnesini inceledi. Sadece
iki ölü vardı - sürücü ve Red Kimball'ın arkadaşlarından biri. Ya
Kimball ve diğer arkadaşı kaçmıştı ya da yakalanmıştı. Saldıran gruptan herhangi biri düşmüşse, cesetler taşınmıştı.
Kan lekeleri, ikiden fazla kişinin vurulduğunu gösteriyordu.
Bu korkunç görüntüden sonra, Lahoma'nın huzur içinde uyuduğu
bir kez daha arabanın duvarları tarafından çevrelenmiş olması rahatlatıcıydı.

Bir keresinde uykuya daldı ve bu uykudan, rüzgar veya yağmurdan değil, yumuşak seslerin yeryüzünde süründüğü izlenimiyle irkildi.
Kurtların tekerleklerin arasında gizlice dolaştığı, pencerelere dik dik baktığı, cesetleri sürüklediği
karmaşık hayaliyle dik oturdu. Elini tabancasını kavrarken aniden hareket ettiren Lahoma uyandı.

Gözlerini kocaman açtı ama yanağını yastığın üzerinde duran
kolundan kaldırmadı. "İşte buradasın," dedi, "tıpkı rüya gördüğüm gibi."

Rahatsız olmamış gibi yaptı ama kulakları gecenin o gizemli hareketlerinin anlamını kavramak için zorlandı. Sesi açık ovanın belirsiz
mırıltısını
kesti:

"Sadece bir kez geldin!"

Gözleri kocaman açılmış olmasına rağmen, görünüşe göre yarı uyanıktı; yüzüne
baktığında tek bir kas bile hareket etmiyordu. "Sanırım," diye mırıldandı, "Annabel yüzündendi."

"Seni sevdiğim için gittim," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Brick'e, kendimi umursadığımı hissedersem gideceğime söz verdim ve kimse seninle ilgilenmekten
vazgeçemezdi. Bu yüzden ülkeyi terk ettim. Birlikte
güldüğümüz anda oldu. Bu yüzden bir daha gelmedim."

"Evet," diye iç çekti Lahoma, sanki artık anlamak o kadar da zor değilmiş gibi.

"Ve bu yüzden geri döndüm," diye ekledi. "Çünkü seni
sevmeye devam ettim."

"Evet," diye tekrar iç çekti. Gözlerini kapattı ve uykuya dalmış gibi göründü. Belki de dünyanın çoğunu
kaybeden ama birkaç fikre inatla tutunan bir tür bilinçli uykuydu. Gecenin sesleri
sönüverdi. Şu anda, dudaklarında küçük bir gülümseme belirirken onun mırıldandığını duydu, "Koy oldukça büyük... düşündüğümden daha fazla yer var."

Tamamen uyandığında, gün ışığı pencerelerden içeri sızmıştı. "Ah,
Wilfred!" diye haykırdı, aniden dikleşerek ve ellerini mekanik bir şekilde
başına koyarak. "İyi miyiz?"

"İyiyiz," dedi genç adam neşeyle. "Yerde epey kar var ama çoğunlukla patikadan savrulmuş. Bazı
arkadaşlar bize ilerlememiz için araçlar sağladı."

"Ama anlamıyorum."

"Sandviçleri bitireceğiz ve biraz karı su için eriteceğiz ve sonra
bineceğiz. Bakın--sahnenin diline tutturulmuş şu iki Kızılderili midillisini görüyor musunuz? Bizi rüzgar gibi bir sonraki istasyona taşıyacaklar."

Pencereden şaşkın şaşkın baktı.

"Onlar hakkında senden daha fazla şey bilmiyorum," diye cevapladı düşüncelerini.
"Ama işte oradalar ve biz de buradayız." Midillileri getirenler tarafından
götürülmüş cesetler hakkında hiçbir şey söylemedi. "Hepsi bir gizem--ovaların bir gizemi. Daha ilk
ipucunu bile çözmedim. Ne faydası var? Batı yolu geleni almaktır, değil mi, ister kuzeyliler ister midilliler olsun? Zihnimi dolduran tüm bunlardan çok daha büyük bir gizem var."

"Bu ne?"

"Sen."

Sandviçe eğilip rengi daha da arttı. "Zavallı Brick!" diye mırıldandı sanki düşüncelerini dağıtmak istercesine. Ama o anki sempatisi
Brick için değildi.

"Lahoma, bunun bir erkeğin açması gereken bir konu olduğunu söyledin."

Ona parlak bir şekilde baktı, hala kızarıyordu. "Ne?"

"Konuyu açıyorum, Lahoma."

"Ama Brick'i tutuklanmaktan kurtarmak için plan yapmalıyız."

"Umarım zamanında eve varırız--EV dediğime dikkat et, Lahoma. Koydan bahsediyorum. Umarım Red Kimball'ı önlemek için
zamanında eve varırız. Çok zaman kaybettik ama Brick şüphesiz
güvenli bir şekilde saklanıyor. Ve yolculuğun sonuna geldiğimizde--Lahoma, yolculuğun sonunda doğal olarak ne olduğunu biliyor musun?"

"Bir evlilik."

"Bunun demek istediğini sanıyordum."

"Yolculuğun sonunda benimle evlenir misin?"

Lahoma kıpkırmızı oldu ve sandviçi bıraktı. Sonra güldü.
Sonra ayağa kalktı. "Hadi midillilere binelim!" diye bağırdı.

BÖLÜM XXII

YOLCULUK SONU

Kar, o sabah, patikanın beş ila sekiz inçlik bir bölümünde ve kaya duvarlarının üzerinde birkaç fit yüksekliğe kadar uzanıyordu ve sanki geniş yapay masalar üzerindeymiş gibi, Kiowa ülkesinin daha yüksek kesimlerini yükseltiyordu. Ancak öğlene doğru ova neredeyse beyazla kaplıydı ve güneş battığında o kumla kaplı dünyada bir kar tanesinin düştüğüne dair hiçbir işaret yoktu. Sadece ovadan işaretlenen düz yaylalarla kesilen sonsuz
alanlar dik duvarları ve gökyüzüne karşı eğimli duman görüntüleri kadar
soluk ve
özsüz olan Wichita Dağları ile--bu kasvetli tekdüzelikler ve uzaklıklar doğal olarak gezgini önemsizliğiyle bastırır. Ayrıca, derin düşüncelere dalmış, ağaçsız çoraklıklar, güneşte kavrulmuş nehir yatakları, gölgesiz kahverengi
kareler, ovanın gölgesiz kahverengi zemininin üzerinde kısa bir yükseklikte millerce uzanan--sadece rüzgarın bir ses bulduğu sessizlikler--bunlar da insanın hiçliği üzerinde kasvetli bir şekilde ısrar eder.

Ancak Wilfred ve Lahoma bu şekilde etkilenmediler. İnsanın bir şeyliği onlar için hiç bu kadar heyecan verici bir şekilde belirgin olmamıştı. Görmedikleri ve duymadıkları şeyleri gördüler ve duydular, sadece kavrayacak gözleri ve kulakları olanlar hariç--kumdaki güller, çöldeki kuş cıvıltıları. Ve Greer County'deki son posta istasyonunun kaba kulübeleri ve aceleci çadırları
bahar benzeri bir sabahın ufkunda koyu ve beyaz göründüğünde,
Wilfred sevinçle haykırdı:

"Yolculuğun sonu!"

Ve Lahoma, yanaklarında rüyalarında
açan tüm gülleri aniden göstererek neşeyle ama biraz da kırık bir şekilde tekrarladı:

"Yolculuğun sonu!"

Yolculuğun sonu bir düğün anlamına geliyordu. Ovalar sonsuz çiçek bahçeleriyle çiçek açar ve yolculuğun sonu bir düğün anlamına geldiğinde dağlar birlikte şarkı söyler.

Lahoma'yı güneşin iyice yükseldiği anda reçineyi
kaynatmaya başladığı küçük yeni otelde bırakan Wilfred, onu hemen on mil uzaklıktaki koya götürmek için yeni bir atın peşinden koştu. Öncelikle Brick Willock'a uyarıda bulunulmalı. Lahoma, Brick'in tutuklanma tehlikesi olmadan düğüne katılabilmesi için bir yol bulabileceği konusunda çılgınca bir umut bile besliyordu, ancak Wilfred için bu imkansız görünüyordu.

Otelden sadece birkaç adım uzaklaşmıştı ki Greer İlçesi şerifiyle yüz yüze geldi. Eski dostunun zevk patlamasını kısa kesti:

"Bak, Mizzoo," dedi Wilfred, kaldırımdaki meraklı kalabalığın arasından onu çekerek, "Brick Willock hakkında bir tutuklama emriniz var mı?"

Mizzoo göğsüne vurdu. "Burada!" dedi; "nerede olduğunu biliyor musun?"

Wilfred rahat bir nefes aldı: "Her neyse, SEN bilmiyorsun!" diye bağırdı.

"Hayır--onu farele! Nereye gidiyorsun, Bill?"

"Bir at istiyorum..."

"Koya kadar atla gitmenin faydası yok," diye belirtti arkadaşı sırıtarak.
"Yani, birkaç arkadaşımı çağırmak istemiyorsan--memurlar;
onlar sığınakta yaşıyorlar, sadece Brick'in kendini göstermesini bekliyorlar."

"Ama, MIZZOO!" diye çıkıştı Wilfred, "en yakın arkadaşıma karşı neden bu kadar çok zahmete giriyorsun? Tutuklama emri yeterli olmalı; ve eğer ona
tebliğ etme şansın olmazsa, bu senin suçun değil. Memurlarının o koyda hiçbir hakkı yok ve ben onları dumana
götüreceğim."

Mizzoo, küçümseyici bir şekilde başını sallayarak çiğnedi. "Bak, ihtiyar," diye mırıldandı, "Brick Willock'un arkadaşı olduğun hakkında hiçbir şey söyleme. Bütün ülke ona karşı ayaklandı. Üç cesetten haberin var mı?"

Wilfred şehre yeni geldiğini açıkladı.

"Eh, aman Tanrım, o zaman sana bilmediğin bir şeyi ve et dolu bir şeyi anlatmaktan büyük bir zevk alacağım! Hadi oturabileceğimiz
bir yere gidelim--bunun kalıcı bir haberi yok." Uzun boylu, kırmızı yüzlü şerif, takip edilip edilmediğine bakmadan sokağın karşısına doğru yürümeye başladı.

Oteldeki odasına varana kadar durmadı. "Şimdi," dedi, kapıyı kilitleyerek, "otur. Evet, BAHSE GİDİYORUM. Brick Willock'a karşı bir tutuklama emrim var! Jeremiah Kimball adında biri tarafından yemin ettirildi--onu 'Red' olarak tanıyorsun. Formun normali, suçlamaları ağır.
Brick Willock bir zamanlar Red Kimball'un çetesinin bir üyesiydi; affını almaya gelmeyen tek kişi oydu. Gördün mü? Red'in
kardeşini öldürdü--vurdu. Gledware buna tanıklık etmek için geliyor. Willock
bu eylemi Gledware'in hayatını kurtarmak için yaptığını iddia edecek--kendisinin ve küçük kızının. Ama Gledware bunun aksini gösterecek. Red bana her şeyi anlattı. Brick bir katil ve en kötüsü, affı olmayan bir katil--onunla Red arasındaki tek fark bu. Eh, ihtiyar
musluk, görevimi yapmaya yemin ettim. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Ama bütün bu saçmalıklarda hiçbir gerçek yok. Brick Kansas'ı VURMAK ZORUNDA KALDI
Kimball--"

"Pekala, mahkemede bunu göstersin. Benim işim onu ​​canlı yakalamak.
Hepsi bu değil, sadece önsöz. Dinle! Bana
inanacaksan, Red ve arkadaşlarının içinde bulunduğu sahne - buraya gelip tutuklama emrini yemin ettirmeleri - sahneyi senin bu arkadaşın hazırladı - evet, Brick eski arkadaşlarından bazılarını bir araya topladı ve bir haydut - Red'in tanıklarından birini vurdu ve sürücüyü vurdu!"

"O soygun hakkında bir şeyler biliyorum," diye bağırdı Wilfred alaycı bir şekilde. "Kızılderililer tarafından yapılmış olmalı."

"Red, Brick'i çetenin arasında GÖRDÜ. Onu TANIDI. Eh, Red ve diğer
arkadaşı atlara binip serbest kalıyorlar ve yıldırım gibi gelip
buraya geliyorlar ve hikayeyi anlatıyorlar--ve belki de bu topluluğun
kan koklamadığını, hücum etmediğini ve kan koklamadığını düşünüyorsunuz! Daha fazla topluluk olsaydı Brick Willock'a karşı daha fazla heyecan olurdu, ama
olduğu gibi, yoğunlaşmış durumda."

"Mizzoo, mantığı dinle. Red'in intikam istediğini ve bu Kızılderili saldırısını diğer yalanlarıyla uyuşturmak için yanlış tanıttığını anlamıyor musun?"

"Red'e karşı hiçbir şey söylemem, ihtiyar. Ölü insanlara yalancı demek centilmence değil."

"Ölü insanlar!" diye yankılandı Wilfred, ayağa kalkarak.

"Red'in sonsuza dek iz bırakmadığını anlamadığını BİLİYORDUM,"
Mizzoo nazikçe karşılık verdi. "Cenaze törenine gönderilmiş olsaydın, onu bu kadar iğrenç bir şekilde suçlamayacağını biliyordum."

Wilfred büyük bir rahatlama hissetti, sonra da büyük bir hayret.

"Öldü. Daha iyi durumda olduğunu söylemiyorum, bilmiyorum; ama sanırım dünya öyle. Gidenleri kınamak istemiyorum. Brick Willock
hâlâ aramızda ve bölge ona karşı yeterince şey söyleyemiyor. Eğer birileri onu görseydi, hayatı iki kuruş bile etmezdi. Onun
zorbaca
yaptıklarını düşünün. Geçmişte Red'in kardeşini öldürmek yeterli değil miydi, ama yapması gereken arkadaşlarını toplamak, posta arabasını durdurmak,
Red'i yakalamaya çalışan iki adamı ve bunlardan birini masum şoförü vurmak mıydı?
Evet diyorsunuz. Ama durun, yaptığı tek şey bu değil. Hayır, efendim. Red'in o emri yemin etmesinden sonraki gün -ve dün, bana
sorarsanız--biz Mangumlular kapımızdan çıktığımızda ne görüyorsunuz?
Kaldırımda yan yana yatan üç ceset. Ne
cesetleri? Durun. Ona geliyorum. Biri o şofördü; biri de şoförle birlikte vurulan
eş. Diğeri ise bizzat Red Kimball'dı."

"Cesetlerin patikadan götürüldüğünü biliyordum," diye haykırdı Wilfred şaşkınlıkla. Fırtınalı gecedeki keşiflerini anlattı.

"Ama sen onların bu kadar mesafeden Red'in yanına yatırılmak için şehre getirildiklerini bilmiyordun. Red'in bıçaklandığını bilmiyordun, böylece o da eklenebilecekti. Üçünün de damarlarında kan olan her adamı
çileden çıkarmak için sokakta bırakıldıklarını bilmiyordun. Neden, Wilfred, bu tüm Teksas eyaletine bir hakaret, Böylesine kibirli davranışlar sıkıcı olmamalı. Brick Willock mahkemede yargılanmak istemiyorsa, bu ona karşı tanıklık edebilecek herkesi öldürmek için bir bahane mi? Belki BİR KEZ. Ama biz kanunlara uyan vatandaşlardan oluşan bir ilçeye sahip olmaya kararlıyız. Böyle özgür bir yaşam daha başlamadan yok edilmeli, yoksa
başka bir Kimsenin Toprağı'na sahip olacağız. Yasalar altında yaşamaya kararlıyız.
Bu medeniyettir. Sığır ticareti öldü, toprak tapu senetleriyle bağlanıyor, geyikler gitti ve geriye medeniyetten başka hiçbir şey kalmadı. Ve ben Greer İlçesi'nin şerifiyim, ben medeniyetin meleğiyim, diyebilirsiniz."

Mizzoo ayağa kalktı, Wilfred'in aniden çarpıklaşan yüzünü fark edemeyecek kadar heyecanlıydı. Gülünç bir his sergilemenin zamanı değildi; genç adam ateşli bir şekilde tutkulu bir tartışmaya ve makul hipotezlere girişti.

"Medeniyetimiz var," diye inatla ilan etti Mizzoo, "ve onu elde tutmayı hedefliyoruz, bahse girerim! Üç cesedin kahvaltıda kaldırıma serilmesi gibi bir şey olmayacak, ben dümendeyken olmaz. New York gazeteleri için yazılmış olsaydı nasıl görünürdü? Hepsi bu değil--Hayatımı endişelendiren, patikada karşılaşmaya çalıştığım o hayaleti hatırlıyor musun? Abilene'den Meksika Körfezi'ne kadar her adımda beni rahatsız eden o hayalet, o hayalet mi? Bir uçuş, o hayalet! Eh, benim yetki alanımda hiçbir hayalet olmadığını iddia etmiyorum. Brick'in eti ve kanı var, onun kemiği var. Teyzem (Missouri'li Bayan Sue) her zaman dediği gibi, 'o bir ADAM.'"

Mizzoo'nun hayaletini bir kenara iten Wilfred, bir Kızılderili saldırısı teorisini açıkladı, Brick'in barışçıl mizacını, Lahoma'ya karşı nazikliğini anlattı ve ardından kendisiyle Brick arasındaki dostluğa ve kendisiyle Brick'in vesayeti altındaki kişi arasındaki ilişkilere değindi.

"Her şey buna geliyor," diye ilan etti Mizzoo: "Eğer bana Willock'un zararsız bir kuzu ve masum olduğunu düşündürebilirseniz, bu koşulları değiştirmez.
Bu mahalle onun hayatını istiyor ve eğer erişebilirse bunu kabul eder; ve benim tutuklama emrim tutuklanmasını istiyor. Tek söz verebileceğim şey, eğer mümkünse, çete onu ipe
bağlamadan önce onu parmaklıklar ardına göndermek. Teyzem olarak, sık sık teyzemi alıntıladığım gibi (Missouri'li Bayan Sue, zarif bir
duyguya sahip bir kadın) - 'işte kelime bu,' derdi, 'kabuğuyla birlikte!'"

Wilfred, Willock asılmadan veya hapse atılmadan önce, önce yakalanması gerektiği çok açık gerçeğiyle Mizzoo'yu kışkırtma zevkine izin verdi.

Mizzoo iyi huylu bir şekilde sırıttı. "Evet. Şu anda hapiste kilitli bir ipucumuz var, sanırım bize bir şeyler söyleyebilir ve serbest bırakılmadan önce de bize bir şeyler söyleyecek; adı Bill Atkins. O bilge yaşlı bir rakun, ama haşlanmış bir baykuş kadar ekşi, - onunla henüz pazarlık edilecek bir şey yok, bir tuzağa yakalanmış bir vaşak olsa bile. Zamanın onu yumuşatacağını umuyoruz - zaman ve en yakın daldan çıkarılıp sallanma ihtimali - edebi konuşuyor, doğası gereği değil, bildiğiniz gibi ağaçlar burada Brick Willock kadar nadirdir."

Wilfred, Bill'e hemen bir ziyarette ısrar etti. "Brick, Bill'e saklandığı yeri söylemeyeceğini söyledi," dedi, "çünkü onu başını derde sokmak istemiyordu. Eğer bir şey biliyorsa bana söyleyecektir - ve eğer bilmiyorsa, onu susturmak bir rezalettir, ne kadar yaşlı ve romatizması olsa da."

Kaba bir şekilde doğaçlama yapılmış hapishaneye giderken, Mizzoo kendini savundu.
"Bir vahşi kedi gibi dövüşmek için çok yaşlı ve romatizması yoktu - neden, onu
bedensel olarak kaldırıp hücresine taşımak zorundaydık. Ondan tek bir kelime bile
alamayız, ya da ona bir lokma yemek yiyemeyiz. O yaşlı ihtiyarın ölmek için fazla inatçı olduğuna inanıyorum!"

Hapishane kapısına ulaştıklarında, kalabalık etraflarında toplandı, haber almak için hevesliydi, Mizzoo'nun sanki Willock'un yerinin sırrını çözüyormuş gibi kapıyı açmasını izliyorlardı. Katilin başına yüksek sesle beddualar ve suçlayıcı sessizliğini korursa Bill'e ne olacağına dair sert kehanetler vardı. Hapishanenin önünde birçok yönden aceleyle gelen insanların bir araya gelmesinden önce sadece bir an gibi görünüyordu.

Hücreler bodrumdaydı. Binanın tek girişi, hikayenin kapısının önündeki çatısı olmayan bir platforma çıkan altı basamaklı bir merdivendi. Bu platformda duran Mizzoo ve Wilfred, sarkan anahtar destesini hevesle izleyen belki de yüz adamın başının üzerine kaldırıldı. Mizzoo, kalabalığı geri tutmak için basamakların dibine üç yardımcı yerleştirmişti, çünkü heyecanlı adamlar Hapishaneye bir kez koşturulduğunda hiçbir şey onların gidişatını engelleyemezdi.
Uzun boylu, geniş omuzlu adamlar olan milletvekilleri, her zaman iyi huylu protestolarla tehdit edici dalgayı geri püskürttüler, yarı şakacı, yarı çekici, itici kol hareketleri, sert ama
zarar vermeyen. Bir dakika önce Meydan o kadar huzurluydu ki,
ani tehlike ruhunu kavramak zordu.

Mizzoo, Wilfred'e fısıldadı, "Mümkün olduğunca çabuk içeri girmeliyiz."

Kelimeler artan ses kükremesinde kayboldu. Tekrar konuştu:

"Kapıyı açtığımda, o grup kaçmaya çalışacak.
Sen içeri atla ve ben bir kurşun gibi peşine düşeceğim.... Kendimizi
kilide
kapatacağız--"

"Hey, Mizzoo!" kalabalığın içinden bir ses bağırdı, "o yaşlı
serseriyi dışarı çıkarın. Onu platforma sürükleyin, ne söyleyeceğini duymak istiyoruz.

"Söyleyin, Bay Şerif! Eğer bize gelmezse, biz ona gidelim.
Brick Willock'un nerede saklandığını bilmeliyiz ve hepsi bu."

"Elbette!" diye homurdandı üçüncüsü. "Bu nasıl bir kasaba zaten?
Soyguncuların ve katillerin sığınağı mı?"

Merdivenlerin dibinde, daha önce olduğu kadar iyi huylu olmayan bir mücadele yaşandı. Mantıklı bir ses duyuldu: "Çocuklara bir şey söylememe izin verin."

"Evet!" diye seslendi diğerleri, "ONU duyalım!"

Bir ileri hamle oldu ve bir adam tam anlamıyla üç vekilin başlarının üzerinden kaldırıldı; nefes nefese, dağınık ama muzaffer bir şekilde platforma ulaştı. Red Kimball'un çetesinin hayatta kalanıydı.

Mizzoo, onun gelişini genel bir hücumla karıştırarak, aceleyle kapıyı yeniden kilitledi ve o ve Wilfred, çekilmiş tabancalarla kendilerini savundular. "Ben buraya zarar vermek için gelmedim," diye seslendi eski eşkıya. "Savaş ruhum yok. Şefim öldürüldü, arkadaşlarım öldü. Bizim hakkımızda hiçbir şey bilmeyen o masum sürücü bile, Brick Willock'un karanlıkta ve arkamızdan bize yaptığı saldırıda öldürüldü. Tüm dünya senin bir yılan ininden başka bir şey olmadığını
bilirken nasıl büyüyeceksin? Her şeyin Brick Willock'tan kaynaklandığını iddia edebilirsin. Diyorum ki eğer
kasabadan daha büyükse, cinayet işleyip bıçaklıyorsa ve sen buna engel olamıyorsan, o zaman kasaba ondan daha iyi değildir. Hayatım tehlikede. Bir daha nefes alabileceğimi
bilmiyorum. Senin için nasıl bir ün?
Bu hapishanede Willock'un nerede saklandığını sana söyleyebilecek bir adam var. İyi günler!"

Konuşmacı iki sıçrayışta merdivenlerden indi ve milletvekilleri bayılmasına izin vermek için kenara çekildiler. Vatandaşlık gururu, her şeyden önce vatandaşlık hırsı,
derinliğe dokunmuştu. Konuşmayı boğuk bir kükreme izledi ve
Bill için çığlıklar çılgınca arttı. Kapıyı açmaktan korkan Mizzoo,
şaşkınlıkla Wilfred'e baktı.

"Size medeniyetin beyinlerinde olduğunu söylemiştim," diye mırıldandı. "Eski zamanlar geçti. O kilide doğru bir adım atmaya cesaret edemiyorum."

"Anahtarları arkanıza bırakın--ben alırım," diye mırıldandı Wilfred. "Biraz öne çıkın. Onlara bir şeyler söyleyin."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye homurdandı Mizzoo, kalabalığa dik dik bakarak. "Bu
çocuklar haklı, ben de öyle hissediyorum--o inatçı yaşlı
vaşağa lanet olsun! Eğer onu asarlarsa bu onun kendi suçu."

"İşte geliyorlar!" diye haykırdı Wilfred.

"Sakin ol, yaşlı Mizzoo--bugün daha önce kurt sürülerini kırbaçladık--açlıktan deliye dönmüş çakallar--kayaların içindeki büyük gri aylaklar--eh,
Mizzoo?" Korkuluklara itilmiş olan milletvekillerine bağırdı: "Hadi çocuklar!"

Ama milletvekilleri ateş etmedi ve kalabalık, çılgınca bir sabırsızlıkla
rahatsız olsa da ilerlemedi. Basamakları tek bir figür, engelsiz bir şekilde, hatta sokaktaki tıkış tıkış adamların yardımıyla, yukarı doğru süpürüyordu - hafif ve dik bir figür, her damar ve kasın tepki verdiği eylemin gerekliliğiyle karıncalanıyordu, o kadar canlı, o kadar elektriksel bir karıncalanma hissediyordu ki, kalabalık da karıncalanıyordu, anlamasa da, yine de heyecanlanmıştı.

"Lahoma!" Wilfred yanındaydı. "Sen buradasın!"

"Evet, buradayım," diye nefes nefese karşılık verdi, yüzü heyecanla alev alevdi. "Bu insanlarla konuşacağım - bana ver--"
Revolver'ı adamın direnmeyen elinden aldı, açtı ve
göğsüne kaydırdı. Sonra kalabalığa dönüp
boş elini kaldırdı.

XXIII. BÖLÜM

KALABALIKLA KARŞI KARŞIYA KALMAK

Lahoma, Brick, Bill ve Willock'tan oluşan kitleden daha büyük bir kitleyle ilk kez karşı karşıya geliyordu, çünkü şehirde başkalarını dinleyerek, içten içe yorum yaparak, göze batmayan bir rol oynamaktan memnundu. Konuşma artık bir eylem biçimiydi ve kalabalığın duygularını
değiştirme çabasında, kelimeler değil, duygular arıyordu. Bill'in hayatı tehlikedeydi. Onları Bill'in arkadaşları yapmak için ne söyleyebilirdi? Kaldırdığı eli gergin bir sessizlik getirdikten sonra,
kayıp bir şekilde duruyordu, gözleri dilinin dile getirmeyi reddettiği bir çekicilikle kocamandı.

Kalabalık, gözlerindeki o ışıktan, yanaklarındaki o kızıllıktan, güzelliğinden, tazeliğinden ve zarafetinden etkilenmişti. O orada onlara bakarken şiddete başvurmazlardı. Gücünü tanıyordu,
ama bunun fiziksel varlığın gücü olduğunu anlıyordu. O gittiğinde,
etkisi kaybolacaktı. Brick ve Bill'in onu en hassas yıllarından beri koruduğunu biliyorlardı, sadakatine hayrandılar. Kalplerini
etkilemek için ne söylerse söylesin, bir minnet duygusundan gelirdi ve hoşgörülü bir sessizlikle karşılanırdı. Yol kesici ne kadar suçluysa, sadakati o kadar takdire şayandı. Ama bu onların amacını
değiştirmezdi; sanki bir fırtınanın geçmesini bekler gibi,
duygusuz ve kapalı ağızlı, hafifçe öne eğilmiş, direnmeden ama
hareketsiz bir şekilde duruyorlardı. "Ben batılı bir kızım," dedi Lahoma sonunda, "ve Brick
Willock bana hiç evim yokken bir ev verdiğinden beri, dağların eteğinde, hemen orada yaşadım. Sığır yetiştiricileri geldiğinde, Kızılderililer bu ülkeyi terk etmeden önce oradaydım; ve ilk yerleşimciler taşındığında ve askerler onları kovduğunda buradaydım. İnsanlar Teksas'tan gelip kilometrelerce buğday ektiğinde, Brick Willock ile birlikte koyda yaşıyordum; ve üç yıllık kuraklık onları aç bırakıp evlerine geri gönderdikten sonra etrafa saçılmış paslı saban ve makinelerle oynardım. Sonra Yaşlı Adam Walker Red River'a geldi, kovboylarını bizi koydan kovmaları için gönderdi ve sizin şerifiniz onlara önderlik etti. Ve Brick ve ben onları durdurduk, silahlarımız, sırtımız duvara dayalı ve barutumuz kuruydu ve Mizzoo'yu bir daha koyumuzda görmedik. Yani görüyorsunuz, Batılı erkeklerle takdir edebilecekleri bir şekilde konuşmak ve eğer burada batılı olmayan biri varsa - bizim tarzımızı anlayamaz - en azından ihtiyaç duyulan yere gitse iyi olur, çünkü Batı'da sadece
batılı erkeklere ihtiyacınız var - mesela Brick Willock gibi."

Mizzoo'nun Willock'u koydan kovma girişiminin bilinen olayına atıfta bulunularak, aniden bir kahkaha dalgası yükseldi, yine de içtendi çünkü Mizzoo'nun yüzü kızarmıştı ve ağzı utangaçça açılmıştı. Ancak Willock'un adı tekrarlandığında kalabalık ciddileşti. Batı'da sadece batılı erkeklere ihtiyaç duyulduğu iddiasının haklılığını hissettiler; Brick'i bir model olarak düşünmesini mazur gördüler; ama
başkaları onu model olarak önlerine koysun!...

Lahoma'nın tavrı değişti; daha da derinleşti ve daha güçlü hale geldi:

"Beyler, sizinle bu dava hakkında konuşmak istiyorum--jüri olur musunuz?
Brick'e karşı o tutuklama emrini yemin eden adamın ne tür bir adam olduğunu düşünün--bir haydut çetesinin lideri! Ve baş tanığı kim? Siz
Bay Gledware'i tanımıyorsunuz. Ben tanıyorum. Doğu'da zengin ve
etkili bir vatandaş olduğunu duymuşsunuzdur. Bu doğru. Ama size onun NE olduğunu--ve Brick Willock'un ne olduğunu göstermek için bir şey söyleyeceğim; sadece bir şey; her ikisinin de karakteri hakkında söyleyeceğim tek şey bu. Red
Kimball'a gelince, size söylenmesine gerek yok. Davanın genel özelliklerinden--Brick'in hiç haydut olup olmadığı; Red'in kardeşini beni ve üvey babamı kurtarmak için öldürüp öldürmediği veya soğukkanlılıkla yapıp yapmadığı; sahneyi
destekleyip desteklemediği hakkında konuşmayacağım. Tartıştığınız bu şeyler; onlar hakkında
fikir oluşturdu. Sana duymadığın bir şey söylemek istiyorum.
Dinler misin?"

İlk başta kimse konuşmadı. Sonra kalabalıktan ölçülü, tarafsız bir
ses geldi: "Çok vaktimiz var."

Konuşmalarının
boşa olduğuna dair tondaki ima onu yıldırmadı. Kalabalıktaki birkaç kişi, Lahoma'nın daha fazla ilgiyi hak ettiğini düşünerek
ona sitemle baktı; ancak
genel olarak, erkekler sertçe onaylayarak başlarını salladılar. Bolca
zamanları vardı--ama sonunda, Bill ya bildiği her şeyi anlatacaktı ya da...

Lahoma kendi hikayesinin tam ortasına daldı:

"Bir akşam Brick terk edilmiş bir nakliyecinin arabasıyla geldi; bütün gün
yiyecek veya içecek hiçbir şeyi olmadan yolculuk etmişti ve kavurucu güneşten kaçmak için
arabaya bindi. Orada, paletine uzanmış ölü bir kadın buldu. Kadının yüzünü görmek için büyük bir merakı vardı, bu yüzden onu örten
bezi kaldırmaya başladı. Boğazında inci ve oniks bir iğne gördü.
Annesinin taktığı bir iğneye benziyordu. Bu yüzden bezi bıraktı ve
yüzüne hiç bakmadı. Önceki akşam ölmüştü ve o ZAMAN kimsenin onu görmesini
istemeyeceğini biliyordu. Ve kuma bir mezar
kazdı, kendisi için hiçbir şey olmasa da, onu gömdü--yüzünü hiç
görmedi--ve yeri büyük bir taş piramitle kapladı
ve küçük kız--ben onun küçük kızıydım--Kızılderililer
beni götürmüştü. Bunun küçük bir şey olduğunu söyleyeceksin; herhangi biri
zavallı çaresiz bedeni gömmüş olurdu. Belki de öyledir. Ama yüzüne bakmamakla ilgili - yani, bilmiyorum; küçük bir şeydi, elbette, ama
bir şekilde Brick Willock'un küçük olmadığını gösteriyor gibi görünüyor - ruhunda büyük bir şey vardı, biliyorsunuz. Sıradan bir katil olamayacağını gösteriyor gibi görünüyor. Bunu kendiniz hissetmeniz gerekecek, kimse açıklayamazdı, bu yüzden siz anlamışsınızdır."

Adamlar ona şaşkın şaşkın baktılar, hiçbir şey söylemediler. Bazılarının göğüslerinde, tanımlanamayan hassas bir şey hissi uyandı.

"Bir gün," diye devam etti Lahoma, "Brick o mezarın yanında duran birkaç Kızılderiliyle beyaz bir adam gördü. Ne yapmak istediklerini hayal edemedi,
bu yüzden saklandı, onları kendisi sanarak. Yıllar sonra Red Feather
o akşam neden taş yığınına geldiklerini açıkladı. Beyaz adam Bay Gledware'di. Red Kimball'ın çetesi vagon trenini ele geçirdikten sonra, Bay Gledware kaçtı, Red Feather'ın kızıyla evlendi ve
Kızılderililerle yaşadı; hayatını kurtarmak için hemen evlendi ve
kabile ilk fırsatta Kızılderili Bölgesi'nden ayrılmayı planladığından şüpheleniyordu. Bay Gledware, büyük bir korkaktı, gece gündüz Kızılderililerin şüphelerinin sonunda hayatına mal olabileceğinden korkuyordu.

"Göçmenlerin katliamından on gün sonra bile iyi niyetin kanıtını vermeye karar verdi. Kaçmaya çalışmak için çok büyük bir korkaktı
ve karısının zengin topraklarına çok fazla önem verdiği için ayrılmak istemedi,
inci ve oniks iğneden bahsetti--onu Red Flower'a vermek istediğini söyledi. Oldukça iyi bir Kızılderiliydi, Red Feather--benim gerçek bir dostumdu; O
mezar soymazdı! Ama Bay Gledware'i oraya götüreceğini söyledi
ve eğer o iğneyi alırsa, hepsi onun aralarında sonsuza dek yaşamak istediğini anlayacaklardı. Brick Willock dağın tepesinden baktığında grubun orada olmasının nedeni buydu. Bay Gledware, Kızılderililer taşları yuvarladıktan sonra cesedi çıkardı--karısının cesedi--annemin---ölümün çaresizliği içinde Brick Willock'un yüzüne bakmayacağı ceset. Bay Gledware baş tanık Brick'e karşı. Eğer söylediklerimden onun nasıl bir adam olduğunu anlamıyorsanız,
kimse size bunu açıklayamaz."

Dinleyicilerin birçoğu Gledware'e karşı istemsizce suçlamalarda bulunurken, diğerlerinin yüzlerinde anlık bir korku ifadesi belirdi.

Red Kimball'ın suç ortağı yüksek sesle, sert bir şekilde konuştu: "Ama Red Kimball'ı, arkadaşını ve şoförü Brick Willock değilse kim öldürdü?"

"Sanırım Red Feather'ın grubuydu. Kimball'un, Bay Gledware'e inci ve oniks iğneyi, Bay Gledware'in Brick'e karşı çıkması şartıyla getirmeyi kabul ettiğine tanıklık ediyorum. Bay Gledware, Red Flower'ı terk ettikten sonra, daha doğrusu ölümünden sonra, Red Feather o iğneyi yanında taşıyordu; Bay Gledware onu asla canlı olarak vermeyeceğini biliyordu. Kızılderilinin onu
bulacağından her zaman korkuyordu ve sonunda onu
buldu. Ama Red Kimball iğneyi aldı - bunun anlamı, Kimball'un Kızılderilinin saklandığı yeri bulup onu öldürmesi olabilir miydi? Ama bunun dışında, sahneye saldıran ve Red Kimball'u öldürenin Red Feather olduğunu düşünürdüm. Şu anki durumda, arkadaşları olmalı diye düşünüyorum."

"Şimdi bir şey söyledin!" diye bağırdı Mizzoo. "Çocuklar, sizce bu makul bir açıklama değil mi?"

Bazıları, yüzlerindeki kasvetli kararlılık
yumuşadığı için, belli ki öyle yaptı; Ancak diğerleri ikna olmamıştı.

Sert bir ses yükseldi: "Brick Willock gelip kendi açıklamasını yapsın. Bill Atkins nerede saklandığını biliyor ve biz de öğrendik. Yasalara uyan bir ilçe olmaya başladık ve Willock'a karşı olan tutuklama emrinin geçiş hakkı var."

"Bill'e karşı bir tutuklama emriniz yok," diye bağırdı Wilfred, platformun kenarına doğru yürürken, "bu nedenle onu kilit altında tutarak yasayı ihlal ettiniz."

"Öyle," diye haykırdı Red Kimball'un eski yoldaşı. "Onu serbest bırakın, istediğimiz bu, bırakın gitsin, hapishane kapısını açın!"

"Kendi güvenliği için kilit altında," diye bağırdı Mizzoo. "Sizler onu rahat bırakmayı kabul edin, ben de onu yeterince çabuk dışarı çıkaracağım. Yasadan bahsediyorsun - Bill'e yapmak istediğin şey aşırı yasal değil, sanırım."

"Sırrını ifşa ederse ona sert davranmayacağız," diye karşılık verdi hemen.

Lahoma, uyguladığı yumuşatıcı etkinin
hızla dağıldığını fark etti. Sadece gençliği ve cinsiyeti yüzünden ona katlanıyorlardı. Çaresizce haykırdı.

"Kalplerinizi harekete geçirecek hiçbir şey söyleyemez miyim? İnci ve oniks iğneyle ilgili hikayem
sizde mi kayboldu? Anlayamadınız mı? Siz batılı erkeklersiniz ve yine de Brick gibi bir batılı erkeğin değerini hissedemiyorsunuz?... Bana nasıl giydirdi ve beni korudu, bakımına bırakılan çocuğu desteklemesi gereken adam onu ​​ihmal ettiğinde... Bana nasıl ders verdi ve her zaman şefkatli ve nazikti - asla
kötü söz söylemedi - BÖYLE bir adam... Ve sen onun öldürebileceğini mi düşünüyorsun! Bill'e saklandığı yerin söylenip söylenmediğini bilmiyorum. Ama _ben_ bilseydim, söyler miydim sizce? Ve eğer Bill ona ihanet etseydi, --ama Bill bunu
yapmazdı. Tanrıya şükür, gerçek ERKEKLERLE, birbirlerinin yanında durmayı ve ölümüne kadar sadık olmayı
bilen erkeklerle yetiştirildim. Bill'in hain
olmasını istiyorsun. Diyorum ki, sen ne tür erkeklersin?"

Sıcak gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde Wilfred'e döndü. "Ah, onlara bir şeyler
söyle!" diye soludu, koluna yapışarak.

"Devam et," diye mırıldandı Wilfred. "Onlara ulaşamadım ve sen o zaman bir noktaya değindin. Devam et--onlara düşünme şansı verme."

"Ama yapamam--söyleyeceklerimi söyledim--"

"Durma canım, Tanrı aşkına--durum umutsuz! Bunu yapmak zorundasın --Bill için."

"Ve hepsi bu değil," diye seslendi Lahoma, soluk yüzünü meraklı kalabalığa çevirirken kırık ve zavallı bir sesle. "Hepsi bu değil. Biliyorsun
Brick ve Bill sahip olduğum tek şeydi -- bu dünyadaki her şey... Biliyorsun
en yakın akraba olsalardı bana karşı daha tatlı olamazlardı -- bir şekilde, benimle konuştuklarında ve sığınakta benimle oturduklarında erkeklerden çok kadınlara benziyorlardı -- ve sanırım bir annenin sevgisi hakkında biraz bilgim var çünkü Brick ve Bill'e her zaman sahiptim. Ama bir gün
koya başka biri geldi ve --ve bu başka biri,
şey--o--bu başka biri benimle evlenmek istiyor--bugün. Bu yolculuğumuzun sonuydu," diye körü körüne devam etti, "ve--ve bugün düğün günümüz.
Brick'i düğüne götürmenin BİR YOLU olması gerektiğini düşündüm, ama
işte görüyorsun. Ve--ve onsuz evlenmek zorunda kalacağız. Ama Bill
burada--o hapishanede--çünkü arkadaşına ihanet etmeyecekti. Ve ben
Brick veya Bill olmadan evlenemezdim, değil mi?"

Titreyen elini Wilfred'in sağlam kolundan çekti ve
merdivenlerin tepesine doğru giderek titreyen kollarını yalvarırcasına uzattı:

"BEYLER!-- Bana Bill'i verin!"

Kalabalık artık onunlaydı. Buna şüphe yok. Tüm şiddet gitti,
burada ve orada gözyaşları, derin duyguları gizlemek için geniş sırıtışlar,
açık hayranlık, şefkatle dokunulmuş, onun utangaç
çiçeksi güzelliğini
gözleyen gözlerde.

"Bill'i alacaksın!" diye bağırdı kalabalığın sözcüsü. Ve diğer
sesler, "Ona Bill'i verin! Ona Bill'i verin!" diye haykırdı.

"Onu dışarı çıkarın!" diye devam etti sözcü gür bir sesle. "Ona
bir soru sormayacağız. Arkadaşlar, onlar için bir yol açın."

Gülümseyen adamların kalabalığının arasından geniş bir şerit oluştu,
ani, beklenmedik sevgi ışığı onları sihirli bir şekilde yumuşatmıştı.

Mizzoo, Bill'in hücresine doğru koşarken, biri bağırdı, "Bizi de davet edin.
Bunu bir kasaba düğünü yapın!"

Ve bir diğeri "Lahoma için hurra!" diye bağırmaya başladı.

Wilfred'in korumasının arkasına sığınan Lahoma, ağladı ve
muzaffer bir neşeyle gülerek güldü.

Mizzoo hemen tekrar belirdi ve kapıyı ardına kadar açık bıraktı.
Merdivenlere doğru yürüdü, gözlerinin köşelerindeki kırışıklıklar durumun takdiriyle
derinleşti. "Arkadaşlar," diye seslendi, "sizin onu
içeri taşıdığınızı ve onu
dışarı taşımak zorunda kalmazsanız çınlattığınızı söylüyor,
çünkü o tek bir adım bile atmayacak!"

Bu beklenmedik gelişme üzerine, bir kahkaha patlaması bir kükremeye dönüştü. O muazzam neşeden sonra, Bill bir bebek kadar güvendeydi. Yirmi gönüllü, düğün konuğunu hücresinden çıkarmak için öne çıktı.
Ve yaşlı adam, Wilfred ve Lahoma'yı ağır ağır ama gururla takip ederek, özellikle Bill'in kişisel görünümüyle ilgili bazı hazırlıkların yapılacağı otele gittiğinde, Mangum kasabası, davet edildikleri yeni inşa edilmiş kilisede toplanmaya başladı.

Dört arkadaş -Mizzoo da onlara katıldı- kilise kapısına tek mevcut arabayla geldiklerinde, Bill, gözleri karlı saçlarının altından sertçe parlayarak, sanki herhangi birinin ona Brick hakkında bir soru sormasına meydan okuyormuş gibi, dik bir şekilde aşağı indi.

Ama kimse sormadı.

BÖLÜM XXIV

DÜŞMANIM

Bill Atkins'in Brick Willock hakkında açıkladığından daha fazla şey bildiğine dair genel şüphe, temelsiz değildi; ancak bilgisinin kapsamı, kasabanın
varsadığından daha sınırlıydı. Bill, dağın tepesindeki çatlakta saklanan arkadaşına Red Kimball'ın ölüm haberini iletmişti; o zamandan beri birbirlerini görmemişlerdi.

Gündüzleri ormanlık vadilerde gizlenerek, geceleri de koya doğru sürünerek ilerleyen Willock, kanun kaçağı olduğu zamana ait düşünce ve eylem alışkanlıklarına bilinçsizce geri dönmüştü. Ruhen yine bir hayduttu, ancak düşmanlığı yalnızca onu adalete teslim etmeye çalışanlara yönelikti. Lahoma ile geçirdiği yılların yumuşatıcı etkisi, kan çanağına dönmüş gözlerinde, çökmüş omuzlarında, silahı saklandığı yerden kapmaya her zaman hazır olan gizli elinde artık görünmüyordu. Dağınık bıyıklar ve taranmamış saçlarla yoğunlaşan bu uğursuz vahşilik görünümü,
dev formuna, inini kurduğu devasa, grotesk şekilli kayalarla bir akrabalık kazandırıyordu.

Red Kimball'ın ölümünü acı bir hayal kırıklığıyla duydu. Eski şefiyle karşılaşmayı, onunla güreşmeyi, onu belki de Bill'in eski evine bakan uçurumdan aşağı atmayı ummuştu. Düşüşünde Kimball, beline dolanmış kollarıyla onu aynı ölüme sürüklemişse, ne önemi var? Düşmanı artık hayatta olmasa da, şerif onun tutuklanması için emir tutuyordu - sanki ölü adam hala ölümcül bir darbe indirebilirmiş gibi. Şerif yenilmiş olabilirdi - o sadece bir insandı. Tutuklanmasını isteyen o kağıt parçası - en iyi ihtimalle hapishanede yıllar geçirmek anlamına gelecek bir tutuklama - arkasında tüm Teksas eyaleti vardı. Willock'un ateşli hayal gücünde emir kişileşmişti; maddi yollarla yok edilemeyecek gizemli bir güçtü; sadece kağıt değildi, ruhtu. Ve onunla Lahoma arasına girmişti, onu huzurlu bir yaşlılık olasılığından mahrum bırakmıştı. Koy artık
bir ev değildi, saklanma yeriydi.

Önceki hayatının devamı niteliğindeki bu adaleti sorgulamadı. Hiç şüphesiz, uzun zaman önce yapılmış, asla cezalandırılmamış eylemler bir fedakarlık gerektiriyordu. Bu adaletin ajanlarından, özgürlüğünü, hayatını tehdit ettikleri için değil, kendisiyle Lahoma arasına girdikleri için nefret ediyordu. Her zaman çıkarcı bir adam olan o, şimdi adaleti engellemenin bir yolunu arıyordu ve doğal olarak planları şiddet rengini aldı. Red Kimball'ı öldürmenin vahşi sevincini reddetti ve onu bir kurtmuş gibi hiç çekinmeden öldürecekti.

Gledware, tutuklanması için emir verilen eylemin tek tanığıydı. Willock, diğer eylemlerinin çoğunun Kansas Kimball'ın ölümüne yol açanlar kadar cömert dürtülerle tetiklenmiş olmasını diledi. Belki de adaletin ironisi, Lahoma'nın hayatını kurtaran tek kan dökme eylemiyle tehdit edilmesiydi. Eğer grubun geri kalanı gibi resmi af için teslim olmadığı için asılması veya hapse atılması gerekiyorsa, bir eylemden veya başka bir eylemden acı çekmesi daha iyiydi. Ancak geçmişte olduğu gibi, tüm sonuçlardan kaçınmak daha da iyi olurdu. Gledware olmadan hiçbir şey kanıtlayamazlardı. Gledware, Kızılderilinin ölümüyle tanıklığını satın alan Red Kimball'un artık ödemeyi alabilecek kadar yaşamadığına göre tanıklık edecek miydi? Willock yapacağından emindi. İlk olarak, Gledware kendini bir tanık olarak kayda geçirmişti, bu yüzden geri çekilmesi zordu; ikinci olarak, şüphesiz, vicdanının hayırseverine haksızlık eden bir adamın nefretiyle nefret etmesine neden olmuş olması gereken Willock'la karşılaşma tehlikesinden kurtulmak için endişeliydi.

Willock, ölü düşmana karşı duyduğu tüm öfkeyi yaşayanlara aktardı.

Gledware'in Red Feather'ın ölümüne nasıl sebep olduğunu, öfkenin hararetiyle veya kör bir dehşetle değil, soğukkanlı bir pazarlıkla
hatırladı. Gledware'in Lahoma'ya karşı tavrını düşündü; onun hakkında iyi hiçbir şey düşünmüyordu, kötülüğü büyütüyordu. Karısının
mezarındaki o sahne ve Red Feather'ın
sadece bir inci ve oniks iğnesi için cesedi nasıl kazdığının anlatımı... Böyle bir yaratık onu mahkûm etmek, alçakça reddettiği üvey kızına üzüntü getirmek için mi yaşamalıydı?

Tanığın gelmesini beklemek, asla tekrarlanamayacak bir fırsatı
kaybetmek olurdu. Willock ona giderdi. Bunu yaparken,
sadece Gledware'i şaşırtmakla kalmaz, aynı zamanda kendisi için arama yapılacak tek mahalleyi terk ederdi. Böylece
koy çevresi ayrıntılı olarak incelenirken,
Brick en hızlı midillisine binerek Kansas City'ye doğru yola çıktı.

Kansas City'ye olağandışı bir olay olmadan ulaştı ve orada Batı'nın bir ürünü olarak
doğal olarak kabul edildi. Görünüşü iki kat daha kaba, iki kat daha vahşi olsaydı, bu şehirde yaygın olan batılı batıl inançlarla daha da uyumlu olurdu, batının bir karakolu olduğunu hemen unutarak. Lahoma'nın mektuplarından durumunu öğrendiği otelde, Gledware'in ne orada ne de kırsaldaki evinde olduğunu öğrendi. Kır evi kapalıydı ve aslında satıldığına veya satılmak üzere olduğuna dair bir söylenti vardı. Hamallardan biri, Gledware'in Ozarks'ta bir haftalık eğlence için gittiğini biliyordu. Henüz açılmamış bir göl, bir kulüp binası, bir dans salonu vardı. Ozark Lodge'daki olağan kalabalık için sezon çok erkendi, ancak yılın neredeyse her zaman bu zamanında gelen sıcak dalga, sıcak dalgadan daha uzun sürmeyebilecek ani bir gezi partisine yol açmıştı. Willock güneye giden ilk trene bindi ve arabanın camını açarak gitti - dışarıdaki nefes, ağaçlar gökyüzüne karşı
kasvetli ve yapraksız dursa da ılık yaz nefesiydi. İki gün önce kar yağmıştı - ama
kuşlar bunu hatırlamıyordu. Yedi saat sonra onu Ozark Lodge adlı ıssız bir vagon yoluna getirdi çünkü tepeler arasında
birkaç mil dolaştıktan sonra sonunda göle bakan aynı isimli kulüp binasına ulaştı. Akşamın alacakaranlığında trenden indi ve vahşi doğadaki tek hareket eden figür olarak
hızla uzaklaştı.

Adımları, gecenin saçaklarında yuvarlanmış çökmüş bir gökyüzünün parıltısı onu kulüp binasının yakında olması gerektiği konusunda uyarana kadar yavaşlamadı. Bir tepenin dönüşü onu görüş alanına getirdi, pencereler henüz
parlamamıştı. Daha yakınlarda, görünüşte
ıssız olan tekne evi vardı. Ama Willock, artık temkinli hale gelmiş, meşe ve kara tahtalarının arasında gizlice ilerlerken, gri, birbirine geçmiş ağdan oluşan chinkapin kitleleri tarafından gözlemden
iyice gizlenmişti, gölün kenarındaki platformun yakınında iki figür keşfetti. Aradığı kişi ikisi de değildi; ama orada olduklarından -Edgerton Compton ve Annabel'di- Gledware'in çok uzakta olamayacağını biliyordu.

"Hayır," diyordu Annabel kararlı bir şekilde ve yine de pişmanlık dolu bir vurguyla,
"Hayır, Edgerton, yapamam."

"Ama son tekne yolculuğumuz," diye ısrar etti. "Bana son yolculuğu reddetme--hayatımın sonuna kadar düşüneceğim bir yolculuk. Yarın öğlen gidiyorum, söz verdiğim gibi. Ama sabahın erken saatlerinde--"

"ONA söz verdim," dedi sesinde kalan bir hüzünle.
"Bu yüzden onunla gitmeliyim. Zaten kayıkçıyı tuttu. O
yedide burada olacak, beni bekleyecek. Yani görüyorsun--"

"Annabel, ben de yedide burada olacağım!" diye bağırdı aceleyle.

"Ama neden? Onunla gitmeliyim, Edgerton. Bunu görüyorsun."

"O zaman tek başıma kürek çekeceğim."

"Neden mutsuzluğuma mutsuzluk katıyorsun?" diye yalvardı.

"Saat yedide burada olacağım," diye karşılık verdi sertçe; "sen ve o sabahki tekne turunuza
çıktığınızda, ben tek başıma kürek çekeceğim."

İç çekerek ondan döndü ve o da üzgün bir şekilde onu kulüp binasına doğru
patikada takip etti.

Koyuna getirdiği taze güzelliğin bir kısmını kaybetmişti ve adımları artık esnek değildi; ama Willock bunu
fark etmedi. Onların ses tonlarına, jestlerine, aşkın isimsizce kendini gösterebileceği
ince bir kılık aradığı bakışlarına pek aldırış etmedi. Sabahleyin Annabel
ve Gledware'in tekne evinin basamaklarından muhtemelen tek başlarına
ayrılacakları ve sabahın erken saatleri olacağı hayati gerçeğini yakalamıştı. Belki de Gledware tekne evine önce gelir, orada Annabel'i beklerdi. Bu durumda, o
Annabel ile birlikte binmezdi. Göl derindi--Willock'un nefreti kadar derin.

Willock geceyi ormanda geçirdi, bazen tepeler arasında zamana karşı yürüyerek, bazen yere oturup düşüncelere dalarak. Gece
nefessiz, serin değildi. Bazen kulüp binasının seçilebildiği
yuvarlak bir yükseltiye tırmanıyordu. Çorak ağaçlar arasında hiçbir ışık
parlamıyordu. O vahşi doğadaki herkes
kendisi dışında uyuyor gibiydi. İlkbahar ve
yaz aylarında şarkı söyleyen sayısız böcek henüz seslerini
bulmamıştı; kurbağaların
titremesi, hatta bir baykuşun ötüşü bile yoktu--kendi nefesinden başka hiçbir ses yoktu.

Şafak vakti, bir gölge gibi kayıkhaneye gizlice girdi,
çıplak ayak, başı açık--kulüp binası henüz uyanmamıştı. Saklanacak bir yer bulmak için ahır benzeri odaya baktı. Duvarlar, zemin, tavan
çıplaktı. Göle açılan kapının yakınında, sığınak olarak
imkansız, rustik bir bank vardı. Sadece boş kutuların ve kullanılmayan bir sandalın barikat oluşturduğu bir köşede gizlenmeyi umabilirdi. Oraya doğru kaydı
ve geniş tahtaların tozlu duvarı ile karmakarışık bölme arasındaki zeminde sırtüstü uzanmış bir adam buldu.

İlk başta uyuyan birini şaşırttığını düşündü, ancak figür hareket etmediği için bunun bir ceset olması gerektiğine karar verdi. Bu köşeye ihtiyacı olmasa kaçardı. Eğildi - adamın elleri ve ayakları bağlıydı. Ağzına bir tıkaç takılmıştı. Boyun ve ayak bilekleri duvardaki
sivri uçlara bağlanmıştı.

Willock hızla gölü ve kulüp binasından aşağı inen eğimli tepeyi inceledi. Yakınlarda kimse yoktu. Manzaraya bakarken, kulüp binasının
ön kapısı açıldı. Köşeye doğru fırladı. "Pardner," dedi, "bir süreliğine misafirperverliğini rica edeceğim ve eğer
dikkat çekecek şekilde hareket edersen, seni daha iyi düzelteceğim. Bunu burada yapmadım, pardner, ama kıyın geçmiş ve geçmiş günlerdeki el işlerimden birine benziyor. Bir süre bu köşeyi seninle paylaşacağım ve
beni gelecek olanlara vermezsen, seni serbest bırakacağıma söz veriyorum. Sanırım bu adil. 'Bir adam o kadar da kötü değildir,' der Brick, 'diğer adamların bağladığı düğümleri çözer,' der. Sadece hareketsiz ve rahat bir şekilde uzan, bakalım ne olacak." 

Şu anda patikada ayak sesleri vardı ve Willock'un yoğun hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, Gledware ve Annabel birlikte içeri girdiler. Bir sohbetin ortasındaydılar ve ilk birkaç kelimede, bunun Lahoma ile ilgili olduğunu buldu. Saat yedide onlara sandalı getireceğine söz veren kayıkçı -Gledware'in kürek çekme niyetinde olmadığı ortaya çıktı- henüz gelmemişti. Rustik banka oturdular, sesleri küçük binanın her yerinden açıkça duyulabiliyordu.

Gledware, "Yaşayan en yakın akrabası," dedi, "Boston'da yaşayan büyük teyzesi. Kim olduğunu öğrendiğim anda -her zaman Kızılderililer arasında yaşadığını ve onu bulmanın imkansız olduğunu varsaymıştım--ama
gerçeği öğrendiğim anda, ONA hiçbir şey söylemeden
büyük teyzesine yazdım.
Lahoma'ya bakacak durumda hiç olmadım--onu kendi ailesinin yanına yerleştirmem gerektiğini hissettim. Beklentilerinizin ne olduğuyla ilgili bir
cevap aldım. Ona bir yuva vereceklerdi--onlara ne kadar saygın bir kız olduğunu söyledim--oldukça itibarlı
görünüşü vardı--yeterince zekiydi... Ama
onunla birlikte
yaşayan insanlara tahammül edemiyorlardı--suçlular, bilirsin işte, Annabel,
yol kesiciler--katiller! Brick Willock'u Boston'daki bir oturma odasında hayal et... Ama sen edemezdin."

"Hayır," diye kabul etti Annabel. "Zavallı Lahoma! Ve biliyorum ki onu asla terk etmeyecekti."

"İşte bu--o sarsılmaz. Onu da yanına almakta ısrar ederdi. Ama o
başka bir çağa aitti--başka bir ülkeye. Anlayamıyordu.
Bir adama karşı bir şeyiniz olduğunda, doğru hareketin onu
öldürmek olduğunu düşünürdü. Tıpkı bir Kızılderili gibi--vahşi bir hayvan.
Medeniyetten bahsetseydik ne demek istediğimizi anlayamazdı. Onun dini bıçaktır.
Şey--gördüğünüz gibi; eğer o yoldan çekilseydi, Lahoma'nın şansı olurdu."

"Ama tutuklanamaz mıydı?"

"Tek umudum bu. Eğer asılırsa ya da belli bir
yıl boyunca hapse atılırsa, Lahoma Doğu'ya giderdi. Ama o serbest olduğu sürece,
onun ortaya çıkmasını beklerdi. Eğer o, onu ara sıra ziyaret etmekte serbest kalırsa, yaşlılıktan ölene kadar orada, koyda kalırdı.
Bu onun sadakat anlayışıydı ve birine ihtiyacı olduğunda onu yanına aldığı doğruydu. Şimdi onu eski bir suçtan, bir cinayetten tutuklamak için bir hareket var. Eyleme tanık oldum, çağrılırsam tanıklık ederim. Lahoma bundan dolayı benden nefret edecek, ama bu ona yapabileceğim
en büyük iyilik olacak. Ona karşı çıkacağımı biliyor ve beni
bir hayvan olarak görüyor. Ama Willock'u mahkûm edebilirsem, Lahoma'yı
zengin ve zarif bir aileye yerleştirecek--"

"Acaba o yaşlı sağır kayıkçı neden gelmiyor?" diye sözünü kesti.
Sabırsızlıkla merdivenlerin başına yürüdü ve
göle baktı. "Şimdi orada biri var," diye haykırdı. "Ah,--Edgerton, kürek çekiyor!"

Banka döndü ama oturmadı. "Annabel," dedi aniden, "bu sabah günü adlandıracağına söz vermiştin."

"Evet," diye yanıtladı çok hafif bir sesle.

"Ve eminim ki canım," diye ekledi derin, yankılanan bir sesle, "zamanla
sen de bana şimdi benim sana değer verdiğim gibi değer vereceksin--sen, şimdiye kadar sevdiğim tek kadın. Edgerton'ı anlıyorum ama görüyorsun ki, onunla
evlenemedin--aslında, o da yıllarca kimseyle evlenemedi; onun
hiçbir şeyi yok... Ve hayatımızdaki en büyük şeyler olduğunu düşündüğümüz bu eski bağlılıklar--yani, onlar sadece azalıyor, Annabel, gerçek bakış açısını elde ettikçe azalıyor. Mutluluğunun bana bağlı olduğunu biliyorum ve bunu bilmek beni sevindiriyor. Sana istediğin her şeyi verebilirim--hayal edebileceğin her şeyi--ve mutluluğun sadece buna bağlı olduğunu anlayacak kadar dünya adamıyım--istediğini elde etmek."

Annabel aniden ayağa kalktı. "Sanırım teknenin dışarıda sürtündüğünü duydum."

"Evet, orada. Gel canım, ve yolculuk bitmeden
günü belirlemelisin--"

"YAPMAYIN!" diye bağırdı sertçe. "O--"

"O bir direk kadar sağır, canım," diye mırıldandı Gledware nazikçe. "Bu yüzden onu seçtim. Konuşmak isteyeceğimizi biliyordum, günü belirleyeceğini biliyordum."

Çıngırdayan tahtalardan aşağı inmesine yardım etti.

Brick Willock yavaşça ayağa kalktı ve açıklığa doğru gizlice yürüdü, gözleri garip bir ışıkla
doldu. Artık vahşi bir
hayvanın kan arzusuyla bakmıyorlardı, aksine kasvetli ve şaşkın görünüyorlardı; kendisiyle ilgili
söylenen sözler derinlere gömülmüştü.

Kayıkçı sırtı Gledware ve Annabel'e dönük oturuyordu. Uzun, soluk, açık gri bir ceket ve geniş siperliği saçlarını saklayan ve neredeyse yüzünü örten kocaman, yıpranmış bir hasır şapka giyiyordu. Kendini göstermemeye dikkat eden Willock, iskeleden fırlayan kayığa baktı, kaşları endişeli düşüncelerle kırışmıştı. Kendini garip ve başı dönmüş hissediyordu ve ilk başta bunun kendisini ele geçiren karardan kaynaklandığını düşündü - Greer County'ye dönüp kendini teslim etme kararı. Gledware'i öldürme planı kadar mantıksız olan bu amaç, diğer planından yarım saat önce olduğu gibi zihninde sabitleşti. Şerife gönüllü olarak gitmek, kelepçeler için bileklerini direnmeden uzatmak - bu gerçekten de hayatında yeni bir dönemi başlatacaktı. "Vahşi bir Kızılderili bunu yapmaz," diye düşündü, "ya da vahşi bir hayvan. Sanırım anlıyorum. Ve eğer Lahoma'yı mutlu etmenin yolu buysa...".

Kendini garip hissetmesine şaşmamalı; ama sersemliği, aslında, tamamen öznel fırtına tehditlerinden kaynaklanmıyordu. O kayıkçıda bir şey vardı - şimdi, başını hafifçe kaldırdığında
ve şapka saklanamadığında - bu mümkün müydü?...

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Willock; "Bu Red Feather!"

Ve sadece Annabel'i gören Gledware, ondan başka bir şey bulamayınca
uzun gri bir ceket, büyük bir hasır şapka ve iki kürekçi kolundan başka bir şey
bulamadı - gerçeği
hiç şüphelenmedi!

Willock bir anda her şeyi kavradı. Kızılderili iğneyi Kimball'ın yoluna düşürmüştü ve onu bulan Kimball, sanki Red Feather ölmüş gibi
onu Gledware'e götürmüştü. Kızılderili, askerlerini posta arabasına karşı
yürütmüştü - Kimball bıçağının altına düşmüştü. Köşedeki, bağlı ve ağzı tıkalı adam, şüphesiz Gledware tarafından tutulan yaşlı sağır kayıkçıydı. Red Feather, Gledware'i gölde
uzaklara kürek çekebilsin diye onun yerini almıştı...

Ama Annabel teknedeydi. Eğer Kızılderili...

Uzaklarda doğuya doğru, Edgerton Compton kürek çekiyordu, Kızılderilinin şiddete başvurması durumunda müdahale edebilecek kadar yakın değildi, ancak tekne devrilirse yardım etmek için kendisinden daha iyi bir durumdaydı. Willock
aslında hiçbir şey yapamazdı, sadece bir uyarı bağırabilirdi ve yaklaşan felaketi hızlandırmasın diye bundan kaçındı. Bu nedenle, yarı gizli bir şekilde, kapının önünde çömelmiş, gözleri hızla
kaymakta olan tekneye, ilk soluk güneş ışığına karşı belirgin şekilde belirgin üç figüre yapışık bir şekilde duruyordu.

XXV. BÖLÜM

GLEDWARE'İN MALLARI

Red Feather'ın zihni aynı anda birden fazla düşünceyi
eğlendirmek için yaratılmamıştı. Kızının terk edilmesinden ve ölümünden beri, intikam onun baskın tutkusu olmuştu. Gledware'i bulmak için 
Lahoma'nın gençliği boyunca patikayı takip etmişti, onu yeni ülkede bulmayı her zaman ummuştu - sığır sürülerinin arkasında kayarak, sığır yetiştiricileri arasında konuşmaların parçalarını dinleyerek, Mizzoo'dan rahatsız edici bir şekilde "hayalet" olarak adlandırmıştı.

Lahoma'nın mektubunu yüksek sesle okuması sayesinde, Gledware'in yıllar önce Westport Landing olarak bildiği şehirdeki varlığını öğrenmişti. Oraya, harikulade
değişimlerinden şaşkınlığa uğramadan, hayatın çalkantılı selinden rahatsız olmadan gitmişti - çünkü zihni göreviyle doluydu; sadece bıçağının keskin tarafını takip eden kanı görebiliyordu, bir iniltiden, bir ölüm hırıltısından başka bir şey duymuyordu.

Gledware'in bu sabah teknede bulunması ancak Lahoma'nın araya girmesiyle mümkün olmuştu; Ancak Kızılderilinin, çocuk olarak gördüğü kadına karşı duyduğu derin sevgi olmasaydı, şimdi Annabel'in solgun yüzüne gülümseyen adam çoktan son dinlenme yerini bulmuş olurdu. Lahoma'nın planının ona iyi gelmesinin sebebi Kızılderilinin tek düşünceliliğiydi. Tüm mallarından sıyrılmış, kapı kapı dolaşan bir dilenci gibi, çatısı, yatağı olmayan, sadece gökyüzü ve yeryüzü olan Gledware, Red Feather'ın kastettiği şeydi. Gledware'in bu ertelemeden memnun olduğuna inanmıştı. Alternatifi kabul etmesi makul görünüyordu. Sadece ölüm ve yoksulluk arasında bir seçim vardı ve Gledware çok umutsuzca, çok aşağılık bir şekilde yaşamak istiyordu! Şef hayata pek önem vermiyordu; yine de, kalbinde bir bıçaktansa en yetersiz varoluşu tereddütsüz tercih ederdi; peki, bu korkak beyaz adam ne kadar daha fazla. Ancak plan
başarısız olmuştu çünkü Gledware ölümün diğer alternatif olduğuna inanmıyordu. İntikamcının aklına, yeminine sadık kalmadığı takdirde Gledware'in kurtulabileceği hiç gelmemişti. Red
Feather tutkulu bir adamdan çok soğuk ve amansız bir kaderdi. Bu kader, zenginliğine tutunursa, çaresiz sefili kesinlikle yenerdi.

Red Feather küreklerini uzun süre savurarak suyun üzerinde ilerlerken, asla geriye bakmadan, yolcularının sesleri anlamsızca kulağına geliyordu. Son birkaç günü ve bu sabahki yolculuğun bunların uygun bir devamı olduğunu düşünüyordu. Sabahın erken saatlerindeki güneş ışınları tam üstüne vuruyordu,
başını geriye yasladı ama yüzünde hiçbir duygu belirtisi yoktu,
sert ve donuk kırmızıydı, berrak ışıkta.

Gledware'in evindeki yazlık evin yakınında çömelirken, Red Kimball'un Gledware'e inci ve oniks iğneyi getireceğiyle övündüğünü duymuştu. Sonra, Gledware'in hayatının bağışlanacağı tek koşuldan kaçmayı planladığı şüphesi karanlık zihnine
fışkırdı. Basit bir
kurnazlıkla, iğneyi haydutun bulması gereken yere bırakmıştı; kendi
ölümü garanti altına alınacaktı--o zaman ne olacaktı?

O zaman ne olacaktı? Bu tekne yolculuğu. Gledware seçimini yapmıştı;
mallarına
sımsıkı sarılmıştı--ve şimdi kürekleri Ölüm tutuyordu.
Orta yaşını henüz geçmişti. Yaşamayı bu kadar çok seven biri olarak, o kadar uzun yaşayabilirdi!
Ama hayır, zengin olmayı--ve ölmeyi seçmişti.

Red Feather zihnini bugüne geri getirdiğinde, Gledware
Annabel'e Independence yakınlarındaki evi takas ettiği Kaliforniya'daki bir çiftliği anlatıyordu. Onu uzaklara götürecekti; şöyle ve şöyle bir ev inşa edecekti--oda şöyle; burada teraslar; mermer sütunlar....

Annabel ciddiyetle, sessizce dinliyordu, yüzü
üzerinden geçen güneş ışığı, dalgalardaki taklit güneş, düşünceli gözlerine
baktığında daha da solgunlaşmıştı. Bir şekilde, güneş ışığı, suyun dalgalanması,
hayatının hiçbir parçası değilmiş gibi görünüyordu, daha çok, gökyüzüne karşı yalnızlıkta kürek çeken Edgerton
Compton'a aitti. O çıplak ağaçlar, çıplak
kahverengi tepeler ve devasa taş çıkıntıları onun dünya sınırları gibi görünüyordu, ona
akraba, onu talep ediyorlardı-- Ama Kaliforniya vardı... ve inşa edilecek muhteşem
ev...

Kızılderili şimdi dinliyordu, ama yansıtılan ayrıntıları
parıldayarak duyduğunda, kasvetli, derin çizgili yüzünde hiçbir değişiklik olmadı. Sadece bunun olmayacağını biliyordu--aptalın plan yapmasına izin ver! Kendini, Gledware'den artık neden nefret etmediğini, ölüm pençesine
övünen, şeytani bir şekilde
kaldırılmış kafa derisi üzerinde
oyalanan o kindar öfkeyle donuk bir şekilde merak ederken buldu. Kızına yapılan haksızlığı zar zor hatırladı;
neredeyse intikamının nedenini ortadan kaldırmış gibiydi;
intikamın kendisi
basit bir kader darbesi olmuştu sanki. Gledware
sahip olduğu şeyi seçmişti ve Kızılderili Kader'in cevabıydı.

"Güzelim," dedi Gledware'in değişmiş bir tonda,
"hepsi gelecekte olacak--ama sana ne getirdiğime bak; bu
bugün için. Senin, canım--güneşin tam üzerindeyken boynunda göreyim--"

Red Feather merakla başını çevirdi.

Gledware, hevesli parmaklarından sallanırken göz kamaştırıcı ışınlar
yayan muhteşem bir elmas kolyeyi uzatmıştı.

Annabel, gözlerini
ışıltılı ışık doldururken boğuk bir sevinç çığlığı attı. Suyun karşısında, annesinin durduğu, meydanın yeşil
kirişlerine karşı beyaz bir leke gibi belli belirsiz
belirtilen pagoda şeklindeki kulüp binasına baktı. Sinirlerini yatıştırmak için bu bakışa ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Edgerton unutulmuştu. Elini
uzattı. Sonra, kolyenin aniden
çıkarılmasıyla şaşkına dönerek yukarı baktı. Gledware'in
yüzünü bir anlığına gördü ve kanı dondu.

O yüz dehşet içinde donmuştu. Kayıkçının başını çevirmesiyle,
anında kocaman kenarlı şapkanın altında, düşmanının yüzünü, sanki mezardan
geri getirilmiş gibi tanımıştı.

Bir an gergin bir sessizlik oldu, annesi için gizemle, onun için tarif edilemez bir acıyla, Kızılderili içinse basit bir bekleyişle doluydu. Annabel, Gledware'in dehşetinin nedenini bulmak için döndü, ancak kayıkçının gözlerinde
hiçbir kötülük, hiçbir tehdit görmedi.

Gledware nefes almayı bıraktı, sonra vücudu aniden bir nefesle titredi, sanki dalıştan çıkan bir adam gibi.
Gözleri başının içinde yuvarlandı, kıyıyı tararken, Edgerton'ın
uzaktaki teknesine dik dik baktı. Neden silahsız gelmişti? Red Kimball'un güvencelerine nasıl inanabilirdi? Biraz umut ışığı için beynini işkenceye tabi tuttu.

"Sahip olduğum tek şey bu," diye bağırdı, sanki Kızılderilinin ayağı çoktan
boynundaymış gibi. "Sahip olduğum tek şey bu." Kolyeyi
suya fırlattı. "California çiftliğiyle ilgili bir yalandı--tüm mallarımla ilgili bir yalandı--hiçbir şeyim yok, Annabel! Sana kolyeyi almak için son parçayı sattım, ama bunu yapmamalıydım. Şimdi gitti. Hiçbir şeyim yok!"

Kızılderili yavaşça ayağa kalktı. Kürekler aşağı kaydı ve güneş ışınlarının
parıldayan akışında sürüklenip gitti.

Annabel, Kızılderilinin duygusuz ifadesine rağmen
korkunç bir felaketle tehdit ettiğini fark ederek çığlık atarak ayağa kalktı.
Edgerton çoktan onlara doğru dönmüştü; Gledware'in dehşetinin sesiyle
telaşlanmıştı. Küreklere doğru eğildi, sadece Annabel'in tehlikede olduğunu anlamıştı.

"Edgerton!" diye haykırdı körlemesine. "Edgerton! Edgerton! Edgerton!"

Gledware ayaklarının dibine çömeldi ve yalvarırcasına bağırdı, "Yemin ederim ki hiçbir şeyim yok--hiçbir şeyim! Her şeyi sattım--verdim--bıraktım--dünyada hiçbir
şeyim yok! Yalvarmaya, aç kalmaya razıyım--hiçbir şeye sahip olmak istemiyorum--sadece yaşamak istiyorum--yaşamak... Tanrım! YAŞAMAK..."

Red Feather tek kelime etmedi. Ama bir panterin gizli hafifliği ve kıvraklığıyla koltuğun üzerinden atladı ve Gledware'e doğru ilerledi.

Sonra Gledware, son raddeye kadar itilmiş, mucizevi bir şansın araya girmesinden
umutsuzlaşmış bir şekilde, kendi üzerine geri çekilmek zorunda kaldı.
Doğası gereği korkak birinin vizyonuyla, kendisine karşı tüm şansları gördü;
ama çıldırmış bir ruhun çaresizliğiyle, kendini savunmaya
attı.

Red Feather onun direndiğini görmeyi beklemiyordu. Bu sıkılmış diş ve iki yana açılmış yumruk gösterisi onu aniden çileden çıkardı ve eski intikam arzusu gözlerinden alevlendi. Şapka ve maskeleyici ceket bir kenara atıldı. Bir an için, katı ve dik duruşu, sert ve amansız çizgilerle kesilmiş bir bakır heykel gibi parladı ve kuzgun saçlarındaki tek kızıl tüy, altın renginde, yukarı kaldırılmış kılıcının gümüş parlaklığına denk geldi. Bir sonraki anda, duruşu öne fırladı, kolu Gledware'in boynunu kavradı, öfkeli direnişe rağmen ve her iki adam da suya düştü. Tekneye verilen şiddetli şok Annabel'i dizlerinin üzerine çöktürdü. Yan tarafını kavrayarak, ardındaki suya dehşet dolu gözlerle baktı. Adamlar kaybolmuştu, ancak gölün üzerinden güneş tarafından kesilen parlayan beyaz patikada, soluk mor ve soluk pembeye doğru incelen donuk kırmızı bir çizgi belirdi. Büyülenmiş gözlerle uğursuz renk bozulmasını izledi. Pürüzsüz gelgitin altında neler oluyordu? Yoksa her şey bitmiş miydi? Red Feather kurbanıyla birlikte boğulurken tutunabileceği bir kaya mı bulmuştu? Yoksa bedenleri batık bir orman ağacının
karışık dallarına mı takılmıştı? Bu, Ozark'ların asla çözülemeyecek gizemlerinden biriydi.

Edgerton Compton yanına kürek çektiğinde, hâlâ diz çökmüş, hâlâ korkmuş gözlerle bakıyor, hâlâ merak ediyordu.

"Hiçbir şeyi olmadığını söyledi," diye kekeledi, Edgerton Compton'ın kalkmasına yardım ederken. "Hiçbir şeyi olmadığını söyledi... Ne kadar da doğru!" Edgerton onu nazikçe
skisine kaldırdı, sonra yanına adım attı. O da suyun içinde korkunç bir yüzün ortaya çıkmasını bekliyordu.

Annabel, sıtma hastalığına yakalanmış gibi titremeye başladı. "Edgerton!... Her şeyin
yalan olduğunu söyledi--malıyla ilgili--ve öyleydi. Her şey yalandı
--bu hariç..."

Ona yapıştı. BÖLÜM XXVI

SADECE BİR ALIŞKANLIK

Bill Atkins, anlaşılmaz bir gizem havasıyla Wilfred
Compton'ı gelininden birkaç gün uzak tutabilecek bir yolculuğa davet ettiğinde, genç adam
Willock'un bulunduğunu tahmin etti. Bunu tahmin eden Lahoma, Wilfred'i acele etmeye çağırdı, Mangum otelinin
tanıtımından ve hareketli hayatından hoşlandığını söyledi ve bir arkadaşa ihtiyacı olursa Mizzoo'nun ona
herhangi bir zorlukta yardım edeceğine güvendiğini ifade etti. Böylece Wilfred, Bill ile birlikte uzaklaştı ve Willock'tan bahsedilmedi.

Bill açıkça büyük bir sıkıntı içindeydi ve Wilfred ile birlikte tek girişi dağın tepesindeki bir çatlak olan taş koridora indiklerinde, yaşlı avcının derin umutsuzluğunu anladı - Brick Willock oradaydı; ve Brick teslim olma niyetini açıkladı. Selamlaşmalar bitmeden amacını açıkladı. Bill ona yaşlı bir aptal dedi, budanmamış bir dil kullandı,
tartışmaktan ziyade azarladı. Öte yandan Wilfred,
son birkaç haftanın tüm ayrıntılarını isteyerek olayları geciktirdi.

"Bana neler yaptığını anlattı," diye itiraz etti Bill; "tekrar o topraklarda seyahat etmeye gerek yok. Seni buraya getirmemin sebebi, Wilfred,
rüzgar kadar özgürken kendisini kaptırmasının ne kadar aptalca olduğunu ona göstermek."

"Ben hikayemi anlatıyorum," diye ilan etti Brick, "ve bir kez duyanlar
ya kabul edebilir ya da etmeyebilir." O, laf kalabalığı yapan, dolaylı bir adamdı ve onları hayalinde tekne evinin kapısına götürüp, Red Feather ve Gledware'in gölün yüzeyinin altında sonsuza dek kaybolduğunu göstermesi uzun zaman aldı.

"Orada bekledim," dedi, "önce bir başın, sonra diğerinin
ortaya çıkmasını bekledim, ama hiçbir şey olmadı. Sanki hareket edemiyordum. Ama
Edgerton, Annabel ile birlikte bana doğru kürek çekmeye başladı, Annabel istemeden de olsa mutluydu ve daha fazla oyalanmanın doğru olmayacağını anlayınca, yaşlı sağır kayıkçıyı serbest bıraktım ve ağzını açtım. Eh, efendim, tuzaklarda savaşan bir vaşağın itibarını zedeleyecek bir çığlık attı. Kaçmak zorundaydım, kulüp binasındaki arkadaşlar beni takip ettiler, birini öldürdüğümü düşünüyorlardı - Ozark tepelerinde ve kendimin derisini yüzdüm. Ama Brick, 'Bir vaşağı serbest bıraktığında, çizikler bekle,' diyor."

"Gece trenini beklerken tepelerde nasıl saklandığını anlatma," diye yalvardı Bill.

"Her şeyi anlatıyorum;" Brick esnek değildi. "Sen buradasın, ben buradayım ve
burası güvenli bir yer. Bir daha asla bu kadar zor durumda kalmayabiliriz."

"Güvenli bir yer!" diye hırladı Bill. "Evet, GERÇEKTEN güvenli bir yer. Ama
cesaretini kaybetmişsin. Bir zamanlar, böyle bir çukurda yaratılıştan
sıyrılırdın. Ama tuza döndün, düzenli bir İncil karakterine sahipsin - yasaya boyun eğmek, seni hapse atmalarına izin vermek,
kendini astırmak, çok büyük ihtimalle! Ve hepsi de cesaretini kaybettiğin için.
Bak, Brick, onları dışarı çıkar! İyi günde kötü günde seni ayakta tutacağım. Sana yemek ve su getireceğim."

"Hiçbir şey yapamazsın," diye karşılık verdi Brick küçümseyerek, "çok
yaşlısın. Buna gelince, hizmet edilmeye ihtiyaç duyma aşamasına gelmedim,
sanırım. Beni alt eden tehlikeler değil, prensipler. Bak
buraya!"

Duvarlara yerleştirilen ve zemini bilinmeyen uçurumdan korumak için kullanılan çapraz çubuğa doğru yürüdü. "Bunların zeminin yaklaşık beş fit altında kayada bir delik olduğunu öğrendim. Bu ipi alıp bir ucunu direğe bağlayabilir ve kendimi uzun bir kuşatmaya yetecek kadar yiyecek, yatak ve tütün gibi ortak lükslerin olduğu o küçük odaya bırakabilirim. Açıkta dumanlanmadım, serbest bırakıldım ve ellerim buna göre kaldırıldı."

Hikayesinin son lokmasını bitirdiğinde ve bir kısmını başka bir tat için ısıttığında, sonunda Bill'in teslim olmaya karşı çıkan
huysuz sesiyle bozulan uğursuz bir sessizlik geldi.

Willock, arkadaşı kendini tüketene kadar sabırla bekledi. "Hiçbir şey
söylemiyorum," diye açıkladı Wilfred'e, "çünkü o
mantığa duyarlı değil ve bunu sisteminden çıkarmak ona iyi geliyor."

"Bir öneride bulunmama izin ver," diye haykırdı Wilfred aniden.

Willock ona şüpheyle baktı. "Eğer bu benim planlarıma aykırı değilse--"

"Öyle değil. Şöyle: Diyelim ki konuyu yarına kadar bırakalım--hiçbirimizin üzerinde uyuması
zarar vermez ve biliyorum ki seninle
bir gece daha geçirmekten zevk alırım, eski günlerdeki gibi."

"Dostluktan dolayı uyumaya razıyım," diye kabul etti Willock
istemeyerek, "ama hapishanedeki bir yatakta daha rahat uyurdum. Hiçbir kuş kafese girmek için benden daha çılgın olmamıştır. Ama
eski günlere gelince, hiçbiri kalmadı. O şerif yardımcıları sığınakta, Lahoma için inşa ettiğim kulübede, bizim koyumuzun sahibi olduklarını düşünüyorlar. Eh, benim için hiçbir yer kalmadı; hayat hiçbir şey olmazdı,
burada kayaların arasında çömelerek ve sinsice dolaşarak. Hayat benim için
Lahoma olmadan hiçbir şey olmazdı. Mutluluk için oldukça şansım olurdu, şimdi
değil mi, Bill Atkins ile bir yerlerde otururken! Bu ülkeden çıkıp, HIM gibi eski bir hainle özgürce yaşayabileceğim güvenli bir yer bulamayacağımı söylemiyorum, kimse yer üstünde ya da krallıkta olması umrumda değil.
Ama Lahoma ile birlikte olamazdım; yasaklıyım."

"Oklahoma City yakınlarındaki çiftliğimde olsaydın," diye önerdi Wilfred, "ve
Lahoma ve ben şehirde yaşasaydık, onu sık sık görebilirdin. Orada,
kimse sana sarkıntılık etmezdi, kimse seni tanımazdı. Benim planladığım da buydu. Sen çiftliğe bakabilirdin ve Bill gidip gelebilirdi. Red Feather'ın Gledware'i öldürdüğü haberi gelir gelmez,
Red Kimball'ı öldürdüğü ve sahneye saldırdığı varsayılacak.
Bütün bunlardan aklanacaksın ve kimse seni tutuklamak
istemeyecek."

Willock ayağa kalktı. "Bunun üzerinde uyuyacak mıyız yoksa sana şimdi cevap mı vereyim?" diye sordu kararlı bir şekilde.

Wilfred aceleyle zaman istedi.

Geceyi dağın tepesinde geçirdiler, ama Willock doğruyu söylemişti; eski günler yoktu. Yasaklanan tek konu, akıllarındaki tek konuydu. Anıları hatırlama, alakasız
anekdotlar kurma girişimleri sadece birer bahaneydi. Wilfred ve Lahoma'nın artık evli olması, bir ay öncesinin olaylarını yıllar ve yıllar önceymiş gibi silip süpürüyordu.

Yeni günün gri şafağında kahvaltılarını yaptılar, fener ışığında yediler. Ve ışık söndüğünde, Willock,
köreltilmiş vahşi bir hayvan gibi, omuzlarını duvara dayadı ve şöyle dedi: "Uyuduk. Söyleyeceklerini söyle. Hiçbir şeyi atlama, çünkü sonradan pişman olabilirsin. Birlikte konuş ya da
tek tek, benim için hepsi aynı. Ve bitirdiğinde ve bitirdiğini söylediğinde, ben de konuşmamı ona göre yapacağım."

Ve bitirdiklerinde ve bitirdiklerini söylediklerinde, doğruldu ve şöyle dedi:

"Red Kimball'ın çetesi kendilerine hiçbir şey yapmayan yasaya teslim olduğunda, yağmurdan içeri girmeyen bir adam, onlardan biri olabilirdi. Ben o adam olduğumu söylemiyorum, çünkü kayıtların, kanıtların ve insan ve insanın teknik ve keyfi gösterilerinin yanındayım. Ancak zamanı gelince, Teksas valisi, o adamın --kim olursa olsun-- artık Kimsenin Toprağı'nda operasyonlarını yürüttüğü ve Teksas eyaletinde ikamet ettiği gerekçesiyle mazur görülemeyeceğini söyledi. Ve o adamın Red Kimball'ın çetesinin yaptığı tüm eylemlerden sorumlu tutulacağını söyledi. Bu söz nesilden nesile aktarıldı. Şimdi, o adam olmam veya sadece o adam olduğumu düşünmem pek fark etmez. Ben, gemi olmadan yeryüzünde bir kaçağım
güvenlik--koyumdan bahsediyor. O BENİM.

"Şimdi LAHOMA'ya bak. Onun halkı var, senden bahsetmiyorum, Wilfred, ama
Boston'da yükseklerde duran akrabaları var. Bir kadın ailesi olmadan hiçbir şey değildir,
dışarıda dünyada. Bir gün büyük bir adam olacaksın, tahminimce
yanılmıyorsam, Oklahoma hükümetinde ve yasalarında büyük bir adam. Lahoma seninle
gurur duyacak. Siyasette elini tutacaksın, yüksek bir yere
seçileceksin. Eğer yakınımda yaşasaydım, her zaman saklanırdım,
ve onun senin itibarını zedeleyecek bir şeye
engel olmasına izin verirdim,
ve bu beni öldürürdü, çünkü böyle bir yük altında
nefes alamazdım. Ve ondan uzaktaysam, eh--artık Lahoma olmadan
yaşamak için çok yaşlıyım. O--o benim sadece bir alışkanlığım.

"Yani beni hapse atıyorsun. Bana istediklerini yapıyorlar, beni asıyorlar
ya da bana zaman veriyorlar, ama benim gördüğüm kadarıyla mesele şu: Benden
kurtulacağım, bana bir rütbe verilecek, diyebilirsin, ve sınıflandırılmış. Lahoma
engellenmeyecek. Genç; gençler işleri zor alır ama uzun süre almazlar. Zamanı gelince, Boston'daki akrabaları onu davet edecek
ve onu ziyaret edecekler ve sen kongrede olacaksın, yeter ki - eğer
batılı bir adam olmasaydın, başkan olabileceğini söylerdim. Ve
herkes seni onurlandıracak ve sana ziyafet çekecek - ve Brick Willock'a gelince, o
sadece unutulacak.

"Bu çok önemli ve yerinde, Wilfred. Ben geçmişe aitim - ben
uygarlık yükseldiğinde
yok olması gereken vahşi bir yaratığım; ve o bu bölgelerde yükseklerde yuvarlanıyor ve benim ve Bill'in Kızılderililere ve bufalolara katılmamız ve kaybolmamız gerekiyor. Trappers modası geçmiş; sanırım haydutlar da öyle.

"Kendimi nasıl açık ve iyi ifade ettiğimi bilmiyorum ama midillileri yakalarsanız şerifiniz benim söylediklerimi anlayabilir."

Wilfred fazla zorlanmadan başka bir uzlaşma sağladı. Geri çekilmeden önce geceyi beklediler. Bu gecikmenin kabul edilen nedeni, gündüzleri şeriflerin onları durduracağı ve
Willock'un komutana teslim olmak istemesiydi. Hava karardığında, yaprakları dökülmüş olsa da ek bir barınak sağlayan keçeleşmiş ağaçların olduğu dereden aşağı kaydılar. Koyda, sığınağın penceresinden gelen ışığı gördüler -- Lahoma'ya öğrenme üzerine ilk bakışını veren o meşhur pencere. Kirişler gözüne çarptığında, koyun eski efendisinin büyük cüssesi bir iç çekişle kabardı, ama
hiçbir şey söylemedi.

Ezici bir sessizlik içinde Turtle Hill'i dolaştılar ve
at nalı şeklindeki virajdan çıktılar, korunaklı bir köşede Wilfred'in gece vakti verdiği üç midilliyi buldular. Son ana kadar
Willock'un kararını değiştirmesi için ikna edilebileceğini ummuştu ve hatta Mangum'a doğru
uzaklaşırken bile tartıştı ve ikna etmeye çalıştı. Ama boşunaydı ve
otelin verandasına doğru gürültüyle ilerlerken, Willock kalabalığın arasında şerifi bir anlığına görebilmek için arama yapıyordu.

Sokak o gece için alışılmadık derecede doluydu; ilgi çekici bir konu, Willock'un figürü tanınana kadar herkesin zihnini meşgul ediyor gibiydi; sonra, gerçekten de, ilgi odağı o oldu.
İnsanlar hevesle, merakla toplandılar, ama Red Feather ile ilgili bir mesaj kasabaya ulaşmasaydı gösterecekleri düşmanlık olmadan. Brick hala bir kanun kaçağıydı, şüphesiz, ama işlediği suçlar bilinmiyordu, bu yüzden hayal gücüyle tepki veremedi. Red Kimball'un hayatta kalan arkadaşı, Bill'in serbest bırakılması üzerine Willock'a karşı çabalarından vazgeçerek, lideri olmadan ülkeyi terk etmişti.

Yüksek sesli ve heyecanlı konuşmalar, çok dilli tartışma ve açıklamaları noktalayan sokak köşelerinden gelen hevesli çağrılar,
sessizliğe dönüştü. Adamların ileri doğru bir hareketi vardı, bir hücum değil, insan dalgasının titreşimli bir dalgası, otelin basamaklarına doğru itiyordu. Binicisi olmayan iki at yan yana dans ediyordu - Brick Willock
verandanın boyasız zeminine atlamıştı ve Wilfred hafifçe onun yanına sıçramıştı.

"Ben sadece atımın üzerinde kalacağım," diye mırıldandı Bill, bir bacağını sertçe kabzanın üzerine koymuş. "Eskiden kalktığım gibi kalkamıyorum ve seninle birlikte kalacağımı umuyorum, Brick, hapishane kapısına kadar."

Willock cevap vermek için tüylü kafasını çevirmedi. Meydanın diğer ucunda şerifi görmüştü ve ona doğru yürüdü,
diğeri niyetini yanlış anlayıp tabancasını çıkardığında bile sırıtmaya tenezzül etmedi. "Kaldır şunu, dostum," dedi Brick sertçe. "Birkaç yıl önce koyda bana geldiğinde, sana sıcak bir şekilde hoş geldin derim, ama şimdi sana gelmiyorum, Hukuk'a geliyorum. O emir nerede?"

Yol kesicinin gelmesinden önce şerifin konuşmasını dinleyen kalabalık, çekilmiş silahı görünce dağıldı -- Lahoma hariç.

"Brick!" diye bağırdı, "ah, Brick, Brick!"

Sesinde anlayamadığı bir şey vardı, ama yüzünü incelemek için dönmeye cesaret edemedi; ona bir kez
baksa bile kendine güvenemezdi.

"Emri çıkar," diye bağırdı vahşice, "ve BENİ istiyorsan hemen çıkar!" Kocaman göğsü güçlü duyguların çatışmasıyla inip kalkıyordu.

"Seni gördüğüme gerçekten üzüldüm, ihtiyar," diye ilan etti Mizzoo. "Red
Feather'ın sana karşı suçladığımız şeyi yaptığını biliyoruz. Ama sanırım
başka bir yol yok. Teyzemin (Missouri'li Bayan Sue) dediği gibi 'Bir görevim var - yapmalıyım.'" Tüylü elini göğsüne soktu ve kader kağıdını çıkardı.

Lahoma güldü. "Oku, Mizzoo, yüksek sesle oku - hepsini oku!" diye haykırdı neşeyle.

Wilfred şaşkın bir şekilde ona baktı. Kalabalık da onun Brick'e olan aşkını bildiğinden, neşeli müziğin sesine
şaşkın bir şekilde baktı. Brick sonunda başını çevirdi; o da sitemle değil, sert ve katı gözlerinde bir soruyla baktı.

Mizzoo kızardı. "Evet, okuyacağım," dedi meydan okurcasına. "Elbette! Sanırım Greer İlçesi şerifi olarak bunu canlı olarak
başarmak için harekete geçeceğim."

Yavaşça, inatla okumaya başladı; Brick, göğsünün o inip kalkması dışında hareketsiz, yüzünde okuyucuya karşı büyük bir meydan okuma ve yasal araç için batıl inançlı bir hayranlık ifadesiyle ona doğru bakıyordu.

"Hepsi bu," diye duyurdu Mizzoo sonunda. "Benimle gelmek zorundasın,
Willock."

"Bekle!" diye sesler geldi kalabalığın içinden. Okuma sırasında Lahoma'yı izliyorlardı ve ifadesi sonuçsuz kahkahadan daha fazlasını vaat ediyordu. "Bekle, Mizzoo, Lahoma'nın kolunda bir şey var!"

Lahoma, sesi kalabalığın sınırlarına kadar ulaşabilsin diye net bir şekilde konuştu: "Mizzoo, sanırım o emirde 'Greer ilçesi,
Teksas eyaleti' yazıyordu? Değil mi?"

"Ben de öyle yaptım. İşte kelimeler."

"Ama, görüyorsun ya," diye karşılık verdi Lahoma, "o emir işe yaramıyor!"

Mizzoo bir an ona baktı, sonra şiddetle bağırdı, "Aman--"
Uygunluk cümlesini tamamlamasını yasakladı.

Kalabalık onun ne demek istediğini hemen anladı; tiz,
gürültülü, kahkahalarla bölünmüş bir haykırış yükseldi. Kısa bir süre önce herkesin aklını meşgul eden konuyu onlara hatırlatmıştı.

"Bu işe yaramıyor," diye haykırdı Lahoma zaferle. Mizzoo'nun gevşek parmaklarından aldı ve kasıtlı olarak yukarıdan aşağıya yırttı.

"Sanırım yaşlanıyorum, kesinlikle," dedi Bill. "Bu beni aşıyor."

Wilfred, Lahoma'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı. Brick, medeniyetin o kutsal aracının yaptığı şiddetten sersemlemiş bir şekilde olduğu yerde kalakaldı.

Mizzoo şimdi sırıtıyordu. "Görüyorsunuz," diye açıkladı, "bugün Yüksek Mahkeme'nin sonunda kararını verdiği haberi geldi. Prairie Dog Fork artık Red River ve 'Red River' sadece Red River'ın Kuzey Çatalı -- ve bu da Greer County'nin Teksas'a ait olmadığı ve
asla ona ait olmadığı, ancak Oklahoma'nın bir parçası olduğu anlamına geliyor."

"Ve sana asla Oklahoma'dan bir emir tebliğ edilmeyecek," diye haykırdı Lahoma,
"ben hayattayken! Ve bizimle çiftliğimize gelip bizimle yaşayacaksın, sen ve Bill ve..."

Lahoma çok sakin ve mantıklı olmayı bekliyordu, çünkü tüm avantajın kendisinde olduğunu biliyordu. Ama Brick'in gözlerindeki değişimi gördüğünde haklarını unuttu; tüm o izleyen kalabalığı unuttu; hatta
Wilfred'i bile unuttu--ve bir anda Brick'in kollarındaydı, sevinçten hıçkırıyordu.

Boston'daki akrabaları hakkında bir şeyler söylemeye çalıştı ama bu düşünceyi tutarlı bir şekilde ifade edemedi, çünkü dev gibi biri olduğu için hıçkırıyordu da. "Eğer bir toplantı olursa," dedi gözyaşları ve kahkahalar arasında, "Doğu Batı'ya gelmek zorunda kalacak!"

"Boston halkı," diye bağırdı Bill, alışılmadık bir mizahla aniden yükselerek, "sadece fasulyeye gidebilirler! Ben aşağı iniyorum," diye ekledi, dikkatlice midillisinden inerek; "Sanırım ben de bunun içindeyim."

"Sen de içindesin," diye homurdandı Brick, "ama sen kenar mahallelerdesin. Daha fazla yaklaşma." Göğsüne yaslanmış başını okşadı, büyük eli aşırı bir nezaketle hareket ediyordu. Kahverengi ihtişamının üzerinden, sempatik kalabalığa baktı.

"Arkadaşlar," diye bağırdı, "bakın ne yetiştirdim!"

"Çocuklar," diye haykırdı Mizzoo, "ne diyorsunuz? Lahoma için üç kez tezahürat edelim."

Wilfred'in sesi son kelimeyi gururlu ve mutlu bir şekilde böldü: "Oklahoma'nın Lahoma'sı olsun!"

John Breckinridge Ellis'in Lahoma'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAHOMA ***

***** This file should be named 2029.txt or 2029.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/2/2029/

Produced by Pat Pflieger.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
