*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stranger in France (Fransa'daki yabancı)
Yazar: John Carr
Yayın Tarihi: January 6, 2007 [EBook #20296]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20296
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Stranger in France, by John Carr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Stranger in France
       or, a Tour from Devonshire to Paris Illustrated by
       Engravings in Aqua Tint of Sketches Taken on the Spot.

Author: John Carr

Release Date: January 6, 2007 [EBook #20296]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRANGER IN FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal, Wilelmina Mailliere ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Bibliotheque Nationale de France tarafından kullanılabilir
(Bnf/gallica) http://gallica.bnf.fr)





Transcriber'ın notu: Orijinal yazımlar (ve tutarsızlıkları)
korundu. Birkaç belirgin yazıcının hatası düzeltildi:
Bu düzeltmelerin listesi metnin sonunda bulunabilir.




.
Fransa'da Yabancı:

VEYA,
Devonshire'dan Paris'e bir tur.



Resmedildi
Aqua Tinta'daki gravürler

İLE İLGİLİ
Eskizler, yerinde alınan,

İLE

John Carr, Esq.


LONDRA:

J. Johnson için basılmış, hayır. 72, st. Paul'ün kilise bahçesi.
W. Hannaford, Totnes tarafından da satıldı.

_Bryer, yazıcı, Bridge Street, Black Friars_

1803.




Önsöz.


Aşağıdaki açıklamaları doğuran küçük tur yapıldı
bir barışın onaylanmasının değişiminden hemen sonra,
Gereken bir yarışmadan sonra gerekli, ancak ülkem için iğrenç değil
davasında felaket, uzatma, zaferler ve zafer; ortasında
Siyasi bir değişimin etkisi altında, şimdiye kadar
eşsiz, bir varlık emri olarak yaklaşılacaktı,
daha önce ahlaki ve politik form ama kendilerine çok az bilinir
dünya, sahip olan alışkanlıkların ve duyguların aniden kaldırılmasında
Sessiz ve kesintisiz bir şekilde çağların topraklarında derin bir kök aldı.

On yıllık bir ayrılık sırasında çok az hesap aldık
Bu olağanüstü insanlardan. Farklı
ilkeleri ve yargılamalarından heyecan duyan duyumlar, kısmen
ve düzensiz olarak bilinen,
onları ve devam filminde oldukça yüksek renkli bir sergiledi,
hayali bir tanımlama, düz ve sadık bir benzerlikten
orijinal. Birçoğu bu şekilde yanlış yönlendirilen kişilerdir.

Bu kaçak eskizler, bir girişimde bulunuldu, sadece
Oldukça, en azından _my_ zihnine yeni olan sahneler yeni
ve ilginç, başlangıçta bunların özel incelemesi için kaleme alınmıştı
kime saygı duyuyorum; ve ikna ile şimdi sunuluyorlar
halka açık göz. Bunların arasında gurur duymam gerekiyor ve
William Hayley, Esq. tanıdık ve sevgili bir isim
Her zarif ve cilalı zihin. Emendasyonlarıyla aydınlandı ve
Onayının seven ruhu ile desteklenen bir
daha bastırılmış endişe, kamuoyu mahkemesi; Ve benim
Arkadaşlar Kısa bir rahatlamanın bu alçakgönüllü sonucunu adlandırıyorum
endişeli ve zahmetli bir mesleğin görevleri. Eğer göndererek
Onların istekleri, ben sadece sunmak zorundayım, bu benim birincim,
ve son suçum olacak.

_Totnes, Ağustos 1802._ John Carr.


[Sembol: Doğru işaret endeks] Bu işe eşlik eden gravürler
yersiz bir kalemle yerinde yapılan eskizlerin
Sadece illüstrasyon amacıyla.




İçerik.


Bölüm I.

_Torr Abbey.-Özgürlük Kapağı.-İngiliz Önyargı Fıkrası.-Ateş
Gemiler.-Southampton Nehri.-Netley Abbey._ Sayfa 1.

Bölüm II.

_French göçmenler.-Southampton rıhtımında sahne.-
Havre.-Yaşlı Fransız Rahip.-Onların saygın davranışları
İngiltere.-Onların minnettarlığı.-Havre limanını yapın.-Panik
Göçmenler.-İniş tarif etti.-Hotel de la Paix.-Kahvaltı
Bıçak.-Belediye._ s. 6.

Bölüm III.

_Passports satın alındı.-Paralar.-Kasabası
Havre.-Arabalar.-Citoyen.-Honfleur.-Deserters.-Valilik de
Marine.-Ville de Sandwich.-Fransız çiftçiler.-Sir Sydney
Smith.-Catherine de Medicis.-Hafif evler.-Rafts._ s. 20.

Bölüm IV.

_CHEAP Paris'e seyahat.-Tespitler.-Fransız Postilions.-İspanyolca
Postilionlar.-Norman Horses.-Bolbec.-Caux yerlileri.-Ivetot.-Dönüş
Din.-Santerre.-Jacobin.-Hardal-Pot.-Ulusal Mülk. _
                                                          P. 31.

Bölüm V.

_A kadın Fransız fib.-Askeri ve sivil alay.-Madam
G.-İnceleme.-Mons. l'Abbe.-Tekne Köprüsü.-
Quay.-Borsa.-Tiyatro.-Rouen.-Katedral.-ST. Ouens.-Prens
Waldec.-Orleans Hizmetçisi._ s. 40.

Bölüm VI.

_First Consul'un reklamı.-Saçma bir şey.-Yumurtalar.-Ceza
Askeri Mahkeme.-Fransız Kadın Güven.-Kasaba Evi.-Manastır
Cizvitler.-Giyotin.-Vali w ----- ._ s. 50.

Bölüm VII.

_Filial dindarlık.-st. Catharine Dağı.-Madam Phillope.-General
Ruffin'in Trompeti.-Cömertlik.-Aşk bulaşıcı.-Masonlar ve Bahçıvanlar._
                                                         P. 62.

Bölüm VIII.

_Arly akşam yemeği.-Mante.-Frost.-Duke de Sully.-
Sermaye.-Norman Bariyeri.-Paris.-Hotel de Rouen.-Palais Royal._
                                                         P. 72.

Bölüm IX.

_French resepsiyonu.-Voltaire.-Restorancı.-Konsolosluk
Guard.-Müzik.-Venedik atları.-Sarayın Kapıları.-Bahçeleri
Thuilleries.-Heykeller.-Sadık vazo.-Sabine
Resim.-Monsieur Perregux.-Marquis de Chatelet.-Madam
Perregaux.-Beaux ve Paris Belles._ s. 79.

Bölüm X.

_Large Köpekler.-Hızlı bir şekilde tanışma planı
Paris.-Pantheon.-Voltaire ve Rousseau Mezarları.-Bir
Göçmen.-Fransa'nın güzelliği.-Güzellik cansız.-Place De
Carousel.-Infernal
Makine.-Fouche.-Seine.-Washerwomen.-Fisherwomen.-Baths._
                                                       P. 90.

Bölüm XI.

_David.-Place de la Concorde.-L'Eglise de Madeleine.-Baskı-Meydanları.-Notre
Dame.-Müze veya Sanat Sarayı.-Heykeller Salonu.-Laocoon.-Belvidere
Apollo.-Sokrates._
                                                       P. 101.

Bölüm XII.

_Bonaparte.-Topçu.-Mr. Pitt.-Gazeteler.-Başpiskopos
Paris.-Konsolosluk Renkleri.-Din.-Konsolosluk Dönüşümü.-Madam
Bonaparte.-Konsolosluk Tevazu.-Ayrı yataklar.-Bir ülke
Sahne.-Bağlı sevgi.-Kadın Cesareti._ s. 113.

Bölüm XIII.

_Breakfast.-Fransız ifadesinin sıcaklığı.-Rustik konuşma.-Meraklı
Geç Olağanüstü Frost için atandı.-Madam R -----. Paul
İ.-Tivoli.-FRESCATI._ s. 128.

Bölüm XIV.

_ Blue Rahibe.-Duchesse de Biron.-Kanlı Anahtar.-Mahkemeler
Adalet.-Halk Kütüphanesi.-Gobelines.-Bayan Linwood.-Bahçesi
Bitkiler.-Fransız konaklama.-Bot temizleyicileri.-Kedi ve köpek
Shearers.-Monsieur S ---- ve Aile._ s. 140.

Bölüm XV.

_ Bir Sentinel'in Civilitesi.-Yasama Meclisi Salonu.-İngiliz
Avam Kamarası.-Kaptan Bergeret.-Tapınak.-Sir Sydney Smith'in
Kaçış.-Albay Phillipeaux._ s. 150

Bölüm XVI.

_A Şık şiir.-Frere Rickart.-Din.-Hotel Des
Invalides.-Zafer Salonu.-Düşmanların renkleri.-Bir
İngiliz Jack ve Ensign.-Intecorum.-Yaşlı Kaptan.-Askeri
Okul.-Champ de Mars.-Mousseaux Bahçesi._ s. 163.

Bölüm XVII.

_ Saman yetiştirmenin
Hotel.-Opera.-Konsolosluk kutusu.-Madam Bonaparte's Box.-Feydeau
Tiyatro.-Belle Vue.-Versay.-Petit Trianon Sarayı.-
Zemin._ s. 175.

Bölüm XVIII.

_Bonaparte'nin finans alanındaki yetenekleri.-Garrick ve Madman.-
Muhafazakar Senato.-Yağlı boya tabloları ahşaptan aktarma süreci
Tuval.-Akşam Yemeği Bıçağı.-Emtialar.-Ulusal Salon
Kongre.-Bakan Talleyrand'ın levee._ s. 188.

Bölüm XIX.

_ Sağır ve Aptal Koleji.-Abbe
Sicard.-Bagatelle.-Polis.-Büyük Milli Kütüphane.-Bonaparte's
Gözden Geçirme.-Konsolosluk Alayı Tahur Binbaşı.-
Topçu renkleri._ s. 201.

Bölüm XX.

_Abbe sieyes. -Konsey Odasına Konsolik Alay.-10.
Ağustos 1792.-Mons'un Temizliği. Fouche'nin Bilgileri.-İkisi
Sevenler.-Mons Dolabı. Le Grand.-Kendini Reçeteli Hekim.-Bust
Robespierre.-O lojmanları.-Mısır Salonu.-Fransızca Müzesi
Anıtlar.-Devrimci ajan.-Evli kadınların sevgilileri._
                                                 P. 214.

Bölüm XXI.

_Picturesque ve Mekanik Tiyatro.-Filtreleme ve saflaştırma
Vazolar.-İngiliz Jacobins.-Bir veda.-Messegerie.-Malmaison.-Orman
Evreux.-Aşağı Normandiya.-Caen.-Hon. T. Erskine.-Bir top.-
Notre Dame Sachristy'in bekçisi.-İki kör
Dilenciler.-Ennui.-ST. Lo.-Cherbourg.-İngiltere._ s. 230.

Genel açıklamalar.                                 P. 252.

[İllüstrasyon: _torr Abbey_]




Fransa'daki yabancı




Bölüm I.

     _Torr Abbey.-Özgürlük Kapağı.-İngiliz Önyargı Fıkrası.-Ateş
     Gemiler.-Southampton Nehri.-Netley Abbey._


Benim için unutulmaz olacak bir durumdu, benim
Yaşa ve duygularıma hoş geldiğim kadar sık, o kısım
son gemide kıtaya yönelik gezimden yapılmıştır.
Barışın resmi onaylarından sonra kalan savaşın
Torbay'ın zirvelerinden, pek çok
Yıllar, şaşkın ve hayran göze sunulan, aynı anda bir gösteri
pitoresk güzellik ve ulusal ihtişam. Son görevliydi
Emekli Savaş Tren.

George Cary'nin ikametgahı Torr Abbey'in büyüleyici çatısının altında,
Esq., Megaera yelken açmaya hazır olana kadar birkaç gün geçtim
Portsmouth, ödenecek komutanı, Kaptan Newhouse,
Arkadaşım Yüzbaşı W. Cary ve
Kendim, o limana.

Bu güzel noktada, Donanmamızın cesur kahramanları sık sık buldu
Isla edilen gürültülü unsurun şiddetli ve tehlikeli görevleri
muhteşem ve samimi ekranlarında,
Soylu bir misafirperverlik ruhuna zarif bir tat.

Harleian Tracts'ta kısa ama oldukça meraklı bir hesap var
5 Kasım'da manastırda üretilen hislerin korunması,
1688, Orange Prensi Filosu ile Körfez'e girdikten sonra,
İniş yaptığı Brixham'a geçişleri:-

"Prens Kaptan M ---- Lady Cary'nin evini aramaya komuta etti.
Torr Abbey, silahlar ve atlar için. Onları eğlendiren bayan,
kocasının Plymouth'a gittiğini söyledi: bundan sonra getirdiler
atlar ve birkaç kol, ancak bayana daha fazla rahatsızlık vermedi veya
evi. "

Bu utanç verici röportaj boyunca, Lady Cary
kendini büyük öfke, haysiyet ve çözünürlükle gerçekleştirirken
Öte yandan, o günün papazı, görüşleri çok değil
Devrim için elverişli, şimdiki sevimli ve aydınlanmasından farklı olarak
Halef [1], hanımını şaşkınlıklarının ortasında bıraktı ve kaçtı.

[1] Rev. John Halford.

Manastırda, ilginç bir şeyden çok memnun kaldım, ancak çok değil
Aboukir'in görkemli zaferinin süs kupası. Kamyon kafaları
Aquilon'un direklerinden, bir Fransız hattı gemisi,
Cesur Kaptan Lewis, o unutulmaz savaşta ele alındı
Bonnet Rouge ile; Bu özgürlük kapaklarından biri,
İngiliz bayrağı, ailenin bakımına bağlı kaldı.
kahramanca komutan ve şimdi geçici bir süsleme
yemek odası. Burada, küçük yolculuğumuz için hüküm sürdük, ancak,
Adil bir küçük hanımın zihnini tedirgin eden aynı endişeyi hissediyorum,
Daha önce ikamet eden bir rütbenin hizmetinde
Metresini kıtaya katılmaya hazırlanan mahalle, kim,
ve mutfağın neşeli tarihçilerinden, yemeklerin
Fransa'da esas olarak Yeşilin Geri Sakinleri tarafından sağlandı.
ve ayakta duran havuz, çok dikkatli bir şekilde, bir parçayı taşımak için
Homebred domuz eti, çalışma çantasında gizlenmiş.

Yelken kurduktan sonra sabahın erken saatlerinde iğnelerden geçtik,
bu da bize güneyde çok önemli bir dolambaçlı yelken kurtardı
Wight Adası'nın tarafı, merhum Amiral MacBride
İlk olarak, savaş gemileri için, hattın bir gemisinde başarıyla denedi.

Yelken açtığımız gemi bir yangındı; pahalı bir enstrüman
son savaş sırasında hiç uygulanmayan yıkım ve
sadece bir kez ve bu başarısız bir şekilde, önceki olanı. Sahibiz
Birçoğu komisyonda, ikna olmalarına rağmen
Bu zamanlarda ve muazzam yanıcı mağazalardan
suçlandıkları, sadece komutan ve onun
mürettebat.

Kısa süre sonra çapa bıraktıktan sonra Portsmouth'a gittik
Havre-de-grace için bir paket. Sokakta gövdelerimizle ele geçirildi
Gümrük evi memurları, hana taşınırken, ancak sonra
Anahtarlarımızı sunmak ve anında arama ve restorasyon istemek,
Daha fazla rahatsızlık duymadan bize geri döndüler. Bulma
Fransız paketlerinin ustaları yelken açmaları gerektiğinde belirlenmemişti,
Bu ünlü limandan hemen ayrıldıktan hemen sonra karar verdik ve
yaklaşık yirmi dört mil uzakta olan Southampton'a su ile ilerlemek;
çok hoş olmayan bir pasajdan sonra,
Portsmouth'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra önemli şiddet, geldik.
Little Wherry, gece saat yaklaşık on iki, Vine Inn'de
Paketler tarafından yolcular için çok uygun.

Benim için gerekli olmayacak, bir dakikanın bir açıklamasını denemek
Southampton Nehri, beklediğim bir zamanda, bir sebeple, ben
Daha sonra anlaşıldı, altına batmak. Çok bir gözlem
Durumumuzdaki kişiler için doğal bana sonuç verdi, yani.
kıyıların birbirinden çok uzak göründüğü ve
Daha az su olsaydı, manzara daha keyifli olurdu;
Ancak ertesi gün sunulduğunda bir gözlem
Bir aynanın güvenli ve sakin görünümü.

[İllüstrasyon: _Southampton._]

Fransa'nın paketinin hemen yelken açması muhtemel olmadığını bulmak,
Bir tekne tuttuk ve güzel olanı görmek için nehirden aşağıya doğru ilerledik
Netley Abbey'in kalıntıları, yemek yediğimiz büyük mahkemede,
Yaşlı kireçlerin gölgesi ve tüylü ve çırpmalarının ortasında ve
Huzursuz Kiralık.

Sıkıcı detayların büyük bir hayranı olmadığım için,
Bu keyifli noktanın antikacı tarihi. Daha fazlasına bırakacağım
Koşullu gezginler, Worthies'in soybilimlerini numaralandırmak için
çeşitli dönemlerde işgal eden ve bir anıtsal gibi ilişki kurmak
entablature, ne zaman, nerede ve nasıl yaşadıkları ve öldükleri; Olacak
Bu romantik meskenin sitesi olduğunu gözlemlemek için yeterli
VIII. Henry tarafından 1757'de bir Sir William Paulet'e verildi ve
Şüphesiz, ustaları için birçok neşeli rahip vardı
Matutinae Laudes ve Nocturnae Vigiliae'yi dindar kesinlik ile; O
çok para cezası olan Bay Dance'ın elinde uzun süredir
nehrin o tarafındaki pitoresk emlak, bu zarif
Harabeler baş süsü oluşturur. Kilise hala bir
Gotik mimarinin güzel örneği, ancak tottering kalıyor
komşu yığının kaderini hızla paylaşacak,
Yeryüzünde secde edildi ve en kalın sarmaşık gölgesiyle kaplandı. Watermenlerimiz bize bu yerin meraklı bir açıklamasını verdi ve bizi eğlendirdi
Saçma anakronizmleriyle biraz değil.

"Sana ne diyorum," dedi biri diğeri ile çelişen, "sen
Yanlış, Bob, gerçekten yanılıyorsun, onları yanıltmayın beyler,
Abbey'in gerçek Roma tarzında olduğunu ve bir adam tarafından inşa edildikleri
Çağrı ----, ama bu ne burada ne de orada, adı unutuyorum, ancak
Güzel bir yer ve evrensel olarak çok eski olmasına izin verildi. Sık sık
Sıralar oraya benziyor ve bu konuda çok şey alıyor. "

Bizim dönüşümüzde gelgit yüksekliğindeydi, güneş büyük batıyordu
Zafer, gökyüzü ve su birbirinde harmanlanmış görünüyordu, aynı kırmızı zengin
Tont hüküm sürdü, çapadaki gemiler askıya alındı.
Hava, kiliselerin kuleleri altın ışınla eğildi; Bir Sahne
Daha fazla güzellik, zenginlik ve sükunetten asla bıkmadım.




Bölüm II.

     _French göçmenler.-Southampton rıhtımında sahne.-
     Havre.-Yaşlı Fransız Rahip.-Onların saygın davranışları
     İngiltere.-Onların minnettarlığı.-Havre limanını yapın.-Panik
     Göçmenler.-İniş tarif etti.-Hotel de la Paix.-Kahvaltı
     Bıçak.-Belediye._


Varışımızdan sonraki ikinci günün tamamı boyunca
Southampton, büyük bir akın için zaman geçiren bir koşuşturma içindeydi.
kendi ülkelerine geri dönen Fransız göçmen sayısı
Onların lehine geçen hafif bir kararnamenin sonucu. .
Sahne gerçekten ilginçti ve heyecanlandığı duygu,
Kalbe keyifli.

Hanımızda bizimle aynı odada yemek yiyen saygın bir tedavi,
Çok az yemek yediği gözlemlendi; Yemeğini büyütmek için basıldıktan sonra,
Bu sevimli adam, gözyaşları gözyaşlarıyla, "Ne yazık ki! Ben yok
iştah; Çok kısa bir süre beni sahnelerimin arasına getirecek
Doğuş, gençliğim ve mutluluğum,
Devrim beni bu on yıl boyunca ayırdı; Bunları isteyeceğim
benim için değerli olan ve onları hiç gittiğinde bulurlar. Geriye kalanlar
Aklımı en zorlu açıklamalarla doldurun; Hayır, hayır, yapamam
Ye, iyi efendim. "

Öğlen hakkında, bagajlarını oluşturan rıhtım üzerine yatırmışlardı
Bir yığın yaşlı portmanteaus ve hırpalanmış gövdeler. Partiler kaldı
Onları koruyun, başlamalarından önce. Güneş yoğun sıcaktı
Eski şemsiyelerin gölgesinin altında oturdular, sanki
Onlar sürgünlerinin yoldaşları olmuşlardı.

Karşılaşmaları, dindar karakterinin dindar karakterine güçlü bir şekilde işaretlendi.
üzerinde bir tatlılık görülecek ve düzeltilecek istifa
Bir zamanlar ruhun zevkini tasvir eden animasyon
Yerli evine geri dönmek, nerede olursa olsun dikilmiş ve pişmanlık
uçuş ve sefalet saatinde asil olan bir ulusun ayrılması
onları kendi çocukları listesine kaydetti ve bunları
koruma.

Bu mutsuz ama mükemmel insanların ebedi onuruna
dedi ki, kendilerini böyle alınmaya layık olduklarını kanıtladıklarını söyledi
bir sığınak. Ülkemiz kusursuzlarının yararından yararlandı
ahlak ve onların hafif, kibar ve alçakgönüllü davranışları ve nerede olursa olsun
Destiny onları yerleştirdi, Ulusal'yı çalışkan bir şekilde rahatlattılar
bir dil bilgisini yayarak desteklerinin yükü
iyi duyu ve ortak ilgi, uzun zamandır o zamandan beri bir
Değerli eğitim dalı.

Dinin kutsal işlevlerini kullanan arkadaşlarımınkine,
Bu ülkede olduğu gibi, bir özür sunmam gerekmiyor,
bu iyilik ve zulüm gören erkeklere ortak adaletin mütevazı bir haraç;
alışkanlıktan, bir ibadet tarzı, biraz farklı biçim alır,
Ancak aynı büyük ve görkemli merkezde sona eriyor. Aydınlanmış
İngiliz din adamlarının liberalliği, bu saygı göstererek birleşecek
onlar, benim varlığımda, çoğu zaman coşku ile ve
Rapture, karakterlerinin saflığına ve kutsallığına sunuldu.
Birçoğu bana en çok hizmet verdiklerini bildirdi
Din adamlarımızdan gelen, eşit incelikle yönetilen ve
Municence.

Bu gruplar arasında bazı kadınlar, eşleri ve kızları vardı
Lord Hood bunu terk ettiğinde şehirlerinden ayrılan Toulonlu tüccarlar
liman. Erkekler tarafından kendilerine ödenen nezaket ve dikkat
gerçekten hoş. Zarif alışkanlıkların iyi üremesiydi,
tüm yumuşaklıklarını sıkıntıların ortasında korumak,
Karşılıklı ve benzer acıların sempati.

Akşam yemeğini bitirmişlerdi ve en sevdikleri içiyorlardı
kahve içecek. Zavallı gezginler! su neredeyse kahverengiye döndü
onların için satın aldıkları birkaç tane ile
seyahat.

Onlara, onlara bir şey olmanın mutluluğuna sahip olduğumu söyleyerek hitap ettim.
aynı gemide onlarla birlikte yolcu; Şanslı olduklarını söylediler
şirketlerinde o ulusdan birine sahip olmak, onlar için değerli olacak
yaşadıkları sürece. Genteel orta yaşlı bir kadın açmayı teklif etti
kasabada satın aldıkları küçük kahve parselini
yolculuk ve benim için biraz yapmak için yalvardı. Onun tarzına göre, görünüyordu
Bunu düşünmemi diliyorum, daha çok minnettarlık teklifi olarak
nezaket, ya da belki de her ikisi de teklifte harmanlandı. İçinde
Öğleden sonra, bagajları gelir memurları tarafından arandı, bu da
Bu vesileyle, liberal bir nezaket uyguladı, ancak çok az
Sorun ve acı yok. Bir ülkeye hiçbir şey getirmeyenler ama
Sefaletlerinin hatırlanması, çok fazla şey yapma olasılığı yoktu
ama cömertliğinin anısı.

Akşam saat yedide hepimiz gemideydik ve bir
Nehri aşağıda nazik bir esinti: Bizimle iyi bir stok taşıdık
Taze aldığımız sebzeler, takdire şayan pazardan
Southampton. Kabine girdikten sonra vuruldum ve ilk başta
şok, çok yaşlı bir adam görerek, uzunluğunda uzanmış
İki din adamının katıldığı yere yerleştirilen yastıklar ve kıyafetler ve
Görünüşe göre ölmekte olan bu dikkatlerinde bazı kadınlar
Beyefendi, kendi rahat durumlarını unutmuş gibiydi,
bu kadar küçük bir alanda kalabalık olan birçok kişiden kaynaklanan
Yukarıdaki ve altındaki sayılar altmıştı. Soruşturma üzerine bilgilendirdiler
Ben, görünüşü beni bu kadar etkileyen kişi bir
Havre'de büyük itibar ve saygının din adamı, o zaman geçtiğini
Doksan beş yaş, kısa yolculuklarımızda hayatta kalması beklenmiyor,
ama sonunu kendi ülkesinde nefes almak için endişeliydi. Konuştular
O, diğer zamanlarda ve fakültelerinin dolgunluğunda bir adam olarak,
sık sık minberden, terör ve tıpa çarptı,
denetçilerinin titreyen ruhları, yüce konuşmasının gücü ile;
Zarifleriyle birlikte hareket ettiği toplumu süsleyen
kazanımlar; ve mutsuz olanı, genişlemiş bir kalple
ve munifent el-sadece bir sefalet kitlesi ve çaresiz sakatlıklar,
Tüm bu asil niteliklerden kaldı!

Gecenin başlarında, çok az yol yaptık-arkaya,
Sisle solmuş koyu gölgeli toprak çizgisi; Bizden önce ay yayıldı
deniz üzerinde gümüş ışık akışı. Bu yasanın yumuşak durgunluğu
doğanın sadece ışık dalgasının dalgalanması ile kırıldı
geminin başı ve yanları ve dümenci ıslık ile,
Dizleri arasındaki dümen ve kolları geçti, dönüşümlü olarak
pusulayı ve yelkenini izlemek, böylece varlığını çağırdı
esinti tercih ediyor. Onu terk etmek ve talihsiz yoldaşlarımızdan birkaçı
Deniz hareketi tatmin etmekten daha yeni idi,
Steerage, (Kabindeki doğumlarımız için tamamen işgal edildi
kadınlar). Merdivenden aşağı inerken, çok fazla görünüm
Yalnızlığın ışığıyla hafifçe ayırt edilebilen yaslanmış kişiler
Konik, bize yüzen bir katakombayı hatırlattı; Burada, bir karyola altında sürünüyor
yedek bir kablo üzerinde iki çok şişman rahip içeren
Kendi büyük katlarımızda dinlenmek için kendimizi istifa ettik.

Ertesi gün, küçük yolculuğumuzda çok fazla ilerleme kaydetmeden, biz
Ortaya çıktı ve kahvaltımızı oluşturan arkadaşın etrafında toplandı
masa; Akşam yemeğinde, yakışıklı bir masa yaymayı mümkün kıldı.
İkramlar, tüm yolcularımızı davet ettiğimiz
birçoğu almaya hazırlanan onları ayırabilir
Yemek, geminin başında bizden çıkarıldı. Bu küçük için
Ortak medeniyet eylemi, daha sonra bolca geri ödendik,
herkesin minnettarlığı ve bazılarımızın servis edilebilir dikkatleri
Büyüleyici konuklar, biz indiğinde; daha sonra olacağım bir örnek
Bahsetmek için fırsat var. Rüzgar gün boyunca gevşedi, ancak
Akşam oldukça taze patladı ve ertesi sabah saat dokuzu,
Bir gece önce bir şey geçtikten sonra,
Bir Havre liginde olduğumuzu bilgilendirildi; haberler
Hiçbir şekilde, bir deniz sakinliğinin ölü dulnessinden sonra hiçbir şekilde anlaşılmaz.

Sahilin görünümü yüksek, sağlam ve kayalıktı; bir iyilik kullanmak
Deniz İfadesi, kıyı boyunca ironebound görünüyordu. Doğuya,
Yüksek bir toprak noktasında, iki asil ışık evi, çok
tarif etmek için fırsatım olacak güzel yapı
bundan sonra.

Biraz mesafede, yabani ördeklerin önemli uçuşları gördük. .
Kasaba ve Bason, ışıklardan yüksek batı noktasının etrafında yatıyor, aşağıda
Hangi ince çakıllı bir plaj var. Quays sağda ve solda
İskelenin içinde, ikincisi küçük bir yuvarlak kule var.
Paket kaptanımızın iskeleye girmesi niyeti değildi,
Sekiz olan bağlantı noktası aidatlarını kaydetmek amacıyla
Sterling pound, ama bir hükümet teknesi çıktı ve gemiyi sipariş etti
rıhtıma yaklaşmak için, daha ziyade verilen bir emir
kalıcı bir şekilde. İskeleyi çevirdiğimizde, çarpıştıkça gördük
Bizi görmek için akın eden muazzam bir motley kalabalığı olan rıhtım. Panik Ran
Zavallı arkadaşlarımız boyunca. Gürültü ve karışıklıktan
kıyı, bazı yeni devrimin gerçekleşmesini beklediler ve
Onlar tüm felaketleri deneyimleme noktasındaydılar.
daha önce kaçmıştı; Solgun görünüyordu ve birbirlerine tedirgin oldular,
Bir aniden yaklaştığında ürkek ve dehşete kapılmış bir koyun sürüsü gibi
Doğal düşmanı kurt. Ancak, sadece
İngilizce renklerin gösterilmesiyle heyecanlı merak, bunu bir araya getirmişti
müthiş bir rabble ve
Hükümet teknesi, kaptanı zorlamak amacıyla verildi.
Anchorage aidatlarına katlanır ve sonuç olarak ödeme yapar. Bir anda biz
Yarı çıplak ve ahşap ayakkabılarla erkek ve erkek çocuklarından oluşan bir parselle beslenir
Hallooing ve "Sacre Dieing" birbirlerini en acımasızca başladı,
başka bir tören olmadan, ulaştıkları her gövdeyi ele geçirmek için,
yanında yatan teknelerine attılar.

Bu denizden birinin eklemlerine iyi zamanlanmış bir rap ile
görevliler, bagajımızın aynı kaderi paylaşmasını engelledik. BT
gövdelerimizi taşımak için bir rekabet olduğu ortaya çıktı
kıyı, Immosterment olmayan bir prim uğruna,
bu şiddetli bir şekilde saldırıya uğradığımız için. Arkadaşlarımız bu vokife ile kıyıya gitmek zorunda kaldı
Onlara iki LIVRES'i şarj etmek için önemsizliği ve insanlık dışı olan Watermen
her biri, onları iniş adımlarına aktarmak için, yaklaşık kısa bir mesafe yaklaşık
elli yarda. Onların inişinde, bunu gözlemlemekten çok memnun kaldık
İnsanlar onlara ne şiddet ne de hakaret sundular. Aldılar
Somut bir sessizlik ile ve içine geçmeleri için bir şerit yapıldı
şehir. Pasajdan kurtulan fakir yaşlı din adamları kaldı
İki hayırsever kişinin bakımında, güvenli bir şekilde
ve kıyıda rahatça aktarıldı. Kısa süre sonra takip ettik
Kaptanın teknesindeki arkadaşlar, bunları hangi plana verdik
Gasarlar Bir parça saluter bilgiyi, yapılması çok gerekli
Onlar tarafından bilinir, İngilizce olmasına rağmen, empoze edilmememiz
üzerine. Komşularımızın oldukça değerli olmayacağını düşünmeye yardım edemedim
İngilizcemiz bir talep ettiğinde,
Benzer doğa, çok önemsiz. Böyle bir ithalat için bir gemi
Cumhuriyet, İngiliz limanlarından herhangi birine geldikten sonra sadece
Birkaç şilin ödeyin. Belki de bu fark bazılarında eşitlenecektir
yaklaşmakta olan ticari anlaşma ile şekil, aksi takdirde,
Kısmi avantaj, geçit paketlerinden Fransızlara tahakkuk edecek.
İnişimiz ve sokaklara girerken, biraz vuruldum
Kaba kırmızı bir kamlette alışkanlık olan kadınların görünümü
ceket, daha önce yüksek bir önlük ile, uzun uçan lappets kapaklarına ve
büyük ağır ahşap ayakkabılar üzerine monte edildi, her biri kamgaralı
Tuft, bir gülün kaba taklitinde sabitlendi. Görünüm ve Clatter
Bu sabotlardan, aradıkları gibi, aklında bir izlenim bırakın
aşırı yoksulluk ve sefillik.

Bununla birlikte, kadınların alt sırasından daha tercih edilirler.
İskoçya. Bir gün odama giren tempolu bir oda hizmetçisi üzerine bir gün
Glasgow'daki bir handa,
Bir web ayaklı kuş, bir miry tarafına tırmanma eyleminde
gölet. Bu bonny lassie'nin ayaklarına baktım ve bunu buldum
Onların tek kapakları High Street Çamur-ADIEU!
Pastoral kamışın ihale eulojilerine! Hiç düşünmedim
Zevkle o zamandan beri çoban.

Kolaylığı, el becerisini ve hızlılığı gözlemlemeye yardımcı olamadım.
tek bir adam çok ağır olan tüm bagajımızı aktardı
özel ev ve daha sonra hana, bir el arabasında,
bizimkinden farklıydı, sadece daha büyük olmak ve iki elastik tutamağa sahip olmak
yaklaşık dokuz feet uzunluğunda. Gümrük evinde, ne olursa olsun
İngilizce gazeteler burada gözlemlenen davranışları söyledi, biz çok
Sivilce tedavi edildi, kutularımız sadece açıldı ve bazı
Paketler hiç incelenmedi. Uzakta onları döndürdük
Hotel de la paix, ön cephesi ıslak dock'a bakıyor ve
üzerine kaydedilen büyük bir tahta ile süslenmiş
Karakterler, her zamanki gibi, bu evin her üzerinden üstün avantajları
Havre diğer otel. Bizim varışta, biz büyük bir kirli başlattık
birinci katta, tüm pencereleri yüce bir odaya merdiven
her zaman Fransa'da olduğu gibi açık, bölünmüş, ortada,
katlanır kapılar gibi; Zemin döşenmiş, bir anlaşma masası, bazı yaygın acele
Sandalyeler, iki çok ince iskele gözlük ve karşılık gelecek avizeler,
Motley mobilyalarımızı besteledi. İyi bir örnek olarak buldum
Fransız hanları, genel olarak. Hostesimiz The Porter, izledik,
Bir zamanlar beyaz olan başlarında kapaklarla iki aşçı ve
İki oda hizmetçisi tarafından başarılı olan ellerinde büyük bıçaklar,
Hepsi en büyük acele ve karışıklığa bakıyor ve hepsi konuşuyor
Birlikte, fakülte veren bir hız ve bir araçla
neredeyse bir talihsizlik duymak. Bizi görmekten çok memnun görünüyorlardı
Elbisemizden bahsetti, Sir Sidney Smith, Abluka, Noble English,
barış ve bir vb. Uzun zaman biraz elde ettik
Hemen avantajı ele geçirdiğimiz durdurma
Bize yatak odalarımıza göstermek, sıcak su bolluğu ve
soğuk, bize en kısa sürede iyi bir kahvaltı yapmak ve bir
Saat dörtte bizim için iyi bir akşam yemeği. Bir dillerin ortasında, bu
Göz alıcı alayı emekli oldu.

Gerekli abdestlerimizi gerçekleştirdikten ve keyif aldıktan sonra
Taze keten lüksü, eşlik eden mükemmel bir kahveye oturduk
Haşlanmış süt, uzun, lezzetli rulolar ve tolere edilebilir iyi tereyağı ile, ancak
Masanın üzerinde bıçak bulamadı; Hangi, by, her gezgin
Fransa'nın yanında taşıdığı varsayılıyor: kendimi yanlış yönlendirerek, istedim
bana bir tane getirmek için hizmetçi. Bu küçük hanımın kişi kesinlikle
bu kokulu çiçeklerle bir karşılaştırma yaşadı,
Genç şairler sevgili metreslerine benziyor; En kısa sürede
Dualarımı tercih etti, o çok kasten cebinden büyük bir
Önlüğünü sildikten sonra sunan toka bıçağı
Ben, "Voila Monsieur" ile. Bu zarif hediyeyi her ile aldım
aynı zamanda, aynı zamanda bir kararla eşlik ettiği yükümlülüğün işareti
özellikle yoldaşlarım olarak kullanmamak (çünkü iki tane daha vardı
bizimle İngiliz beyler) onu başkalarına getirmeye yönlendirmişti
onlara. Bu hassas enstrüman, metresi kadar tuzlu idi.
yaydığı çeşitli kokular, sarımsak
ustalık.

Saat on iki civarında belediye salonuna gittik, tedarik etmek için
İç mekan için pasaportlarımız ve insanlarla kalabalık olduğunu buldu
aynı ayak. Onlardan çok yakışıklı yolumuza geçtik
Antiroom ve dolayısıyla, biraz daha az bir azimle, bir iç
Belediye Başkanı ve memurlarının büyük bir masaya oturduğu oda
yeşil bezle kaplı. Neye güvenin verileceğini göstermek için
İngiliz gazetelerinin iletişimi, aşağıdakilerden bahsedeceğim
Durum: Arkadaşım, pasaport olmadan İngiltere'den ayrılmıştı.
hem bakanlık hem de muhalefetin tekrarlanan güvencelerine
Baskılar ve ayrıca yönetimde yüksek bir kişinin, hiçbiri
gerekli.

Sekreter tarafından bize önerilen ilk soru "Vatandaşlar,
Pasaportlarınız nerede? "Kendimi biriyle donatmıştım; ama üzerine
Bu soruyu duyun, onu üretmemeye kararlıydım,
Hiçbiri olmayan arkadaşımın örtmemesi gereken endişe
Şüphe, bu yüzden cevapladık, İngiltere'de onlar gerekli değildi
Fransızlar ve ülkemizi resmi güvencelerle terk etmiş olduğumuzu
Burada bizden talep edilmeyecekleri.

Bize, onları titizlikle gerektiren bir kararname okuyarak cevap verdiler
cumhuriyet topraklarına giren yabancıların ve onlar
bu düzenlemenin o anda karşılıklı olduğunu bize güvence altına aldı
Diğer her güç ve özellikle İngiltere ile. Elbette kararname
argümanı kapattı. Daha sonra kendimizi nezaketlerine hitap ettik
(Devrimin üzerlerinde üzüldüğünü unutmak) ve
Yanıltıldığımız için onları istedi ve başka görüşlerimiz yoktu
ülkeyi ziyaret etmek, ama zevk ve iyileştirme, onlar
İç mekan için pasaportlarımızı vermekten memnuniyet duyarız. Buna
adres, bu yüksek yetkililer, "
erime ruh hali, "şiddetli ve _iron olarak bir fizyognomi oluşturduktan sonra
sound_, kıyı olarak, laconical olarak gözlemlendi,
Cumhuriyet, elçiliğimize yazmaları gerektiği zorunlu olmalıdır.
Kim olduğumuzu ve bu arada bizim
Engelleri geçmeyeceğimiz kasaba için pasaportlar. Buna göre, siyah bir ceketle biraz şişman bir beyefendi, bunları doldurdu
kitaplarına kopyalanan resmi enstrümanlar ve her ikisi
bizim tarafımızdan imzalanmış; Daha sonra düzenli olan "sinyalizasyonumuza" başladı
Şerefe sahip kişinin başının açıklayıcı portresi
Departman de la belediye portre ressamlarına oturmak
Seine İnfaz.

Bu portre, hemen tahmin edileceği gibi,
Tüm Ulusal Muhafızlar, Marechaussees, Hırsıza Tesisler
alıcılar & c. Talihsiz orijinal "Durance Vile" yı yerleştirmek için,
Yasaları ihlal etmeli mi?

Sinyal kenar boşluğuna, pasaporta eklenir ve ayrıca
büyüklüklerinden görünen belediye kayıtlarına kayıtlı
herhangi birinden daha fazla sayıda kafa ve yüz içerir
Şimdiye kadar koruduğum müze veya galeri.

Genel olarak benzerliklerin ne kadar doğru olduğu, yargısına bırakıyorum
Diğerleri, onları bilgilendirdikten sonra, arkadaşımın ela gözlerinin
bu ustaca tanımlamada "yeux bleu" olarak tanımlandı.

Saul'daki ölü yürüyüş bizden önce oynuyor olsaydı, biz
Hanımıza daha ağır ya da daha oldukça somurtkan yürüemezdi.
Bizden önce, bu gün yaklaşık on gün geçirme umudumuz vardı.
kasaba, ya güzellik ya da temizlik için çok kutlanmadı,
Belediye, elçiliğimizden,
Bizimden daha fazlasını bilmiyordu. Diğer İngiliz beyler
aynı çıkıntı.

Ancak eski atasözü takip etmeye karar verdik,
Çözüm, pişman olmalı ve İngilizce gibi, çok mutlu oldu
İyi bir akşam yemeğinde, çorba, et, kümes hayvanları ve balıklardan oluşan,
ve sebzeler (bunun için bir Fransız yemeğinin sırasıdır) şekerleme
ve iyi bordo ve mükemmel şampiyon eşlik eden bir çöl.
Akşam yemeği düşünülürse, talihsizliklerimiz bahanemizi yalvarmalıdır
abartılı. Toby Amca mutsuzken uyumaya gitti; Biz istedik
başka bir şekilde teselli. Sinyalizasyonlarımız bize çok fazla sapma sağladı,
ki, bahsettiğim bir plan tarafından biraz artırıldı
Bize kurtuluşumuzun araçlarını sağlayacak. Akşam yemeğinden sonra ben
Çok bakımı altında olan genç bir beyefendiyi bekledi
saygın tüccar, mektuplara sahip olmak için iyi bir servete sahip olduğum
giriiş. Onun araçlarıyla Mons ile tanıştım. de la m ----,
beni büyük bir nezaketle aldı. Acele ve mesleklerde
Çok kapsamlı ticari arayışlar, bu sevimli yaşlı beyefendi bulmuştu
Kendini tat eserlerine şımartmak için boş zaman. Asil servetini etkinleştirdi
Liberal eğilimlerini tatmin etmesi. Onu oturmuş buldum
yakışıklı mobilyalarından ve değerli
Resimler, zarif bir dolaba benziyordu. Davranışını söyledim
Belediye bize karşı ve yardımını istedi. O zaman sonra
Bana dairelerinin, iyi bir çizim koleksiyonu, bazılarının
İlk ustalar ve bazı mükemmel resimler, bir
Hemen onun olan belediye başkanını bekleyeceğine dair güvence
arkadaşım ve hiç şüphem yoktu ama bir sonraki sırada olması gerekiyordu
Gün, ne zaman ve ne şekilde memnun olduğumuzu Havre'den terk etmemizi sağlayın. İle
Bu hoş zeka parçası, hemen han'a döndüm,
Bizi dostça tüccar için sağlık ve başarı içmeye teşvik etti
Başka bir şişe Champaign.




Bölüm III.

     _Passports satın alındı.-Paralar.-Kasabası
     Havre.-Arabalar.-Citoyen.-Honfleur.-Deserters.-Valilik de
     Deniz.-Ville de Sandwich.-Fransız çiftçiler.-Sir Sydney
     Smith.-Catherine de Medicis.-Hafif evler.-Rafts._


Havre bir cennet olsaydı, kısıtlama duyguları olurdu
Sihirli manzarayı renklendirdi ve yeşili bir çorak kahverengiye çevirdi. Hiçbir şeyden hoşlanamadığımız için, sürümümüzü sağlayana kadar, ilk
Ertesi sabah ziyaret ettiğimiz yer, bir kez daha,
Belediye, layık arkadaşımızın daha önce olduğunu bulduk
her şeyi isteklerimize göre düzenledi ve bir sertifika imzaladıktan sonra,
barışçıl vatandaş olduğumuzu ve
Cumhuriyet, pasaportlarımız yapıldı ve biraz değişim üzerine
Snuff ve birkaç yay, emekli olduk. Diğer iki İngiliz
Bize yardım eden aynı şanslı olayla memnuniyet duyuyor.
Guineas'ımızı Fransız parası için değiştirmiş ve gelecekte olduğu gibi,
Para bahsediliyor, ülkenin para biriminde olacak,
Belki de eski ve yeni bir masanın altına birleştirilmesi kabul edilemez olmayabilir,
ve Cumhuriyetçi Paralar. Tam ağırlıktaki her gine için, taşıdığımız
Bundan, yirmi dört live veya bir Louis d'Or aldık, bu
Yirmi şilin sterling, elbette her bir şilinini kaybettik
Kilo eksikliğine göre iyi Gine ve daha fazlası. Kurs
Borsa ve Komisyon, ülkemizle birlikte, daha sonra
Paris, Pound Sterling'de bir şilin ve sekiz peni olmak için,
bize karşı, ama fark giderek daha yakın olacak,
alışılmış ticaret ilişkileri eski alışkanlıklarına devam ediyor. Ben
Baş dolaşımda antik monarşik parayı bulmak için şaşırdım ve
Cumhuriyetinki, çok sınırlı. Kıt bir maddi işlem olabilir
meydana gelir, ama mutsuz hükümdarın sessiz ve güzel madalyonu,
Bu şaşkın insanlara _his_ kaderi ve _their_ geçmişini hatırlatıyor gibi görünüyor
talihsizlikler. Ülke fakir olmasına rağmen, tüm ödemeleri yapılır
Nakit olarak, bu devrim tarafından verilen şoktan dolayı
bireysel ve sonuç olarak kağıt kredisine.

Paralarını anlamak için, Fransızlar her zaman
Pounds Sterling ile yaptığımız gibi Lives tarafından hesaplayın, livre hayır
madeni para, ama hesaplama.

                      Monarşik paralar.

                            ALTIN.
                                               _s._ _d._
Bir Louis d'Or yirmi dört livres fransız veya 20 0 İngilizce'dir.

                            GÜMÜŞ.

Grand ECU veya altı livre parçası, 5 0
Bir ECU veya üç livre parçası, 2 6
Vingt Quatre Sols Parçası, 1 0
Douze Sols parçası on iki peni Fransız veya 0 6
Altı sol parçası 6d Fransız veya 0 3

Gümüş ile karıştırılmış bakır.

Bir Deux Sols veya iki peni Fransız ve bir kuruş İngilizce neredeyse
Sixpence'mizin boyutu, ancak beyaz veya gümüş bir karışımla bakır,
Bunlardan on ikisi bir Vingt Quatre Sols parçası veya bir şilin İngilizce yapar.

Ayrıca neredeyse aynı boyutta ve renge sahip başka bir küçük parçaları var,
Ama o kadar beyaz ve oldukça ince değil, bir buçuk sol, üç
Halfpence Fransızca veya üç farthings İngilizce.

BAKIR.

Bir Sol, yarı yüzyılımız gibidir, bir kuruş Fransızca veya bir yarım penny'ye değer
İngilizce, bunların yirmi dördü İngiliz şilini yapıyor.

Bir Deux yalan parçası yarım Sol Fransızca veya bir farhing İngilizce'dir.

Bir yalan, bir fransız ve yarım karmaşanın değeridir
İngilizce.

Yeni para.

Otuz Sols parçası, çok güzel ve kullanışlı bir madeni para
şilin ve üç peni ingilizce, geç hakkında iyi bir izlenim bırakıyor
bir tarafta kralın başı ve diğer tarafta özgürlük tanrıçası; oldu
Devrimin erken dönemlerinde vuruldu.


Cumhuriyetçi madeni para.

GÜMÜŞ.

On beş Sols parçası yukarıdakilerin yarısıdır ve çok uygundur.

BAKIR.

Altı yalan, ince top gibi biraz bakır bileşimidir.
Üç Sols Fransızca ya da Halfpenny ve bir farhing değerinde yapılmış ve değerinde
İngilizce.

Bir Cinq merkezleri yarım yüzeyli ve yarısı bir İngilizce değerinde.

Merkezler, beşi eşit olan yarım faraların değerindedir.
Son madalyona kadar, çok küçük ve temizler. Bu madeni paraların erken bilgisi, bir yabancı için çok gereklidir.
Fransız esnaflarının aldığı dürüst olmayan avantajların hesabı
İngiliz müşterileri.


Anlatıma geri dönmek için: Kendimizi özgürce bulmak,
rota, belediyeden büro des destigences'e gittik ve
Ertesi gün için voiture'daki yerlerimizi Rouen'e güvence altına aldı.

Bu gerekli düzenlemeden sonra, kasabayı görmeye devam ettik.
uzun ve dar sokaklardan oluşur. Evlerin cepheleri
yüce, çıplak kavşaklar arasındaki boşluklarla deforme olmuştur
harçla doldurulan çerçeve çalışması,
Çok ağır ve çok kötü olmanın görünümü.

Daha önce Havre'de sürdürülen ticaret çok genişti. Orada
Burada da dantel için büyük fabrikalar. Tiyatro çok ferah,
İyi düzenlenmiş ve gün ışığına göre yargılayabildiğimiz kadarıyla cömertçe
dekore edilmiş. Oyuncular bizim kalmak sırasında performans değildi. İçinde
Çok kalabalık ve büyük olan sebze pazarı yeri gördük
Yılın bu mevsimi, görünüşte taze gibi ince elmalar bolluğu
Ağaçtan ilk koparıldıklarında olduğu gibi.

Yolumuzda, küçük bir düzensiz dilenci çocuğu tarafından suçlandık
temyizle kendini şefkatli eğilimlerimize hitap etti
"Tres Yardımsever Citoyen", ama hiçbir şey vermediğimizi bulmak,
Hemen "Mon Chere Tres Yardım Monsieur" olarak değiştirildi.

Citoyen'in garip kaba ifadesi genellikle bir kenara bırakılır,
Hükümet altındaki acil memurlar dışında,
Ancak, özel olarak vazgeçen resmi iletişim
"Mösyö" nin daha medeni unvanı.

Başlıca kilise iyi yakışıklı bir binadır ve açılmış
İbadet için, gelmeden önceki Pazar: o günün zili
Sabbath ilk olarak on yıllık devrim, sadakatsizlik ve
Kan dökülmesi !!!

Kraliyet kolları her yerde kaldırıldı. Eskiden çok
Mevcut valinin otelin kapısında güzel süsleme,
Pazar Yeri Başkanı, ancak krizle dövüldüler
savaş eksenleri ve yerini her yerde olan kaba Cumhuriyetçi amblemler aldı
(Onlardan bir dekorasyon olarak bahsediyorum) Binaları bozuyor gibi görünüyor.
onları taşıyın. Bu açıklamayı yaptığımda, samimi bir şekilde itiraf etmeliyim,
aklım çok samimi bir şekilde gözüme eşlik etti ve bu doğal
gözlemle karıştı. Quays, Piers ve Arsenal
çok iyi, rıhtımlarla birlikte, küçük savaş gemileri için ve
mal, Lewis XIV'in himayesinde inşa edildi,
Bu liman kimin büyük bir favoriydi.

Ağır zincirlerde çalışan birkaç adam gördük. Onlar askerdi
kim kırdı. _RED_ ceketler ve trowsers giymişlerdir,
olması nedeniyle utançlarını artırması gerekiyor
Eski düşmanlarının, İngilizlerin alay rengi. Arkadaşım ne zaman,
Kuşlarını giyen, onları geçiren, hepsi kapaklarını ona taşıdı
büyük saygı ile.

Kasaba ve sonuç olarak Rouen'in ticareti en başarılı oldu
Dört yıl boyunca, İngiliz komutanlar tarafından, geç saatlerde abartıldı
Savaş ve özellikle Sir Sidney Smith tarafından. Buradaydı, ne zaman
değer açısından bir gemiyi kesmeye çalışmak ve
Bu büyük kahramanın böyle bir maruz kalmasının değersizdi, bu büyük kahraman,
ve seçkin varlık bir savaş esiri oldu. Sakinler, kim
Asla ondan bahsetmeyin, ama terör duyguları ile bu olayı
Şarap üzerinde tasarlanan bir bahisin döküntü sonucu. Bilenler
Sir Sidney'in karakteri, ona böyle bir _idle_ eylemini empoze etmeyecek
Temerlik. Şüphesiz nesneyi görevine dahil ettiği gibi düşündü,
Ve sadece ağıt yakılmalıdır, iki yıl boyunca
mutsuz olan zindanlarda titiz ve acımasız hapsetme
Egemen, ülkesi ölümsüzünün yardımlarından mahrum kaldı
Gelecek sezonda, dönüm kıyılarında, çok asil olan şampiyon
askıya alınmış hizmetlerin kasvetli uçurumunu, istismarlarla doldurdu,
İnanılsın, _Adequary_ tanımlanmamalı ve kimin geri döndürülmesi bir
rakipsiz ihtişam, acıların uzun dayanıklılığı ve
modern savaşın büyük ruhuna nefret eden öfkeler ve
Bir Prusyalı duvarların içinde görünene kadar bilinmeyen
Zindan [2].

[2] La Fayette'in acımasız hapishanesi ima edilmektedir.

Bundan sonra bu olağanüstü karakterden bahsetme fırsatım olacak,
Tapınaktan kaçışından bahsettiğimde, gerçek koşullar
Hangisi ancak az bilinen ve bir
okuyucunun güvenebileceği otorite.

Bu kasaba tarih tarafından bilinmiyor. Ünlü kuşatmasında
Catharine de Medicis'in zamanı, o infaz edilebilen prenses, seçkin
Kendisi kişisel cesurluğu ile. Buraya indiği söyleniyor,
Bir kadırgada, güneşin cihazını taşıyan, bu sözler Yunanca,
"Işık ve güzel hava getiriyorum"-
onun davranışı.

Nadiren acımasız ve vahşi ile ilişkili büyük cesaretle
Tiranlar, ordusunun başında at sırtında burada kendini maruz bıraktı
En deneyimli askerler gibi topun ateşine ve ihanete uğradı
Korku belirtileri yok, ancak mermiler onun hakkında uçmuş olsa da
Talimatlar. Guise Dükü ve Constable De tarafından istendiğinde
Montmorenci kişisini bu kadar çok maruz bırakmayacak, cesur, ama sanguinary
Catharine cevapladı, "Senden daha fazla kaybedecek miyim?
Çok fazla cesaretim yok mu? "

La Ville de Sandwiche aracılığıyla yürüyüş, ışık evlerine
Havre'den yaklaşık iki mil uzakta çok hoş. Yol keten yoluyla yatıyordu
ve yonca alanları. Ülkenin bu bölgesinde, çiftçiler bir
Dorsetshire'da da kullanılan kırsal ekonominin mükemmel planı,
ve birkaç ilçe, sığırlarını bir iple sınırlamak
tamamen temizleyene kadar mera noktası.

[İllüstrasyon: _ Havre_'de _light-house]

Tepenin üzerine, kayalıklara yükselen birkaç zarif
Chateaus ve bahçeler, ana sakinlerine ait
şehir.

Mösyö B ----, Valilik de Marine, burada güzel bir ikametgahı var.
Yanlışlıkla kapısında duruyorduk, bu açıktı.
kibar sahip olduğunda bize sunduğu büyüleyici beklentiler
bizi ve hala bu zulüm ve medeniyetle gözlemledi
Fransa'daki eski rütbe ailelerinin torunlarını ayırt edin,
ki o biri, girmemizi istedi ve bizimle birlikte yürüdü
Büyük bir tat ile atılan zeminler. Daha sonra yürüttü
Biz onun zarif evine ve bize kuru meyve verdi ve mükemmel
Burgundy, daha sonra köyün etrafında hafif evlere doğru yürüdük.
Ondan öğrendik, buradaki çiftçilerin, İngiltere'de olduğu gibi
saygın ve savaş sırasında önemli bir servet topladı. .
Hafif evlere yaklaşım, bir dizi elms aracılığıyla çok hoş;
muazzam bir dikey uçurumun üzerinde duruyorlar ve yüce
İnce açık kahverengi serbest taştan oluşan kare binalar, giriş
üzerinde dört yüksek olan iyi bir oda olan yakışıklı
Pencereler ve bakımı olan insanlar için bir konaklama odası
hafif, ulaştığımız cam oda, yükseldikten sonra
Meraklı bir spiral taş merdiven çantası ile önemli bir yükseklik. Fener
yapabilen doksan muazzam yansıtıcı lambalardan oluşur
Demir bir rüzgâr vasıtasıyla büyük ölçüde yükseltilmek veya depresyonda olmak. Bu büyük parlaklık, en kalın Fransız tabaklarıyla çevrilidir.
Demir karelerine sabitlenmiş ve müthiş bir ışığı boşaltır,
Karanlık Geceler. Bir kömür fırını, daha önce kullanıldı, ancak bu
Mevcut buluşun mantıklı bir şekilde yerini aldı. Fener'in etrafında bir
bir demir korkuluk ile galeri, bu yüksekliğin görünümü üzerine
Plaj, Seine'nin girişi, honfleur (Henry III'mizin söylendiği yer
Fransız ordularıyla savaşmış ve kendini ayırt etmek
onun cesareti) Aşağı Normandiya'nın ve okyanusun uzak tepeleri gerçekten
Grand. Shakspeare'in güzel tanımını aklıma getirdi.

    ------------------ mırıldanma dalgalanması
    Bu 'numarasız boş çakıl taşları,
    Bu kadar yüksek duyulamıyorum: Artık bakmayacağım
    Beynim dönüşü ve eksik görme
    Baş dik.

Biz bununla tekdüze olduğu için diğer kuleyi ziyaret etmedik. Kadın
Işığın sorumluluğuna sahip, çok iyi mizahtı ve çok
konuşkan, bize her şeyi göstermekten çok memnun görünüyordu ve dedi ki
İngilizleri görmek tercih edilen kulesini arkadaş olarak,
Sık sık onlardan _from_ düşman olarak, uzun süren ve
İngiliz fırkateynleri filosu tarafından bu limanın ustaca bloke edilmesi. O
bizi onun dediği gibi küçük müzesine taşıdı
Düzenlenmiş, çok düzgün bir şekilde, önemli bir fosil, kabuk ve
PETRefations. Burada bize harika bir animasyonla gösterdi, iki İngiliz
Abluka sırasında onu neredeyse işleyen top topları
Koca ve kendisi, petrefors'lardan herhangi biri kadar soğuk ve sessiz
onun koleksiyonunda. Bu küçük kabinde yatağı vardı,
Rüzgar ve dalgaların savaşı, bize _consul_ gibi ses olarak uyuduğunu söyledi.

Havre havzalarında, bir kez konuştuktan sonra birkaç sal gördük,
gerçek veya görünür bir amaç için inşa edilmiş
Büyük Britanya kıyılarına Fransa'nın istila eden lejyonları. Bekliyorum
muazzam bir yüzen platform görmek için, ancak gördüğümüz gemiler,
iki düşük direk ile alışılmadık bir genişliğe sahip brigs gibi yapıldı. .
Bu projenin samimiyeti çok tartışmalı, ancak Fransızlar
Hükümet plan üzerinde önemli miktarda harcadı, hiç şüphem yok.

Bahsetmemeliyim, burada sahip oldukları takdire şayan mod,
ve Fransa'nın birçok yerinde, arabalarını inşa etmek. Bunlar
Çok yüksek tekerleklere yerleştirilen yük, genellikle
Bir denetleme oluşturun ve şaftların yakınında sabitlenmiş bir aksla kaldırılır.
Bir tüccar tarafından bilgilendirildim, tek bir at kolaylıkla çizebilir
Bu arabalardan birinde otuz altı yüz ağırlık. Bu hayvanların bir
Fransızların sahip olduğu garip bir gelenek nedeniyle müthiş bir görünüm,
yakayı örtmek, tüm bir koyun derisi ile,
Muazzam bir tüylü bir yeleğe sahip olma görünümü.

Geceleri, her biri kırk LIVRES olan faturalarımızı çözdük. A
Bu ülkede önemli bir ücret, ama iyi yaşamıştık ve
Bizimizin olası kısaltması nedeniyle bizim zamanımıza değer olduğunu düşündüm
Kalın, konaklamamız için pazarlık yapmak ve yönetim kurulu, genellikle uygun bir plan
herhangi bir süre içinde kalmak isteyenler tarafından kullanılabilir
Fransa'da yer.

[İllüstrasyon: _Paris gayret._]




Bölüm IV.

     _CHEAP Paris'e seyahat.-Tespitler.-Fransızca
     Postilionlar.-İspanyol Postilionlar.-Norman Horses.-Bolbec.-Yerliler
     CAUX.-IVETOT.-Dinin Dönüşü.-Santerre.-Jacobin.-
     Hardal-Pot.-Ulusal Mülkiyet._


Yolculuğuma devam etmeden önce, çok ucuza sunmak için ayrılmalıyım
Havre'den, daha fazla zamanı olanlara Paris'e seyahat etme modu
Onların emrini benden. Bana saygın bir beyefendi tarafından verildi,
ve eski bir gezgin.

                                               _Sols. _
Havre'den Honfleur'a, Passage-Boat 10 tarafından
Honfleur'dan Pontaudemar'a, kara 3
Pontaudemar'dan Labouille 3'e 3
Labouille'den Rouen'e, su ile 12
Rouen'den Rolleboise'e, kara 6
Rolleboise'den Pontoise'e, su ile 30
Pontoise'den Paris'e, Land 30

Ancak bu ilerleme sıkıcı ve belirsizdir.

Gündüz kırmasında kendimizi titizliğe oturttık. Tüm arabaları
Bu açıklama, en erken sonucu olarak ortaya çıkıyor
Koç binası sanatında çabalar. Daha kaba bir beceriksiz makine
nadiren hayal edilemez. Önde gövdeye sabitlenmiş bir cabriolet var
Korunan üç yolcunun konaklaması için antrenör
Yukarıdaki yağmurdan, antrenörün çıkarıcı çatısı ve önde
İki ağır deri perdesi, iyi yağlanmış ve biraz kokuyor
Saldırgan bir şekilde, çatıya bağlandı. İçeri, geniş olan ve
Yüce ve büyük rahatlık olan altı kişiyi tutacak
deri yastıklı ve küçük ceplerle çevrili,
Gezginler ekmek, enfiye, gece başlıkları ve cebini yatırıyor
genellikle aynı şirketten zevk alan mendiller
hassas depozit. Çatıdan büyük bir net çalışmaya bağlıdır, yani
Genellikle şapkalar, kılıçlar ve bant kutuları ile kıvrılmış, bütün
Uygun ve tüm taraflar oturduğunda ve düzenlendiğinde,
Konaklama hiçbir şekilde tatsız değildir.

Çatıda, dışarıda, genellikle
altı veya yedi kişi daha fazla ve bir yığın bagaj
ikincisi de sepeti işgal eder ve genellikle bir yığın, yarısı
Halatlar ve zincirler tarafından sabitlenen koç olarak tekrar yüksek
başka bir eki de oluşturan büyük bir demir rüzgârla
Bu hareketli kütle. Taşıyıcının gövdesi büyük tangalara dayanır
Deri, yaylar yerine ağır tahta bloklara bağlanmış ve
Bütün yedi at tarafından çizilir. Birincisi,
Çapraz çubuk, geri kalanı çiftler halinde, hepsi halat kablo demeti ve mücadele. .
İlk üçün yakınında, Postilion tarafından monte edilir,
Her zaman yerleştirilen Jack Boots, iki küvet gibi çok törenle,
Rosinante'nin sağ tarafında, yükselmeden hemen önce. Bunlar
Bacaklarının meraklı koruyucuları, ahşap ve demir çemberlerden oluşur,
Dolma ile yumuşatıldı ve ona binmenin tüm haysiyetini ver
Çift dik portmanteaus. Elinde uzun bir kirpik kırbaçla,
Kirli gece şapkası ve kafasının üzerine eski bir eğimli şapka, hallooing
Alternatif olarak "bir gauche, bir droit" ve birkaç ara sıra sacre dius
Her zaman düzgün bir şekilde uygulanmış ve mükemmel bir şekilde anlaşılmış gibi görünüyor,
Postilion sığırları boyunca sürüyor. Adalet yapmamalıyım
At sırtında yönettiği bilimsel beceri, uzun ve ağır
Koç Kırbaç; Bu komuta enstrümanı ile bir
dokunma, gecikmeli hayvanlarının her durdurucu kasını kesebilir
Can sıkıcı sinek ve tanga yüksek sesle çatlamasıyla,
Bir kasabaya girişinde, ağırlığının yaklaşımı ve clatting
süvari. Bu tespitlerin her biri,
İmparatorluğa biner ve yolculuk boyunca sorumludur, çünkü
Yolcuların konforu ve bagajın güvenliği. Onun belası için
Yolcu ona kendisi için sadece otuz sol ve on beş daha fazlasını ödüyor
Farklı postilyonlar için, aralarında bölünecek, bunlar için
Donör, düşük bir yay ve birçok "Bien yükümlülüğü" ile teşekkür eder.
kendisi ve memnun yoldaşları.

Arkadaşlarımız eski arkadaşlarımızdan bazıları olduğunu kanıtladı,
Marine Inffabille'lerini bir kenara atmıştı ve görünüşü göstermişti
Beyler. Birbirimizle tekrar tanışmaktan çok memnun kaldık. Onların
Yolda konuşma çok ilginçti, doluydu
Ülkelerinin sıkıntıları için samimi pişmanlık ve
İngilizlere karşı sevgi ve şükran ifadeleri. Bize çok söylediler
Benimden aldıkları küçük nezaket ve insanlık masalları
Kaderlerinin onları yerleştirdiği çeşitli kasabalarda vatandaşlar.
Biri, sevimli bir gururla, bir enfiye kutusu,
Bir ayrılık saygısı, başka bir cep kitabı ve her biri
Biraz sevgi dolu liyakat, iyi davranış veya
dostluk.

Bu beylerden biri, yüzü dolu olan Abbe de l'H ----
çok fazla keder ve görevli rahatsızlığı ile tente edilmiş ifade
Bir şekilde ve gerçekten etkileyen bir tonda biraz sonuçlandı
"Eğer ise
İngilizce ve ülkem arkadaş değil, benim için olmayacak
dualar. Fransa'dan gözyaşları olmadan kaçtım, benim korunması için
Hayat, ama İngiltere'den ayrıldığımda itiraf ediyorum, dökülmeye yardım edemedim
bazıları.
böyle duygular.

Atlarımız Norman cinsinden, küçük, şişman, kısa ve doluydu
ruh ve onlara bakanların onuruna
Mükemmel durum. Bu küçük hayvanların çalıştığını görünce şaşırdım
Karşı makinemizle birlikte, altı veya yedi mil oranında bir
saat.

Yükseliş yaptığımız anda devrimin ıssız elini izledik
İlk tepe.

Yolumuz büyüleyici bir ülkede yatıyordu. Yanlarında
Acclivities, orman ve mısırın en romantik manzarası ile çevrili
Tarlalar, harap manastırlar ve çatısız köy kiliseleri gördük
Rüzgarın serbest girişi olduğu paramparça olanlar.

Havre'den yedi lig, Bolbec adlı temiz bir kasabada kahvaltı ettik.
Nerede mükemmel kahve, tereyağı ve rulo vardı. Tüm ev
Hanımız temiz, mutlu ve gösterişli görünüyordu.

Bu, kadınların başlıca kasabası, kadınlar
Başlarını çok tuhaf bir şekilde giydirin ve benim mütevazı görüşüme göre,
BAŞLANGIÇ YOLU. Bunlardan birinin aceleci bir taslağı yaptım
Satılık elma ile hanın bahçesi.

[İllüstrasyon: _A Normandiya'daki Caux eyaletinin kadını._]

Daha önce hiç bıkmadığım böyle bir kapak ve dantel bursu. O vardı
O sabah bir köy evliliği ve tüm Finery'sine bedecked. .
Bu eyaletteki insanlar çalışkan ve zengindir ve sonuç olarak
saygın. Rouen'deki tiyatroda daha sonra gördüm,
Bu ülkeden bir bayan, modasından sonra giyinmiş ön kutular; .
Etki o kadar tekildi ki beni hemen ayırt etmeye teşvik etti
izleyicinin geri kalanından onu, ama görünüşü heyecanlanıyor gibiydi
Başka bir kişiyle merak yok. Kahvaltımız bize her on beş maliyeti
Sous, iki sol daha eklenebilir, bekleyen hizmetçiler için
Neşeli gülümsemelerle üzerimizde ve tam Cushvois kostümünde,
ve aynı zamanda bize öpücük ve curtsies hakkı verdi. Karşılaşmaya bırakıyorum
İngiltere'de hüküm süren söylentilere kahvaltı suçlamamız
Fransa'nın bu kısmı kıtlık durumundaydı. Bu kasabadan,
Yol güzel kayın, chesnut ve elma ağaçları ile kaplanmıştı. .
Birçoğunun yüzeyini aşan tecavüz tohumunun zengin sarı
Her iki taraftaki tarlalar göze çok canlandırıyordu. Bu sebzeden
Ülke halkı petrolü ifade eder ve hamurunun kekleri yapar,
Norman atları şişecek. Ivetot'ta erken bir akşam yemeği yedik,
Bolbec'ten uzak beş lig. Eski dönemlerde bu sefil kasaba
bir zamanlar ayrı bir krallığın başkenti. Yemek odamızda
Üç yatak, ya da daha doğrusu yatak odasında dined. Birincisini kullanıyorum
küçük ev sahibimizin gururuna iltifat ifadesi
Girdikten sonra arkadaşlarımızdan birine biraz çirkinlikle cevap verdi
Oda ve yaslanmak için çok fazla konaklama görmek, haykırdı,
İştahın keskinliği, "İyi ev sahibim, yemek istiyoruz ve
uyku; "" Beyler ","
Oda yemek odasıdır ve çok iyi düşünülür. "
Görünüşe inanmalıydım, bunun olduğunu yemin etseydi
bu eski prensliğin sarayının devlet odası
sefil kasaba bir zamanlar başkentti. Bana bir fıkra hatırlattı
eski bir İngiliz moda hanımıyla ilgili, ona ilk ödediğinde
İngiltere'nin tacına katılımından kısa bir süre sonra I. James'e saygı.
Anılarında, kraliyet çizim odasının çok çok
kirli, levee'den sonra tarak için tekrarlamak zorunda kaldı
rahatlama. Açık gerçekte, I. James ve mahkemesi berbattı.

Evin efendimiz hem aşçı hem de garson oldu. Akşam yemeğinde, arasında
Diğer birkaç yemek, biraz haşlanmış sığır eti vardı, olmasını istedim
Biraz hardal ile tercih edilen ev sahibimiz çok ciddiyetle, "Ben
Çok üzgünüm vatandaş, ama yeterince şanslıysan hiç yok
Yaklaşık üç hafta sonra burada olmak, biraz sahip olabilirsiniz. "
İstediğimden daha fazlaydı, bu yüzden onsuz sığır eti çok memnun yedim.
Çölümüzde börek adı verilen bir tür kekimiz vardı,
yumurta, un ve su; Fransa'da yüksek bir tahmin altındadır.

Bu kasabada _only_
Sıra
Bu ülkenin genel sıkıntısı.

Burada bir Brazier dükkanında, yeni bir kurşun haç,
Satılık iki buçuk ayak yüksekliğinde; hazırlık yapmıştı
Rouen Başpiskoposu'nun yeniden ortaya çıkması,
Ertesi Pazar haftası, o şehrin büyük katedralinde.

Dinin restorasyonu sonucunda,
genel önemli zeka ve yeni koşulların nasıl döneceğini bilin
avantaj için, yeni bir para talep etme modu öğrenmişti,
Fransızca ve Latince'de Rab'bin Duasını Tekrarlamak. Biz tedavi edildik
Ipetot'tan ayrıldıktan sonra, bir mil yakınında bu tür bir ithalatın dindarlığı.

Daha önce bahsetmiştim, devrimin barbar jargonunun
hızla ve geçiyor. Sadece burada ve orada, sümüksü parkur
kalıntılar. Fransızlar bilinmek istediğinde zaman çok uzak değil
Jacobins adıyla; Şimdi bir sitem temyizi haline geliyor,
Devrimin hayatta kalan Aborjinleri arasında bile. Bir örnek olarak
Bize katılan rütbe ve istihbaratın bir deniz subayı
İvetot, bazı konular üzerine, vesilesiyle bizi bilgilendirdi
iş, santerre ile birkaç gün önce buluşmak; o insanlık dışı ve kaba
Ulusal Muhafızlara çevrelediklerinde komuta eden devrimci
Hükümdarlarının icrası sırasında iskele. Sırada
Sohbetleri Santerre, üçüncü bir kişiden bahsetmişken, "Ben
o adama dayanamaz; O bir Jacobin. "Tüm gerçek devrimci olsun
Cumhuriyetçiler Ağlıyor, Bravo! Bunda.

Bu yanlış yaratık, Paris yakınlarındaki küçük bir köyde fark edilmeden yaşıyor.
Ticarette kazandığı ince gelir, kanın _trade'sinde değil;
çünkü Robespierre'nin çok liberal bir hamisi olmadığı anlaşılıyor.
hizmetkarlar. Kanlarını yalın ve keskin tuttu ve onları kötü besledi
en rütbesi ile.

Tozlu bir yolculuktan sonra, çok zengin ve pitoresk bir ülke aracılığıyla,
Seksen mil yakınında, Rouen'in güzel bulvarlarına [3] girdik,
Bizi güneşten toplayan akşam saat yaklaşık yedi.
Gölgeleri lezzetliydi. Bence onları Paris'ten daha ince. .
Onları dört görkemli sırada oluşturan asil elmler neredeyse hepsi
aynı yükseklik. Benim sürprizim yargıç-hızla döndüğümüzde
Bir caddenin köşesi, şehre girerken aniden koç buldum.
Atlar ve hepsi, eski bir Katolik kilisesinin koridorunda. Kapılar
üzerimizde kapalı ve bir anda meşgul olan yoğun vızıltı
Sokaklar, paramparça mezarların sessizliğine çevrildik ve
Manastırın kasveti: Bize parlayan tek ışık,
vitray parçaları ve daha önce doldurulmuş açıklıklar
onunla.

[3] Görkemli ağaçlarla dikilmiş bir kasabanın çevresi.

Ancak sürprizim yakında, bilgilendirilerek, bu
Mülkü olarak ulusa devredilen kilise, bir
devrimci kararname, daha sonra ahırlar için satılmıştı
Rouen'in sahipleri gayret.

Sunağın yerini işgal edemez eski bir cabriolet; ve
Atlar çok sessizce onların yulafını kurban yiyordu!

Büroda, yerlerimiz için on iki lives ödedik ve
Havre'den bu şehre bagaj.

[İllüstrasyon: _rouen, St. Catherine Dağı'ndan._]




Bölüm V.

     _A kadın Fransız fib.-Askeri ve sivil alay.-Madam
     G.-İnceleme.-Mons. l'Abbe.-Tekne Köprüsü.-
     Quay.-Borsa.-Tiyatro.-Rouen.-Katedral.-ST. OUENS.-Prens
     Waldec.-Orleans._


Tüm bagajlarımızı bir araya getirmiş ve güvenli bir şekilde oturmuş
Bir Porter'ın el arabası, Kaptan C. ve ben arkadaşımıza
Gezginler ve bu ciddi ve uygun olmayan ostlers alışkanlıklarına
ve atlar ve birkaç dar sokaktan geçti,
dükkanları açık olan yüce evler ve esnaf, esnaf,
esas olarak kadınlar, saygın ve görkemli görünüyordu, eşcinsel buketler
Onların koynları, otel de l'Auret; Bizim güzel bir han
Havre'de tavsiye edildi, Madame f ---- tarafından tutuldu,
nezaket ve a-la-grec giymiş birçok büyüleyici hareket
muazzam altın küpeler, bize yaklaştı ve bize biraz parça verdi
bilgi, yolcular için biraz hoş değil
Konforlu odalar isteyen uzun ve boğucu bir günün tozu,
Taze Keten, Biraz Kahve ve İyi Bir Gece Durumu: Bilgileri
evinin tamamen doluydu, ama bir
Döşemeci bizim için iki yatak takacak, çok temiz bir odada,
Porter's Lodge'un karşısında yeni kağıtlanmış ve döşenmişti (tüm
Fransa'daki büyük hanların ve saygın şehir evlerinin büyük kapıları var ve
Porter's Lodge, girişte.) Üç odaya sahip olmak istedikçe, biz
Ona, Messrs'ın arkadaşıydık. G ---- (ana tüccarlar
Rouen). Çok sevimli erkeklerdi ve _Send'den memnun olduklarını söyledi
tüm arkadaşları onun evine_ (Madame f ---- 's,
By tarafından, bundan sonra görüneceği gibi); Ve o gerçekten üzgündü
Bizi daha iyi barındıramadı. Odaya baktık, aynı zamanda
Sokağa baktı, tüm gürültüsüne maruz kaldı ve çok küçük. Bu yüzden
Yaylarımızı Madame f ---- yaptık ve el arabamızla ilerledik
Hotel de Poitiers-rakip bir ev. Güzelde yer almaktadır
Bahsettiğim Bulvarlar ve bir dizi para cezasının bir parçası
Stonebuilt evler. Zil'i çaldığımızda, Madam P ---- Sundu
kendini. Ona, Rouen'e yeni geldik, sahip olduğumuzu söyledik
Messrs. G ---- tarafından bilinmenin onuru ve yerleştirilmekten mutlu olmalı
çatısının altında ve iki konaklama odası ve bir oturma odasına sahip olmak istedi
kendimize. Madam P ----, bu tür iyi ve cömertlere sahip
daha iyi korunması için hangi doğa,
Bu Messrs gözlemlendi, rahat bir dolgunluk zarfı. G----
büyük saygınlığın beyefendiyasıydı, patronlardı ve her zaman
_SENT onların arkadaşları _her_ house (bu rakibin üzerinde bir nokta
Dames söz konusu oldu, ama gerçek Madam P ----); o
bizi mutlu etmek için her şeyi onun gücünde yapardı; Ama şu anda hesapta
Evinin çok kalabalık olduğu, bize sadece iki yatak odası sunabiliyordu.
Daha fazla keşif düşünmek için çok yorgunduk;
Bu yüzden Fransa'daki odaların çoğu gibi yatak odalarımıza girdik.
halı olmadan tuğla zeminler vardı; Ancak onlar temizdi;
Ve birine iyi bir ateş sipariş ettikten sonra (aniden ve
yaz başında çok işleyen olağandışı don
Avrupa çapında yıkım, ilk olarak onuruna başladığımız güne başladı
Madam P ----); Ve yorgun konforların tadını çıkardıktan sonra
Yolculuklar gerektirir, yüce yataklarımızı monte ettik ve dinlenmeye gittik.

Ertesi gün mektubumuzu ve kendimizi Madam G ----,
Bahsettiğim beyefendilerin sevimli annesi. Bizi aldı
büyük nezaketle ve hemen bizim için bir akşam yemeği partisi düzenledi,
o gün için. Sabahın erken saatlerinde kabul edildik
Odasına, Fransa'da erken ziyaretler almak için ortak bir gelenek.

Saat on bir hakkında tüm ordunun muhteşem bir alayı gördük
ve karşıt olan valilik oteline [4] sivil yetkililer
Hanımıza.

[4] Fransa'da otel, bir han veya özel ev anlamına gelir
sonuçlar.

Bu süvarilerin amacı Rouen Başpiskoposunu tebrik etmekti.
(O zamanlar kendi sarayı olana kadar valiyi ziyaret etti
onu almaya hazır) görmeye yükseldi.

Bu gösteri, Tanrı'nın müdahalesini gösterdi, böylece
İbadetinin eski düşmanları, uzun bir süre sonra bakanlarına saygı gösterir
ateizm ve zulüm saltanatı.

Saat on iki civarında, bu da geçit töreni saati
Cumhuriyet, Champ de Mars'a gittik ve 20.
Chasseurs Alayı, Generals St. Hiliare'in komutası altında ve
Alay'ın yanı sıra kimin de ayırt ettiği Ruffin
kendileri Marengo'da.

Erkekler zengin bir şekilde atandı ve genel olarak iyi monte edildi. Hepsi
Bıyık giydi. AMIENS'ten yeni geldiler, burada
Onur, müzakere sırasında dörde atılmışlardı.

Memurlar mükemmel bir şekilde takılmıştı. St. Hiliare genç bir adam ve
Kişi, ilk konsolos olan patronu ve arkadaşı olan çok benziyor; Ve onlar
Diyelim ki, yeteneklerde de.

Bazı atlar, kötü bir boyut ve renktedir, bu da kötü
etki; Ama açıklamada, kaybettikleri konusunda bilgilendirildim
Birçoğu savaşta ve onları değiştirmek için düzgün bir zaman geçirmemişti. Onlar
hepsi güçlü ve ateşli ve şaşırtıcı bir şekilde evrimlerinden geçti
Hızlılık.

Akşam yemeğinde partimiz çok hoş oldu. Yanımda biraz abbe oturdu
Yıllar içinde görünen, ancak canlılık dolu ve çok fazla görünüyordu
Mevcut her insan tarafından saygın. _ Terrour_ zamanında (
Fransızlar, Robespierre'nin kasvetli saltanatını kesin olarak çağırıyor)
Zenginliği, dindarlığı ve eziyetinden sahip olan bu iyi adam
Rouen'de kayda değer bir etki, peşinde koşarak aranmıştır.
Madam G ---- hayatının kurtarıcıydı, onu gizleyerek,
Kendi hapishanesi, iki yıl boyunca, farklı mahzenlerde, onun altında
Koşullar kadar sıcak ve rahat hale getirdiği ev,
ve gizlemenin doğası izin verecektir. Bu hücrelerinden birinde
İnsancıl Secresy, bu layık adam sık sık yalnız ve
Ajite yemek, çeyrek olan tiran askerleri
Koruma üzerine, hemen yukarıdaki mutfakta çekişiyorlardı
o.

Kahvemizden kısa bir süre sonra, bu ülkede hemen başarılı olan
Akşam yemeği, tarihte kutlanan tekneler köprüsünü izlemeye gittik. Bu meraklı yapı
Bougeois, düzenli olarak döşeli, karelerden oluşur.
Hikayeleri içerir ve 1000 [5] feet uzunluğundadır; başlıyor
Rouen rıhtımının ortası ve sahte olana ulaşır
St.
şehrin güneyinde. 1626 yılında başladı, aşağıda harabeler
İmparatoriçe Maud tarafından inşa edilen 13 kemerin ince köprüsünün kızı
İngiltere'den Henry. Bu ustaca kumaş 19 muazzam mavnaya dayanıyor,
gelgitin akması ve düşmesi ile yükselen ve düşüyor. Ne zaman
Gemilerin onu geçme fırsatları var, platformun bir kısmı yeterli
Kabul etmek, geçişlerinin yükseltildiğini ve diğer kısım üzerinde yuvarlandığını. İçinde
Kış, büyük buz pullarından herhangi bir tehlike yakalandığında,
nehirden aşağı yüzer, bütün bir saat içinde parçalara ayrılır. .
Onarımda tutma masrafının 10000 livres veya 400 olarak tahmin ediliyor
yılda sterlin pound ve hükümet tarafından karşılanıyor, bu
Picardy'ye Highroad. Bütçe, bu köprü çok olmasına rağmen
takdir edilen, itiraf etmeliyim ki bana ağır bir performans ortaya çıktı,
Zenginliğe uygun olmayan ve Rouen şehrinin ihtişamı ve aşağıda
Modern zamanların tadı ve yaratıcılığı. Yakışıklı bir hafif taş
geçiş için bir çekilişle kaplı bir merkez kemeri olan yapı
önemli yük veya yüce uçan demir köprü gemileri
Daha ucuz, daha güvenli ve çok daha süslü olun.

[5] Fransız ayakları İngilizceye 1068 ila 1000.

Bu köprüden Seine, St.
Catharine, oldukça büyüleyici. Rıhtımda, Pazar olmasına rağmen,
Çok sayıda insan dans ediyor, içiyor ve şovlara katılıyordu ve
piyangolar. İşte çeşitli ülkelerden insanlar
Üretilen kendi ülkelerinin alışkanlıkları ve elbiseleri
bir maskeli balo etkisi. Seine nehri bu konuda çok derin
üç yüz ton yükünün gemilerinin
Quay ve çok iyi bir görünüm kazan. Tüccarlar için değişim
rıhtımın merkezine paralel ve uzun asfalt bir bina
Yaklaşık 400 feet uzunluğunda, üstte açık, yakışıklı bir demire sahip
korkuluk ve Seine'ye doğru koltuklar ve yüksek bir taş duvar
kasaba. Şehrin tüm büyük kapıları üzerinde, büyük ölçüde yazılmıştır.
Karakterler, "Özgürlük, Eşitlik, İnsanlık, Kardeşlik veya Ölüm:" Son
İki kelime boyanmıştır, ancak yine de hafifçe okunaklıdır.

Akşam çok kalabalık olan Fransız operasına gittik. .
Kutular genteel insanlar ve birçok güzel genç kadınla süslendi.
Tiyatro çok büyük, zarif ve yakışıklı ve oyuncular
iyi. Saçma mastiklere ve şefin jestlerine çarptım
Orkestrada, ofisine zaman yenmek olan bir adam
müzisyenler. Merkezde bulunan belediye kutusunda,
Yeşil ipek ve altın, görünen iki iyi genç kadındı
moda bayanlar ve sonuç; Antikadan sonra giyinmişlerdi,
Hafiflik ve yetersizlik için hiç görmediğim bir kıyafetle,
Ben görene kadar Paris'te geçti. Sadece giyinmişlerdi
mücevherler ve biraz muslin, çok zarif bir şekilde atılmış, ikincisi
Güzel bir ifade ödünç al, "dokuma hava" görünümü vardı.-
Minnettarlık duyguları, yaptıkları büyüleyici ekran için, ben
birkaç ateşli dilek sunmaya yardımcı olamadım, bir sonraki ışığın
Gün onları çok korkunç sonuçlarından korunabilir
Acı soğuk gece.

Rouen, genel olarak, çok büyük ve kalabalık güzel bir şehir. Oldu
Eskiden Normandiya Krallığı'nın başkenti. Bir ovada duruyor
Üç tarafta, yüksek ve pitoresk dağlarla taranmıştır. Yakın
Pusula'da iki lig, St. Severs'ın taklitleri hariç,
Cauchoise, Bouveul, St. Hiliare, Martainville ve Beauvisme. Onun
Ticaret çok kutlandı ve büyük bir hızla geri dönüyor. En
Bu şehirdeki ince binaların ve çevresi Anglo-Norman
antikalar ve Normandiya'dan ayrılmadan önce İngilizler tarafından kuruldu.

Katedral, büyük ve korkunç bir gotik mimarlık yığını, inşa edilmiş
Fatih bizim William tarafından. Biri olan iki kulesi var
kurşunla kaplı bir ahşap sivri tarafından aşılanmış ve müthiş
395 Fransız feet yüksekliği, diğeri 236 feet yüksekliğindedir.

Ek ahşap spire ve kulelerin eşitsizliği
yerine olumsuz bir etki. Devrim sırasında, bu Ağustos
yapı bir kükürt ve barut üretimine dönüştürüldü,
İmparatorif fuhuş, sütunlar tahrif edilir ve kırılır ve tüm
karartılmış ve pis.

Değerli süslemelerle zenginleştirilmiş beyaz mermerin pahalı cenotafları
Henry III ve Richard I, İngiltere Kralları'nın kalplerini içeren,
ve daha önce her iki tarafına yerleştirilen Normandiya dükleri
Büyük Altarpiece, devrim sırasında kaldırıldı.

Altarpiece çok iyi. Büyük hazırlıklar için yapıyordu
Başpiskoposun açılışı, aşağıdakileri gerçekleştirecek
Pazar. Mass'da çok fazla insan yoktu; Mevcut olanlar,
esas olarak yaşlı kadınlardan ve küçük çocuklardan oluşuyordu. Üzerinde
Sütunlardan birine bağlanan hayır kurumu kutusu,
büyük harflerle yazıldı "Hospices Reconnoissance et Prosperite A
L'Homme Genereux et mantıklı. "Bundan etkilenen az sayıda insan gördüm
Benedictory temyiz. Daha sonra St. Ouens Kilisesi'ni ziyaret ettim, ki
Katedral kadar büyük, ama bunu aşar ve her kutsal
Zarafet açısından, yaptığım yapı. Bu zarif kazık, var
Ayrıca devrimci saltanat sırasında acılardan pay aldı
barbarlık. İffetli ve zarif sütunları,
kükürt ve ahşap dumanı; Ve birçok yerde, sıkıntılara
Onlara karşı inşa edilen Massy Forges tarafından üretilen göz, chasms,
Dökme topu için. Pirinç, yaldızlı pahalı korkuluk, yarısı
Sunağı kuşattı, yırtıldı ve topun içine eridi. .
La Rose Du adlı girişin üzerinde büyük dairesel lekeli pencere
Portail çok güzel ve tamamen bozulmamış. Tüm organlar
Kiliseler kırık ve işe yaramaz. Bu kaderi yaşadılar
fanatik enstrümanlar olarak kabul edildiklerinin sonucu
Terrour zamanında. St. Ouens'in ince organı
ve onu onarmak için çok fazla maliyet gerektirecektir [6].

[6] İngiltere kiliselerinin süsleri benzer bir kader yaşadı
1643'te Uzun Parlamento Komiserleri'nden.

Tüm kiliselerde iyi duyguya hayran olmaya yardımcı olamıyorum
Fransa, organı büyük bir galeriye yerleştirerek sergileniyor.
Seyircinin kesintisiz bir görüşe sahip olduğu giriş ve komutlar
İç binanın tüm uzunluğu. İngiliz katedrallerinde
her zaman koro ve kilisenin ortasında yerleştirilir, bu
istenen etki kaybolur.-ST. Ouens şimdi ibadet için açık.

Ateist vandalizmin tüm yıkımlarına rağmen, bu zarif
Bina, kutsanmış olan kutsal neden gibi,
Saldırgan fırtınaya dayanıyordu ve uysal ama muhteşemini yükseltti
Düşmanlarının üstünde, onları koynuna almaya hafif hazır,
Hala kör ve barbar vahşet izleri ile şekilsiz.

Sunağın arkasında ünlü Waldec Prensi ile tanıştım. O kim
Kraliyet onurlarına ve geniş alan adlarına sahip olan
Savaş, emperyal efendisinden ve muzaffer ve takip edene katıldı
düşman. Onu St.
Ouens, zavallı kıyafetlerle, kolunun altında eski bir şemsiye, yetersiz
ve _new_ arkadaşları tarafından neredeyse fark edilmedi. Bir melankolik,
Ama sadece ihanet ve firar nedeniyle ödüllerin örneği. Bu kiliseleri sadece genel olarak tanımladım, beklenemez
onların veya başka bir kamuoyunun ayrıntılı bir tarihine girmem
yapılar. Detay, denenirse, donuk olabilir ve tamamen
Gezimin sınırlı süresi ve doğası ile uyumsuz.

St. Ouens'ten ayrıldıktan sonra, Square Aux Vaux'u ziyaret ettik, burada
Lorrain'in ünlü kahramanı Joan d'Arc, genellikle hizmetçisi olarak adlandırıldı
Orleans, tehlikede, taklit edilen bir büyücü için acımasızca yanmıştı, ama
Aslında Bedford Dükü'nün barbar intikamını memnun etmek için,
Sonra Fransa Regent; Çünkü sinyal başarılarından sonra onu yürüttü
Egemen, Charles, Güvenlik, Taçlandırıldığı Rheims ve
İngiliz silahları üzerinde belirleyici zaferler elde etti. Burada gördük
Fransızlar tarafından bu olağanüstü kadının anısına dikilen heykel,
bir heykel nesnesi olarak çok az değere sahip gibi görünüyor
fark etme.




Bölüm VI.

     _First Consul'un reklamı.-Bir şey
     saçma.-Yumurta.-Ceza Askeri Mahkemesi.-Fransız kadın
     Güven.-kasaba evi.-Manastır
     Cizvitler.-Giyotin.-Vali w ----- ._


Bir caddenin köşe duvarına baktıktan sonra,
Quack İlaçlarının Parçalı Reklamları, Harika Tedaviler, Yeni
icat edilen özler, cassation kararları, soyguncular için ödüller ve
Opera faturaları, Bonaparte'nin adresini insanlara bıraktım
Fransa, ömür boyu ilk konsolosunu seçmek için. Bunu kabul ettim
İspanyol atasözü "Bana kim olduğunu söyle ve sana söyleyeceğim
Ne olduğunuz, "bu durumda uygulanmayacaktı.
_Consular Application_, sadece tesadüfi bir şirket
tesadüf, yerleştirildi.

Şu anda bir durum meydana geldi ve bu seçime saygı
Paris'te oldukça saçma ve büyük bir neşe heyecanlıydı. Üzerine
İlk Konsolos'un seçim kitabının ilk görünümü,
Departmanlar, biraz wag, adını abone olmak yerine hemen
Sayfanın başlığı altında, "Napoleone Bonaparte First Consul
Yaşam için? "Aşağıdaki sözleri yazdı," Söyleyemem. "

Bu önemsiz olay,
Yeterince güvene ilham verebilecek o hükümetin hafifliği
böyle bir zevk vuruşuna tehlike vermek. Mal Maison'a harika ulaştı
hız, ancak orada başka bir his olmadığı söyleniyor,
küçük merhamet. Carnot'un cesur negatifi biraz konuşuldu, ancak
Yalnızdı, zararsız olarak kabul edildi. Finery sevgisine
Fransızlar hala belirli bir dereceye kadar tutuyor,
Piyasadaki yumurtaların eşcinsel görünümü,
Leylak rengi çok akıllı leke. Etki o kadar tekildi ki ben
Bunu not etmeye yardımcı olamadım.

Bu şehre geldikten sonraki üçüncü gün, duruşmaya katıldık
ülkeyi istila eden banditti'den birine ait bir adamın
Bu şehrin etrafında. Mahkeme, eskilerin salonunda yapıldı
Parlamento Binası ve üç sivil hakemden oluşuyordu (biri
başkanlık) üç askeri yargıç ve iki vatandaş. Düzenlemeleri
Kalabalık olan mahkeme mükemmeldi ve kesintisiz sağlandı
ayrı kapılar ve pasajlarla tüm üyelerine konaklama
Her birine ve ayrıca işgal etmesine izin verilen insanlara tahsis edildi
önündeki geniş alan, son koltuklardan yavaş yavaş yükselen
mahkemeye ait kişiler ve her seyircinin bir
bütünün mükemmel görünümü. Uygun ahlaki sloganlar yazılmıştır
Altın karakterleri, duvarların üzerine. Yargıçlar uzun bağcıklı gruplar giydi,
ve açık mavi ipek ile kaplı siyah cüppeler, mavi eşarplarla ve
gümüş saçak ve yükseltilmiş bir yarım daire biçimi üzerine oturdu
Goblen ile kaplı büyük bir oyuk içine yerleştirilmiş bir adım uçuşu. .
Sekreterler ve ast memurlar altında oturdu. Üzerinde
Sol Mahkum, ütü olmadan, iki kişinin velayetine yerleştirildi
Eskiden Marechausse olarak adlandırılan jandarmalar, uzun kılıçları olan
çizilmiş. Bu askerlerin çok askeri bir görünümü var ve iyi,
ve değerli erkekler. Saygın izlenimden korkuyorum
Onları iletmek isterdim, okuyucumu bilgilendirdiğimde,
Onlar polisin hizmetkarları ve bow-caddesi koşucularımıza cevap veriyorlar.
İzledikleri ve suçluları yakaladıkları hızlılık
şaşırtıcı. Nezaketle alındık ve bir
İşitmek ve her şeyi görmek için uygun bir yer. Suçlama
solda oturan general,
Hakimler, eşarp olmadan. Duruşmayı ilişkilendirerek açtı.
koşullar ve suçun büyüklüğünü ilan etmek
Mahkumun soygunla suçlandığı anlaşıldı, eşlik etti
misafirperverliğin ihlali ile; o ülkede
Şimdiye kadar yağmalanan yağma, şu anda sermaye. Adresi
Kamu suçlayıcısı çok florid ve şiddetliydi ve şiddet içeren
jestler, bazen zarif. Normandiya'nın yalvaranları dikkate alınır
Fransa'daki en etkili adamlar olarak, bunlardan birkaçını duydum, ama
Bana çok ateşli olmak için görünüyorlar. Konuşma hareketleri
Sık sık delilik gibi görünüyor. Mücadele etmek için dilini aradı
Kendisi, sefil sefillere karşı sitemli epitetlerle
Onun yanında elleri ile onu dinliyor gibi görünüyordu,
Büyük Sang Froid ile. Ayrı tutulan tanıklar
Kanıtları verdikleri, çok sayıda soygun olduğunu kanıtladı
Ona karşı, ağırlaştırılmış misafirperverlik ihlallerine katıldı. Mahkeme
Mahkum tarafından farklı şekilde işlenen suçların kanıtlarına girdi
zamanlar ve farklı kişiler üzerinde. Tanıklıklarını veren kadınlar,
İngilizcenin çekingenliği arasında çarpıcı bir ayrım sergiledi
Kalabalık bir adalet mahkemesinin birçok gözüyle yüzleşen kadınlar ve
Buradaki Fransız bayanların teslim ettiği sakin benlik bulundurma
onların bozulmamış ifadeleri. Suçlamalar açıkça kanıtlandı ve
Mahkum savunması için çağrıldı. İnzamansız ve tüm
Old Bailey Felon'un sertliği uyguladı, sakin bir şekilde,
Mahkemede üretilen ganimet yığınını, toplam para için satın aldı,
o zaman bilmiyordu, adlandıramadığı kişilerin
Ve hatırlamadığı yerlerde. Avukatı yoktu. Konu
Daha sonra yeniden başlatıldı ve onu açan resmi hatip tarafından kapatıldı. .
Mahkeme emekli oldu ve suçlu,
salon. Yaklaşık yirmi dakikalık bir yokluktan sonra, bir çan duyurmak için çaldı
Hakimlerin geri dönüşü, mahkum şimdi girdi, bir dosya tarafından eşlik edildi
ulusal gardiyanların kaderini duymak için. Mahkeme daha sonra devam etti
oturma. Başkan mutsuz adama hitap etti, çok kısaca,
Suçlarını yeniden özetledi ve Cumhuriyetin kararnamesini okuyun
onları, saat dörtte kafasını kaybetmeye mahkum etti
öğleden sonra.

O zaman bir on dakika geçti! Bu sefil varlığın yüzü
kalem için iyi bir konu sundu. Onun yüzü karanlıktı
işaretlenmiş ve melankolik; üzerine uzun soluk tonu yayıldı
hapsetme. Sakalı boğulmamıştı ve
Beni biraz şaşırtmayan kaderi. Hemen emekli oldu ve
Hücresine döndükten sonra, onu hazırlamak için bir rahip gönderildi
onun kıyamet. Şu anda, illerde tüm cezai suçlar yargılanıyor
Askeri mahkemelerden önce, bunu tarif ettiğim gibi nitelikli,
Sivil hakimler ve burjuva karışımı.

Bu tür mahkemelerin kendine özgü özelliklerinden biridir,
Mahkumiyetten sonra derhal ceza. Mevcut örnekte kader
Suçludan iyi biliniyordu, çünkü suçları çok ve tezahür etti,
ve ceza arasındaki askeri mahkemelerin izin verdiği aralık ve
yerine getirilmesi çok kısa, yasanın yöneticileri vardı
Taahhüdünden itibaren beş ay boyunca duruşmasını erteledi,
ona hoşgörülü bir erteleme sağlamak amacıyla. Bu
Mod, merhametli güdülerden kaynaklansa da, farkındayım,
itiraz; Ancak hüküm süren yasalar hakkında yorum yapmak haksızlık olur
devrim zamanlarında ve sadece çalışmasına izin verilir,
şimdi inşa eden Fransız suçlu içtihatlarının ince kumaş
halka sunulur. Ülkemizin onuruna ve bir
İngiliz barının en büyük süsleri, onurlu T. Erskine,
1789 yılında, Fransızları döşedi, bunlardan bazıları ile
Ceza Hukuku İlkeleri, bu da mükemmelleştirmenin imkansız olduğu
uzun konvülsiyon ve istikrarsızlık, takip eden ve
bu harika ve insancıl kodun önemli bir bölümünü oluşturacak,
bu da ulusa verilmek üzere ve şüphesiz, şüphesiz
İnsan bilgeliğinin verebileceği en büyük nimetlerden biri olduğunu kanıtlayın
insan zayıflığı üzerine.

Temeli neredeyse kendimizinkine benzer. Büyük ve
Adı bahsettiğim aydınlanmış dahi
_One_ Juryman'ın içeriği görüşünü zorlayamayacak
dinlenmek.

Mahkeme ayrıldıktan sonra, daha önce.
Devrim, Benedictines'in manastırıydı,
kuruluşlarının kalıntılarından ortaya çıktı,
Varlıkları sırasında muhteşem bir şekilde yerleştirilmiş ve hak ettikleri, katlanmak
Kutsanmış'ın adı. İki büyük merdiven çok iyi ve
Arkasında asil bir bahçe var. Girişin girdikten sonra
Konsey Odası, eskiden refectory, geride kalacağımı sanıyordum
Bir tiyatronun sahneleri. Neredeyse alegorik afişlerle doluydu,
Triumph, sunaklar, özgürlük amblemleri ve tuval kemerleri ve
Despotizm ve çılgınlara uygun tüm doğal süslemeler
Cumhuriyetçi bir fete orjileri. Tanrıya şükür! tolere edilebilir göründüler
Toz ve örümcek ağları ile kaplı. Bu asil odanın sonunda,
Yüksek bir kaide üzerine oturmuş, özgürlük tanrıçasıydı, güzelce
mermerde idam edildi. "O sanguinary fahişesine bak," diye bağırdı Mons.
G ----, bana göre, heykele işaret ediyor, "Yıllarca özgürlüğümüz var mı ve
kan dökülmesi, cennet! _ Artık artık değiliz _free_. "
Adını burada açık olan ilk konsolos kitabında yazdı,
Bir masanın üzerine,
departman.

Lakonik ironi ve konuşmacının tarzı bana tolere edilebilir bir şekilde
Fransızlara verilen nimetlerin doğasının iyi bir gösterimi,
geç politik felsefeleri ile.

Bu yerden Cizvitlerin Ci-Devant Manastırına geçtim,
Municent Dukes de Bourbon tarafından inşa edildi. Muhteşem bir
dikdörtgen taş bina. Mahkemenin merkezinde bir özgürlük ağacı vardı,
neredeyse tüm diğer ağaçlar gibi, o tanrıçaya adanmış,
Gördüm, kızarmış ve hasta görünüyordum. Bundan bir gerçek olarak bahsediyorum
Herhangi bir siyasi düşünceyi ima etmek. Sık sık bir açıklama
Fransa'da, özgürlük kapaklarının başsız olduğunu ve ağaçları kullanın
köksüz özgürlük. Kavak diğerlerinden seçildi
ormanın ağaçları, bu seçkin onur için, kaprisli bir
İsminin insanlarla eşanlamlısı. Fransızca, kavak
Peuplier denir ve Peuple kelimesi insanları ifade eder. Bu iyi
Bina şimdi bir öğrenme üniversitesine dönüştürüldü ve para cezası
Sanat. Öğrenci sayısından moda olduğunu varsaymalıyım
Çalışma tutkusu henüz Rouen'e ulaşmamıştı. Felsefe profesörü, büyük nezaketle genç bir adamı gönderdi
Bana resim müzesini göster,
Cizvitler, şu anda kullanılıyor. İçinde birkaç resim var, tek
İyi olan, Vandyke tarafından ölmekte olan bir İsa idi, bu da zarifti. Benim
Hayranlığımı ifade ederek yakınımdaki genç bir öğrenci "Oui Mösyö
C'est Tres Jolie. "Bu yanlış ifade, kolay ve doğal bir
ses kombinasyonu, biraz tekil görünmüyor
Böyle bir konuya uygulandı, ancak Fransa'da hoşlanan her şey
Tres Jolie. Bu tablodan, ithalatla,
Koleksiyonun diğer bölümleri, büyük resimlerden oluşan
Fransız ustaları; ve o kadar doğal yerel önyargı, her yerde, ben
Rouen'in _Best sanatçılarının eserlerinden önce neredeyse tutuldu.
Bunun üzerine, Liberty _Here_'de olduğum gibi, yorum yapmamaya yalvarmayacağım.

Öğrenci odasında, aşağıdaki bazı resimler merak ediyor ve değerli
Sadece, büyük antik çağlarından ve öğrencilerin birkaç iyi kopyasından. A
Resim bana çok iyi bir şey olarak işaret edildi, konu bir
Fat Little Cherub, tam akan bir peruk ile, St. Francis'e uğraşan,
kasvetli görünüşünden müzikal dahinin yarısına sahip değildi
dans eden bir ayının.

Pazara geri döndüğümde, sefil seferi tuttum,
Sabah yargılamamda, infaza yol açtım. O
bir arabanın dibine oturdu, yukarıda gömleğine çıkarıldı,
geri katlanmıştı, kolları geride pinyonlanmıştı ve saçları
Ölümcül bıçağın strokunun olmasını önlemek için yakından kırpılmış
engellendi. Bir rahip yanındaki bir sandalyeye oturdu. Benim nesnesi olarak
Gezi insanların görgü kurallarını düşünmekti, çağırdım
bu kasvetli ve acı verici gösteriyi görmek için çözüm
İlerletin ama küçük trafiğinin olduğu pazar yerinde çok az his
ve endişeler alışkın faaliyetleriyle ve kadınlar
İskele dibine uzanan tezgahları
sadece sebzelerini satmanın isteği ile etkilendim
en yüksek teklif veren. Ulusal gardiyanların küçük bir bedeni ve birkaç erkek ve
Türler ölümcül noktayı kuşattı. Giyotin, kırmızı boyalı,
yaklaşık beş feet yüksekliğinde bir iskeleye yerleştirilir. Suçlu olur olmaz
Ona yol açan üst adımı yükseltti,
Cellat, bir deklanşör gibi küçük bir tahta,
onu al, sarıldığı, düz geri döndüğü ve
Küçük demir halkası yarısı açıldı ve boynu kabul etmek için yapıldı, üst kısım
daha sonra üzerine kapatıldı, siyah deri bir perde yerleştirildi
bir valfin bağlı olduğu kafadan önce,
küvet, kan almak için iskelenin altına yerleştirilmiş, cellat
daha sonra üst kısmına bağlı uzun ince bir demir çubuğa dokundu
enstrüman ve bir anda balta indi, ki
Bir kare, çapraz olarak kesilmiş, kurşunla yüklü. Cellat ve
Asistanları vücudu bir kabuğa yerleştirdi, yarısı testere tozu ile dolu,
Bu, neredeyse tamamen eskisinin kahverengi kanıyla lekelenmişti
infazlar; Daha sonra kafasını aldılar, bir çantadan
Düşmüş, perdenin içinde ve aynı kasvetli yerleştirdikten sonra
mevduat, bütününü Sextons'a indirdi,
Bir palet, mezar yerine geçti.

Bu yürütme modunun hızı tek başına tavsiye edebilir. Pangs
Ölüm neredeyse aynı anda geçer, bu da
Hasta korkutucu gözü korkutucu aygıtının
Despolasyon. Tartışılacak kasvetli bir konudur; Ama elbette bu bir
Derin pişmanlık meselesi, İngiltere'de suçlular ölmeye mahkum,
imhalarının belirsiz ve kalıcı doğası görülür
Düşünmek için korkunç bir dönemde ölüm konvülsiyonlarında kıvranmak
ile ilgili. Bir Afrikalı'nın unutulmaz infazında
Cinayet Valisi, sefil suçlu _fifteen için tutuldu
Tatında_ zamansız kaderinin işkenceleriyle mücadele ediyor! .
Giyotin, daha önce kullanılan vahşi mod için çok tercih edilir.
Fransa, suçluyu direksiyona kırmak ve onu terk etmek
daha sonra en dokunaklı acılarda yok olmak.

Vali W ---- kaderini ifade ettiğim için, bunu sonuçlandıracağım
Terörle ilgili bir fıkra ve suçluluk aşılaması ile bölüm,
Bu sefil adamın davranışında, _presence_
Benden aldığım arkadaşım-acı çekmeden birkaç yıl önce,
hayattan yoruldu ve yoksulluk tarafından takip edildi ve korkutucu
Suçlarını hatırlamak, o zaman neredeyse dünyayı unuttu, gitti
Fransa'nın güneyinde Calais için,
İngiltere, kendisini kanunlarına kadar sunmak için, değerli umut olmadan değil
Yirmi yıllık bir gecikme suçluluğunun tüm kanıtlarını süpürdü.

Madame'nin bu liman kasabasına geldiği otel
H ---- Dover'a bir paketin bekliyordu çok kalabalıktı-ev sahibi
ondan talep etti, iki beyefendiye izin vermekten memnuniyet duyacağını
İngiltere'ye gidiyorlardı, odasında biraz ferahlık yapmak için; bunlar
Kişiler, bir kralın elçisi olan talihsiz Brooks olduğunu kanıtladı.
Mahkemesine önemli gönderiler ve Vali W ----. İkincisi
çürümüş bir beyefendi gibi giyinmişti ve onun hakkında tüm
aşırı durumunun göstergeleri. Oturmamışlardı
Masa uzunluğunda, ikincisi ilkini bilgilendirmeden önce,
pertürbasyon, adı w ----
İngiltere'yi, doğruysa, onu ağırlığa maruz bırakan suçlarla
cezalandırma, kendini yasalarının emrine yerleştirmek için endişeliydi,
ve bir İngiliz haberci olduğu için onu istedi,
Onu mahkum olarak düşünün ve onun sorumluluğunu üstlen.

Uygulamadan çok şaşırmış olan elçi ona,
Böyle bir temsil üzerine onu gözaltına alamadı,
Portland Dükü'nden bu konuda bir emir vardı ve
Bunu elde etmek için adını yazması uygun olurdu,
Ofisinde el yazmasıyla karşılaştırılabilir.
Sekreteri, onunla birlikte devralmayı teklif ettiği Sekreter. Vali
W ---- hala onu gözaltına alması için bastırdı, elçi daha fazlası
onu taşıyıcı olduğunu bildirerek onu şiddetle reddetti
derhal mahkemesine büyük önem taşıyan sevkiyatlar
kanalı geçin ve hava durumu olmasına rağmen bir pasaj tehlikesi olmalı
hiçbir paket gelmediği için açık bir teknede alçaltılmış görünüyordu ve
Sonuç olarak onu devralmak tamamen imkansızdı, ama yine
daha önce bahsedilen amaç için adını yazmasını istedi; .
Vali kabul etti, kalemler ve kağıt getirildi, ancak eli
Katil o kadar korkunç bir şekilde salladı ki, yazamadı_ ve
Zihin acısı, çılgınca sınırlanan, odadan koştu ve
Hemen kasabadan ayrıldı.

Messenger tekneye girdi ve yelken açtı; Hızlı bir fırtına takip etti
_ Tekne Pier_ ve Gemide Gemide Battı.
Watermen, öldü !!!

Ebedi'nin haklı çıkarılmasıyla insan kaderinin büyük atıcısı
Adalet, dalgalardan bu deliceli suçlu hayatını kurtardı,
ve ani bir ölümden, onu halka istifa etmek ve haklı kıyamet
Yasalar.




Bölüm VII.

     _Filial dindarlık.-st. Catharine Dağı.-Madam Phillope.-General
     Ruffin'in trompeti.-Cömertlik.-Aşk bulaşıcı.-Masonlar ve
     Bahçıvanlar._


Daha önce Madame G ----
zulüm gören ABBE'ye doğru; Kısa süre sonra müdürle
Şehrin bayanları, Robespierre'nin hoşnutsuzluğuna düştü ve onun
Ajanlar. Tek suçları servetti, onurlu bir şekilde edinildi. Bir komite,
Rouen'in en değersiz insanlarından oluşan,
Değerli stok üzerine ele geçirilen ulusun adı ve ulusun kullanımı için
Fransa yerlileri olan Messrs G ----. Bir gece
Torchlight, kapsamlı depoları görevden alındı ​​ve tüm mağazaları
Kamu pazarında zorla en iyi teklif verene satıldı:
Yağmalanan tüccarlara, atanmalarda satış miktarı,
o zaman muazzam bir indirim ve kısa süre içinde
daha sonra sadece ulusal olduğu makalenin değerini korudu
not yazıldı. Kısacası, birkaç saat içinde onurlu bir aile, asil
Müttefik, 25.000_l._ Sterling miktarına mülkiyetten çıkmıştı.
Diğer tüccarlar aynı kaderi paylaştı. Bu soygun eylemi takip edildi
bir zulüm eylemiyle. Madam G ----, İngiltere'de doğan anne,
ve hayatta kaldığı büyük servetli bir Fransız beyefendi ile evlendi,
hassas bir çerçeveden ve yıllar içinde gelişmiş, hapishaneye bağlıydı,
Diğer birçok kadın hastayla birlikte, yakından sınırlı kaldı
on bir ay, bu süre zarfında her türlü katlanmak zorunda kaldı
özelleştirmeler. Rapine komitesi siyahlarını yerleştikten sonra
hesap ve suçlu dengeyi işverenlerine geri döndürdü,
İkincisi, "dostça anlaşma ve hileli aşinalık" mektubunda,
Olanlar üzerine birkaç devrimci şakayı geçtikten sonra gözlemledi
G ----, çok özgürce kanıyor gibi görünüyordu ve muhtemelen
Birçok kişiyle büyük miktarda kredi almalı,
Bu sadık beyleri sipariş etmek için itaatkar ve aktif banditti
Taslakları, onlara teslim etmek için, bu tür tüm kişilere
kapsamlı endişelerine borçlu durdu. Ünlü bir sözle
hatip [7], "hiçbir şey kalana kadar ağacı sarsmış olsalar da
yapraksız dallar, ancak kanatta yeni bir uçuş vardı,
Refahının ilk tomurcukları ve geleceğin her umudunu sarmak için
yeşillik ve meyve. "

[7] Sheridan'ın Begum suçlamasıyla Hastings'e karşı orasyonunu kurun.

G ---- bu ziyareti bekliyor ve ustaca ve haklı bir
uygun, perditelerinin belirleyici olmasını engelledi.

Hapishanenin kapıları Madame G ---- üzerine kapatıldıktan kısa bir süre sonra,
en büyük oğul, komuta eden bir adam ve etkili adres,
Her dostça ve her sevecen girişin meydan okuması,
Paris.

Geçen kış akşamları karlarını tuttu
Kendini sunduğunda devrimci katliamla kıvrıldı,
Korkunç doğası daha iyi olacak olan o komiteden önce
sadece üyelerinin isimlerini ilişkilendirerek, sonra oturarak,
tüm ölümcüllerinin en animasyonlu ve ayrıntılı tanımlamalarından daha
Rapin ve kan eylemleri. Bir masada, yeşil bezle kaplı,
Ulusal komite odalarından birinde perişan aydınlatılmış
Meclis, Robespierre, Collot d'Herbois, Carnot ve David'e oturdu.
_Permanent_ için listeleri doldurmakla işgal ettiler.
Giyotin, çok yakınlarda dikilen, La Place de la Revolution'da
Cellatlar daha sonra kanını temizliyorlardı ve
Ertesi gün kasaplar. Bu sadık sermayede daha fazla kan vardı, bu sırada
gün, iskeleye akar, herhangi bir gün boyunca
devrim.

Dehşete kapılmış sakinler, karanlıkta, uzaktan girintileri
ıssız evler, sessizce büyük tanrısına bir dua ediyorlardı
Onları, bilgeliğine en uygun şekilde serbest bırakma merhameti böyle
Derin dehşet ve acımasız katliam sahneleri.

Robespierre, her zamanki gibi, büyük temizlik ve geyim ile giyinmişti; .
_savage_ genellikle _scened_, ortakları alışkanlık iken
Jacobin, devrimin o döneminin saçma, pis modasında,
Blackguards elbisesinde.

Bay G ---- eğildi ve onlara çok saygıyla hitap etti. "Ben geldim
vatandaşlar senden önce, "dedi bu sevimli oğul"
Annem; Rouen hapishanesinde, sahip olmadan
herhangi bir suç işledi; Yıllardır; Ve eğer onun hapsedilmesi
Devam ediyor, servetleri elden yerleştirilmiş çocukları
ulusal zorunluluklardan ölümünü yakmak zorunda kalacak; vermek
Oğlunun duası, restore, seni doğanın tüm haklarına göre çağırıyorum,
onu etkilenen ailesine geri yükleyin. "Robespierre eğik bir şekilde baktı
O ve alışık keskinliği ile onu devam etmekten kesintiye etti
Dahası, "Önümüzde görünme hakkı ne var,"
imansız? Pitt ve Cobourg'un bir temsilcisisiniz (o zamanki ortak ifade
kınama) giyotine gönderileceksiniz-neden
Sınırlar? "
Yarın için orada olacağım, anında kanımı dökmeye hazırım, eğer
_her_ deşarjının fiyatı olmalı. "Robespierre, vahşi ruh
zaman zaman kahramanca erdem manzaraları tarafından taşındı, etkilenmiş gibi görünüyordu
Bu cesur ve olağandışı adres. Durakladı ve birkaçını fısıldadıktan sonra
Ortaklarına sözler, taburculuk yazdı ve bir
Asker, başarılı dilekçe için, ona emekli olmasını şiddetle söyledi.

Bay G ----, uzun ve şiddetli bir sonra Rouen için anında yola çıktı
Yolculuk, geldi, yorgunluk ve zihnin ajitasyonu ile bitkin;
Serinletme olmadan, bu mükemmel adam hapishanenin kapılarına uçtu,
annesini içeriyordu ve taburcuyu gaoler'e sundu,
Dr.
onun üzerinde oynadı, yeni bir sayaç emri aldığını
elinde tutuldu ve onu serbest bırakmayı reddetti !!!

Bay G ---- komiteden ayrıldıktan hemen sonra ortaya çıktı.
oda, anlık olarak uyandığı rasgele eğilim
Robespierre'nin barbar göğsü azalmıştı.

Cömert duygu kısa ve hasta bir büyüme idi ve solmuş
Sanguary doğasının kasvetli, ölümcül gölgesi altında. Bir Chasseur vardı
karşı olandan geçen karşı siparişle gönderildi, ancak
Yolda kanal g ----.

Bundan kısa bir süre ve Madame G ---- ve
Mutsuz arkadaşları iskele üzerinde ölmüş olacaktı,
Hapishanelerinin kapıları açıldı, dünya bir
Monster-Robespierre artık değildi.

Sevimli hastalardan birinden aldığım bu ilginç resital,
St. Catharine's Dağı'na giderken. Hikaye bir melankolik verdi
Bizim hakkımızda zengin ve neşeli sahnelerin aksine.

Bu ünlü bir evin çatı katı hikayesinden
Cliff, Paris'e giden yolda, bunun bir kısmını yükselttik.
sadece bu şekilde erişilebilir. Zirveye ulaştığımızda, potansiyel müşteri
gerçekten mükemmeldi; Bir tarafta kilometrelerce izledik, romantik
Seine'nin kıvrımları, her yerde küçük kavak adaları oluşturan;
Bizden önce, ufukta eriyerek, altın mavi dağlarıydı
Normandiya; Ayaklarında, çayırların, ormanların, mısırın alacalı bir göstergesi
tarlalar ve üzüm bağları; hemen altında, Rouen şehri ve onun
Güzel banliyöler. Bu lezzetli ve genişletilmiş ihtimal, zevk aldık
Üstte inşa edilen küçük bir hitabetin yakınında dikilen bir koltuk üzerine
dağın, bir ucunda, bir haç kaidesi üzerine,
devrim zamanlarında parçalanmıştı ve
devrildi.

Bu yerden, akşam yemeğinden önce La Montagne'ye geçtik; Bir vahşi ve
Dağlık ülke, St. Catharine'nin karşısında yatıyor. Burada üstesinden geldik
Bizi küçük bir şekilde gözlemleyen bir tedavinin üzerine bir fırtına ile
Yazlık, çok uzak değil ve son zamanlarda çok eski haline getirilmiş
Kilisenin tedavisi, komşu köyde, bir
şemsiye ve bizi yemeğe davet etti. Hanımıza döndüğümüzde
Giydir, daha önce sık sık olan bir rahatsızlıktan rahatsız olduk
bize saldırdı. Mizah anında, daha çok havalandıran bir adamı tanıyordum
düşmanının bir sonraki komşusunun bir
_Whistle_ ve _drum_'a düşkün olan çocuk! Bir daha yetersiz
BİZİM İÇİN HASARLIK GEREKLİDİR; yan odada yer alan kişi
Benimki, _trumpet_ üzerinde yeni başlayanlardı (ve sıkıcı bir tane). Oldu
Daha önce bahsettiğim General Ruffin
Tüp, kesinlikle bir ağlamaya bir köpek kulübesi ayarlayacak sesler
ve ölülerin yasını rahatsız etmek için neredeyse hesaplanmıştı.
General Ruffin, diğer açılardan, çok kibardı ve gerçekten
çok _quiet_ genç adam ve cesur bir savaşçı; Ama onun sergisinde
Müzik tutkusu, ya yeteneğini ya da onun
enstrüman. Bir zamanlar onu bizimle yemeye davet etmeyi düşündük,
Biraz mola verebiliriz, ancak konuyu iyi tartıştıktan sonra,
Bunu bir İtalyan kahramanı eğlendirmek için tasarladık, çünkü olması gerektiği gibi
Bir düşmanda bile cesarete hayran olanlar tarafından satın alındı, satın alıyordu
Çok gelişmiş bir fiyata sessizlik, bu yüzden bununla kötülüğe gönderdik
Genellikle tedavi edilemez bir çare yokluğunu takip eden istifa.
Şimdi kendimizi Madam P ---- adresine hitap ettik.
trompeti öğrenmişti ve boş zamanlarının genellikle
bu şekilde işgal edildi. Madam P.
Konuyla ilgili bize çok fazla bilgi edin. Etkisi altındaydı
aşk. Eğiliminin doğal huzurları,
bir dul olmasına rağmen ve
Sekiz ve otuzuncu yılının sınırına dokunarak kısa süre içinde
komşu bir mimarın oğlundan alması bekleniyor,
Sonra bir küçük. Bu keyifli zihin çerçevesinde, adil hostesimiz neredeyse
General r trompetinin ne zaman geldiğini biliyordu. Ruhu uyumdaydı
tüm dünya ile ve bu anlaşmazlık iblisinin gücünde değildi,
Ne de bu sinir bozucu yüzsüz tüpten bile, onu rahatsız etmek. Madam P ----
böyle bir eşitlikle kutsanmayı hak ediyordu ve _she_ seviyorsa,
Böyle bir sevgili, çünkü o cömert ve iyi bir yaratıktı.

Daha sonra tanıtıldığım bir beyefendi, devrim ne zaman
sıcak büyümeye başladı, bayan ve çocuklarıyla yabancı bir
Ülke, burada, paramparça bir servetin kalıntıları üzerine kaldı,
işler daha iyi bir yönü giyene ve bir olasılıkla onu etkinleştirene kadar
güvenlik, kendi ülkesine dönmek için. Daha iyi zamanlarda,
asil bir şatoya yıllık ziyaretler ve bir zamanlar büyük mülkler
Normandiya'nın bu bölümünde bulunduğunda,
Hotel de Poitiers. Ekipmanı daha sonra muhteşemdi ve
Zengin koşullar. Fransa'ya döndükten sonra, bu beyefendi,
kayıplardan taciz edilen ve hastalıktan yorulan
Başarılı bayan ve onların zarif çocukları, kiralanmış bir cabriole'de
Madame Kapısı P ----. Adı duyurulur açıklanmaz
Minnettar Hostes onlardan önce kendini sundu ve öpüştü.
çocuklar, sevinç gözyaşlarına boğuldu; Kendini kurtardığında
eski patronuna hitap etti, umutlarını ifade ederek değiştirdi
yurtdışında serveti ve şimdi kendisinin tadını çıkarmak için geri dönüyordu
Evde huzur. "Ne yazık ki! Benim iyi Madam P ----" dedi bu değerli
Beyefendi, "Ülkemizi bildiğiniz gibi, hayatımızı kurtarmak için bıraktık,
o zamandan beri servetimizin kalıntılarına geçti ve devam etti
ağır ve acımasız kayıplar; Pasajımız üzerine mahkumlara götürüldük,
ve şimdi, eğer varsa, bize bırakılırsa, bazılarını istemek için
acılarımız için tazminat. Zaman değiştirildi, Madam P ----, yapmalısın
Şimdi beni eski gibi düşünmüyorum, Providence hediyelerini harcadığımda
Umarım ödülün tamamen değersiz olmadığını umduğum bir şekilde
onları üzerime duş aldım, bu tür dağıtımlara eğilmeliyiz, görüyorsun
Seninle samimiyim; Yorgunuz ve ferahlık istiyoruz, bize ver, benim
İyi ev sahibesi, şimdiki zamanımıza uygun küçük bir sade akşam yemeği
durum."

Madam P ---- o kadar çok etkilenmişti ki, cevap veremezdi ve
Odadan ayrıldı.

Hemen tüm mutfak bir koşuşturma içindeydi, her tencere ve tava
Anında talebe yerleştirildiğinde, oda hizmetçileri
Kekler için komşu şekerleme yapanlar ve hamal herkese gönderildi
En seçkin meyveler için şehrin üzerinde. Kısa sürede asil bir akşam yemeği
bu talihsiz aileye hizmet edildi, ardından şekerleme,
meyveler ve bordo. Repast bittiğinde Mons. O ----
Bill ve cabriole hazırlanacak. Madam P ---- girdi ve
Çoğu sevimli tarz, emirlerini aştığı için,
Akşam yemeğini geçmişine ilişkin duygusunun küçük bir kabulü olarak düşünün
iyilikler; Para, ciddiyetle bastırılsa da,
almak.

Bu ilginç partinin tamamı bu küçük tarafından gözyaşlarına taşındı
Doğa ve cömertlik eylemi. Araçlarına girdiklerinde
İçinde çiçek buketleri ve küçük için kek kutuları bulundu
çocuklar. Şüphesiz Madam P ---- o gün daha açık hareket etti, her zamankinden daha
hayatında ve belki de davranışlarının anısını buldu
Neredeyse göründüğü aşk saatleri kadar zarif bir fırsat
Çatının altında olmaktan onur duyduğumuzda, en mutlu zevk.

Mösyö ---- İlgili olduğunda çok fazla duygu sergilemeye yardımcı olamadı
Bana bu küçük olay. Bütün evin
Şu an için metresin mutlu hastalığı ile enfekte görünüyordu.
General Ruffin'in Vale de Chambre, Dorothee'ye aşıktı, bizim
oda hizmetçisi; Porter, küçük bir siyah gözlü grisette için piceing yapıyordu,
zıt bir durakta baskı ve pasta satan; Ve Ostler
Onu iten şef de mutfağıyla sonsuza dek kavga etmek
Asistan aşçısında, tombul pembe olan mutfak
Norman Girl, ruhunun tüm hazinesini içeriyordu-aşk ve
ihmal hanehalkı boyunca hüküm sürdü. Çanları çaldık ve
Sacre öldü, ama hepsi boşuna, büyük rahatsızlık yaşadık, _ ama kim
Kızgın olabilir mi? _ Yürüyüşlerimiz ve konuşmalarımızda
Tanıştığımız işçiler, masonların ve bahçıvanların çoğunun
Rouen, unutulmaz, kanlı ve belirleyici savaşta savaşmıştı
Marengo, ordunun büyük bir kısmı gibi görünüyor
Başkentin dört ya da beş yüz mil içinde Fransa mevcuttu.
Sundukları değişim gözlemlemeye layıktı; Erkekleri gördük
Kampanyalarda güneşte kahverengi ve tüm savaşın vahşetine,
Barış Sesi ustaca endüstrinin tüm sakin alışkanlıklarını varsayarak,
veya rustik sadelik. Bazıları oluşturma konusunda işgal edildi
Zarif evler için zarif bir süslemelere şekilsiz taş ve
Diğerleri, botanik tadı olan kokulu parterre ile elden çıkarma. Sonrasında
Bu hoş şehirde dört çok keyifli gün geçiriyorum,
çok değerli arkadaşım için, amacı olan Kaptan W. C ----
Burada biraz zaman geçirin ve harika aldığım arkadaşlar
Dikkat ve Hastaniteler ve sevimli Madame P ---- Çok
mutlu yıllar ve ondan aynı medeniyet güvencelerini almak,
Akşam saat yedi civarında kendimi titizlikle oturdum
Paris, ve rahat bir köşesinde, kalmayı geçtikten sonra,
Kendimi uyumak için istifa ettim.




Bölüm VIII.

     _Arly akşam yemeği.-Mante.-Frost.-Duke de Sully.-
     Sermaye.-Norman Bariyeri.-Paris.-Hotel de Rouen.-Palais Royal._


Gün tatilide, ülkenin her yöne görünüşü
keyifli. Sabahın erken saatlerinde hafif doğu allık, hafif attı,
Nemli ve çiğ-çıplak manzaranın üzerinde ferahlatıcı ışık.

Doğanın koynundan uyanan ölümsüz ozanımızın ruhu,
diye bağırıyor gibiydi

    ------------ Aşk, ne kıskanç çizgiler
    Doğuda, kesme bulutlarını bağlayın;
    Gece mumları yakılır; ve Jocund Günü
    Puslu dağ tepelerinde sessiz durur.

Sabah saat sekiz civarında, pitoresk olan Mante'ye vardık
kasaba, dibinde, seine'nin tabanında
aktı, birçok güzel kavak adasına karşı dalgalandı. -Den
Bu saat, hanın yandığımızda, düzenli bir akşam yemeği bulduk
Çorbalar, etler, tavuklar ve şekerlemeden oluşan hazır. Hayır
Ev sahibinin küçük bir sürprizi, kahvaltı yapmak istediklerini ifade ettim.
Ve uzunlukta, çok zorluktan sonra, biraz kahve ve rulo sağladı.

Partinin geri kalanı, büyük bir soğukkanlılıkla, peçetelerini sıkıştırdı
yeleklerinin ilikleri ve kendilerini iyiliğe uyguladılar
onlardan önce, çok aktif adrese sahip şeyler. Ne mutlu bir yarış
insanlar! Her şey için ve her zaman hazır; neredeyse bilmiyorlar
rahatsızlık anlamı.

Zorluğun ortasında konaklama bulurlar; Onlarla her
Bir şey uyum içinde görünüyor. Repast'ım için otuz sola ödeme yaptıktan sonra bir ücret
bu da sermayeye yaklaşımımızı duyurdum, yürüdüm ve
Seine'nin başka bir sargısında köprüye giden yol,
kasaba; Hafif ve zarif bir yapıdır. Boyunca evler
Nehrin kenarları yakışıklı ve nefis bir şekilde yer alıyor. .
Ana kilise iyi bir gotik binadır, ancak hızla acele ediyor
çürümek; Bazı zirveleri yok edildi ve tüm pencereleri kırıldı
içinde.

Karşısındaki sokakta küçük bir şapel, görünüşe sahip olan
Önemli zarafet, bir kesim evine dönüştürüldü. Müthiş
Ormanda, köprünün diğer tarafında, eski adıyla ince bir şato var
Kont d'Adhemar'a ait; Burada, büyüleyici olanın tadını çıkarırken
Benim hakkımda, ağır titizliğimizin jingling yaklaşımını duydum,
ki bu, kendimi yeniden kurduktan sonra, güzel bir yol üzerinde ilerledik,
için kalın ceviz, kiraz, dut ve elma ağaçları ile
birkaç mil, her iki tarafında, üzüm bağlardı
Vaat eden vintage olan Frost, üzücü bir yıkım yapmıştı. Çok
kapsamı, karartılmış ve yanmış gibi görünüyorlardı. Fransa olduğu söylendi
Bu olağandışı ziyaretle iki milyon sterlin kaybını sürdürdü.

Yolculuğumuz sırasında,
iki kadın arkadaşı, bir olay, müttefik olan,
Sterne, Madam de Rambouillet'ten, çok adil bir şekilde gösteriyor
Fransız bayanların kendilerini önledikleri mutlu kolaylık
Her zaman rahatsız edici incelik kavramları ile acı çekiyor.

Mante'den birkaç mil uzakta, Seine sınırlarında, birini geçtik
Ünlü Duke de Sully'nin saygıdeğer chateaus'u, sadık,
Fransa'nın IV.
Sadece uzak Aeras'ta olan dahiler, parlamasına izin verilir
erkek ırkı arasında. Tarihçiler dükün olduğunu gözlemleyerek birleşiyor
aktif ve dik bir bakanın tüm görevlerini bir
Büyük ve iyi bir kralın tüm ofislerini uygulayan usta; sonrasında
mutsuz kaderi, bu mükemmel adam yoğun sahnelerden emekli oldu
dünya ve zaman ve onurlarla kaplı
1641 yılında yaşının seksen saniyelik yılı kalesinde
Villebon. Ev sade ve büyük. Gerekçeler sonra atılır
Eski zamanların modası.

Başkent yaklaşırken ülke çok zengin görünüyordu ve
bereketli. Aziz Germains ormanından geçtik, burada
Yüce bir dağ üzerine inşa edilmiş asil bir saray. Orman bol
oyun, ve eskiden kovalamaca zevklerini kraliyete verdi
Fransa Nimrods. Çok sayıda yeşil sokak iki ila üç arasında
mil uzunluğunda ve bir merkezde yarıçap birleşmesi şeklinde. Orman ve
park bariyere uzanır, bunun içinden hemen girdik
Paris'ten yaklaşık on iki mil uzaklıktaki St. Germains kasabası
Kraliyet sırasında büyük ve kalabalık yer ve eski dönemlerde
konut, zengin ve gelişiyordu, ancak
Devrimin nimetleri, önemli bir görünüm sunar
Yoksulluk ve Squalid Çürümesi. Burada son yazı için atları değiştirdik,
ve görkemli sıralardan ince, geniş asfalt, kraliyet yolunu aşağı
Elms, eğimli bir uçakta, uzak ve geniş, ancak açık
Görkemli kubbelerin, korkunç kulelerin ve yüce kulelerin gösterimi bizi bilgilendirdi
Başkent'e yaklaştık. Onları karşılaştırmaya yardım edemedim
Londra'nın bulut kaplı kardeşleri, kararsız kafaları,
Yüzen bir duman kütlesi, çünkü ağır uzunluğunu hiç askıya alıyor
kasvet. Arabamız Norman Bariyerinde durdu, bu da büyük
Paris'e giriş ve burada göze muhteşem bir ihtimal sunuyor.
Bariyer iki çok büyük ve asil askeri taştan oluşur
Lodges, her tarafta portiklere sahip, Massy Doric tarafından destekleniyor
sütunlar. Bu binalar ulusal tarafından ulusa verildi
1792 yılında montaj ve bir aralığa göre birbirinden ayrılır
Cumhuriyetçi amblemlerle süslenmiş demir kapıların. Nazik bir ilan üzerine;
Bir buçuk mil mesafede, dörtlü sıradan elms sıralarıyla,
La Place de La Concorde (Ci-Devant, de la devasa heykelleri
Devrim) ortaya çıkıyor; Bunun ötesinde, bahçeler ve sarayı
Üçlü bayrağın merkez kulesi üzerine, thuilleries
Sallar, bu muhteşem gösterinin arka sahnesini oluşturun. Bizden önce
La Place de la Concorde'a girdi, her iki tarafımızdan geçtik,
Les Champs denilen Parislilerin güzel ve favori yürüyüşleri
Elysees ve daha sonra solumuzda,
Garde-Meuble; Paris sokaklarına girdik ve kısa süre sonra
Tespit Bürosunda hizalandı; Hangi yerden aldım
Fiacre (bir hackney koçu) ve akşam saat altı civarında sunuldu
Fransa kadınları için kendim Hotel de Rouen'in _mistress_
Genellikle evin tüm erkeksi görevlerini işlem. Bu otele
Messrs tarafından tavsiye edildi. G ----, kimin adını söyledikten sonra,
Çok kibarca, bir peynir süitine gösterilen,
Bir antiroom, yatak odası ve giyinme odası, ikincisi büyüleyici bir şekilde
Pencereleri, hoş bir bahçeye baktı
Louvre sarayına ait. Bu odalar için ödedim
Günde üç livres ılımlı fiyat. Burada, bunların tadını çıkardıktan sonra
Uzun dergilerden sonra gezginlerin gerektirdiği ve iyi
Pazarlığa akşam yemeği, gece saat dokuzda salladım
Palais Royal, merhum Duke d'Orleans tarafından inşa edilen mükemmel bir saray,
O inşa ederken, Publickly övündü,
Tahmin ettiği Avrupa'daki en büyük genelevler
iğrenç isteklerinin tam olarak tükenmesi. Bu saray şimdi
ulusun mülkiyeti. Büyük giriş Rue St. Honore'dan
Long Street, Londra'nın Piccadilly'sine benzeyen bir şey, ama
Paris'in diğer tüm sokakları gibi, bu geniş genişliğin yoksulluğu,
ve asfalt ayakları, yaya yolcularının konaklaması için
Başkent sokaklarına böyle kararlı bir üstünlük verin
İngiltere. İki asil mahkemeden geçtikten sonra Piazza'ya girdim,
Bu muhteşem yığıntan; kemerler üzerine taştan yapılmış, desteklenen
Korint Pilasterleri tarafından. Formu, bahçeli dikdörtgen bir karedir ve
Merkezde yürüyor. Bütünün yaklaşık bin olduğu düşünülür
Dört yüz feet uzunluğunda ve üç yüz feet genişliğinde. En iyi dükkanlar
Mücevherler için Paris, Saatler, Saatler, Mantuamakers, Restorancılar [8],
Çin, dergiler & c. , Piazza'nın arkasını oluşturan,
Bu muazzam kumaşın kenarları çok ince bir gezinti sağlar. Bunlar
Dükkanlar bir zamanlar spekülasyonun, paralı askerlerinin bir parçası oldu ve
Terk edilmiş Üstat, her biri iki veya
Yılda üç yüz pound sterlin. Burası bir sahneyi sunar
Hedeflik, Avrupa'daki herhangi bir noktaya eşit olmamak için.
Karakter kadınları neredeyse öğlen gününde görünmekten korkuyor; Ve bir
Yabancı, geceleri ondan önce gördüğünü,
Paris'in güzelliği.

[8] Restorancı artık Traiteur yerine evrensel olarak kullanılmaktadır.

Bu sarayın çatısının altında iki tiyatro, merak müzeleri,
Mahkeme, oyun evleri, bilardo odaları, Buillotte kulüpleri, top
Odalar, & c.
sayısız lambalarından ve Lustres'ten, eşcinsel ve şatafatlı bir ışık akışı
aşağıdaki yürüyüşler üzerine ve sürekli bir görünüm kazandı
aydınlatma. Altta, ince aydınlatılmış büyük bir pavyon vardı.
ki bu, limonata ve ICES ile kendilerini yeniden düzenleyen insan gruplarıydı.
Bu noktada, devrimin erken döneminde, ünlü
Camille Desmoulins eskiden istismarlara karşı çıkıyordu
Hükümet, tüm boşta ve Paris'ten hoşnutsuz. Söyleniyor
Duc d'Orleans'ın canlı renklerini doğurdu,
eskiden denetçilerinin şapkalarında sergilenen,
Saygınlık, tebeşir çiftliğinin motley reformcularına benziyordu. Ondan
zeminde olan odalar, kulak sesleri ile doluydu
müzik ve kalabalıkların vızıltısı; Kısacası, böyle bir gece yarısı sahnesi
Daha önce hiç bıktırmadım.

Otelime döndüğümde sokakları bulduğum için biraz şaşırdım
Bu eşcinsel şehrin çok kötü ışıklı. Kasvetli mesafelere yerleştirilen lambalar
Kablolarla askıya alınan, yüce direklerden, tek
Gece gezginin ayak izlerini yönlendirmenin araçları.




Bölüm IX.

     _French resepsiyonu.-Voltaire.-Restorancı.-Konsolosluk
     Guard.-Müzik.-Venedik atları.-Sarayın Kapıları.-Bahçeleri
     Thuilleries.-Heykeller.-Sadık vazo.-Sabine
     Resim.-Monsieur Perregux.-Marquis de Chatelet.-Madam
     Perregux.-Beaux ve Paris Belles._


Son bölümümde, yerim için ödediğimi belirtmek için unuttum ve
Rouen'den Paris'e kadar gayrette bagaj, doksan bir mesafe
Mil, yirmi üç live ve on sekiz sol. Ertesi sabah benim
varış ve bir sopha yatağında iyi bir gece ayrılması,
çok yüce ve yakışıklı ve çok
Rahat, başarılı arkadaşım Madam H ----,
Rue Florentine. İngiltere'deyken onu tanımaktan onur duydum
çok erken yıllar; Onu zarif ve başarılı ile buldum
kızı, bir dizi büyük odada, çok cömertçe döşenmiş
Fransa'nın mevcut moda mobilyalarını veren _antique_,
formu ve karakteri. Bu odalar asil bir taşın zemini oluşturuyordu
Birkaç aile içeren inşa edilmiş ev; böyle
Başkentte alışılmadık modu. Beni aldı
en büyüleyici bir şekilde ve beni birkaç gün boyunca beklemişti, benim
varış ve o akşam Passi'deki ülke evine mi gidiyordu, birkaç
Paris'ten kilometrelerce, bana ona eşlik etmem için baskı yaptı, ama ben
benim önümde sahip olduğum kısa süreden dolayı reddetti
Paris'te geçirin. Madam H ---- sadece bir güzellik değil, aynı zamanda zekâlı bir kadındı
ve öğrenme ve buna göre Voltaire'i sayı arasında kabul etmişti
ev tanrıları; Ölüm gibi alaycılığı ile eski alaycı kemer
Yüz, takdire şayan bir şekilde temsil ediliyor, küçük bir bütün uzunlukta porselen heykel,
baca parçasının merkezini işgal etti. Bulduktan sonra
Kasabada kalmaya hazır, beni bir restorançıya tavsiye etti.
Paris'teki ilk yemek evlerinden biri olan Thuilleries'in Bahçeleri
Hizmetkarını gönderdiği ustaya toplum ve eğlence,
Benim adımla, onu bilgilendirmek için, bir İngilizce tavsiye ettiğini
Beyefendi evine tanıdığının beyefendi ve bir
Hizmetindeki İngilizce hizmetkar, orada yemek yediğimde bana katılabilir.
Bu biraz değerli bir medeniyetti, gerçekten Fransız. Bu ev
Son zamanlarda Bir Tasarımdan İlk Konsolos'un himayesinde inşa edilmiş,
kendi enfes tadı tarafından onaylandı; Girişe izin verdi
Konsolosluk sarayının bahçelerine açın. Bütün bir modelden
Herculaneum'un küçük saraylarından birinin, küçük bir
Ölçek, ince beyaz bir taştan yapılmış, bir merkez içerir,
Portico, Doric sütunları ve iki uzun kanat tarafından destekleniyor. Ön
Bahçelerin terasında ve hepsinin büyüleyici bir görünümünü emrediyor
Güzel yürüyüşleri ve heykelleri. Zemin katta ev
birbirine açılan üç uzun ve geniş daireye ayrılmış
Merkez kemerler aracılığıyla ve manzaraya göre iki katına çıkarıldı
Her iki ucunda iskele gözlük. İlk oda akşam yemeği partileri için, bir sonraki
Ices için, üçüncüsü kahve için. Ortada bir uçuş var
merdiven, her iki tarafta turuncu ağaçlarla kaplı,
Hepsi takdirle boyanmış olan üst akşam yemeği odaları paketi
Herculaneum'un tadı ve neredeyse pahalı iskeleyle kaplı
gözlük.

Adil ülke kadınlarım belki de söylenmesi biraz şaşırırdı,
İlk saygınlığın zarif kadınları, mükemmel giyinmiş
Geri dönme, burada arkadaşlarıyla halka açık odada yemek, bir gelenek
sahneyi keyifli hale getiren ve alışılmış olanı kaldırır
Kararlılık izlenimleri. Girdikten sonra, konuk bir
Akşam yemeği grafiği, cömertçe basılmış, farklı yemekleri numaralandıran
o gün için sağlanan fiyatları yapıştırılmıştır. Bütün
Bu yeri sık sık kullanan insanlar son derece saygın kabul edilir. .
Ziyaretçi, en iyisi olan su sürahileri için buzla donatılmıştır.
Akşam yemeğine ve tüm İngiliz ve yabancı gazetelere katılım. BEN
Her zaman burada yer almadığım zamanlarda dinlendi. Madam'dan ayrıldıktan sonra
H ----, ertesi gün şehre dönmeyi amaçlayan, görmeye gittim
Konsolosluk muhafızları Thuilleries'de rahatladı. Bunun yaklaşık beş şirketi
Seçkin Alay Bahçelerde tam olarak beş dakikada bir araya gelin
Saat on ikiden önce ve güzel müzik grubundan önce, Mart
saray salonundan ve büyük mahkemede çizgiyi oluşturun
Ondan önce, bir at filosu ile birleştirildikleri bahçede. Onların
Üniforma, geniş beyaz yüzleri olan mavidir.

Konsolosluk Muhafızları biraz utanç duyuyordu ve
Sarayın tüm görevini şu anda veya birkaç kez yapın
Birinci Konsolos'un hoşnutsuzluğunun bir işareti olarak,
saygı duyan ortak adamların korumasız ifadeleriyle heyecanlandı
onun davranışı ve yeni yaratılmış ve denenmemiş bir kıskanç kulağına
Otorite, hoşnutsuzluk tonu gibi geliyordu. Sadece süvari vardı
Muhafız Dağı'na izin verilen piyade, geçici olarak, yerini aldı
Hussars'ın ince bir alayıdan bir müfreze. Nedeniyle
Her zaman tam olarak onda reddedilen bu geçit töreninin kısalığı
Saat on iki dakikada dakikalar, çok fazla katılmıyor. Grup çok
Güzel, hiç duymadığım bir Türk askeri araçları vardı
daha önce ve üçgenler yerine kullanıldı. Dört şeklinde idi
Kanopiler, Çin tapınaklarının çatıları gibi, birbiri ardına,
Yükselirken azalan, ince pirinç tabaklarından yapılmış ve saçaklı
Çok az pirinç çanlarla, bir kayan çubukla desteklendi
bir tutamağa düştü, bunlardan biri, çalınması amaçlandığında,
Aniden müzisyen tarafından sarsıldı ve
diğer enstrümanlar. Tambour Binbaşı onun asiline dikkat çekti
görünüş ve kişinin oranları için
Yakışıklı: Büyük geçit töreninde tam elbise üniforması en çok
Muhteşem bir şey, ben hiç bıktım. Önceden önce olan Öncüler Kolordu
Alay, tekil bir görünüme sahip. Bu adamlar oldukça altı üzerindedir
Ayak yüksek ve orantılı olarak yapılmış, şiddetli bıyık giyiyorlar ve
Uzun siyah sakallar, yüce ayı cilt kapakları, geniş beyaz diğer önlükler,
neredeyse çenelerine dokunan ve omuzlarının üzerinde muazzam taşıyor
Balta. Onların garip kostümleri farklı gibi görünüyordu
Yüksek rahip ve savaşçı karakterleri. _Militer gibi görünüyordu
Magi_. Ortak adamlar çok ağır bir görünüm yaptılar. Memurları
Doğamsız bir etkisi olan İngiliz sürme botları giydi. Paris'te
Mevcut bir kuşatma durumunda bir şehrin tüm görünümlerini sergiliyor. .
Konsolosluk Sarayı, bir dizi muhteşem kışla benziyor,
balkonlar ve terasları üzerine askerler her yerde
uzanıyor. Bu saray, birincisi ve
İkinci Konsoloslar, üçüncü ana sulh yargıcı yakınlarındaki bir sarayda bulunuyor
Louvre, Thuilleries'in karşısında. Dört muazzam yüzer
Venedik'ten getirilen Venedik atları olarak adlandırılan atlar,
büyük kaide üzerine, büyüklerin kapılarının her iki tarafına monte edilir
Sarayın Mahkemesi Bahçesi. Roma İmparator Konstantin kurduğunda
Konstantinopolis, bu enfes heykelleri arabaya bağladı.
Hipodromus veya sirkteki güneş ve bu sermaye alındığında
1206'da Venedik ve Fransız haçlı ordularının bulundurulması
Venedikliler, diğer birçok tahmin edilemez olanların bulundurulmasını sağladılar
merak ve bu atları dört nişe büyük kapının üzerine yerleştirdi
Aziz Marco Kilisesi. Önceki tarihlerine saygı duyan yazarlar
çok farklı; Bazıları büyük heykel tarafından atıldıklarını iddia ediyor
Lysippus, Alexander'ın zamanında, diğerleri üzerinde büyütüldükleri
Augustus'un zafer kemeri, diğerleri Nero'nun ve dolayısıyla
Konstantin'in zafer kemeri, onları kendi başına taşıdı
başkent.

Çok benzeyen bronz ve altından oluştukları söyleniyor
Korint pirinç ünlü kompozisyonu. Bu heykeller olmasına rağmen
muazzam bir boyutta, geniş yığın için çok küçültücüler
süsledikleri bina. Aynı açıklama giriş için de geçerlidir
Home Twens tarafından yeni yükseltilmiş olan Massy Demirden Kapılar
İlk konsolos. Merkez kubbesine monte edilen üç renkli bayrağı
Saray da çok küçük. Mahkeme bahçesinden girdim
çok güzel olan bahçeler ve saat yedi
akşam, favori ve şık yürüyüşlerden birini oluşturun
Parisliler. Birçoğu
Antika Salonu'nu süsleyen antik heykellerden ince dökümler,
Ve her iki tarafta, geniş hareketli olarak büyüyen asil turuncu ağaçlar var
vakalar; Bu ekzotiklerin çoğu yirmi feet yüksekliğindedir. Son zamanlarda birçoğuna kadar
Antikalar buraya yerleştirildi, ancak Bonaparte, alışıklarıyla
Sanat için yargı ve saygı, onları uzaklaştırdı
Grand National Collection ve bunlarla yerlerini tedarik etti
aralarında özellikle ayırt ettiğim güzel kopyalar
Hippomanes ve Atalanta, oranlarının güzelliği için ve
Hikayelerinin enfes açıklanması. İşte bazı ince havzalar
su, ortasında jetler d'aau. Çakıl yürür
Bahçeler her sabah sıcak havalarda sulanır ve centinels
Her caddede konuşlandırılmış, emri korumak için: Kimse kimseye kabul edilmez.
bir parselin taşıyıcısıdır, ancak küçüktür. İşte insan grupları
her sabah, günün baskılarını okurken, ferahlatıcı
Gölgenin serinliği. Bahçelerde bir sandalye kullanımı için
Yüzlerce var, sahibi en küçük için minnettar
Cumhuriyet'in madeni parası. Adımların altında,
Teras, sarayın önünde, bazı güzel vazolar, muazzam bir
yerden yaklaşık on iki metre uzakta yetiştirilen boyut:
Bana işaret edilen, popüler olmayan ve zulüm görmüş bir Parisli
Devrim sırasında neredeyse tüm mülkünü kurtardı. Kısa bir süre
10 Ağustos 1792 katliamından önce,
Ziyaretler sık ​​ve keskin oldu, bu adam, karanlık bir gece boyunca çaldı,
Gardiyanlar tarafından gözlemlenmemiş, bahçeye, kolunun altındaki bir çanta ile,
neredeyse tüm hazinesini içeren; Vazoya doğru yol aldı, ki
Saraydan, sağ elinde, Feuillans'ın yanında ve sonra
bazı zorluklar, bütünü en geniş koynuna taahhüt etti
Sadık Depoziter: Bu bitti, güvenlik içinde geri çekildi; Ve ne zaman
Terrour zamanı geçti, yükseltememesi gerektiğinden korkuyor
çantası, bir keşif olmadan urnın derin dibinden
durumu şüpheli ve belki de tehlikeli hale getirdiler,
Kendisini polis bakanı önünde sundu, doğruladı
gerçeklerin anlatımı ve sessiz mülkiyetine yerleştirildi
bu şekilde tüm bunlar sırasında rahatsız edilmemiş olan mülkiyet
Korkunç dönem. Bahçelerden David'in sergisine gittim
Sabinler arasındaki savaşın askıya alınmasının ünlü resmi
ve ikincisinin eşleri tarafından üretilen Romalılar
Yaklaşan savaşçılar arasında kollarında çocuklar. David
haklı olarak Fransa'da ilk yaşayan sanatçı olarak kabul edilir ve bu
Muhteşem resim kalemine layık. Muazzam bir ölçekte.
Tüm figürler (çok fazla olan) hayat kadar büyüktür. .
Asıl kadın dehşete kapılmış bebeğini ve iki şefi yetiştiriyor
Savaşçılar, eşsizdir. İyi bir otorite ile,
Rusya Mahkemesi 7000_L._ Sterling'i sunmuştu, örneklenmemiş
Herhangi bir modern resim için fiyat! Ama çok zengin olan David,
İklim nedeniyle imparatora ayrılmada isteksizlik
Rusya'nın renkte elverişsiz olması.

Bu güzel tablodan Mons'a saygılarımı ödemeye gittim. O----,
bir mektubum olan Paris'in daha sonraki sonunda ikamet eden
kredi. Oteline geldiğimde, Porter tarafından bilgilendirildim
Efendisi Chateau'sundaydı, ülkenin yaklaşık on mil idi.
Aile, son derece hastalandı. Bu haber bunu gerekli kıldı
En azından bir gün ve bir gece Paris'ten ayrılmam.

Mons'tan. O ---- Zengin Bankacı ve Bay Perregaux'a gittim ve
Giriş mektuplarım olan yasa koyucu. Rue'de yaşıyor
Mont Blanc, bir sokak, ana bankacıların ikamet yeri,
ve rakip Mons'ın yanındaki komşu. R ----, hanımefendi var
küçük bir konuşma vesilesiyle. Mons. P ---- otel çok mükemmel.
Baş katipleri zarif bir şekilde takılan odaları işgal etti ve
Güzel resimler. Beni çok yakışıklı bir şekilde, güzel bir şekilde aldı
Bazı mükemmel ve pahalı resimlerle süslenmiş küçük dolap. Sonrasında
Ondan birçok kibar ifade, onu gülünç olarak bilgilendirdim
Beklenmedik Mons yokluğu ile yerleştirildiğim ikilem. O----;
Hangi Mons. P ---- en dostça bir şekilde bana
Getirdiğim mektuplar, çok saygın olduğu kişilerden geliyordu;
Ve Bay O ---- da arkadaşıydı; kanıtlayabileceği gibi
Ülkede onu beklemem için rahatsız edici, sahip olması için yalvardı
Bana istediğim parayla, kendi başıma döşemenin zevki
taslaklar. Bu nezaket ve liberlik eylemini çok zorla hissettim,
Tabii ki, sadece ne parayı almamı istemediğim için reddettim
Düzenli bir şekilde istedim, ama ben Bay O ----,
bana çok sevimli bir adam ve ailesi zarif olarak temsil edildi
ve başarılı. Mons'ın cömert davranışıyla çok büyülenmiştim.
P ----, daha sonra büyük dikkat aldığım ve
İngilizler tarafından sevildi. Sınırlamamanın keyifli bir görevini hissettim
Böyle bir liberallik eyleminin bilgisi öyle olduğu noktaya
cömertçe tezahür etti. Yasama Meclisi'nin oturumları
Geldiğim gün kapalı, pişman olduğum bir durum,
Onun yoluyla,
Oturumlar. Fransa bankacıları son derece zengin ve neredeyse komuta
Ulus Hazinesi. Mons. P ----, iyi zamanlanmış, sessiz
Esnek sazın, masalda sunulması,
İyi, ancak suçsuz bir politika ile geçen devrimci fırtına
onurlu karakterine bir leke bırakmadan ve
Mısır su baskısı gibi, sadece
Fruction ve servetlerini artır. Bir zamanlar dar bir şekilde kaçtı.
Robespierre zamanında, Marquis de Chatelet, birkaç gece önce
infazı, gardiyanlarını bozmaya çalıştı ve eğer onlar
onu serbest bırakırdı Mons. P ---- onlara herhangi bir miktarda bir taslak verirdi
ki isimlendirmeyi seçebilirler. Centinels rüşveti reddetti,
ve kitapları olan teklif hakkında sanguinary işverenlerini bilgilendirdi
Mons. P ---- araştırdı:
Kaçış denemesi; Ancak, olağanüstü bir hızlılıkla,
Marquis, kimin bankacı olduğu ve kime göze çarpmayan bir denge
O zaman vadesi geldi, onu bu şekilde etkilemişti, anında
el becerisi, son hesabını içeren sayfayı kaldırdı
Mutsuz asilzade ve aynı zamanda kendi kaderi ve böylece hayatını kurtardı.
Mons. P ---- bir duldur; Kızı, tek çocuk, evli
Zengin general, büyük cesaretli bir adam ve Bonaparte tarafından sevilen.

Bu gün, Restoran'daki thuilleries'de yemek yedim ve
Madame H ----, büyüleyici bir medeniyetin etkisi. Biraz vardı
Güzel kadınlar antikadan sonra giyinmiş, bir moda
David tarafından başarıyla tanıtıldı. Bu olağanüstü dahi arzu oldu
Aynı modelden sonra Paris Beaux'u giydirme; Ama kibarca
Mons ise olduğunu iddia ederek reddetti. David aynı zamanda yaratırdı
Başka bir iklim, daha sıcak ve onlar için daha düzenli, o zaman
Konuyu bir moda komitesine gönderin. Kadınlar, dedi ki,
erkeklerden daha az katlanabilmek için bedensel acıs noktası
sanatçının tasarımıyla büyülenmiş ve bir
Güneşe daha yakın, soğuk algınlığı, tüketim ve
ölüm, bir elbise aldılar, eğer böyle bir denirse,
hangi fantezi gözüne, tütsü sisi gibi görünüyordu, dalgalı
Güzellik ve simetri ekranında, sadece bunlar tarafından rakip olmak için
Bunları ilk olarak tüccar olan Grecian Tadı Modelleri
Kişisel dekorasyonun yeni fikirleri.

Fransız bayanlar her sabah başlarını antika yağla atıyor,
kokulu; Sidelock'ları küçük çevreler halinde oluşur, bu da sadece dokunmaktadır
koyun; ve arkasındaki saçlar bir gül haline getirildi,
Eski büstün mükemmel bir kopyasını üretin.




Bölüm X.

     _Large Köpekler.-Hızlı bir şekilde tanışma planı
     Paris.-Pantheon.-Voltaire ve Rousseau Mezarları.-
     bir göçmen.-Fransa'nın güzelliği.-Güzellik cansız.-Place de
     Carousel.-Infernal
     Makine.-Fouche.-Seine.-Yasal kadınlar. -Fisherwomen.-Baths._


Paris sokaklarında, her yerde alışılmadık bir sayı gördüm
Büyük, şiddetli görünümlü köpekler, Newfoundland cinsinin katılımı,
ve İngiliz Bulldog. Terrour zamanında, bu cesur ve
Sadık hayvanlar çok talep ediyordu ve
tehlike alarmı ve birçok durumda hayat ve mülkiyeti kurtardı
Efendileri, alışkın olan sadakatleriyle. Buna geldiğimde
Büyük sermaye, elbette onunla tanışmak istiyordum
Etkin olmak amacıyla en kısa sürede önde gelen özellikler
Rehber olmadan herhangi bir kısmına giden yolu keşfetmek için. Ben şema
Bu amaçla, dileklerimi yanıtladı ve bu nedenle
Başkalarına göndermeyi varsayalım.

Varışımdan sonraki ikinci gün, bir Paris haritası satın aldım, kiraladım
Fiacre ve panteona gitti. Expount'lu en iyi galeri üzerine
Yüce ve muhteşem kubbesi, şehir hakkında bir anket yaptım,
Altımda, karşılaştırdığım grafik gibi. Bulutlar geçti
hızla başımın üstünde ve kubbenin şeklinden beni etkiledi
Bir dibin yerine, havada, üstte hareket etme fikri
balon. Kiliseleri izleyerek nesnemi kolayca elde ettim,
Tapınak, Manastır, Saraylar, Büyük Binalar ve Kurs ve
nehrin adaları, daha sonra nadiren benim
Adımlar, ben fırıltma sırasında, refakatsiz. Kömür olmaması nedeniyle
Paris'te kullanılırken, umut mükemmel bir şekilde açıktı ve hava
Sonuç olarak selamlı. Pantheon veya St. Genevieve Kilisesi,
Mons tasarımlarından muhteşem bina. Suflet, biri
Fransa'nın İlk Mimarları: St.
Londra Paul; Ancak, çok asil bir yapı olmasına rağmen, başarısız olmalı
Bu ulusalın hayranları arasında kıskançlık duygusu heyecan verici
bina. Muhteşem bir yığındır ve tamamlandığında,
ibadetin başlıca yeri olun ve şu anda türbesi
Ölen büyük Fransa adamları. Portiko üzerindeki entable üzerine
muazzam karakterlerle yazılmış, "aux büyükleri hommes-la patrie
Reconnoisante. "Büyük girişle paralel, muazzam heykeller,
bir cumhuriyete dayatılan erdemleri temsil etmek. Kısa bir süre sonra
iç kubbenin tamamlanması, yaklaşık iki yıldan bu yana, ana
Destek sütunları baskı ile birkaç yerde ezildi. .
Arızalı sütun kaldırıldı ve değiştirilinceye kadar
Kilo oranı en ustaca ve karmaşık bir
ahşap yapı. Sunağın inşa edileceği noktada gördüm
Bir başka özgürlük tanrıçası, her zamanki uzantıları odunla oyulmuş,
ve bir büyük için Robespierre'nin emriyle boyanmış ve yetiştirilmiş
Bu kilisede vermeyi amaçladığı devrimci fete,
öldüğü gün. İç kubbe kaplıdır
her biri ayrı sütunlarla desteklenen iki büyük olanla,
ve pilasterler ve bütün sadece taştan yapılmıştır. İç mekan
Alt kubbenin en güzel taş oymaları ile kaplıdır.
Peristyle veya alt kısmının etrafındaki dairesel sütunlu
Kubbenin dış cephesi çok iyi, ama itiraf etmeliyim, sevmiyorum
Fransızların inşaatlarında yeni canlandırdığı eski moda
bu sütunlardan, sütunun en kalın kısmını biraz yapmak
merkezin altında ve tabana boyut olarak azalma. Bu muazzam
Kumaş, iyi ışıklı geniş tonozlardır; Dorik sütunlar tarafından destekleniyor,
Fransa'nın ünlü ölülerinin mevduatları. Şu anda var
Bu kasvetli ile onurlandırılan sadece iki kişilik
ayrım. Rousseau ve Voltaire çok sessizce taraftar
birbirine göre. Kalıntıları iki ayrı mezarda bulunur, bunlar
ahşaptan yapılmış ve çeşitli yazıtlarla süslenmiştir.
Hamlet'in Ophelia'nın mezarı hakkındaki sözleri bana şiddetle geldi. "Şimdi Gibesiniz Nerede? Gambollarınız mı? Şarkılarınız?
Masayı bir kükreme üzerine koymayacak merhamet? şimdi alay etmek için değil
Kendi sırıtarak mı? Oldukça chapfalen? "

Jean Jacques mezarının her iki ucunda, iki el,
Ölüm kapıları, ışıklandırılmış meşaleleri destekleyen ve aşağıda (bu bir
küçük tekil) _peaceful_ ve
Kapalı geçişin hayırsever erdemleri!

Onların yelkenlerine barış! Sorunlu olandan daha fazla yasadan zevk alsınlar
olağanüstü, ancak farklı yeteneklerinin eşit göründüğü dünya
Süslemeye ve kapmaya mahkumdur, ancak zor olurdu
Daha fazla konuşmayla ifade eden iki modern yazarın
samimi barış sevgisi ve çıkarlarını teşvik etmek için gayretli bir arzu
İnsanlık !!

St. Genevieve Kilisesi tamamen taş ve demirden oluşur.
İkincisi çok az kullanılır. Zaten ulusa çok yakın bir mal oldu
İki milyon sterlin. Pantheon'dan dönerken
daha önce sahip olduğum göçmen arkadaşlarımızdan biri tarafından hitap ediyor
ima edildi. Paris'e yeni gelmişti, yaklaşık bir ay kalmayı amaçladı,
Ve sonra Toulon'a dönüyor. Bana sıcak bir teklif yaptı
Hizmetler ve burada kaldığım süre boyunca, her sabah,
Bana dostça bir rehber olarak katılmalıyım, beni herhangi bir yere götürmeliyim
görmek isteyebilir veya herhangi bir dayatma geçirmemi önlemek isteyebilir
esnaf. Bana olan dikkatleri her zaman kabul edilebilirdi ve bazen
Hizmet edilebilir ve aklımda, politika ve
Her varlığı medeniyetle muamele etmenin zevki, ilk yerde bile
görünüşler olumlu değildir ve burada buluşma beklentisi
Parti yine muhtemel değil. Gün boyunca tanıtıldım
Madame B ----, ilk konsolosun izniyle ikamet eden bir
Louvre'daki zarif daireler paketi,
onun hakları ve dehası nedeniyle ve ayrıca
Devrim tarafından sürdürdüğü kayıplar. Onun çalışmasında o
beni matemoiselle t ----, o zamanki ünlü güzelliğe sundu
Paris; David'in portresi,
moda çevreler; Daha sonra, harika bir tat ile kopyalıyordu.
Genellikle sabahın Fransızların işgali olan antika
moda bayanlar. Kesinlikle çok yakışıklı bir genç kadın: ama ben
Fransa ressamının belirli bir batı ilçesini ziyaret edecek olup olmadığını düşünün
İngiltere, onun gösterimi için çok fazla cazibe merkezi keşfedecekti.
takdire şayan kalem, şu anda olduğu gibi
Madam B ----. Onu terk ettiğimizde Madam B ---- Bana ne düşündüğümü sordu
o; "Ah!" dedi ki, "Sen
Onu yaklaşık bir ay görmeliydim, o zaman en güzeldi
Tüm Fransa'da yaratık; "Nasıl öyle, Rezerve edilmesinden muzdarip mi?
"Ah hayır," diye yanıtladı Madam B ----, gülümseyerek, "ama bir _month_, biliyorsun,
Güzelliğin yüzünde önemli bir fark yaratıyor. "

Madame B ---- için çok zorluydum.
Sık sık yaptığım bir gözlem içinde,
Genç güzelliğin doğası. Madam B ---- verilen hesaplamalar
Çürümenin ilerlemesi, on sekiz kat daha hızlı benimkinden daha hızlı. Konu
konuşmamızın ve çevrelendiğimiz büstler,
Doğal olarak bizi Fransız bayanlardan bahsetmeye yönlendirdi ve bize hatırlattılar,
olsa da, şimdiki _dress_. Madam B ----
Fransa'da bir moda bayan dekorasyonlarının özel bir açıklaması. BEN
karısı olması dışında, onları burada numaralandıracak kadar sabrınız yok
Fournisseur üç ila dört yüz pound arasında ödeme yapmaktan çekinmeyecek
bir cachemire şal için veya bağcıklı için dört ila beş yüz pound için
elbise, ne de inci gibi kesilmiş ve dişli elmaslar için çok daha büyük bir toplam.
Bu maliyetli bir şekilde, sanatın yaratıcılığı ve
Zenginlik doğanın zarafetine saygı gösterir. Madame girişi
B ---- daireleri ilk başta görünüyordu, biraz tekil ve uygun değil,
Ama yakında bunun olağandışı bir durum olmadığını gördüm,
Kirli pasajlar ve asil bir salona girmek için pis merdivenler aracılığıyla
ve muhteşem odalar.

Madam B'den ayrıldıktan sonra ---- Place de Carousel'i geçtim ve
Infernal'ın patlamasının maruz kaldığı evlerin kalıntıları
o sırada dünyada çok fazla konuşma sağlayan makine,
ilk konsolunun yolunda yok edilmesi amaçlandığı
Ulusal Müzik Enstitüsü'ne. Bu olay biraz
gizemle ilgili. Monsieur Fouche'nin
polis başkanı, bu komployu ilk kez tanıdı.
Gebe kalma ve uyanık ajanları tarafından günlük olarak bilgilendirildi
Bu yıkıcı enstrümanın yapımında yapılan ilerleme
bir kopyası bile vardı. Komplocular
Mükemmel güven ve mükemmel güvenlik ile düşündükleri gibi. Üç
oldukça tamamlanmadan günler önce ve düşme amacına hazır,
bir miktar sürpriz veya algılama korkusu, yerlerini değiştirdiler
toplantı ve bir gecede makineyi sahip olduğu noktadan çıkardı
genellikle yatırılır. Polisin nüfuz eden gözü görüşünü kaybetti
onlara. Fouche ve takipçileri rakipsiz yeteneklerini kullandılar
Hiçbir amaca takılıp keşif. Şaşkın bakan daha sonra bekledi
Bonaparte üzerine, düzenli olarak her bir sonucunu verdiği
Günün bilgisi buna saygı duyuyor ve artık ona yapamayacağını söyledi
Suikastının hain enstrümanını izleyin ve onu istedi,
Bildiği gibi, bu zamana kadar tamamlanması gerektiğini, herhangi bir halka gitmemek için
Yerleri, bilgiyi geri kazanana kadar. Bonaparte cevapladı,
Korku sadece korkak yaptı ve komplocular cesurdu ve
alışılmadık bir şekilde alışık ekipmanı ile gitmeye kararlı
O akşam ulusal konser. Her zamanki saatte ilk konsolos
Thuilleries, makinenin bir açıklaması,
bir su fıçısına benzemek için yapıldı, ilk olarak
Antrenör, hizmetkarlar ve gardiyanlar. Onlar ilerledikçe, ileri muhafız
Gözlemlenmeden geçti, ama antrenör bunu tıpkı şöyle keşfetti
Konsolosluk arabası onunla paraleldi; anında becerikli ve
Sadık savaş arabası atlarını tam hıza attı ve
Rue Marcem'in köşesi. Bir an sonra, korkunç makine
patladı ve caddeyi kalıntılarla kapladı. Gök gürültüsü
Deşarj Paris'in evlerini salladı ve önemli bir şekilde duyuldu
Ülkedeki mesafe. İlk Konsolos salonda güvenliğe geldi
müzik ve mükemmel huzurun her görünümüyle
Kutu, kalabalık çokluğun acillerinin ortasında. Aralığı
Patlama ile paramparça olan binalar uzun zamandır rahatsız etti
tadı gözü ve kasvetli ve çok uygunsuz bir engel sundu
sarayın büyük girişine. Bonaparte, her zamanki kararıyla,
Bundan hemen sonra her olayı biraz iyiliğe dönüştüren
olay, hasar gören evleri satın aldı ve bunların tamamı
Harabeler ve çöp sahnesi, tüm olası keşif gezisiyle kaldırılıyor
Bu büyük yaklaşımın büyük gelişimi.

Seine kıyısında dolaşırken yardım edemedim
Thames ile bir karşılaştırma ile çok acı çekeceğini belirtmek gerekirse,
Sir John Denham tarafından ince bir şekilde tanımlanmıştır.

    Derin, ancak açık olsa da, nazik olmasa da sıkıcı olmasa da:
    Öfke olmadan güçlü, o'erfling dolu.

Seine dar ve çok kirli; ince olan suları
Paris çeşmelerinden çekildiğinde filtrelenmiş,
Genellikle çok fazla içmemeye dikkat eden yabancılara etki
onları her seferinde. Gelgit Paris'in birkaç milden daha fazla ulaşmaz; buna
Çünkü tek başına öznitelik yapabilirim, belki de neden yetersiz olsa da,
nehrin asla geçmesiyle eşcinsel hale getirilmemesi ve geri alınması
Parislilerin göründüğü lezzetlere güzel zevk tekneleri
Toplam yabancılar. Kıyıları ne yazık ki bir dizi siyah tarafından şekillendirilmiştir,
mavnalar üzerine inşa edilen kasvetli ve hantal kulübeler
Yıkama modlarıyla, hangi yıkama modası ile konaklama
nehir suyuna keten ovarak ve büyük ile döverek
Kir olana kadar savaşçılara benzeyen düz ahşap parçaları ve
Genellikle ketenlerin bir kısmı birlikte emekli olur, çok gürültü yapın
Bir gemiyi kalafat eden gemi yazarlarına benzer. Bu iğrenç bir
rahatsızlık ve Pont'un merkezinden nehri manzaraya getirir
De la Concorde, en eksiksiz pislik ve Finery, anlam
Ve şimdiye kadar gördüm. Bu değerliden bahsederken,
Ama gürültülü Dames, hizmetlerinin başlıca sınırlı olduğunu söylemeliyim
Yabancılara ve Parislilerin humbler sınıfına. Genteel aileleri
Fransa, yıkımın hoş olmayan ev olayından rahatsız olur,
kasabadayken sadece bir kez ve ülkede kursta sadece iki kez
yılın. Kıyafet dergileri elbette muazzam, için
Evlerinde birkaç oda olan resepsiyon ve düzenleme
her zaman tahsis edildi. Yavaş yavaş ilk konsolosun niyeti
Bu tıkanan kadın ırkı, ne zaman yapılabilir
emniyet. Onları küvete zorlamak ve onları köpüklere koymak için
Aniden, alt sınıflar arasındaki etkilerinden
vatandaşlar, izlemeye çok uygun olmayan sonuçlar gelir
hükümetin.

Paris'teki alt sınıfın hanımlarının ne kadar önemli olduğunu göstermek için
Bonaparte'nin küçük bir fıkrasını ilişkilendirecek,
Alanında sergilediği kadar cesaret sergilemiş olmak
savaş.

Tek başına adı zihninde biraz duygu uyandıracak
Okuyucu, barbar katliamlarla korkunç birliğinden
devrim sırasında başkenti kanla renk değiştirdi,
Herhangi bir büyük ve şanslı etkinliğe, göndermek için alışmış zaman,
Fransa krallarına ve bakanlarına kardeşliklerinin bir dağıtım,
ve cumhuriyetin çeşitli yöneticilerine devrimden beri,
Onların tebrikleri, büyük bir buket çiçek eşliğinde. Üzerine
Bonaparte'nin Fransa'nın Yüce Otoritesine Yükselmesi,
Custom'a göre, vücutlarından bir seçme numarası gönderdiler.
Ona iyi isteklerini ve olağan kokulu bağışlarını sun. .
İlk konsolos onları sert bir şekilde aldı ve burunlarını reddettikten sonra,
Onlara emekli olmalarını şiddetle söyledi ve gelecekte kocalarına katılmak için,
çocukları ve balıkçılıkları ve asla daha fazla denemeye
Devlet ile ilgili konulara müdahale. Üzerine sipariş etti
Kapıyı kapatmak için bekleyen sayfalar. Şüphesiz düşündü
"Omnium manibus res Humana Egent: Paucorum Capita Suffiunt."-"İnsan
işler herkesin ellerini gerektirirken, azınlık başları
yeterli."

Vahşilikleri için kutlanan bu müthiş Dames, emekli
Taggeed ve zorunlu konsolonun varlığından ayrılmış ve
ya tebriklerini zorlamaya çalışmadım veya
o dönemden beri herhangi bir kamu görevlisine buket. Böyle bir
Bu gibi itin, bir insana sunulan, onlardan daha zorlu bir
Napoli'nin Lazzaroni'sinden daha fazla etki, tüm insan olasılığı içinde
Fransa'nın krallarından herhangi birine tacın maliyeti var. Bunu aldım
Fransa bakanlarından birinin kardeşinden fıkra
Ülke çok borçludur. Bonaparte'nin yüksek cüretten önce, her
Zorluk düşüyor ve ölüyor. Pont De La Concorde yakınındaki yakışıklı ve süs binası var,
mavnalar üzerine inşa edilen ve üç yüz soğuk ve
Erkekler ve kadınlar için ılık banyolar. Ahşap bir terasla çevrilidir,
su üzerinde hoş bir yürüyüş oluşturan ve ile dekore edilmiş
Her iki tarafta çalılar, turuncu ağaçlar ve çiçekler.

Burası, yaz aylarında yoğun bir iklimde çok minnettar
ılık. Başka kamu banyoları da var, ancak bu esas olarak
saygın insanlar. Fiyat çok ılımlı, otuz sol.




Bölüm XI.

     _David.-Place de la Concorde.-L'Eglise de
     Madeleine.-Baskı dükkanları.-Notre Dame.-Müze veya Sarayı
     Sanat.-Heykeller Salonu.-Laocoon.-Belvidere Apollo.-Sokrates._


Paris'te kaldığım süre boyunca David galerisini ziyaret ettim. Bu kutlandı
Sanatçı, iki yüz bin poundluk bir servet topladı,
ve onun büyük patronu ve arkadaşı Bonaparte tarafından işgal etmesine izin verilir
Eski sarayın köşe kanadı, dahi her adam
ve orada ikamet etme hakkına sahip olan bilim, diğerine kaldırıldı
Büyük Ulusal'nın kabulü için yer açmak için yerler
İlk konsolosun orada yatırmayı planladığı kütüphane. Onun
Daireler çok muhteşem ve o tadı döşenmiş,
şöhretinin etkisi ve tasarım zarafeti
yaygın ve başarılı bir şekilde yayıldı. Odalarına otururken
Kendimi en zevkli zamanların çağdaşını süslemeye yardımcı olamadım
Yunanistan. Tunikler ve cüppeler dikkatsizce ama zarif bir şekilde atıldı
Zarif heykellerle çevrili antika sandalyeler ve
Klasik illüzyonu mükemmelleştirmek için çok atılmış eski kütüphaneler. BEN
David'i bahçesinde buldu ve bir resmin arka yere koydu. O
kirli bir bornoz ve eski bir şapka giydi. Gözleri karanlık ve nüfuz ediyor,
ve dahi parlaklığı ile ışın. Resim koleksiyonu ve
Heykeller ve kendi çalışmalarının çoğu mükemmel bir ziyafet verdi. O
daha sonra iyi bir Bonaparte portresi çizmek için işgal edildi. Varlık
David memnuniyeti kasvetle kapladı. Benden önce, koynunda
İlahi ortaklarıyla birlikte, yumuşatmak için söylenen bu sanattan
İnsanların Ruhları, egemenliğinin haksız yargısına baktım,
Sanattaki kardeşlerinin yok edicisi ve meraklı ve gizli
Robespierre'nin arkadaşı. David'in siyasi hayatı çok iyi biliniyor. Sırasında
Korkunun geç sahneleri, bir tanıdık tarafından soruldu, kaç tane
O gün iskeleye kafalar düşmüştü, serin bir şekilde söyleniyor
Cevap vermiş, "_only yüz yirmi !! _ yirmi başkan
Felsefenin büyük çalışması yapmadan önce bin daha düşmeli
başarılı. "

Dağın hükümdarlığı sırasında taşıdığı onunla ilgilidir.
Son duyguları yakalamak için iskelenin önündeki portföyü
devrimci öfkesinin kurbanlarından sona eren doğanın süresi.

O, muhteşem cenaze törenlerine yöneldi ve başkanlık etti.
Paris tarafından suikaste uğrayan Lepelletier, zevkinin ve
eskilerin törenlerinin benzer bilgisi, benzer
Durumlar, son derece sergilendi. Veda, David! Yıllar yuvarlandığında ve zaman yamsallaştığında
Yüce kaleminin eserleri, sadece _their_ olarak hatırlanacaksın
Yaratıcı; Şöhretin ölmekte olan tablosuna kendini saklasın
Sokrates ve Alp Kahramanının mucizevi geçişi,
Siyasi çılgınlığın, kalıp ve mayıs
Bilim, bilene kadar kan almayan, saf ve
kutsal ilhamlar insanları daha mutlu ve daha iyisini yaptı,
doğdu, seni affetme için ima ve rapture ile işaret ediyor
İlahi dehanın ölümsüz görüntülerine, bir
Alınılmaz palyiz, solgun ve ürperti ve kanama kurbanları
Sanguinary Soul!

Bu adamın büyük yetenekleri, tek başına hayatta kalmasını sağladı.
ilişki kurmak garip olan devrim, yıkımı boyunca,
Bilim için bir saygı duymayı korudu ve genel olarak onu korudu
seçkin takipçiler. Bonaparte, büyük bir tada sahip "
çalışmadan üstün, akıl yürütmeden daha fazla ve daha hızlı
yansıma, "David dehası için en büyük hayranlık uyandırır,
ve her zaman resimlerinin ve heykellerinin düzenlenmesinde ona danışır.
Hükümetin tüm kostümleri bu sanatçı tarafından tasarlandı.

David taraftarları olmadan değil. Birçok öğrencisi var, oğulları
farklı ve farklı olarak ikamet eden asil ailelerden saygın ve bazıları
Avrupa'nın bölümleri. Ona çok bağlı oldukları söyleniyor ve
ara sıra kendilerini askeri bir kolordu haline getirdi
Ona onur yapmak ve son zamanlarda bir hakareti yeniden canlandırma noktasındaydı
kişisine teklif edilmişti, ki
fail, efendilerinin ilgisinin sahip olmasını gerektirecekti
onları iskeleden kurtardı.

Ancak ne konsolosluk lehininin zarif koruması ne de
rakipsiz yeteneklerin ihtişamı, kirli sahiplerini restore edebilir,
Sosyal ilişkinin sevgileri ve sevgileri. İnsanlık var
onu etrafına çizdi. Yasaklanmış bir hayatın hayatına liderlik ediyor
Sürgün, Avrupa'nın en eşcinsel şehrinin tam merkezinde. Kasvetli
Seçilmemiş inzivaya gölge, büyüleyici olmayan saatlerini geçer.
suçluluğunu ihtişamıyla örtme ve sunma umudu
Eşsiz dahisinin enerjileri tarafından gelecek nesiller, biraz kefaret
Yönettiği o siyasi kasırganın tahribatı ve harabesi
öfke ve her çağdaşa karşı tozlanmalarla arkadaş oldu
Doğanın sevdiği ve erdem kutsanmış olduğu nesnesi.

David galerisinden ayrıldıktan sonra La Place de La Concorde'u ziyaret ettim.
Bu kötü kadalı nokta, onun genişliğinden ve durumun güzelliğinden
her zaman ulusun büyük fetlerinin tiyatrosu ve aynı zamanda
En büyük felaket sahnesi. Geç kralın nikâhları ve
Kraliçe kutlandı, muhteşem havai fişekler, şovlar ve
Takip eden aydınlatmalar burada sergilendi. Sırasında
Normandiya'dan çok sayıda banditti olan sergi, genişliğe girdi
seyircilerin montajı: takip eden karışıklıktan dolayı ve
destekçileri kesilen bazı iskele düşüşü
Bu sefiller aracılığıyla, bozukluk korkunç ve evrensel hale geldi;
Birçoğu ölüme ezildi ve yüzlerce insan,
Kaçışını yapmak için çabalamak, bıçaklandı ve soyuldu. Kral
ve Kraliçe, derin pişmanlıklarının bir işareti olarak, ölülerin olmasını emretti
L'Eglise de Madeleine'nin yeni mezar alanına gömüldü, o zaman
Bulvarı des italiens'in girişinde dikmek,
Saray mahallesi, hemen denetleme altında ve
Egemenliğin himayesi. Bu bina hiç bitmedi ve hala
Göze, yüce duvar ve sütun çıplak bir yığını sunar. Ne yazık ki! .
Bu ölümcül gösteriyi takip eden kasvetli auguries çok gerçekten
gerçekleştirilmiş. _That_ spot hükümdarı ve kraliçesini ve
Fransız asaletinin çiçeği ve erdemli ve aydınlanmış birçoğu
Fransa'nın adamları ve _this_ mezarlığı içinde, onların kalmamış kalıntıları
Başsız kurban yığınlarının ortasında, karışık mezarlara atıldı
Serbest kireç!

Kader yolları ne kadar anlaşılmaz!

Büyüleyici manzarasından sadece hesaplanan bu nokta
hatırlamak veya en ihale ve cömert ve zarif ilham vermek için
birçok kralın tercih edilen tesisi olan duygular ve
Her muhteşem gösterinin sahnesi, insan olmaya mahkum edildi
Cesur ve iyi karmakarışık ve giyotinin golgota! İçinde
Merkez, tam noktayı kapsayan dikdörtgen bir kare korkuluktur
Daha önce kalıcı olarak seçilen ölüm aracı durdu
haksız işverenleri tarafından.

Ahşapta geçici bir model, yüce mükemmel bir anıt, iki yüz fit
yüksek, Bonaparte onuruna inşa edilmesi ve savaşı
Marengo, bu yerde, onayı için, ancak politika veya
Tevazu, bu seçkin kamu onayını reddetti. BEN
ana baskının pencerelerinde gözlemlemek biraz şaşırdı
Dükkanlar, satışa maruz kalan baskılar, merhum kralını temsil eden
altında yazılan devlet cüppeleri, Le Restaurateur de la Liberte,
(hiç şüphesiz bir eşdeğer) ve bu mutsuz arasındaki ayrılık röportajı
Egemen ve kraliçesi ve ailesi tapınakta, sabah
onun infazı.

Bu küçük koşul, şimdiki zamanın
Hükümdarlar mevcut hükümetin gücü ve güvenliği içinde hissediyorlar; için
Bu tür temsiller, duyguları heyecanlandırmak ve
her ikisi için biraz tehlikeli olabilecek izlenimleri geri yükleme,
Daha az güçlü bir şekilde desteklendiler.

Ayrıca bir sabah biraz şaşırdım, penceremden haber alarak,
"Kural Britannia" nın canlandırıcı şarkısı bir el organında çaldı; üzerine
Caddeye baktığımda, çok bestelenen bir savoyard tuttum
Müzik makinesinin sapını çevirirken ve
Fransız memuru ondan sonra melodiyi mırıldanıyor. Her ikisi de şüphesiz cahil
Şarkının uyruğunun gerçeği olmasa da
duygusallık.

Sabah yürüyüşlerimden biri sırasında metropole gittim
Büyük bir adanın sonunda bulunan Notre Dame Manastırı
Paris'in bir parçasını oluşturan ve uzun dar ile dolu Seine
sokaklar. İyi bir gotik yığın, ama benim düşünceme göre,
Westminster Manastırımız ve Rouen'in büyük kiliselerinden daha düşük.

Bu binadan, büyük bir parti ile ünlü müze ile ziyaret ettim.
veya daha sonra genellikle her sık ​​sık
diğer gün.

Bu öngörülemeyen koleksiyon bin otuz resim içeriyor,
büyük antiklerin şefleri olarak kabul edilen
Üstatlar ve en çok bilinmeyen bir insan sanatı ve dahi hazinesidir
eski çağlardan tanınan ve diğer her kurumun çok ötesine geçiyor
aynı doğa, günümüzde.

İlk daire, sergi odasının büyüklüğünde
Somerset House ve bu kadar aydınlandı, yukarıdan. Birkaç içerir
Bonaparte'ye sunulan zarif resimler
prensler ve bu devletlerin yöneticileri tarafından bastırılan
kolları ya da ittifakını geliştirdi. Parisliler buna diyor
Daire Bonaparte'nin burun. Odadaki en pahalı resimler
Toskana Büyük Dükü galerisinden. Pek çok eser arasında
Tüm zarif ve güzel, seçmeye çalışmak neredeyse tembellik,
Ama beni en çok memnun edenleri isimlendirmeme izin verilebilirse, ben
Cigoli Ludovico Cardi tarafından ECCE Homo'yu özelleştirmelidir.

Çürüklerle çizgili hafif ve hayırsever kurtarıcının göğsü
son ceza ve onun göksel yüzü, iyi huylu bakıyor
Cellatları üzerine affetmek güzel bir şekilde tanımlanır. Meleğin ilahi görünümünün olduğu Gentileschi tarafından L'Anonciation,
Kanatlarının zarif tüyleri ve bakire perdesi
eşsiz. La Sagesse Chassant Les, çok eski ve
Meraklı resim, Andrea Mantegna tarafından, tembellik figürü,
Silahsız, harika bir şekilde tasarlanmıştır. Les Noces de Cana, Paul tarafından
Eserlerinin en iyisi olarak kabul edilen Veronese. Bu
Şimdiye kadar koruduğum en büyük resim. Oturan rakamlar
Ziyafet, esas olarak çağdaş kraliyet şahsiyetlerinin portreleridir.
Farklı Milletler. Bu odadan galeriye geçtik
Louvre.

Uyanan ilk izlenimleri yeterince tanımlayamıyorum,
İlk girdiğimde ve böyle bir sanat galaksisini düşündüğümde ve
dahi. Bu oda bin iki yüz feet uzunluğunda ve astarlı
Fransız, Flaman ve İtalyan okullarının en iyi resimleriyle,
ve bir
Odanın ortasında, ön ve arkayı temsil eden kaide
Aynı rakamların görünümü.

Bu salonun ilk bölümü Le Brun'un en iyi eserlerini içeriyor,
birçoğu muazzam bir ölçekte. L'Hyver Ou Le Deluge, tarafından
Poussin, gerçekten yüce, ama maalesef kötü bir ışığa yerleştirildi.
Verney'in bazı güzel deniz resimleri de var. Les
Philipe De Champagne tarafından dineuslar, adil bir şekilde kutlanıyor
Ölmekte olan rahibenin ana figürü. Vue de chevet d'me eglise, tarafından
Emanuel de Witte, enfes küçük bir kabine resmi
Boyalı bir pencereden parlayan bir ışık ışınının bir
Sütun, eşsizdir ve perspektif çok iyi. Burada var
ayrıca Wouvermans'ın en iyi eserlerinden bazıları ve
Teniers. La Vierge, L'Enfant Jesus, La Madeleine ve St. Jerome, tarafından
Antoine Allegri Correge, harika bir güzelliğin resmi olarak kabul edilir
ve değer. Reubens'in bazı muhteşem resimleri de var. Bende
Böylece bu resimleri kısaca seçti, aynı zamanda aynı
zaman, adlandırmadığım kişilerin
bir açıklama sunmak imkansız olurdu
hacimli hacim, tahmin ettiğim eserlerden daha düşük
değinmek. Kayıt kalemi, bu eşsiz kalemle rakip olmalıdır.
Böylece, böyle bir adalet yapmadan önce müzenin duvarlarını süsledi
Muhteşem koleksiyon.

Bu sergi hafta içinde üç gün halka açıktır ve diğer zamanlarda
Pasaportlarını ürettiklerinde öğrencilere ve yabancılara açık.
Halka açık günlerde, insanların tüm açıklamaları burada görülüyor. .
Böyle bir karışımın tefekkürü tamamen ilgisiz değildir.

Bir insanın etkisi ile güneş-kahverengi engebeli plebeian
örneklenmemiş siyasi değişim, tüm asillerden uzun süredir yabancılaştı
Din ve insanlığın ilham verdiği duygular, burada görülür,
kollar kaba bir şekilde göğsünün üzerine katlandı, acıma olarak yumuşadı,
Seluged bir dünyanın hastaları mücadele etmek ve batırmak veya sessizce
Çarmıha gerilmiş kurtarıcının ilahi istifa eden yüzünden emmek,
Mezarın ötesinde, dayanılmaz bir mutluluk umudu. Kim kınayacak
cehaletin aydınlandığı politika, provligy tövbe ve
Gizlilikle olduğu gibi, vahşilikten aranan koynuna neden olur
_true_ kardeşliğin bastırılmış ve sosyal eğilimleri?

Eğlenmek için mevcut Fransa hükümeti için gerekli olabilir, ancak
Elbette barbarın vahşi terk edilmiş ilkelerini desteklemek için
Revolution, _New_ İzlenimleri ile,
istifa eden acı çekmenin en iyi ve en ikna edici görüntüleri, kahramanca
erdem veya zarif güzellik, bir
harika insanlar.

Bu yerde ve diğer tüm ulusal sergilerde, hayır
Kabul için para gerekli veya beklenmektedir. Hiç kimse kabul edilmez
bir sopa ve gardiyanlar, resimleri yaralanmadan korumak için katılıyor ve
Riot'dan sergi. Louvre galerisi şu anda,
Ne yazık ki, ışık vermesi nedeniyle kötü bir şekilde aydınlatılmış
Esas olarak bir tarafta, uzun pencerelerden. Ancak bu rahatsızlık
yakında düzeltilecek; aynı şekilde aydınlatma şeklini gözlemleyerek
bitişik daire.

Müzeden, La Salle des Antiques'e indik, bu da
Grecian ve Roma heykelinin tüm Hazineleri. İlk nesne
acele ettiğimiz, Laocoon'un heykeli, çok sayıda ve
Pek çok yazar hayran kaldı ve kutlandı. Grecian'ın bu mükemmel örneği
heykel, birleşik polydorus üretimi olması gerekiyordu,
Athenodorus ve Aglitander, ancak büyük antik çağları tarihini oluşturuyor
biraz şüpheli. On altıncı yüzyılın başında
Titus Sarayı Kalıntıları arasında Roma'da keşfedildi ve
Farnese Sarayı'na yatırıldı, bu nedenle Paris'e kaldırıldı,
İtalya'nın fethinden sonra Bonaparte'nin emirleri. Temsil eder
Laocoon, Apollo ve Neptune rahibi ve iki oğlu içeri giriyor
İki iğrenç yılan katları. Okuyucu hatırlayacak
konuya güzel virgil çizgileri,

    "---------------- ET Primum Parva Duorum
    Corpora Natorum serpens amplexus uterque
    Impicat, et seferos Morsu DePascitur Artus.
    Post, Ipsum auxilio alt türlem ac tela ferentem
    Corripiunt, Spirisque Ligant Ingentibus: ET Jam
    Bis Medium Amplexi, Bis Collo Squamea Circ
    Terga Dati, Superant Capite ve Cervicibus Altis.
    ILLE SIMUL MANIBUS TENTIT DIVELLERE NODOS-- "

Veya Dryden'ın onlara verdiği İngilizce alışkanlığında,

    "Ve ilk önce ihale erkeklerinin etrafında sarılıyorlar,
    Sonra keskinenli dişleri ile uzuvları ve bedenleri ezilir.
    Sefil Baba, yardımlarına koşarak,
    Dindar aceleyle, ama boşuna, bir sonraki istila ederler:
    Belinin iki kez etrafında sarma hacimleri yuvarlandı,
    Ve nefes nefese boğaz hakkında iki kez katlanırlar.
    Rahip, böylece iki kat Chok'd, tepeleri bölünüyor,
    Ve zaferlerde başını çekiyor.
    Her iki eliyle de düğümlerde çalışıyor-"

Pliny, bu heykelin içinde bulunduğu çağın hayranlığı olarak
gelişti.

Korkarım ki, bir tür küfürden suçlu olacağım, söylediğimde,
Laocoon'un iki oğlunun figürlerinin daha ziyade sergilediği görülüyor
doğal olandan daha fazla olgunluk ve kas gücü
boyut ve yaşlarının sözde hassasiyetine. Ancak,
Görkemli sanat eseri.

Sonra Belvidere Apollo'yu koruduk. Bu heykel, benim düşünceme göre,
Koleksiyondaki birbirlerini aşar. Bir Tanrı'nın tüm tanrısallığı ışınlar
Bu rakipsiz form mükemmelliği ile. Vermek imkansız
İlham verdiği izlenimler. Perçinli bakıcı hazır
Adam ile Raphael yaklaşımını ilk ayırt ettiğinde,

    "--------------
    Bu şekilde hareket ediyor: başka bir sabah gibi görünüyor,
    Noon'un ortalarında yükselir; Heav'n'dan biraz büyük bir gözlük. "

Hayal gücü böyle bir lütuf ve güç birliği oluşturamaz. Sırasında
Paris'te kaldığım, bu seçkin heykeli sık sık ziyaret ettim ve
Şaşkınlık ve hayranlık duyduğum taze konuları keşfetti
üzerine baktı. Dikkat çekici güzelliklerinden biri, enfes
hareket ifadesi. Hava görünümü sürekli olarak fikri heyecanlandırıyor
durgun ve desteklenmemiş olması. Bir döküntü olacağı gibi ve
Bu eşsiz görüntünün tam bir açıklamasını verme girişimi, i
Okuyucumu bilgilendirmek için isteksizce bırakmalı, diğer tarafta
Salonun orijinal Diana (harika iyi) ve
Birkaç çok güzel venüs. Venüs de Medicis burada değil. Orada
ayrıca, Roman Sulh Ceza Haklılarının bazı güzel uzunluk heykelleridir.
Sandalyeler.

Muses tapınağında, Homer ve Sokrates'in enfes büstleri vardır.
Pliny, antik dünyanın orijinal büst bulunmadığını bize bildirir.
eski. İkincisi temsil etmek için parçalanmış gibi görünüyor
Felsefi zaferini elde etmeden önce ünlü Atinalı
zamanının seçkin bir fizyognomisti olan bu kötü alışkanlıklar üzerinde
özelliklerinin karakterinden ona empoze edildi.




Bölüm XII.

     _Bonaparte.-Topçu.-Mr. Pitt-Newspapers.-Başpiskopos
     Paris.-Konsolosluk Renkleri.-Din.-Konsolosluk Dönüşümü.-Madam
     Bonaparte.-Konsolosluk Tevazu.-Ayrı yataklar.-Bir ülke
     Sahne.-Bağlı sevgi.-Kadın Cesareti._


Küçük bir fıkra, cesur olan Bonaparte ile ilgilidir ve
Erken yaşamda bu olağanüstü adamın cesur karakteri:
yaklaşık on beş yaşında ve askeri okulda bir öğrenci
Paris-Bu seminer ve onun arasındaki küçük mesafe
Şimdiki saray ve yüksekliğinin hızlılığı, merak ediyor
Tesadüf-Champ de Mars, Mahkeme ve
Parisliler bir balonun yükselişine tanık olmak için toplandı. Bonapar
kalabalığın içinden geçti ve algılamamış, içe girdi
ipeksi küreyi şişirmek için aparat içeren çit. BT
o zaman neredeyse doluydu ve sonuna kadar uçuşundan kısıtlandı
sadece kordon. Genç öğrenci, havacılıktan monte edilmesine izin vermesini istedi
Araba onunla; Hangi istek hemen reddedildi,
Çocuğun duygularının utanç verebileceği endişesi
deney. Bonaparte'nin "Ben gençim,
Doğru, ama ne dünyanın, ne havanın güçlerinden korkuyorum "
"Yükselmeme izin verir misin?" Aeronaut, biraz rahatsız oldu
Obstrüzyon, keskin bir şekilde cevap verdi, "Hayır, efendim, yapmayacağım;
emekli olun. "
üniformasıyla giydiği, balonu anında birkaçda kesti
yerler ve Aeronaut'un sahip olduğu meraklı aparatı yok etti
amaç için sonsuz emek ve yaratıcılık ile inşa edilmiş
Hava navigasyonu olasılığını denemek.

Paris, gösteriyi görmek için bu gün neredeyse peopePled idi. .
Yedi'yi aştığı söylenen nüfusun hayal kırıklığı
Yüz bin kişi şiddetli ve evrensel hale geldi. Kral gönderildi
Hikaye onunla ilgili olduğunda, kargaşanın nedenini bilin,
İyi mizahlı hükümdar yürekten güldü ve dedi ki, "Benim sözümün üzerine
Aceleöz çocuk, cesur bir subay yapacak. "-Sadık kral küçük
Halefinden bahsettiğini düşündüm.-Genç suçlu
Tutuklama altına alın ve dört gün boyunca sınırlandırın.

Bu adam kesinlikle şimdiki zamanların olgusudur. Bu bir
Topçu Fransa'yı sağladığını belirtmeye layık bir durum
aynı zamanda yetiştirilen şimdiki seçkin kahramanlarının çoğu
Bonaparte ile aynı askeri okulda. Kısa bir süre önce
Paris'e varış, bu büyük dahi, mükemmel bir bilgi sergileyen
insanlık ve özellikle de yönettiği insanlardan keşfetti
Parisliler, kişisine aşina olmaktan ve
Leydi ve ailesi, zaman zaman partilerine katıldı
eğlence, bu huşu ve ona saygıyı kaybetmeye başladı,
İlham vermenin yanı sıra nasıl takdir edileceğini çok iyi biliyor. İçinde
Bunun sonucu olarak, her moda çemberinden yavaş yavaş emekli oldu,
ve bu dönemde, neredeyse Çinli bir imparator kadar erişilemezdi.
Aynı davranış hattı da ana memurlar tarafından kabul edildi.
devlet. Devlet dışında neredeyse tamamen Mal Maison'da ikamet etti
sadece bu yabancıların kendisine tanıtılmasına izin verildiğinde,
kendi uluslarının büyükelçilerini tatmin eden,
Daha önce kendi mahkemelerinde sunulmuşlardı. Bonaparte ise
suikastçının inme veya praetorian kaprisinden kurtuldu
Ordu, herhangi bir süre boyunca, büyütme gücüne sahip olacak
Cumhuriyete zaten verdiği hizmetler
Fransa'nın siyasi yapısını, birçok melievaling ile yeniden inşa etmek için
bazı malzemeler kendi kalıntılarından toplanabilir ve bazıları
Diğer ülkelerin denenmiş ve onaylanmış anayasaları. Onun hırsı ise
Bu büyük girişimi sadakatle, bir
Alanda edindiği ihtişamla ve
sadece asil rasyonel özgürlük verme arzusundan etkilendi ve
üzerinde salladığı insanlara uygulanabilir mutluluk, içeri girecekler
geri dön, kıskançlık veya pişmanlık olmadan, bilgeliğe var olan varlığı ve
Moderasyon Böylece borçlanacaklar, en yüksek koltuğa yol açacaklar
Onlar-bu yaptırımları iyi haklı olarak verecekler
ayrım, tüm otorite değil, felaketten kaynaklanmaktadır-bir
Kuyruklu yıldızın yangını, bir _ gecelik dehşet içinde alevli ve kasvette _seting_.

Böyle bir yasa koyucunun haysiyeti kendi kendine bakımlanacak ve kalıcı olacaktır.
Onun üzerine, minnettar Fransızlar, zorlanmamış, işsiz olanları verecek
o kaderi _prevent_, yokluğunda, yokluğunda
politikanın incelikli, adresin büyülemesi, cazibesi
yolsuzluk ve hatta süngü terörü sadece
_Postpone _.-Evet, Bonaparte! Milyonlarca acı varlık, yükseltiyor
kendileri barbar bir devrimin secde ettiği tozdan
Onları, Özgürlük, Koruma ve Yatmak İçin Sana Bakın. Onlar _will_
Sana boşuna bakma. Emekli fırtına hala yanıp sönüyor
Alevi azaltmak ve uzak fırtınalarını yuvarlamak sana öğretecek, _were
gerekli_, onları intikamlarını yeniden canlandırmaya zorlamamak
yanlışlar.

Paris'te, ilk konsolosun başarıları çok fazla konuşulmuyor,
Öylesine doğru, eski atasözü, hiç kimse kendi yerli için bir kahraman değildir. .
Muazzam bir heykelin güzellikleri, uzaktan düşünülmelidir.

Fransızlar şu anda çalışırken, yürüyün, yiyin, iç ve huzur içinde uyu,
Ve onlar için daha da sonuç, güvenlik içinde dans ediyorlar.
hangi vergilerinin ne çok ağır olduğu eklenebilir
baskıcı. Girdiğim her partide, geç bakanı buldum
Büyük Britanya, merak uyandırıcı bir konuydu. Ben çok güçlendim
Dakika detaylarında bu büyük adama saygı duyan sorularla,
gözünün renginin ne olduğunu tespit etmek için genişledi
Burun ve bir sabah hussar botları veya ayakkabılar giyip giymediği. Bu
Çok az durum bir İngiliz için hoş kanıtlayamadı.
Bana, savaş boyunca düzenli olarak okuduklarını bildirdiler.
Kendi günlük baskıları, parlamento tartışmalarımız ve genel taslak
insanlar tarafından sağlanan siyasi planlarımızın çoğunun
İngiltere'de ikamet eden Fransız hükümetinin ödemesi
yasama şiddeti ve yürütmenin uyanıklığı
yetkililer. Gazete konusundan bahsederken
ilişki, ağıt yakmaya yardım edemem
dostluk, her iki ülkenin kamu baskıları daha fazla
samimiyetin ve iyi mizahın etkisi.

Basın özgürlüğü, aklın paladyumu, distribütörü
Işık ve Öğrenme, Kamusal ve İncelenmemiş Araç İddialı
gerçek. Sivil ve siyasiin bedeni ve _honour koruması
özgürlük. Yasaların dehşetle durduğu yerde, basın özgürlüğü
ilerlemeler ve vicdanın ince faaliyeti ile nüfuz eder
Gürültülü girintiler ve saray duvarına _Kearful cümle yazıyor_
geri tepme tiranları. Bir İngiliz olarak, süresi dolmuş iç çekim
korunması için nefes aldı; Ama sosyal yasağın bir hayranı olarak ve
ulusal liberalite, asil enerjilerinin
Drülful Dalak ve Yenilenen AnimAdversion'ın bozucu hizmeti. Ne zaman
Ufuk artık savaşın dumanı ile karartılmıyor,
İki kudretli imparatorluğun cahil bir kelime savaşını sürdürmek için değmez. Eğer
Barış onların isteğidir, büyük ve aydınlanmışları tezahür etsin
tüm saflıklarında duygu ve hareketlerle birbirini tahriş etmek için küçümseme
Petulant ve provoke edici suçu.

Fransa'ya varışımdan önceki kısa bir süre Bonaparte
Kendisi anayasal din adamları arasında çok popüler, iyi zamanlanmış
Büyükşehir Başpiskoposu'na iltifat. İlk konsolos bir
Bu onurlu prelate ve birkaç kardeşine büyük bir akşam yemeği.
Eğlenceden sonra Bonaparte Başpiskopos'a hitap etti
gözlemleyerek, onarımı için talimatlar verdiği gibi
Archiepiscopal Sarayı,
Başpiskopos'un taşınması, işçilerin yaptığı ilerlemeyi görmek.
Prelate ilk konsolosuna eğildi ve ona olmadığını söyledi.
taşıma, aksi takdirde onu yürüterek çok gurur duymalı
oraya. Bonaparte mizahla, "Bu nasıl olabilir? Koçun
bu yarım saatte kapıda bekliyor "ve hemen
Saygıdeğer Başpiskopos, bir
Değerli bir çift at ve bir antrenör ile düz yakışıklı taşıma,
Ve Bonaparte'nin daha önce sahip olduğu üniforma giymiş footmen
onun kuruluşu olduğu zaman ona tahsis edilecektir.
tamamlanmış. Bütün birincinin özel çantasından bir hediyeydi
Konsolos. Saray'a geldiklerinde başpiskopos keyifli bir şekilde
En çok dakikayı ve liberal ilginin
konforuna ve konaklamasına ödendi.

Din adamları Bonaparte ile lehine gibi görünüyor. Yardım ettiğinde
Geçen bahar Paris Başpiskoposu'nun açılışında,
Notre Dame Metropolitan Kilisesi ve restorasyonuna verdi
din "tüm ponponun durumları" ve askeri geçit töreni, o
Alayının renklerinin kutsal tarafından kutsanması arzusu
ve isteklerini askerlerine sundu. Birkaç gün
Daha sonra, genel olarak genel olarak bir temsilci, bununla birlikte
"Afişlerimiz zaten kanımız tarafından kutsanmış
Marengo'daki düşmanlar; Bir Rahibin Benedictiction onları daha fazla işleyemez
Gözümüzde kutsal, ne de savaş zamanında daha fazla canlandırma. "Bonaparte
ihtiyatlı bir şekilde kendini praetorian kararlarına gönderdi ve
Konsolosluk renkleri aynı _unchristianite_
Durum, zaferlerinin kafasında ilk el salladıklarında olduğu gibi
lejyonlar. Bu fıkra bir dereceye kadar bir gerçeği kanıtlayacaktır,
İngiliz gazetelerinin karşı raporlarına rağmen, her şeyi buldum
Teyit edildiğinde, dinin Fransızlara _new_ olmasına rağmen,
Yenilik şu anda onlar için çok az çekiciliği var. Sık sık vardı
bu sözleri ve başkentte olduğu gibi
Geçtiğim Cumhuriyet Bölümleri. Paris'te
Sabbath, ancak sevgililerine bir dağıtım günü olarak kabul edilebilir.
Gayyty ve ticaret adamına alışılmadık bir kâr. Burada,
Doğru, belirli festival günlerinde, önemli miktarda insanlar
ibadet eyleminde görülmek, ama merak ve gösteri sevgisi
Onları bir araya getirin, aksi takdirde katılmaları
daha çok ve düzenli. İlk konsolos sahip görünmüyor
Din konularında Fransızlar üzerinde çok şık bir etki,
Aksi takdirde, kitleye katılma kredisi olduğu için, çok dindar
dakiklik, Mal Maison'daki özel şapelinde, daha çok olabilir
Beklenen, bu bağlılık biraz daha tanıdık gelecek
insanlar.

Başka bir konu üzerine, baş sulh hakiminin _profession_
eşit derecede talihsiz. Onun sosyal içine kabul edilen birkaç bayana
çevreler, o elbiseye ya da soyunmaya düşman ilan etti (i
Arkadaşı David'in sahip olduğu, ne diyeceğimi bilmek için şaşkınım, bu yüzden
En azından, sergilemek amacıyla başarılı bir şekilde, önerilir
Olası kısıtlama, kadın formunun ince oranları. Madam
Bonaparte, iyi bir boyun eğme durumunda olduğu düşünülen
Konsolosluk alayı olduğu için _young_ kocasına _young_
General, zarif kişisini büyük avantaja sergilemeye çalışıyor; ile
mantıklı ve zarif bir elbise ortamı benimsemek
Gözü de iten bir dekorasyon yükünden zevk alınır
yoğun bir örtü ve bu şüpheli süsleme,
Zarif ve sınırsız ekranı, daha fazlasının hayal gücünü mahrum ediyor
zevklerinin yarısından fazlası. Bonaparte'nin kayıtsız olmadığı söyleniyor
Onları besleyen göğsüne onurlandıran sevgiler, ne de
yönettiği insanların ahlakına.

Fransa'da, yeni bir modaya uygun evinde
Çift, _separate Chambers_ her zaman _faithful_ çifti için ayrılmıştır,
Evliliğin ciddiyetinden sonra çok nadiren uzun süre kalır
boş. Birincisi, bu ayrımları düşmanca olarak görüyor
ahlak. O zamandan beri birkaç ay, iyi zamanlanmış varsayılan bir ekranla
Cehalet, içinde olabilecek bir düşünceye moda vermeye çalıştı
Zaman Bu _familya konaklama sayısını azaltın_. Asil
St. Cloud Sarayı şu anda onun için hazırlanıyordu; Müdür
Mimar, sarayın hangi bölümünde belirtmesini istedi.
ayrı uyku odasına sahip olmak isterdi. "Ne olduğunu bilmiyorum
demek, "dedi genç emperyal filozof," suçlar sadece bölün
karısından koca. İstediğiniz kadar yatak odası yapın, ancak sadece
_one_ benim ve Madam Bonaparte için. "

Şimdi daha fazlası için imparatorluk erdemlerinin göz kamaştırıcı ihtişamını bırakmalıyım
sakin, ancak emekli ve mütevazı olan daha az büyüleyici görünüm
liyakat.

Haziran ayındaki en iyi günlerden birinin öğleden sonraydı.
O ----, yeğeni ile çok sevimli bir genç adam,
araba ve beni kocasının şatosuna götürdü
Giriş mektupları. Büyüleyici bir ülkeden geçtikten sonra
Her iki tarafta bahçeler ve ülke evleri ile süslenmiş dokuz mil, biz
Hoş La Reine köyüne geldi. Biz girer girmez
Taşıyıcının ve onların hayırseverlerinin görüşü,
pitoresk gruplarda oturan köylülerin yüzleri
evlerinin kapıları. Bu tür animasyonlu görünümler tarafından aydınlatılmadı
Merak, çünkü Madame o ---- bin ve bin
zaman, ama biraz deneyimlemeden onu gördükleri için
Cömert kalbinin sevecen kanıtı. Köyü terk ettik
doğru ve görkemli cevizle kaplı özel bir yoldan geçti
Yaklaşık bir mil uzunluğunda ağaçlar, bu da Mösyö ---- 's. Oldu
akşam; Gökyüzü bulutsuzdu, güneş büyük ihtişamla batıyordu ve
Bu romantik ülkenin yüzünü en zengin parıltı ile kapladı. Yakın
bir çalılık kapısı, görünüşü olan çok yakışıklı bir çocuk tuttum
Bir keresinde onu bir beyefendinin oğlu olarak ısmarladı, animasyonlu gülümsemesi
Madam O ----, beni hemen oğlu olduğuna ikna etti; "Bak," dedi
Memnun anne, "Bu benim küçük bahçıvanım;" Küçük zarif
Rustic'in elinde attığı küçük bir kürek vardı ve
biz. İçeri girdiğimiz bahçenin girişinde hizalandık,
Jessamine ile kaplı güzel bir kapalı treillajın altında ve
Hanımlar. Sonunda iki zarif genç kadın vardı, bekleyen
zevk, annelerini almak için, sadece ayrıldıkları
Birkaç saat. Bu büyüleyici aileyle eve girdim, ki
Yakışıklı ama sade. Misafirperver sahibi kanepesinden yükseldi ve sonra
Zarif bayanını büyük bir sevgiyle kucaklayarak, beni hepsiyle aldı
Uzun bir dostluğun ifadeleri ve sıcaklığı. Kısa süre sonra onun
Hizmetçi (sadık bir Hintli) girdi ve masaya yayıldı, Madeira,
Bordo ve kurutulmuş meyveler. Çok sıcaktı: harika pencere
oturduğumuz odanın sonu, bahçelere açıldı,
çok güzel görünüyordu ve bülbüllerle bol miktarda bulundu,
o zaman en tatlı şarkı söylüyordu. "Onlar benim küçük müzisyenlerim,"
dedi Mösyö ----, "Birlikte hoş bir pazarlık yaptık, veriyorum
Onları ekmek ve bowers'ım kırılıyor ve bana bunu veriyorlar
Her akşam büyüleyici müzik. "

Mösyö ---- bir geçersizti, devrim, dokunaklı sıkıntılar,
ağır kayıplar ve kendi ülkesinden ağrılı bir ayrılık
Hayatının ve ailesinin korunması,
sağlık. Keder, hassas bir anayasa üzerinde üzücü yollar açmıştı. Oldu
En iyilerinden birinin kocası olma şansı ve çoğu
Fransa'da sevimli kadınlar ve sevecen, güzel bir babası,
ve başarılı bir aile. Koşulları bir zamanlar muhteşemdi; Onlar
daha sonra saygındı, ancak tehdit eden olaylardan geçti
onun _all_. Cömert ruhların uğruna sürdürdüğü acılar
Diğerleri, kendileri için değil, tek başına benzerliği yok etmişlerdi
Bir zamanlar bu mükemmel adam ve takdire şayan portresi arasında vardı,
odanın daha sonraki ucunda, sağlıklı parıltı sundu ve
Erkekçe güzelliğin ince oranları. En çok bana ifade etti
büyüleyici bir şekilde, pişmanlığı, bu rahatsızlığı onu sınırladı
ve Paris'te beni almasını engelledi
kendi dilekleri ve dikkatleri üzerine sahip olduğum iddialara göre
ona getirdiğim tanıtım mektupları; ama ekledi, o
bana şehirdeki bazı arkadaşlarına mektup vermeli,
yokluğunu sağlamaktan ve Paris'i bana uygun hale getirmekten mutlu olun.
Mösyö ---- Sözü kadar iyiydi.

Bu sevimli beyefendi, büyük bir dahinin karşısına sahipti ve
Zeka dolu zihin.

Zarif bir akşam yemeğinden sonra, hanımı ve kızları geri çekildiğinde
ülkesinin çok ilginç bir hesabına girdi
devrim ve kendisinin ve ailesinin kurtuluşu için uçuşu. A
Tolere edilebilir bir şekilde iyi bir fikir oluşabilir.
Geç Cumhuriyet Hükümeti tarafından üretilen, aşağıdakiler tarafından
Monsieur o ---- beni temin eden durum, bir adamın sözüne göre
Onur, doğruydu.

Paris'teki bölümü bin üç yüz kişiden oluşuyordu.
rütbesi ve servet, sadece beşi katliamından kaçmıştı
giyotin!!

Madam O ---- ve büyüleyici ailesi, kalbini tamamen işgal ediyor gibiydi
ve sevgiler.

Hanımından genç bir sevgilinin tüm ihale eulogiumuyla konuştu.
Birliği tamamen bağlılıktan geliyordu ve
Madam o ----, ona ilk hitap ettiğinde, sadece onun
Servet, onunla karşılaştırıldığında alçakgönüllülüklüydü. Beni bilgilendirdi ve yapmamalıyım
Hikayeyi bastırın, kan zamanında, bu sevimli kadın,
zihninin incelikleri ve güzellik ve
Kişisinin ihtişamı, bir dereceye kadar serinlik ve cesaret sergiledi,
Savaş alanında kahramanı defne ile ele alacaktı.
Bir akşam, aile Fransa'dan ayrılmadan kısa bir süre önce
Robespierre tarafından gönderilen katiller, sınırlardan
Fransa'yı İtalya'dan ayırdı ve o Archfiend tarafından kimin çalıştırıldı
Tüm kasaplarda ve Paris katliamlarında barışçıllara girdi
La Reine köyü, Mösyö arayışında o ----. Hanımefendi onları gördü
ilerlemek ve işlerini tahmin etmek, ona vermek için zamanları vardı
Chateau'yu sırtından terk eden yaklaşımlarının kocası zekası
kapı ve kendini bir komşunun evinde salgılar. Madam O ----,
Mükemmel soğukkanlılıkla, onlarla tanışmak için dışarı çıktı ve onları
En zarif bir şekilde. Sert bir şekilde Mons'a talep ettiler. O ----, bilgilendirdi
Onları ülkeyi terk ettikleri ve onlarla etkileşime geçtikten sonra
Konuşma, onları çizim odasına götürdü ve onları yeniden düzenledi
en iyi şaraplarıyla ve hizmetkarlarını alışılmadık bir şekilde onlara katılmasını sağladı
erteleme ve tören. Görünüşleri tamamen korkunçtu
kanla serpilen deri önlükler giydi, vardı
Kemerlerinde büyük at tabancaları ve yanlarında bir dirk ve kılıç.
Görünüşleri vahşetle doluydu ve sert bir uyumsuz konuştular
patois dili. Bardaklarının üzerinde kanlı iş hakkında konuştular
o günün mesleğinin
Dirks ve kollarından silindi, kan ve saç pıhtıları. Madam
O ---- onlarla oturdu, korkutucu sınır dışı edilmeleri nedeniyle. Sonrasında
Birkaç şişe Champaign ve Burgundy içen bu vahşiler başladı
iyi mizah büyümek ve tamamen büyülenmiş gibi görünüyordu
Fuarlarının sevimli ve zorlanmamış ve misafirperver davranışları
ev sahibesi. Gece yarısına kadar carousing yaptıktan sonra emekli olmak için ona baskı yaptılar,
o kadar cömertçe alındıklarını gözlemlemek için
ikna olan Mösyö ---- yanlış temsil edilmişti ve düşman değildi
_good neden_; Şarapları mükemmel bulduklarını eklediler ve
İki veya üç şişe daha fazla içtikten sonra evi terk ederlerdi,
kabullerinden pişman olmak için herhangi bir nedene neden olmadan.

Madam O ----, mükemmel huzurun tüm görünümü ve
vaatlerine olan güven, istenmeyen ziyaretçilerinin iyi olmasını diledi
gece ve çocuklarını odalarında ziyaret ettikten sonra kendini attı
Yatağında, her elinde yüklü bir tabanca ile ve bunalmış
bastırılmış acı ve ajitasyon, o çağrılana kadar uyudu
Hizmetkarları tarafından, bu sefiller evden ayrıldıktan iki saat sonra. O
İlgili Ayrıca, bu kararın başka bir örneği olmayan
bu cömert sevgiler için kadınlar tarafından sergilenen
çok adil bir şekilde kutlandıkları, tehlike ile tehdit edilir. Hakkında
Aynı dönemde, Mösyö O ---- Çocuklarından ikisi Paris'teydi.
Okul: Seminerin öğretmenlerinin bir söylenti ona ulaşmıştı
yerleştirildikleri, hükümeti rahatsız etmişlerdi ve muhtemelen
kasaplı ve gerçekleşmesi beklenen katliamın
Darbessiz öfkesinde öğrencilere uzanabilir. Hemen
Bu zekayı aldıktan sonra, Mösyö ---- arabasını emretti,
Kasabaya devam etmek amacıyla. Madam O ----
ona eşlik etmesine izin verin; boşuna kalması için yalvardı
Ev; Boyadığı tehlike resmi, sadece onu daha fazla işledi
azimli. Arabayı monte etti ve kendini yanına oturdu
kocası. Paris'e ulaştıklarında, ortasında durdular
Street St. Honore, çok sayıda mahkumun katliamı tarafından
bir kiliseden yeni çıkarılmış olan
hapishane. Kulakları çığlıklarla delinmişti. Sefillerin çoğu
Kurbanlar kesildi, arabalarının pencerelerine yapıştı. Sırasında
Bu caddeden geçerken yaşadıkları korkunç gecikmeler,
Madam O ---- hiçbir alarm hissi bulamadı, ama onu Stedly Sabdırdı
Koç kutusunun arkasına gözler, mümkün olduğunca kaçınmak için,
onun her iki tarafında devam eden kasapları gözlemlemek.

Gözlerini kapatması veya arabaya geri dönmesi gözlemlenmiş olsaydı,
Hiç şüphe yok ki, bir şüphe duyardı.
ona ölümcül. Uzun zaman onu içeren okula ulaştı
aldıkları söylentileri bulduğu çocuklar
temel; Sakin bir şekilde onları arabaya götürdü ve sırasında
Paris'ten kasvetli geri dönüş, duygulara ihanet etmedi; Ama en kısa sürede
bariyeri geçmişti ve yolda bir kez daha güvenlik içindeydi
Huzurlu şatoları, sevişen anne, neşe acısıyla bastırdı
çocukları koynuna ve çılgınlığa kadar işlenmiş bir zihin durumunda,
Kendi evine, korkunç kahkahaların konvülsiyonlarına geldi. Mösyö
O ---- bu büyüleyici kadından asla bahsetmedim,
en güçlü duygular. Dedi ki, hastalıkta acı çekti
ona katılacak biri ama kendisi, tüm sıkıntılarında sahip olduğu
onu destekledi ve derin melankoliyi hafifletti.
Ülkesinin ve kendi özelleştirmelerinin acıları ona sabitlenmişti,
Zarif fantezinin iyi zamanlanmış sallties tarafından veya onun takılarıyla
çeşitli başarılar.

En eşcinselden ayrılarak kendimi zevk makalesinde bir kazanç buldum
Avrupa'nın bir gezgine sunabileceği metropol
Böyle bir aileyi ziyaret etmek.




Bölüm XIII.

     _Breakfast.-Fransız ifadesinin sıcaklığı.-Rustik
     Eloquence.-Geç olağanüstü için atanan meraklı neden
     Frost.-Madam R -----. Paul I.-Tivoli.-FRESCATI._


Sabah çizim odasında kahvaltı ettik,
Robespierre'nin katil myrmidonları yeniden düzenlenmişti. Güzeldi
yerleşmiş. Pencereleri, Mösyö ----
Değerli Amerikan çalılarından oluşur. En küçük kızı, güzel
Yaklaşık beş yaşında küçük kız, aceleyle odaya girdi
Elinde bir çift uysal ahşap güvercin ile, hevesiyle
Babasına getirmek için, o da zorla bastırmıştı, çok nazikçe
Ona, küçük favorilerine zarar vermek acımasız olduğunu söyledi, özellikle
onlar, onun tuhaflığıyla dikkat çekici bir kuş türü oldukları için
masumiyet. Küçük yaratık gözyaşlarına boğuldu, "Benim küçük haryam, neden
Ağlıyor musun? "Dedi babası, beyaz alnını öpüyor ve bastırıyor
ona. "Neden beni azarlıyorsun?" dedi küçük acı çekiyor, "Ne zaman
Seni o kadar çok seviyorum ki çıplak kalbini öpebileceğim. "

Bu durumdan bahsediyorum, hayatın ne kadar erken olduğunu göstermek için Fransızlar
Çocuklar en büyüleyici ifadeleri ortaya çıkarırlar, daha fazlası
Olgun konuşma o kadar tuhaf bir şekilde büyüleyici hale getirilir. Bizim
olağandışı bir canlılık üreten bir durum meydana geldi
tüm parti arasında ve bir yetenek örneği verdi ve
Fransız ülke halkının zevkleri. Bahçıvan girdi,
kağıt ve günün mektupları. Bunların arasında, bir mektup vardı
açıldı, çok düzensiz görünüyordu ve alınmış olmalı
Önceki gün. Mösyö ---- çok hoşnutsuz görünüyordu ve aradı
adamı üzerine konuyu açıklamak için. Bahçıvan,
animasyon ve iyi mizahla ışınlanan yüzler, düşük bir yay yaptı,
ve görünmeden, en azından dereceye kadar, rahatsız edildi,
En eğlenceli yaratıcılıkla ilişkiyi ortaya çıkarmaya devam etti. O
süt hizmetçisinin çok güzel olduğunu, her bedeni içinde yaptığını belirtti.
Onunla seviyorum ve kendisine çok aşıktı, o
çok sayıda kütük doux almaya alışkındı, ki
eğitiminin eşsiz değerlerinin çok altında olduğu, o
Nicolene'nin yardımı olmadan anlayamıyordu.
Kendinden emin ve amanuensis olan damat; o bir gün önce, o
ona söz konusu mektubu verdi, onu taşıyacak talimatlarla
usta, bu düşünceli yokluğun etkisi altında
ihale tutkusunun ileri aşamalarına katılmak için, yakında
daha sonra bunun geleneksel bir saygıdan başka bir şey olmadığını düşündü
birçok hayranından biri, üzerine sözde
İhale iç çekişlerinin ve kırılgan yeminlerden dolayı, onun sıcak velayetine
parlayan koynundan, Bahçıvan, (şu anda onu gören
Master'ın gözleri, mektubun _sullied_ görünümü ile meşgul oldu)
hiçbir şeyin daha adil olmadığını ilan etti; Gözlemleyerek tekrar ilerledi,
önceki akşam boyunca,
Çayırda taburesini ayarlayın, inek tekmeledi ve mektup yuvarlandı
süt kovasına; daha sonra mutfak ateşiyle kurutduğunu,
ve daha önce atanmış olan nedenlerle, gizli arkadaşına verdi
Yakında bir iş mektubu olduğunu keşfeden ona açıklamak için,
Üstatına hitap etti, ateşli bir aşk yerine ditty
İhale Marie; Son olarak, bu konuda ilgilenen tüm müdürler
Mutsuz olay, üzücü yüzünden sıkıntılarla boğulmuştu
felaket ve mutfak o zamandan beri tüm canlılığını kaybetmişti. HAYIR
Avukat daha etkili bir şekilde yalvarabilirdi. Bütün aile,
Şef, gözyaşları henüz kurutulmayan küçük Harriet'e
Gülüşmenin devam etmesi. Bahçıvan, yüzü büyük ölçüde parti
Bu kadar başarılı bir şekilde heyecanlandığı şiirden, devreye alındı.
Onun sevimli ustası, sıkıntılı süt hizmetçisine, her zaman bu sevgiyi söylemek için
affini tüm suçları için elinde taşıdı ve
neşeyle affet, ama bahçıvanı yönlendirdi,
benzer kazaların nüksü, mektuplarıyla ona güvenmek için bir daha değil
ihale hastalığı radikal bir şekilde çıkarılana kadar. Rustik hatip
zarifçe eğildi; ve kahvaltımızı artan bitirmek için bizi bıraktı
iyi bir mizah ve fakir Marie'ye affetme ve teselli taşımak ve
Mutfakta tüm cazip arkadaşları. Biz tamamlamadan önce
Repast, biraz deforme olmuş yaşlı bir bayan görünüşünü yaptı,
Din devrim tarafından çılgın ve kasvetli bir
batıl inanç. Çok başlamadan önce kendini neredeyse hiç oturmamıştı
zamanların değişimi hakkında hızlı ve vollu bir yorum ve
Geç olağanüstü donun taahhüt ettiği yıkımlar
olumlu iddia ettiği Fransa'nın üzüm bağları
sadece vesayet azizinin zeka ile gelişi
İlham almak için,
Cumhuriyet, cezalandırmak için, Paris bayanlarının acı çektiği için
ince giyinmiş. Mösyö O ---- Onu sabırla duydu ve
Sonra cennetin yollarının anlaşılmaz olduğunu gözlemledi, insan
Yaratıcılık, ondan çıkarımlar yapmaya çalışırken
ziyaretler ve en azından ona bir suç
bu da sıcaklık hislerine ilham vermek için hesaplandı ve
hassasiyet, _pepplese_ bir iffetle cezalandırıldı
_opposit_, eklediği eğilimi, şımartan bazı ahlakçıların
nedenleri ve etkileri bağlama çabasında, bunun yerine düşünebilir
Ebedi eşitlik kavramlarıyla uyumsuz,
toprakları çıplaklığa sıyırarak bayanları giydirin-asla yaşlı bayan
Gülümsemeye yardım edemedi. Dostça düşmanı avantajı takip etti
zevkinin onu bilgilendirerek ürettiği
Prognostikler uzun süreli bir indirimdir ve bu
Eski olarak eski augurs, törenlerinden sonra
Başarılı yanılsamalar bitti, kazara birbirleriyle tanıştı.
Sokak, empozitasyonlarının saçma hatırlanmasından etkilendi,
Birbirlerinin yüzlerinde gülmeye yardım edemediler. Madam V ---- güldü
fazla; Hangi Mösyö ----, çok iyi bir şekilde ona,
yatıştırıcı, kesinlikle gülümsemezdi,
Ofisten sonsuza dek emekli olun. Ayrılmamdan önce
Mösyö o ---- ve büyüleyici ailesi, bahçelerde yürüdük,
Konuşmamız,
Fransızların İlk Konsolosunun karakteri, bir güç ve kapsamı
Fransa kralları tarafından bilinmeyen, ilk görünüşlerinden
Monarşinin son tükenmesi.

Bana onu samimiyetle tanımaktan onur duyduğunu söyledi.
yüksek euloji, muhteşem yetenekleri ve
Fransa verdiği büyük hizmetler. Ayrıca birkaç
Amerika'da bulunduğunda, Talleyrand Bakanı'nın sevimli fıkraları
onunla aynı çatı altında önemli bir zaman yaşadı.

Beni bu küçük cennetten taşıyacak olan cabriolet uzunluğunda
kapıya yaklaştı ve biriyle ayrılacağım an geldi
Cumhuriyet'in koynunda bulunan en büyüleyici ailelerin.

Monsieur o ---- beni bir elden bastırdı ve onun küçükünü yerleştirdi
Harriet benim diğerinde, enfes hassasiyetin gözyaşı döktü
yanak, bu tarafta bir daha asla buluşmamamız gerektiğini ifade ediyor gibiydi
Mezar. Mükemmel varlık! Eğer öyleyse, boşa harcanıyor ve tarafsız
Hastalık, seni memnun edenlerden uzun süre yırtılmaya mahkumdur
Göz ve kalbini rahatlatın, üzüntülerinin ortasında, melek
Barışın son anlarında sana gülümseme ve hafif ve
Cömert ve Hasta Ruhu, Ebedi Sakin Diyarlarına! !
La Reine'nin sevgili ailesi.

Paris'e döndüğümde Mösyö R ---- oteline geçtim.
Merak beni evi ve hanımının ünlü yatağını görmemi sağladı.
O zamanlar Londra'daydı.

Bu zarif ve misafirperverin küçük bâtılları ve eksantrikleri
Kadın, şimdi olduğu bilindiğinde hemen affetmeyi bulacak
çok genç ve evliydi, çağın şımarık bir çocuğu
On dört, şimdiki kocasına. David'in en çok biri
hevesli hayranlar ve Grecian Soyunma'nın öfkesini taşıdı.
Başkentte bile onu takipçisi olmadan terk eden bir ekstremite.

Champs Elysees'in halka açık yürüyüşlerinde bir akşam sundu
Kendisi Cennet Cüppeleri'ne neredeyse rakip olan bir elbiseyle; .
Kadınlara nezaketi için dikkat çekici olan ve olmayan Parisliler
Zarif incelik duyguları için dikkat çekici, çok hoşnutsuz
görünüşüyle, onun girişine bir şerit yaptılar ve
Modern Havva'yı Elysian tarlalarından kovdu, "yanan bir
Gazap Kılıcı, "ama tıslamalarla yumuşak bir şekilde ve nazik tokenlerle
kibar onaylamama. Arkadaşlarına, kabinesinin
en ateşli sevginin mektuplarıyla kalabalık
İlk şöhret, ayrım ve zenginlik. Partilerinde, konuştuğunda
Duraklatmaya başlar, bu erime mektuplarından bazılarını tanıtır, ki bu
Büyüleyici bir pathos ile okuduğu söyleniyor ve asla kapanmaz
Acılar için en hassas üzücü ifadelerle düşkün resital
kötü yıldızlı yazarlarının. Bazı sevgililerinin
Belvidere Apollo'yu güzellikle eşit, ama henüz hiç görmediğini
var olma hakkına sahip olacak kadar mükemmel olan varlık
onun sevgileri. Gülümseme. Madam Ris Diana'nın öğrencisi, hatta
iftira iffetine sürekli saygı gösterir. Söylenti fısıldadı
Paris'in her köşesi, kocasının sadece onuruna kabul edildiğini
muhteşem ve maliyetli kuruluşunun finansmanını tedarik etmek.
Madam R ---- Henüz güzel ve etkili bir şey üretmedi
Garip iddiayı çürütmek için Cornelia'nın argümanları. Odası,
Paris'in manzaralarından birini oluşturan ve
Az önce bahsedildi, Fransa'da veya dışında, bir şekilde düşünülebilir,
Büyük merak, önemli bir tat tarzına yerleştirilir ve hatta
ihtişam. Bu büyüleyici heykelin üzerinde durduğu yatak,
Bir kaide üzerine yetiştirilen mükemmel kanepe, bir uçuşla olan yükseliş
sedir basamakları, her iki tarafta, üzerine yerleştirilen sunaklar var.
çiçek vazoları ve büyük bir antika altın lambası; yatağın arkası
muazzam bir iskele camı ve perdeler tarafından oluşur.
Altın püsküllerle süslenmiş en pahalı muslin, güzel
Çiçek altın taç perdesi. Geç İmparator'un
Rusya, zahmetli ve başarılı diplomatik entrikalardan sonra
Messrs. Talleyrand ve Sieyes ve belirli bir bayan,
Açıklama, Mont Blanc'ın tertemiz tanrıçasıyla ve
Gizli Komiserler Paris'e, günlük elbisesini bildirmek ve
Mobilyalarının kopyalarını sipariş edin.

Hikayeye, kahramanının iyi olduğu düşünülebilir.
Bir Madhouse'un en derin zindanlarından biri için tamamen kalifiye. Umarım,
Toplum uğruna ve dünyanın geri kalanının geri kalanı
Madam R ---- hayranları şaşkınlık tutkusuyla birleşmediler
ölümcül olarak ayırt edilen ve nihayet kariyeri kapatan hayal gücü
İmparatorluk sevgilisinin.

Bay R ---- İngilizler için çok kibar ve mektupları
Nerede üretildikleri en büyük dikkat.

Mont Blanc'tan Hotel de Caramand'a geçtim,
bir tanıtım mektubum olan İngiliz büyükelçisi
özel arkadaşı ve beni büyük bir nezaketle alan. Onun
Daireler yakışıklı ve bazı güzel bahçelere baktı.
Şu anda Paris'te olan İngilizler arasında biraz önyargı
İngiliz hükümdarının temsilcisine karşı,
Londra ve Londra Belediye Başkanı'nın yargı yetkisi dahilinde
İngiltere'deki çoğu şirket kasabası,
önemli ağırlık. Elçi geç doğum gününü kutlamadı
Egemenliği neşeli bir akşam yemeği. Gerçek şu ki, Bay M ----,
Bay J'nin aniden geri dönüşüyle, beklenmedik bir şekilde yatırım yaptı
Bir büyükelçinin haysiyeti, sürekli olma beklentisindeydi
Lord w ----
Konsolosluk mahkemesi, bunun sonucunda,
Bu gibi durumlarda, bu muhteşem hastanitlerin sergilenmesi
Her zaman bir İngiliz büyükelçilik evinin masasını ayırt edin.

Bir Pazar akşamı, favori bir yer olan Tivoli'ye bir parti ile gittim.
Parislilerle eğlence. Girişte bulduğumuz gibi
halka açık yerler, at koruyucusu ve ayak. Giriş yirmi
sollar. Akşam çok iyiydi. Muazzam insan kalabalığını geçtik,
aynı yere akın ediyorlardı. Aralarında çok zarif, iyi
Giyinmiş kadınlar, Beyler tarafından tamamen gözetimsiz,
Paris'te olağandışı anlamına gelir. Burası sihir tarafından yetiştirilmiş gibiydi
Büyü dokunuşu. Kesilen gravelled yürüyüşlere girdik
küçük sargı ve kesişen kutu tepeleri ile; bunlar hangisi
oluşturulan taraflar, bir
güzel sütunlu; Onları geçtikten hemen sonra bir
Hancı, gül ve Eglantine'nin zarif treillage,
Bahçenin büyük girişi. Burada en animasyonlu bir sahnede
Bize şenlik açıldı. Bir tarafta ip dansçıları vardı, insanlar biniyor
Ringde, Shuttlecock'ta oynayan kişi grupları
favori olun ve en saçma saptırma ekleyebilirim; üzerinde
Diğer taraf, dansçılar, bardaklar, mountbanks ve partilerdi
Limonata ve Ices'in tadını çıkaran Little Bowers'da oturan eşcinsel sayıları.
Merkezde ilerledikçe, yaklaşık üç yüz kişiydi,
favori vals dans. Bu dans Almanya'dan getirildi, burada,
_ Nature_'den, ortaklar her zaman nişanlanmış sevgililerdir; ama
hiçbir şeyin suçlanamayacağını düşünen Fransızca
zarafet, Alman dansını tanıttı,
Alman düzenlemesi. Vals'in tutumları çok zarif, ama
İngilizce kadın kavramlarına tamamen uymazlardı
incelik. Geç moda bir Paris topunda, bir beyefendi hediyesi
Evin Leydi tarafından, onun bir arkadaşıyla vals için talep edildi,
partneri yoktu. Bu ihmal edilen fuarın kişi biraz
yetersiz olana eğilimli. Gallant, en az utanç olmadan,
reddedildi, "Ah! Ma Chere Madame Qu'exigez Vous de Moi, NE
Savez vous pas qu'elle n'a point de sein? "Platformun ortasında
Dansçılardan çok iyi bir tam grup çalıyordu. Bunun sonunda
Yükseltilmiş aşama, çok geniş bir Hint Marquee dikildi,
Çeşitli lambalarla ve genişliğinde güzel bir şekilde aydınlatılmış
gölgelik, büyük bir insan kalabalığı oturuyordu, bazıları zevk alıyordu
Konuşma, bazıları Buillotte'de oynuyordu, kahve içiyor & c.;
Bu binanın arkasında, kapılardan asil bir Korint tapınağı vardı
ki, kafes yürüyüşleri kapalı, geniş bahçelere yol açtı,
İngiliz, Fransızca ve farklı zevkleri sergilemek için kuruldu.
İlgili isimleri taşıyorlar. Bu bahçeler
Birkaç kişinin eğlenceli olduğu küçük kanallarla kesişti
kendileri kano yarışlarının saptırılmasıyla. Bütün aydınlatıldı
neredeyse bir parlaklık döken büyük patent yansıtıcı lambalarla
Gün kadar parlak. Birkaç İngilizce vardı, aralarında
Cumberland Düşesi ve diğer birkaç bayan. Bu bahçeler, önceki
Devrime, Fransa'nın zengin bir bakanının mülkiyeti idi,
Kim, yüz bin lira yakınında harcanan kim
Onları, yeni gördüğü mükemmelliğe getirmek,
Gözlerini iskele üzerine kapattı. Ulus onların bir sonraki oldu
Onları bugüne büyük miktarda para için satan mal sahibi
sahipleri.

Bu yerden frescati'ye gittik, ilkin gezisi olan
Genellikle ondan yaklaşık yarısını bir araya getiren güzellik ve Moda Paris
Opera sonuçlandıktan sonra. Kabul parası gerekmez,
Ancak göründüğü gibi tekil, henüz uygunsuz bir davetsiz misafir ortaya çıkmadı,
iyi yetiştirilen huşu tarafından hesaplanabilecek durum
Toplum hiç kaba davranır. Frescati
İtalyan Bulvarı; eskiden büyük bir asilzamanın ikametgahıydı
Fortune ve ayrıca devrimcinin olağan geçişinden geçti
müsadere. Ona giden sokaklar arabalarla doluydu.
Yakışıklı bir mahkeme bahçesinden bir adım attıktan sonra, biz
iskele gözlükleriyle kaplı güzel bir salona girdi ve
Yapay çiçek festivalleri ile dekore edilmiş, sonunda bir
Venus de Medicis'in güzel heykeli. Bu görüntünün bir tarafında bir kemer vardı,
bu da altı muhteşem daireden oluşan bir pakete yol açtı.
Mükemmel yaldızlı, boyalı ve ayrıca iskele gözlükleri ve cahillerle kaplı
İkincisi, çok küçük gibi görünen ince elmas kesim cam
ışıltılı kaskadlar. Her oda bir ışık alevindeydi ve
Ices alan veya kahve içen partiler. Her oda
diğerleriyle, kemerlerle veya aynaların katlanır kapıları ile iletişim kurdu.
Bahçe küçük, ama çok zevkle atılmış. Oluşur
turuncu ve akasya ağaçları ve vazolarla kaplı üç yürüyüş
Güller. Sonunda bir kaya, tapınaklar ve rustik üzerine monte edilmiş bir kule
köprüler; Ve yürüyüşlerin her iki tarafında, küçük labirent bowers vardır. Açık
Bulvarın yanındaki taraf, bütünü komuta eden bir terastır.
sahne, her iki tarafta güzel çiçek vazoları ile kaplıdır ve
Her iki uçta aynalarla kaplı Alcoves tarafından sonlandırılmıştır. Burada
Bir saat, şaşkın ve hayran olan yabancının seyri görebilir
İlk güzelliğin ve ayrımın üç bin kadını
Paris, yanakları artık Rouge korozyonundan rahatsız olmayan,
ve kim, simetri ve lütfu ile, onu inanmaya teşvik eder,
Yunanistan'ın en güzel figürleri, en gururlu çağında canlandı ve
ondan önce hareket ediyor.




Bölüm XIV.

     _ Blue Rahibe.-Duchesse de Biron.-Kanlı Anahtar.-Mahkemeler
     Adalet.-Halk Kütüphanesi.-Gobelines.-Bayan Linwood.-Bahçesi
     Bitkiler.-Fransız konaklama.-Bot temizleyicileri.-Kedi ve köpek
     Mezekçiler.-Monsieur s ---- ve aile._


İngiliz manastırı veya denildiği gibi, mavi rahibelerin manastırı,
Rue de St. Victoire, türün tek kuruluşudur.
Cumhuriyet genelinde devrimden kurtuldu. Ne sebep olur
Münhasır koruma atfedilebilir, değil, doğru bilindiğine inanıyorum.
Ancak bu kutsal inzivaya çekilmesine rağmen, son vuruştan kaçtı
İmha etmek, generalin geniş bir payını sürdürdü
ıssız. Terrour zamanında,
burada sınırlı olan kadın asaletinin kalabalık hapishanesi ve
Daha sonra manastırlarından sürüklendi ve giyotin tarafından kasaplandı,
ya da suikastçıların hançerleri. Mrs.
S ----, kardeşlikten biri, İngiltere'de seçkin bir aile hanımefendi.
Onu phectory'de buldum. Onurlu bir dejeksiyon onu çok fazla yaydı
karşıtlık ve figürü sahneleriyle çok zayıflamış görünüyordu.
içinden geçtiği korku. Bana bildirdi, ne zaman
Rahibeler, Robespierre'nin emriyle tutuklama durumundaydı,
Manastır mahkumlarla o kadar kalabalıktı ki yemek zorunda kaldılar
Üç farklı bölümde sefil yemekleri. Yerleri
İnfaza yönlendirilen mutsuz varlıklar hemen dolduruldu.
taze kurbanlar.

Acı çekenler arasında, güzel genç Düşe De Biron vardı,
Fransız mahkemesinin en güzel kadınlarından biri olduğu söylendi. Kaderi
Tekil ve korkunç. Bir sabah, ikisi yardımcısının ikisi
Odalardan birine geldi ve kadın vatandaş Biron'u aradı
öne çık, yani eski Duchesse de Biron, anne
Burada kızı ile karşı karşıya; Bazıları dedi ki, hangileri yapıyorsun
gerekmek? Cehennemler cevapladı, "Siparişimiz sadece biriydi, ama
İki tane var, her ikisine de sahip olacağız, hata olmayabilir. "
Anne ve kızı götürüldü, birbirlerinin içinde anlamsız kilitlendi
kollar. Onları taşıyan araba dibine ulaştığında
İskele, başseci bir
kurbanlarının listesi ve sadece bir Biron'un adını gördü; Asistanlar
Bu isimden ikisini manastırda bulduklarını ve
Hatayı önleyin, her ikisini de getirmişlerdi. Müdür, mükemmel şarkı ile
Froid, her şeyin yolunda olduğunu söyledi, bir kalemle "les" makalesini yazdı
Bir S eklediği Biron isminden önce ve hemen başı kesildi
ikisi birden!!!

Bayan S ---- Beni Şapele götürdü, bana
Devrimin itici olmayan elleri orada üretmişti. O koydu
Elime, koronun kapısını açmak için muazzam bir kitle anahtarı. "O
Anahtar, "dedi", manastırın ana anahtarı için yapıldı.
Robespierre sırası. Terrour zamanında, gaolerimiz onu giydi
kemer. Yüksek sesle ittiğinde ruhum içimde binlerce battı
Kilidin cıvatası bir kenara. Kapı açıldığında ya bir sinyaldi
İçeride olanlardan bazılarına anında ölüm hazırlamak için
Yeni kurbanları kabul etmenin kasvetli amacı. "
Şapel, sürprizim ve nefretim eşit derecede heyecanlıydı. Pencereler
dövüldü, asmalar rüzgarda çırpılıyordu, sunak
parçalar halinde parçalandı ve secde edildi, kaldırım her yerdeydi
Yukarı ve ölü mağaraları hala üzerimize esniyorlardı. Onlardan
Ciddi ve kutsal derinlikler, ayrılanların kalıplama kalıntıları vardı
meşale ışığı tarafından yetiştirildi ve bitmemiş korkunç yığınlara yığınlandı
Duvarlara karşı çürüme, kurşun dönüştürmek amacıyla
bu sefil mortalite fragmanları,
Devrimin Tüfeği. Şapelin arkasındaki bahçeler
Bir zamanlar çok hoş, ama o zaman bir vahşi görünüşe sahiplerdi.
Uzun yıllardır acı verici belirsizlik, ihmal ve
onları gördüğüm harabe. Rahibelerin bazıları paramparça okuyordu
Koltuklar, büyümüş bowers'ın altında, diğerleri melankoli içinde yürüyorlardı
ihmal edilen caddelerin gölgesi. Bütünün etkisi kasvetli ve
kederli ve aldığım melankolik resitali tam olarak doğruladı
Bayan S'den ----. Bonaparte, bunlara onaylamayı amaçladığı söyleniyor
rahibeleri şimdiki ikametgahları, bir hükümet eylemiyle.

Manastırdan ayrıldıktan sonra cassation ve adalet koltuklarını ziyaret ettim,
Mimari düzenlemesinde, gördüm ama çok az değerli
TÜMÜNÜ YAZILAN MÜKEMEL KONAKA BİRLİKTE
yönetimine tahsis edilen Fransız binaları
yasalar.

İlk Makinat Salonu veya Büyük Temyiz Mahkemesi çok iyi.
Hakimler zarif kostümler giyerler ve savunucuların yanı sıra,
Roma koltuklarını taklit etmek için inşa edilen sandalyelere oturmuş
Sulh ve iyi bir etkisi oldu. Bütünün
Süs düzenlemesi David tarafından tasarlandı.

Adalet mahkemelerinden ikinci milli kütüphaneye gittim.
çok asil ve büyük ve değerli bir kitap koleksiyonuna sahiptir. Birçok
Öğrenciler uzun masalarda büyük sessizlik ve dekorum ile düzenlenmiştir.
Bir dairede bir bardakta çok büyük ve ustaca bir Roma modeli var
vaka ve bir fırkateynin bir diğeri.

Kütüphaneden ayrıldıktan sonra Gobelins'e geçtim,
Gobel, Rheims'de, Francis'in hükümdarlığına yerleşen Rheims'de not edilmiş bir boyama
I. Bu güzel fabrikanın her gün bir ziyaretçi kalabalığı var. Üzerine
Galerilerin duvarları, goblen askıya alındı, bu da sergiliyor
orada bulunan çeşitli tarihi resimlerin çok zarif kopyaları
çok pahalı ve güzel örneklerdir. Sanatçılar arkada çalışıyor
kopyaladıkları orijinalin yerleştirildiği çerçeve. Bütün
çok pahalı bir ulusal kuruluş, üretiminin çoğu
yabancı prenslere hediyeler için korunmuş ve bazıları atılır
Kamu satışı ile.

Gobelins'in eserleri ile güzel arasındaki karşılaştırma üzerine
Bayan Linwood'un eserleri, biraz gurur duymaya yardım edemedim
ustaca ülke kadınımın acı çekmediğini gözlemlemek için
BT. Çok fazla övgü, zevkli resimlere verilemez.
Zarif iğnesi. Bu zarif fikirli kadın onun tarafından tezahür ettirdi
büyüleyici sergi, bu büyük dahi her zaman ayrılmaz
Büyük emek ve uygun olmayan azim.

Gobelins'ten bitki bahçesini ziyaret ettim,
Avrupa'daki en büyük ve en değerli botanik koleksiyonu olun ve
ünlü Buffon tarafından kuruldu. Bahçe asil içine yerleştirildi
yürüyüşler ve en nadir bitkileri içeren yataklar
Her biri öğrencilerin kullanımı için düzgün bir şekilde etiketlenmiş dünya. Açık
Giriş hakkı her türlü geyik içeren bir parktır ve
Sol geniş çukurlar ve seralardır; merkezde,
Demir kafes işi, yabancı suların alımı için büyük bir gölettir
hayvanlar, çok yakın olan büyük bir sekizgen deneysel arı kovanı
On metre yüksekliğinde ve sonunda, Seine kıyısının yakınında, iyi
Menagerie, diğer canavarların yanı sıra bazı asil aslanlar var.
Hayvanların çoğunun ayrı evleri ve bahçeleri var.
Bitişik, filin parkıdır. Bu muazzam hayvan,
hareket ettiği geniş alan, büyük bir avantaj görülür ve
Avrupa'daki türlerinin en büyüğü olarak kabul edildi. Yakın
Giriş, sağda, doğal merak müzesidir,
koleksiyonu çok değerli ve takdire şayan bir şekilde düzenlenmiş. Orada
Burada inanılmaz bir yüksekliğe sahip ince bir zürafa veya deve, doldurulmuş. Bu
Şaşırtıcı hayvan, Etiyopya'nın bir yerlisidir ve
Afrika ve Avrupa'da neredeyse hiç görülmedi.

Bitkilerin bahçesinden, olası tüm sevkiyatı Madame'ye yaptım
C ----, akşam yemeğine nişanlandığım bulvar Italien'de.

Bir dizi küçük tezgahın olduğu Pont Neuf'u geçtikten sonra
dikilen, sahipleri küçük tahtalar üzerinde reklam veren,
kutuplar üzerine yetiştirilen, kesme için olağanüstü yeteneklere sahip oldukları
köpekler ve kediler; En içtenlikle durmaya ve gülmeye yardım edemedim
Bu köpeklerden birinden halka aşağıdaki adresi gözlemleyin ve
Grimalkin görevlileri:

    "Monin, Tondit et Coupe
    Les Chiens La Chatte
    et sa femme ----
    KDV en ville. "

İngilizce bu saçma bir şekilde çalışan:

    "Monin Shears and Cuts
    Köpekler ve kediler ve karısı ----
    ayak işlerine devam ediyor. "

Giymek için otelime geri dönmek için zamanım olmadığı için,
Birlikte olan genç bir arkadaş tarafından kendimi hızla donatma modu
ben, bir yabancının önünde olduğum ve en çok gösteren
Fransızların keşifte iyi ustalar ve
konaklama. Palais kraliyetinden geçerken,
Bir bot temizleyicinin küçük dükkanı. Bir anda kirli bir
Sopha, adımlarla yükseldiğim ve tam olarak sahip olduğum
Her zaman geçen eşcinsel insanların kalabışının komuta görüşü
ve bu boşta yerden geri dönme; günün kağıdı,
Elime küçük ahşap çerçeve yerleştirildi, her ayak sabitlendi
Demir örs, bir adam kiri fırçaladı ve diğeri parlayan bir
Karartma, üçüncüsü kıyafetlerimi fırçaladı ve dördüncüsü bir havza sundu
Bana su ve havlu. Bu rahat operasyonun tamamı sürdü
yaklaşık dört dakika. Kirli valslerim beni dört sol için alçak bir yay yaptı,
Bu, tazminat gibi fakir, beklentilerini üçe aştı
o küçük madalyonun parçaları.

Akşam Mösyö ile tanışma mutluluğum vardı
S----. Asil ve misafirperver çatısının altında, seveceninin ortasında,
güzel ve başarılı bir aile ve onun seçkin dairesinde
Zarif ve aydınlanmış bir toplum, çok mutlu saatler geçtim. Mösyö
S ---- asil bir aileden geliyordu ve devrim öncesinde bir
Fermiers Generaux ve çok asil bir servete sahipti. İçinde
seçkin ve kazançlı ofisinin görevlerini yerine getirmek,
iyi bir servete sahip olan herkesin sevgilerini uzlaştırdı
onurlu otoritesinin pusulasında ve ne zaman
Devrim onu ​​çıkardı, bütünlüğünü bir
leke, ne hariç, cumhuriyet öfkesinin şaşkın yorumunda,
eski kurulmuş düzen ile olan bağlantısından ona bağlı kaldı
şeyler. Genel olarak ve bağlayan kan için çığlık attı
Robespierre'nin haksız suikastçılarından, bu takdire şayan adam
Bir zindana gönderildi ve iskele mahkumdu. İki saat önce
acı çekecekti, asil kurbanın anısı ve bir dizi
iyilik, nezaket ve cömertlik, parladı, anlık ama
karşı konulmaz compation, sanguary hakimlerinden birinin zihninde,
kim, daha sonra mahkemeyi işgal eden kanlı işlemleri askıya alarak,
Fell ortaklarının şefkatini gerektirdi. Olana kadar yalvardı
taburcu olduğunu ve sonra bir keresinde duygularını unuttu
Dilini en ikna edici konuşma ile ilham veren Mercy,
Zalim mesleğinin işlevlerini çok besteledi ve
Devrimci katliamın ölümcül enstrümanına sevk edildi, diğer
erdemleri daha az ünlü veya daha az şanslı olan varlıklar
operasyon alanı. Mösyö ---- altmış sekizinci yılına ulaşmıştı,
ama gençliğin tüm canlılığına ve sağlığına sahip gibi görünüyordu. Onun hanımı
Çok sevimli ve aydınlanmış bir kadın. Aileleri bir oğuldan oluşuyordu,
ve üç kızı, hepsi yakışıklı ve çok başarılı.
En büyüğü, Madam E ----, müzikte mükemmeldi; İkincisi, Madam B ----,
şiir ve klasiklerde; ve en genç, matemoiselle delphine,
çizim ve şarkı söyleme. Belki de bir
saf ve mütevazi değerlerin küçük doğaçlama iltifatı
ailenin en küçüğü, kalemimden çekildi,
Bir akşam konuşma, tunik elbisenin zorunluluğuna dönüyor,
Paris Elegantes arasında.

      Matemoiselle D.S.

    Sanat dizisi _tunic_ robe,
    Moda'nın şatafatlı küresini deniyor,
    Dirençsiz kuvveti tutmak,
    Değerleriniz onun kursunu engelleyecektir,
    Sende lütuf ve doğa kazancı için,
    İffetli, belirleyici bir zafer.

Monsieur S ---- Genel Mülkiyet Enkazından Şanslıydı
Eski servetinin önemli bir bölümünü kurtarmak için yeterli. Benzer
Olumlu durumlar, genel olarak, müstehcenliği ödüllendirmiştir.
Siyasi fırtınada, bir
Uçuşla Dastard Güvenliği. Dürüstlüğün itibarından etkilenen,
Yetenekler ve Mösyö ----
haklı olarak onu ulusal hesapların başına yerleştirdi,
Büyük bir avantajla yönetir ve hükümete onur verir. Ben
Bu büyüleyici evi evim yapmak için baskı yaptı. Asil bir terasın üzerine
Çizim odasıyla iletişim kurdu ve tüm
Gayyty ve altımızda hareket eden Italien Bulvarı'nın moda
Paris'in en büyüleyici insanlarından bazılarının çemberi, eskiden
Akşamın ferahlatıcı serinliğinin tadını çıkarın, zarif
Söz konusu dans veya büyüleyici müziğin sesleri. Bu mutlu
Tüm partileri topladığını tespit edin. Vahşete bölünmüş olanlar
Siyaset, burada sevimli bir ilişki içinde bir araya geldi. Aynı odada var
bir zamanlar cumhuriyetçi fatih peşinde, sosyal sohbette gözlemlendi
Expess'e gönderen esir Vendean generali ile ve
hükümete. Kılıç sadece kılıf değildi-_concealed_
Çiçeklerde. Memnun etmek ve memnun olmak; cazibe ve aydınlatmak için
zevk, nezaket ve yetenekler ve yetenekler ve
edinimler, bu büyüleyici cömert zihinleri işgal etmek için yalnız görünüyordu
toplum. Bu çatının altından geçtiğim saatlerin hatırlanması,
Hafıza Fakültesi kaldığı sürece, aklımın zevkini karşılayacak,
ya da yüksek onur ve munifent misafirperverliği değerlerini kaybetti,
ve dahi ve güzellik, saflık ve zarafet artık
cazibe merkezleri.




Bölüm XV.

     _ Bir Sentinel'in
     Meclis.-İngiliz Avam Kamarası.-Kaptan Bergevet.-
     Tapınak.-Sir Sydney Smith'in Kaçışı.-Albay Phillipeaux._


Bir sabah, salonun büyük mahkemesine girerken
Yasama Meclisi, bir nöbetçi tarafından durduruldum. Ona bir olduğumu söyledim
İngiliz. Kibarca affedi ve geçmemi istedi ve
Bana daireleri göstermek için temizlikçilerden birini aradı. Bu muhteşem yığın, Fauxbourg St. Germain'de ve eskiden
Bourbons Sarayı. Bir dizi muhteşem geçtikten sonra
Daireler, yüce katlanır kapılardan, salona girdim.
yasa koyucular toplanır. Çok geniş bir yarım dairesel oda ve
çok benziyor, düzenlemelerinde muhteşem bir tiyatro görünümü
Sahneden önce. Başkanın koltuğuna yükseliş bir uçuş
ışık mermer basamakları; Bürosunun yüzü en çok
Pahalı mermer, zengin oymalı. Başkanın sandalyesinin her iki tarafında
Sekreterler için koltuklar; Ve hemen altında Tribune,
Hatip'in evi ele almak için yükseldiği. Her iki tarafında
Başkanın koltuğu, seçkin vatanseverlerin antika heykelleri ve
Duvardaki nişlere yerleştirilen hatipler. Tribune altında
Zeminin merkezi, ülkenin sunağıdır.
mermer, yasaların kitabını temsil eder,
zeytin. Arkasında, yarım daire biçimli koltuklarda, yasa koyucular
arkası büyükelçilerin ve devlet memurlarının kutuları,
ve hemen üstünde, Korint sütunlarının bir sütununda,
Halk kabul edildi. Kornişin üst kısmının etrafında,
Zengin püsküllerle ilmekli, güzel leylak renkli bez festoonu,
sesin titreşimini düzeltmek amacıyla askıya alınır.
Bütün çok mükemmel ve ulusa muazzam bir miktar mal oldu
para. Baş Temizlikçi bana "Konuşmacılarımızın böyle olup olmadığını sordu
"Ona söyledim" diye ilan etmek için bir yer, çok _great_ hatiplerimiz vardı
İngiltere, ama çok küçük yerlerde konuşmaktan memnunlardı. "O
Güldü ve gözlemledi, "Fransızlar asla bu kadar avantajla konuşmadı
Gözleri memnun olduğu gibi. "

Bulduğum bu adam daha önce kapı bekçilerinden biriydi
Ulusal Meclis ve tarafından etkilendikten sonra mevcuttu
Billaud, Panis ve meslektaşları Tallien, tabancayı taburcu etti
Canavar nihayet olana kadar desteklemeye yardım ettiği Robespierre
Giyotin tarafından, Thermidor'un unutulmaz 9'unda gönderildi.

Fransızlar inanılmaz bir şekilde finişe ve sahne etkisine düşkündür. İstekli olma
ki bu da her zaman kendini herhangi bir siyasi değişiklikten sonra tezahür ettirdi
Devrimin seyri, her yeni kuklanın dış dekorasyonuydu
geçici anın kısa otoritesinde dizilen,
"Yüksek cennetten önce fantastik numaralarını oynamaya" izin verildi.

Zavallı hırpalanmış hükümet, devrildi,
Bir suikastçı eskortunun korunması, engeni çamurda,
Yenisine kadar eski, başsız, taşıyıcılarının bedenleri
Destekçiler ipek ve saten rakip iddialarını ayarlamışlardı.
Laceman'ın desen kitabına danıştı.
nakış. Kemerin bir tarafında,
Yasama Meclisi, biletler için askıya alınmış kalıplar ve tasarımlardır.
Oturmaya giriş, zarif çerçeveli ve aynı yere yakın,
Yasama organlarının giyinme odalarına yol açan uzun bir galeri
Üyelerin senator cüppelerini içeren kutular. Toplantıları
Avam Kamarası bizim daha fazla huşu ve saygı duyar, daha fazla
Dekorum ve dış dekorasyona dikkat edildi. Bir onurlu ve
Erkekçe ihtişam,
İngiliz yasalarının sığınağı ve rakipsiz konuşma koltuğu. Ne
Parfümlü bir Fransız yasa koyucu,
İşlemeli ipeklerin hışırtısı ve elinde zarif bir şekilde tutarak, bir kapak
Alabaster heykellerine hitap etmek için yumuşak ve gösterişli tüylerden
ışıltılı lustres, grecian sandalyeleri, perdelik festivalleri ve bir izleyici
kendisi kadar iyi kandırılan varlıkların aniden
fakir ve çirkin bir odaya taşındı, kötü ışıklı, kötü
havalandırılmış ve uygunsuz bir şekilde düzenlenmiş ve bunun içinde bunu söylemek gerekirse
Dünyanın Birinci Ulus Temsilcileri, Yasama
Konuları için? Ne söylerdi, anlamda görecek ve duyacak mıydı?
Yunanistan ve Roma gibi hatiplerin kıyafetleri ve mekaniği asla
en yüce ihtişamının günlerinde gördüm veya duyuldu; ile ortaya çıkıyor
Bir alt providenin penetrasyonu, bir karanlığın işlemleri ve
Derin komplo, iyiliği barındırmak için ayrıntılı yasalar dikmek,
Separın düşmanları ya da onların konuşmalarının gök gürültüsünü ele geçirme
Ülkelerinin ortak düşmanları. Şaşkın Fransız çok
Muhtemelen, "Her zaman İngilizcenin garip bir set olduğunu düşündüm
Varlıklar, ama şimdi benim kavrayışımın güçlerini aşıyorlar, yapabilirler
kasvetin ortasında zekayı ortaya çıkarın ve bu tür şeyleri ovada söyleyebilir
tüm cüppeler, tüyler ve fineral olarak _Blue_ kumaşın zırhsız ceketi
Cumhuriyet, şatafatlı müzakere salonlarında ilham veremez. "

Yasama meclisinden, saygılarımı cesura ödemeye gittim
Giriş mektuplarım olan Kaptan Bergeret. Olacak
Hemen hatırladı, bu seçkin kahraman, Virginie'de,
Sir Edward tarafından nişanlandığında en çok cesaretini sergiledi
Pellew, tartışılmaz, üst düzey becerisi ve denizcilik
Bilgi, üç renkli bayrağa vurmak zorunda kaldı. Cesareti ve
Dürüstlük onu sadece hayranlık ve kalıcı olarak hak etti
asil fatihinin dostluğu ve İngilizlerin saygısı
ulus. Sir Sidney Smith tapınağa ve kaptanda sınırlandığında
Bergeret İngiltere'de bir mahkum, ikincisi onun üzerine Fransa'ya gönderildi.
şartlı tahliye, Sir Sidney'in değişimini gerçekleştirmeye çalışmak için. Fransız
o zamanlar en temel ve bazılarının yönetiminde olan hükümet ve
Tiranlarının en önemlisi, teklifi dinlemeyi reddetti; Ve
Aynı zamanda kendi ülkelerinin geri dönüşüne direndi.

Gallant Bergeret, onur sözünü korumaya karar verildi
Sizsiz veya girişimde yok olmak. Tüm çabalarını bulmak
ünlü esirden kurtulmayı sağlayın, tehditkar
Ölümle ayrılırsa ve vaat edilen komuta ve tanıtımla davet edilirse
Kalırsa, kendi ülkesini gizlice bırakmaya devam etti ve
cömert ve güvenen fatihlerine gönüllü bir sürgün iade etti.

Yüzbaşı B ---- otelden tapınağa gittim, bu yüzden kutlandı
Devrimin Kasvetli Tarihi. Rue du tapınağında,
Bu ismin fauxbourg. Giriş yakışıklı ve çok fazla değil
böyle bir hapsetme yerine yaklaşım fikrini etkileyin. Üzerinde
Kapılar, kirli ve püskü bir kaput rouge'u destekleyen bir direk
Hangi Cumhuriyetçi Dekorasyon Türleri Şimdi görülecek çok az şey var
Paris'te. Kapı bana ana gaoler tarafından açıldı,
Selefi,
Sir Sidney Smith'in kaçışı. Görünüşü tam olarak nitelendirilecek gibi görünüyordu
vahşi ofisi için ve üstlerini herkese karşı sigortalamak için
Herhangi bir insanlık eylemi tarafından görevden alınma, gelecekteki endişe,
his veya komisyon. Bana izin veremeyeceğini söyledi
sahip olduğu kalıcı bir emir nedeniyle kulübenin ötesinde ilerleyin
Hükümetten yeni alındı. Bu yerden tam bir komuta aldım
Yürüyüş ve hapishane, ikincisi merkezinde yer almaktadır
duvarlar. Bana odanın penceresini işaret etti.
Kraliyet hastaları durdu. Sir Sidney Smith'in kaçışının hikayesi olarak
Bu hapishaneden bir miktar belirsizliğe dahil oldu, kısa bir resital
Belki de ilgisiz olduğunu kanıtlamayacaktır.

Birkaç ay sonra, hapishanesinin kapıları olduğu için
İlk olarak İngiliz kahramanı üzerine kapandı, içinde yaşayan bir bayan
Sokağın karşı tarafında bir üst daire sık sık görünüyordu
hapishanenin sınırlı olduğu kısmına bakmak. Gibi
Genellikle onu gözlemlediğinde, flütünde biraz hassas hava oynadı,
hangisi ve yaptığı her hareketi taklit ederek uzun süredir
dikkatini ona sabitlemeyi başardı ve mutluluğa sahipti
Zaman zaman onu bir bardak ile gözlemlediğini belirterek. Bir sabah
Bu şekilde ona dikkatle baktığını görünce
hücresinde yatan eski bir kitle kitabından boş bir yaprak yırttı ve
Bacın tabiatı ile, parmağıyla, üzerine tanımlamak için
büyük bir karakterde, pencereye tuttuğu A harfi
adil sempatik gözlemcisi tarafından görülebilir. Üzerine baktıktan sonra
Biraz küçük zaman, ne demek istediğini anladığını göstermek için başını salladı,
Sir Sidney daha sonra onun ızgarasının ilk çubuğunun tepesine dokundu.
onun temsilcisi olarak düşünmesini istediği pencere
A harfi, ikinci B, vb. Oluşturuncaya kadar,
Çubuklar, karşılık gelen sayıda harf; ve ortasına dokunarak,
ve alt kısımları, birbirleriyle bir çizgi üzerine, kolayca,
Dileklerinin ilk izlenimini aşılamış bir
Telgraf alfabesi. İletişim süreci, doğasından,
Çok yavaş, ama Sir Sidney, oluştuktan sonra gözlemleme mutluluğuna sahipti
ilk kelime, bu mükemmel varlık, önünde bir
Guardian Angel, tamamen anlıyor gibiydi, ki
başın onaylayıcı bir hareketi ile. Sık sık vazgeçmek zorunda kaldı
Bu örtük ve sıkıcı ilişki, heyecan verici korkudan
GaoLers'ın veya mahkumlarının merakı
Penceresinin önünde yürüyün, Sir Sidney birkaç gün içinde işgal etti
bilinmeyen arkadaşına, adına ve kalitesine iletişim kurmak ve
şüphesiz bazı Kraliyetçi sonuç ve adres temin etmesi
Kaçışını etkilemek için taahhüt için yeterli; başarıda
Ona onur sözü üzerine, ne maliyeti ne olursa olsun
meydana gelebilir, çok fazla geri ödenecek ve ödül ve
Ülkesinin şükranları,
yetenek ve bunu başarmak için cesaret. Aynı şekilde onu etkinleştirdiği için
Gizli ve akredite faturalar çizmek için, önemli miktarda
Para, en çok başvurduğu planın tanıtımı için
Mükemmel bütünlük. Albay Phelipeaux şu anda Paris'teydi; A
Sıralı askeri adam ve en dindar bir şekilde bağlı gizli bir kraliyetçi
sürgün edilen Fransa ailesinin servetleri ve destekleyenlere
onların sebebi. Uzun zamandır olgunluğa getirmeye çalışıyordu, bir plan
restorasyonlarını kolaylaştırmak için, ancak sadık bağlı olan bir
bir dizi istenmeyen ve kontrol edilemez koşullar, umutsuzluğa kapılmaya başladı
başarmak. Sir Sidney'in güzel kurtarıcı, buna başvurdu
Bilindiği ve tekil olduğunu belirttiği seçkin karakter
Kendisi ile kahraman arasında gerçekleşen yazışmalar
Tapınakta esir. Şöhreti ile tanışan Phelipeaux
Sir Sidney ve eski favori planının başarısızlığıyla birlikte,
mevcut projeyi bir tür peygamberlik coşkusu ile kucakladı
İngiliz ulusuna, en büyüklerinden biri geri dönmeyi umduğu
Becerisi ve cesaretiyle, ortak olanı bir kez daha etkileyebilir kahramanlar
Düşman dehşetle, ülkesinin ihtişamını artırın ve kendini örtün
Gelecekteki zaferin defne ile. Zeki, aktif, havalı, cesur,
Ve imkansız, Albay Phelipeaux hemen kendini getirmek için başvurdu.
olgunluğa, bir keresinde onun dehasına uygun bir plan ve ilginç
onun istekleri. Vesileyle çalışmanın gerekli olanlara,
Polis Bakanı'nın katiplerinden birini birleştirmeye devam etti,
imzasını kesin taklitle, kaldırma emrine kim taktı
Sir Sidney'in cesedi, tapınaktan hapishaneye
Conciergerie: Bu gerçekleştirildikten sonra, bundan sonraki gün
Gaols Müfettişi Tapınak ve Conciergerie'yi ziyaret etmekti,
Ayda bir kez Paris'te yapılan tören, iki beyefendi
Albay tarafından daha önce talimat verilen cesaret ve adres denenmiş
Marechaussee'nin memurları olarak gizlenen Phelipeaux,
kendileri tapınakta bir fiacre içinde ve efendim teslimini istedi
Sidney, aynı zamanda kaldırılması için dövme emrini gösteriyor. Bu
Gaoler dikkatle incelendi ve inceledi ve bakanın
imza. Hapishanenin kaydından kısa bir süre sonra Sir Sidney'i bilgilendirdi
Dizinin sırası, duyduktan sonra, ilk başta göründü
Biraz rahatsız olun, sözde terketmenlerin ona her şeyi verdiği
Hükümetin onur ve hafif niyetlerinin güvencesi
O, Sir Sidney daha uzlaşmış görünüyordu, kıyafetlerini paketledi, aldı
Mahkumlarından ayrıldı ve küçük jetonlarını dağıttı
yaşadığı hapishanenin hizmetçilerine minnettarlık
Hoşgörüler. Ayrılışlarının arifesinde, kayıt gözlemledi,
Hapishane muhafızlarının dördünün onlara eşlik etmeli. Bu düzenleme
tüm planı derhal çözülmeyle tehdit etti. Memurlar, olmadan
en az duyguya ihanet etmek, önlemin uygunluğunda kabul edilen,
ve erkeklerin çağrılması için emir verdi, sanki hatırlıyormuş gibi
Bunlardan biri ele alınan ünlü mahkumlarının rütbesi ve onuru
Sir Sidney, "Vatandaş, cesur bir subaysın, bize ver
şartlı tahliye ve eskort için bir fırsat yok. "Sir Sidney,
bir subay olarak onlara eşlik etmek için inancını taahhüt edeceğini,
Direniş olmadan, onu yürütmeyi seçtiler.

Partinin niyetine ihanet etmedi. Her şey
Serin, iyi zamanlanmış ve doğaldı. Bir fiacre girdiler, ki
her zamanki, onu çıkarmak amacıyla getirildi, içinde buldu
kıyafet değişiklikleri, sahte pasaportlar ve para. Koç biriyle hareket etti
Hızlı bir şekilde, hizalandıkları Faubourg St. Germain'e alışkın ve
farklı yönlerde ayrıldı. Sir Sidney, Albay Phelipeaux ile tanıştı
Rendezvous'un atanması.

Proje o kadar çok planlanmış ve yürütülmüştü ki, parti dışında kimse
Bir ay geçirene kadar kaçışla tanıştı.
Müfettiş bir sonraki periyodik ziyaretini ödediğinde geçti. Ne kalem yapabilir
Sir Sidney ve Phelipeaux gibi iki adamın hislerini açıklayın,
Birbirlerini ilk kez güvenlik içinde tuttular? Cennet arkadaş oldu
cömert ve cesur istismar. Sir Sidney ve asil arkadaşı ulaştı
Fransız kıyısı tamamen şüphesiz ve kendilerini taahhüt ediyor
Tanrı ve cesur adamların koruyucu dehasına, açık bir şekilde denize koyun
tekne ve kısa süre sonra bir İngiliz seyir tarafından keşfedildi
fırkateyn ve İngiliz kıyılarına güvenlik getirdi.

Kısa bir süre sonra Gallant Phelipeaux, Sir Sidney'e eşlik etti.
Tigre Acre'ye, nerede, bu olağanüstü yorgunluktan bunalmış
seçkin bir kısmı desteklediği kampanya ve zararlı
hassas bir çerçeve üzerinde çalışan boğucu bir iklimin etkisi,
ona katılan ünlü arkadaşının kollarında süresi doldu
mezar ve onuruna minnettarlık ve dostluk gözyaşlarını döktü
ve ağıt yaktı. Ama ölmekte olan Phelipeaux gözlerini kapattı, o
cömert girişiminin ödüllerini aldı. İtilmiş olanları tuttu
cumhuriyetin lejyonları, İngiliz afişlerinden önce uçuyor ve
cesur arkadaşının karşı konulmaz gücü; O tuttu
Bir zindandan kurtardığı seçkin varlık ve
neredeyse romantik bir kahramanlık eylemiyle yaklaşan yıkım
Montajsız ihtişamla, bir lideri aşmış olmak, kim,
ünlü ve fetih için uzun zamandır alışmış, ilk kez,
_invincible birlikleri_ yol vermek; kim, çaresizliğe iltihaplı olarak kabul edildi
Yarışmaya geri dönmek için gerekli olan kişinin tehlikeli maruziyeti,
katliamlı yoldaşlarının köprüleri üzerinde, ama
savaş alanından emekli olmak ve kahramanlığa bırakmak zorunda
Sir Sidney, minnettarına duyurmanın özel açılması ve
sevinçli ülke, savaştığı ve ödüllü olanı yok etti
İtalya Fatihi ve Mısır'ın cesur istilacı.

Sir Sidney'in yayılmasının arkasında gizlenecek ve ölümsüz olmayan bir ahlaksızlık yok
defne. Kamusal karakteri onaylayan dünyadan önce. Bu barış
kılıcının hızlandırdığı, bize rahatsız edilmemiş bir
Alandaki başarılarına hayran olma fırsatı ve
özel hayatın emekli yollarındaki davranışını düşünmek,
sınır dışı edilmesi lekesizdir. Onda her şey var
alkış ve affedecek bir şey yok.

Yine de halka açık ve dolayısıyla özel olarak görkemli olmayan,
Bonaparte Fatihi ve Doğu Kurtarıcı, onurlara borçludur,
_, yabancı ve uzak güçlere ne süslüyor.

Kendi ülkesinin _gratul_ hükümetine,
Sıradan gösterime yetersiz olan hantal paltry rant yıllık
sonuç ve bu haysiyetin uygun desteğine tamamen eşit değildir,
böyle bir varlığı kütleden ayırt etmek zorunda
insanlık.

Envy için Sir Sidney'in düşmanları, her büyük adamı onun
Bu sayfaları onurlandırmaları gerekiyorsa, bu tür dolaylı eulogistlerin kotası
Bir Perusal, Mayıs, Perchance, onaylama sıcaklığını izlemeye çalışmak
ondan bahsettiğim, bir dostluğun coşkusuyla göz kamaştırıcı,
ve ayrımcı olmayan; Ama onları temin etmek için yalvarıyorum, efendim şöhreti
Sidney benim için kişiden daha iyi biliniyor ve asil
Nitelikler, burada sunulan mütevazi haraçları tek başına heyecanlandırdı
Birine, doğayı sevindiren, ölümsüz ozanımızın dilinde,

    "-------------------------------- Ayağa kalkabilir,
    Ve tüm dünyaya söyle, bu _is_ bir adam ---- "




Bölüm XVI.

     _A Şık şiir.-Frere Richart.-Din.-Hotel Des
     Invalides.-Zafer Salonu.-Düşmanların Renkleri.-Somurtkan Görünüm
     İngiliz krikosu ve Teğmen.-Kontrekorum.-Yaşlı
     Kaptan.-Askeri Okul.-Champ de Mars.-Bahçesi
     Mousseaux._


Paris'teyken konuşma, bir şiirle çok meşguldü,
İthitasyonda yazılmış Hıristiyanlığın dehasını ve ilerlemesini tanımlamak
Çok önemli merak uyandıran Ossian tarzı. İtibaren
bazı kurnazlık tanıdıklarımın sözleri
çalışma, şiirin ilkelerinin güçlü bir şekilde tensedik göründüğünü öğrendim
Çok ağır bir şekilde aktarılan düzensiz bir zihnin şaşkın fantezileriyle
_Prosaic_ boş ayet. "Şiirin deliliği, olmadan
esin."

Bu kompozisyon, başka nedenlerden bir merak olarak düşünülebilir.
sadece eleştirinin sağladığı olanlardan. Şiir kötüydü, okuyucular
çok vardı. Konu kutsaldı, yazar tanınmış bir ateist ve
Ürettiği kârlar iki bin kilo sterling'i aştı. .
Şanslı yazar, bununla kıtlığın çenelerinden rahatladı
Takılar ve ilerlemesi konusunda garip anlaşılmaz bir euloji
Paris'te alınan Hıristiyanlık, bir çeşit
Şık çılgınlık. Başka bir pseudobard niyetini çok açıkladı
Kısacası basından çıkarma, tasarladığı bir eser olacak
daha fazla satılabilir ve halkla daha büyük bir favori
Üçlü Doktrin ile mücadele etmek için ironik bir şekilde,
iki görünümlü bardak arasına enfiye eden tanrıya benzeyen, bu yüzden
Hapşırdığında, iki benzerliğinin de hapşırdığı görülüyor,
Ve yine de üç hapşırma değil, bir hapşırma var.

Bu çalışmanın diğer ana hatları bana Paris'te verildi, ancak
Bu kadar düşük ve mide bulantısından kalem tiksinti ve tespit ile döner
Küfür. Sadece kompozisyondan bahsetmek için küçümsedim ve
Son fıkra, dünyanın ne kadar kandırıldığını göstermek için
Fransızların yeni bir örnek yarışı haline geldiğine dair görüş aldı
adanmışlar. Ateizmden coşkuya geri tepme, olağandışı değil, ama
Genel olarak Fransızca henüz bu değişimi yaşamamıştır. Onlar
olağanüstü geçişlere, tarihlerine ve
Devrim yeterince tezahür etti. De de Paris dergisinde,
VI ve VII. Charles'ın hükümdarlığında yazılmış bir
dini gayretin olduğu hızın ilginç bir açıklaması
dönemler, heyecanlandı. "4 Nisan 1429'da" diyor
Journal, "Burgundy Dükü Paris'e geldi, çok iyi bir bedenle
Şövalyeler ve Esquires; ve sekiz gün sonra Paris'e geldi,
Cordelier, adıyla Frere Richart, büyük bir ihtiyatlı bir adam, çok bilinen
Dua içinde, komşusunu düzenlemek için iyi bir doktrin veren ve öyleydi
Başarılı, onu görmemiş olan kişi, kıskançlıkla patlıyordu
sahip olanlar. Bir gün Paris'te vaaz vermeden oldu. O başladı
Sabah saat beş civarında vaazını ve vaaz vermeye devam etti
Saat on veya on bire kadar ve her zaman beş ile altı arasında vardı
Bin kişi vaaz ettiğini duyacak. Bu cordelier St.
Mark'ın Günü, benzer sayısının katıldığı ve geri dönüşlerinde
Vaazından Paris halkı çok döndü ve
bağlılık, üç veya dört saat içinde birden fazla
satranç tahtalarını yaktıkları yüz yangınlar aydınlatılmış
Gammon masaları ve kart paketleri. "

Bu tür bir fanatizme göre, Parisliler tartışmasız değil
ulaşmış. Frere Richart'tan daha güzel bir adam,
Onlar, Paris Journal'da kaydedilen meliorasyonlardan önce
o eşcinselin çözünür ve kontrolsüz alışkanlıklarında etkilenebilir ve
şehvetli şehir. Demek istediğim, sahip olduğum önceki herhangi bir açıklamadan
çok iyi ve çok dindar insanın olmadığını çıkarmak için
Fransa ve eski için elverişli bir durum oldu
Fransa dini, devrim hiçbir zaman reform denemedi
ya da başka bir ibadet tarzının yerini almak. O büyük politik
Öfkesinin atılmasında değişim, eskilerin sunaklarını secde etti
Kilise, yeni veya geliştirilmiş bir inşaattan başkalarını yetiştirmeden. BT
All Good'un görkemli yazarına karşı iğrenç bir isyan sundu,
ve ona karşı ayrım gözetmeyen bir imha savaşı ilan etti
Bakanlar ve takipçiler ve müjde ve ahlakın her prensibi.
Her inanç biçimi, her hayranlık şekli, ayrım gözetmeden düştü
Onun olmayan gazabının yasakları altında. Yükselen manastır ve
Mütevazi hitabet, genel kasırgada süpürüldü ve
kalıntılarını birbirine karıştırdı. Ama iyinin ırkı hepsi değildi
Bu tahribat ve öfke sahnesinden kovuldu. Hala dindarlığın sesi
Tanrısına bir pasaj buldu. Sessiz dua
Zindanın kompakt örtüsü ve cennete yükseldi. İçinde
Ruhun aranamaz girintileri, erişemeyeceklerinin çok ötesinde
devrimci zulüm, saf işlenmemiş bağlılık ruhu
Görüşsüz tapınağını, gizli ihtişam, yüce ve
Sakalaşmaz!

Sabbath sesinin zilini hiç duymamış olan çocuk
Yetkili hayranlığın ciddi törenlerini asla tutmadım, söylendi
Gözlerini şaşkınlıkla dolduran korkunç ve muhteşem yığınların
ve içgüdüsel saygıyla zihni başka amaçlar için yetiştirildi
savaşın vahşetine yardımcı olmaktan. O dahi ve
Tat ve zahmet ve maliyet, böylece rakipsiz güçlerini harcamamıştı,
ve _gothic_ dergilerinin dikilmesinde munifent kaynaklarını sevindirdi
barut ve _saxon_ ateistin konaklama için kulübeler
Devrimci top toplarının üreticileri.

Ebeveynlerden özel ve gizlenmiş genç gözlemci
kural veya örnek, ulusal bir dinin duygusu bastırılmış,
söndürülmemiş veya tüm göstergelerinin kasvetli yokluğunda,
Apostacy'sini vermek için herhangi bir rakip ibadet modu tarafından istenmeden kaldı
Uzaylı bir inanç üzerine. Böylece yükselen kuşağın zihinleri
Korkutucu sırasında Katolik İkna lehine nişanlandı
çalınan, tenha ve bitmemiş olan uzun ihmali dönemi
Ruhunun ve biçiminin gösterileri, animasyonlu geri dönüşünü düşündü
bu şüphelerden etkilenmeyen, yaklaşımını sevme veya yaklaşımını tuttu veya
dini ve laik yarışmaların önyargıları çok
sık sık heyecanlandırın; Bu hayırlı saatte, politika değilse
Güçlü bir hükümetin dindarlığı, onu Fransız halkına geri döndürdü. .
Konu son derece ilginç; Ama onu Abler Pens'e istifa etmeliyim
Daha geniş bir tartışma.

Ünlü filozofa sunularak çok memnun kaldım
Mons. Charles, Madame S ----. Bir dizi asil daire var
Hükümet tarafından kendisine verilen Louvre,
Milletini müthiş bir şekilde sunduğu için minnettar ödül
Felsefi aparat koleksiyonu. Ayrıca,
Onun yeteneği ve deneyimi, ana öğretim görevlisini oluşturdu
felsefe. Bu odalarda değerli ve maliyetli bağışları düzenlenmiştir.
İlk dairenin kubbesinin merkezinde,
Elektrik, ilk balonun arabasını askıya aldı.
O ve erkek kardeşinin yükseldikleri yanıcı hava ile şişirildi
1 Aralık 1783'ün öğleden sonra,
bir saat dörtte dörtte hava; Ve indikten sonra
Mons. C ---- tek başına 10.500 feet şaşırtıcı yüksekliğe yükseldi. İçinde
Aynı oda muazzam elektrikli makineler ve pillerdir, bazıları
Madame S ---- tarafından ona sunuldu.

Bu odada, diğer birçok hayali figürün yanı sıra,
Felsefi bir dersin ciddiyetini canlandırmanın amacı
Masum Gamety'nin heyecan verici duyguları küçük bir Cupid idi. Küçük
Tanrı, elinde okuyla bir cam taht üzerine yalıtılmıştı.
ve biraz benzemeyen elektrik sıvısıyla yüklendi
doğasının ince ruhu. Madame'nin en küçük kızı ----,
Bize eşlik eden, ona dokunması istendi. Bir anda taburcu edildi
Penetrasyon kıvılcımı-"Oh! Bu küçük Tanrı beni nasıl alarm verdi!" söz konusu
Gençlik karşısında sürprizini aşmış olan geri tepme adil olanı
yeni güzelliklerle; "Ama yine de," dedi, kendini kurtardı, "
Hurt_. "Bu küçük Sally bunun bir örneği olarak düşünülebilir
Fransızların özelliği olan oynak gösterişli
dişi.

Optiklere adanmış başka bir odanın merkezinde, girdiğimiz gibi, biz
Bir vazoda güzel bir burun gördü, bu da
en nadir çiçekler. Solunma niyetiyle yaklaştım
koku, ne zaman, lo! Elim içinden geçti. Zarifti
Optik yanılsama. "Ah!" dedi zarif ve ahlaki arkadaşım Madam
S ----, gülümseyerek, "bu tür çiçeklerin mutluluğu vardır _her_ çelenk:
Böylece umudun gözüne sevinir; Ama eli
Beklenti asla kavrayamaz. "

Zarif ahlak, bulacağından daha kalıcı bir rekoru hak ediyor
Bu birkaç ve bozulabilir sayfa.

Diğer odalarda, deneyleri denemek için her türlü cihaz var.
Bu Bilim Bölümü'nün çeşitli dalları, Mons.
C ---- çok başkanlık ediyor.

Mons'ın değeri. C ----, alçakgönüllülüğünden başka bir rakibi yok. Düşünerek
Cumhuriyette taşıdığı rütbe ve tahmin, dışsal
Görünüş tek başına alçakgönüllüdür. Bahçelerde onunla birlikte oldum
Thuilleries, moda ve geyyet ile tahtlandıklarında
Paris'in, düz kahverengi bir bezle ortaya çıktığı, eski bir
İçinde küçük bir ulusal cockade ile yuvarlak şapka, altında sunduğu
Karakter, yetenek ve animasyonla dolu bir yüz. Bu sade
Puritan Garb, daha saygılı merak uyandırdı, nerede olursa olsun,
önümüzde elbiselerde geçim halinde olan bazı generallerden
Terzi ve nakışçı uzun süredir çalışmıştı ve boylarına ekledi
Tamamen şatafatlı yüzdüren tüylerle dolu bağcıklı şapkalarla.

Mons'tan. Charles, Rue St.'deki St. Rocque Kilisesi'ne gittik.
Onur. Girdiğimiz gibi, kurtarıcımızın güzel bir resminin etkisi
Çarmıha gerilmiş, güneşin büyük bir ihtişamla parladığı,
kilisenin ekstremitesi ve birkaç azaltma kemeri ile görüldü
Hafif, artan gölge, çok büyüktü. Bu kilise daha fazla oldu
Bir kereden daha devrimci katliam sahnesi. Zarif cephesi çok
Boşaltılmış ve kapılar çok sayıda yerde delinmiş,
top topu ve tüfek atışı ile. Mass sahne alıyordu
kilise; Ama sadece birkaç ibadet gördük ve bunlar esasen yaşlıydı
kadınlar ve küçük kızlar.

St. Rocque'den Hotel des Invalides, Şapel ve
Dome çok adil bir şekilde kutlandı. Ön kısım
Chelsea'deki askeri hastane, biraz benzerlik taşıyor. .
Şapel zafer salonuna dönüştürüldü, burada büyük
tadı, askıya alınır, açıklayıcı madalyonlar altında,
geç savaş sırasında alınan cumhuriyetin düşmanları,
sayısı muazzam. Aynı dekorasyon pilasterleri süslüyor
ve salonun sonunda geniş, muhteşem kubbe galerisi.

Gözüm doğal olarak işgal edildi, girdikten hemen sonra
İngilizler için pankartların en _battered_ arasında arama yapmak
Renkler: Sonunda İngiliz bir adamın krikosunu ve nişanını keşfettim
Savaş, atış delikleriyle delinmiş ve dumanla karartılmış, çok
Finery ve Tawdry Tatters arasında somurtkan ve öfkeli bir şekilde
İtalyan ve Türk Standartları.

Bu arayış sırasında Madam'ın akıllı gözünü yakaladım
S----. Hemen aramama uygun güdüye atadı. "Ah!"
dedi, gülünç bir şekilde ve beni hayranıyla kolda okşuyordu, "Biz,
Gördüğünüz gibi, sevgili İngilizim, çok boşuna; Ve çok gurur duyuyorsun. "

Geç kalamar savaşa bir yabancı, zihninde mareşal edemiyor
Cumhuriyetin düşmanları, burada olabilir, gözüne bir bakışla
Bu kötü sonucun bu kötü sonucunu düşünmek,
Fransa ve zaferin tesislerini veya zorluklarını takdir edin.

Gözlemde, bu şatafatlı esir renklerin ortasında, sadece iki
Rakip düşmanlarının dayanıklı afişleri de bir sonuç çıkaracaktı
bir İngiliz kulağına gurur verici ve tanıdık, gerekli olmasını sağlamak için
burada kaydedildi.

Avusturya'nın parçalanmış standartları üzerine, meed'i verecekti
Kahramanlık için haklı alkışlar, olmasına rağmen. Prusya'nın pankartlarına göre, "İlke mi yoksa
politika, ihanet veya yolsuzluk sizi sahadan caydırdı-
Görünüşe göre samimi bir direniş kanıtı yok-HOL, asla
korkaklara aitti. "

Napoliten Ensign, bunlar gibi duyguları heyecanlandırabilir: "
Kısa bir süre savaşla yüzleşecek-talihsizsin ve
yakında emekli oldu. "

İtalyan ve Türk lejyonlarının şatafatlı drapeaus'una her biri
bir gardırobuna ait olduğu görünümünü
Pantomimik kahraman, "Savaşın kokusu yok
seni parfüm etti; Dumanı parlayan, ipeksi taraflarınızı sarstı. Sen
Sayılar halinde görünür, ancak cesur bir şekilde el sallamanın izi görüntüleyin,
Birleşik ve Enerjik Grup. "

Bu şekilde savaşın çeşitli kaderini izleyebilir. Birkaç
personelin sadece iki veya üç parçası görülecek
yapışmak. Bunlar esas olarak Avusturyalı. Şapelin her iki tarafında
Fransız ustaları tarafından büyük ve bazıları değerli resimler,
Farklı dönemlerde Fransız ordularının fetihlerini temsil ediyor.

Devrim olmasına rağmen, gözlemin değmez bir meselesi
Keskin ve vahşi bir gözle, çok başarılı bir şekilde keşfetti, neredeyse her
Kraliyet eğiliminin vesisi, kubbenin altındaki güzel kaldırım
Invalides yıkımdan kaçtı. Fleur de lis,
Fransa'nın tacı, hala orijinal yerini koruyor, bu zarif
ve pahalı mermer döşeme. Azizlerin heykelleri kaldırıldı;
ve yerleri yeni devrimci tanrılar tarafından sağlanır;
Ancak antik figürlerin isimleri
yenilerinin kaideleri: seyirci hangi ihmal borçlu
Eşitlik heykelini düşünürken bir gülümseme için okuyor,
Ayaklarının hemen altında, "_st. Louis_."

Burada cesurun anısına dikilmiş pahalı bir anıt var
1675'te bir top topu tarafından öldürülen Mareşal Turenne.
Görüş, Fransız heykelinin yanlış tadı çok fazla. Bir Grup
ağlayan meleklerin yaslanmış kahramanı, tutumlarında
Operasyonel figürantlar, yüzleri ve formları, sanatçının sahip olduğu
çok zahmetli ve yapay olarak,
zarif keder ifadeleri. Geniş kemerin her iki tarafında
Kubbeyi şapelden böler, askeri tabletler yükseltilir
onur, altın karakterlerinde, bu askerlerin isimleri
başarıları için kendilerini ayırt etmiş olan kaydedildi
geç savaş. Çok büyük bir ölçekte bir tabloyu düşünürken,
diğer rakamların yanı sıra,
Savaşçı, ihtiyatlı görünen bir bayan, yaşına dokunmuş gibi görünen bir bayan
Çaresizlik, çok dikkatli bir şekilde bardağıyla tuttuktan sonra
bir süre, partisine çok fazla olduğunu gözlemledi
Resimde Intecorum. Madam S ---- Çok kurnazca fısıldadı
Kulak, tartışmada açıklamada.

Sadece şapelden ayrılırken, güneşte kahverengiye kulak misafiri olduk
Her iki bacağını da kaybeden asker, arkadaşına gözlemler,
Türklerin pankartlarına işaret ederek renkleri açıklıyordu
Süvari, personeli atların kuyrukları ile aşınmış olan üstleri,
"Bu ribbandlara bakın; kazanıldığında giyilmeye layık değiller."
Bu askeri hastane 3.000 askeri barındırabilir. .
Yatak odaları, mutfaklar, refectory ve outoffics çok geniş ve,
Fransa'da oldukça sıra dışı, temiz ve rahat. Bir önceki gün
Biz oradaydık, ilk konsolos kıdemli sakinlerini ziyaret etti.
Aralarında, eski ve çok cesur bir askeri tanıdı,
İstismarlar yaşlı yoldaşlarının sık temasıydı. Genç General
Ona bir kaptan ölmesi gerektiğini söyledi, onu yemek için arabasına götürdü
Onunla Mal Maison'da, ona bir onur madalyası sundu ve
en çok bir kaptan rütbesi olarak verildi
Seçkin Alaylar. Bu yerden bitişik askeri okula gittik,
Bonaparte, bu eğitimin temelini aldı.
gelecekteki ihtişamının temelini oluşturur. Bina büyük ve
yakışıklı ve çok doğal bir duygudan,
İlk Konsolos. İçinde belirli bir şey yok. Gerekçesiyle
Ve bahçeler çok geniş ve güzel. Ordunun önünde
Okul, muazzam bir düz alan olan ünlü şampiyon de Mars'dır
zemin. Her iki tarafta, toprakların yükselen terasları ve çift sıralar
ağaçlar; Ve daha sonra, Seine nehri akıyor. Harika günlerde
Ulusal kutlamalar, bu geniş ovası Gobelins ile çevrilidir
Goblen, heykeller ve zafer kemerleri. Bunları düşündükten sonra
Kamusal merak nesneleri, Mons'a döndük. S ---- Akşam yemeğine, nerede
Çok hoş insanlardan oluşan büyük bir partiyle tanıştık. Bunlar arasında memnun oldum
yetenekli ve dik bir bakanın yakın bir akrabası ile tanışmak
Republic, dünyanın en uygun işçileri biraz borçlu değil
şimdiki zamanının zevkleri için.

Akşam yemeğinden sonra güzel Mousseau Bahçesi'ne gittik, daha önce
Duc d'Orleans'ın mülkü. Harika bir tat ile düzenlendi ve
Gözü en romantik kırsalın en romantik örnekleriyle sevindirir
güzellik. Başlangıçta algılanabilir sahibi tarafından diğerleri için tasarlandı
geniş ve kalabalık bir şehre masum olanlardan daha
Emekli ve zevkli manzaranın lezzetleri ve rekreasyonları. Kasvetle
bahçelerinden, her türlü korkunç küfür bu şekilde uygulandı
Monster ve gece yarısı ekibi, başında Legendre olan
Kasap. Paris'teki fahişe kirliliğinin her rütbesi
saf olmayanların kutlanması için malzeme sağlamak için aranmış ve
Suçlu orjiler. Ateizme ve küfür şarkısı
alkışlayan sarhoşluk ve müstehcenlik bağırmasıyla başarılı oldu.

Bu bahçeyi ziyaret ettiğimizde ulusa aitti ve
Belli günlerde iyi giyimli insanlara açık. Birkaç gün sonra
ulusal saygının bir işareti olarak, Cambaceres'e sunuldu, ikincisi
Konsolos.

Burada akşama kadar karıştık. Güneş batıyordu. Nightingales
Çok sayıda şarkı söylüyorlardı. Görülecek bir bulut değil. Bir esinti,
Bir gül plantasyonundan üflemek, serinliği ile bizi yeniledi
ve koku. Bu güzel zeminin sıralı bir kısmında,
Akasya ağaçlarının tonları, küçük bir tapınağın kalıntıları üzerine, biz
kendimize oturdu ve bazı büyüleyici İtalyan düetleri tarafından yeniden düzenlendi,
Madame S ---- ve en çok sevimli kızı tarafından söylendi
Büyüleyici pathos. Umarım bazı çizgiler tanıttığım için affedilirim
geri dönüşümüz üzerine yazılmış, liyakatin hevesli bir hayranı tarafından
ve müzik.

      Matemoiselle D.S ----.

    Mousseau'nun tatlı Arcadian Dale'de,
      Adil Delphine, nezaket zorluğunu döker;
    Liste nightingale'i taklit ediyor,
      Ve ovanın büyüğü gibi görünüyor.

    Bu dudaklar, müziğe canım ol canım!
      Tatlı şarkıcı! Asla hareket edebilirler
    Ama kulağı yatıştırmak için böyle seslerle,
      Ve akıcı kalbi sevmek için eritin!

    Üzüntü asla para dökebilir
      Yırtılmış kalpten iç çeken kişi,
    Ama hayatın kokulu bir akış,
      Bulutsuz bir gökyüzünün altında çiçek açıyor.




Bölüm XVII.

     _ Saman yetiştirmenin
     Hotel.-Opera.-Konsolosluk kutusu.-Madam Bonaparte's Box.-Feydeau
     Tiyatro.-Belle Vue.-Versay.-Petit Sarayı
     Trianon.-Grounds._


Atları ahırda tutan Paris halkı
evler, samanlarını çatı katlarında tutmak için tekil bir mod var.
konut evleri. Geniş ve zarif bir otelin tepesinde,
Bir sürü kış tedarikini yükseltme eyleminde çıkıntı yapan bir vinç gördüm
ahır için. Bu garip süreci ilk gördüğümde sürprizim
nadiren artmış, atı artan olsaydım
saman.

Opera hakkında küçük bir açıklama sunmayı unutmamalıyım, nerede,
Kaldığım sırasında, Madame h ---- nezaketi ile özgürüm vardı
özel bir kutuya erişim.

Bu geniş ve muhteşem tiyatro, yukarıdan muazzam bir
Patent lambalarının dairesel parlaklığı. Bu parlak ışığın şekli
antika tadı ve iki bin liraya mal olduğu söyleniyor
Sterling. Tiyatronun gövdesinde ürettiği etki ve
Manzara üzerine takdire şayan. Görüşün olmasını önler
bölünmüş ve girandoller tarafından dikkati dağılmıştır. Bu kuruluş öyle
geniş bir ölçek, mülk sahibi olan hükümet her zaman bir
Her gecenin makbuzlarını ve ödemelerini dengelemek üzerine kaybeden. .
Sahne ve makineleri uzun yıllar boyunca çok sayıda işgal etti
Bu şekilde istihdam edilmemişse, alt insan sınıfları
olasılıkla külfetli olur ve nadiren
devlet. Bu duruma göre,
Makine ve manzara, gördüğüm diğer her tiyatro üzerinde. İçinde
İngiliz tiyatrolar, gözüm sık sık rahatsız oldu
Bir sandalyenin değil, evlerin iç kısımlarının temsilleri,
veya ustaca devam etmek amacıyla masa tanıtıldı
aldatma. Fransız operası sahnesinde, her sahnede
her zaman uygun mobilyalar ve ayırt edici uzantılar
Sahne düşer düşmez, çok sayıda görevli tarafından üretildi. Bundan
Dramanın dakikalık koşullarına dikkat, yanılsama
büyüleyici. Orkestra çok iyi ve doksandan oluşuyor
seçkin müzisyenler. Kolordu Balesi seksen ve
Monsieur Deshayes'in müdür olduğu doksan güzel dansçı. Onun
Hareketler daha zarif, çevikliği daha şaşırtıcı ve adımı
Şimdiye kadar sahip olduğum herhangi bir dansçınınkinden daha hafif, sağlam ve elastik
görülen. Avrupa'da ilk olarak kabul ediliyor. Birincisi
Konsolos burada özel bir kutu var, bir tarafında, yüce, içi boş,
Dekoratif sütun yükselir, flütleri açık ve
Seyircileri ve sanatçıları [belirsiz baskı: görünmeyen] görüyor. .
Bakan, bu şaşırtıcı adamın sahip olduğunu düşünmeye neredeyse meyilli olabilir.
Ölümsüz ozanımızdan ödünç alındı, onun izlenimini heyecanlandırma kavramları
haysiyet, nadir ve iyi zamanlanmış bir ekran ile.

    "Böylece kişimi taze ve yeni tuttum;
    Benim varlığım bir cüppeli gibi,
    Görmedi ama merak ettim: Ve böylece benim durumum
    Nadiren, ama görkemli, bir ziyafet gibi
    Ve böyle bir ciddiyetle kazanıldı. "

Madam Bonaparte'nin kutusu sahnenin sol tarafında, kapının üzerinde,
şanssız kraliçenin sık sık onun güzel kişisini sergilediği
yakalanmış kitleye.

Feydeau Tiyatrosu çok zarif; Ve mükemmel olması nedeniyle
Düzenlemeler, iyi sanatçılar ve zarif makineler, çok fazla başvurulur
ve genel olarak diğer on dört diğer dramatik için tercih edilir
Bu dağılmış şehirde neredeyse her gece mevcut olan gözlükler
Eşcinsellere zevk ve Parislileri memnun etti. A
Fransız bir zamanlar bana gözlemledi, Londra'da bir Pazar korkunçtu,
Geceleri açık bir oyun evi olmadığını hesaba katın! Dekorum ve iyi
Halkın tüm Fransız yerlerinde hala gözlemlenen görgü kuralları
Eğlence, çok etkileyici ve kabul edilebilir. At ve ayak askerleri
onları net tutmak için caddelerde konuşlandırılır
depredasyon ve popüler kargaşanın ilk göstergelerini bastırmak.

Versay'a yapılan bir gezi nedeniyle çok memnun kaldım,
S --- 's. Erken yola çıktık
Sabah, hükümet arabalarından birinde ve keyifli bir
Yaklaşık on iki mil olan çok zengin ve bereketli bir ülkeden binmek,
Versay'ın geniş ve muhteşem sarayı, bizim görüşümüze göre açıldı
Yaklaşık iki mil uzunluğunda, her iki tarafta asil ile kaplı bir sokağın sonu
oteller ve bahçeler. Sarayın olduğu bir Pazar günü
halka açıldı. Yolda yüzlerce kişiyi geçtik
arabalarda, cabriollerde veya yürüyüşte; Hepsi neşeli yüzlerle, gösterişli
kıyafetler ve buketlerle süslenmiş, bu noktaya giden yolda
favori zevk.

Paris'ten yaklaşık dört mil uzakta Belle Vue, eskiden ikametgahı
Mesdames; Kısa süre sonra asil sarayı geçtik ve St.
İlk konsolosun alımına hazırlanan bulut.

St. Cloud köyünün girişinde, solda, bizden sonra
Köprüyü geçti, çok güzel bir ev gördük ve
bronzlaşma keşfi ile önemli bir servet toplayan bir tabakçı
Currier için uygun hale getirmek için yirmi dört saat içinde deri.
Bu fakülteye sahip olsun ya da olmasın, kendimden yapamam
Deneyim diyor ki, ama Fransa'nın deri olduğunu doğrulamak için girişimde bulunabilirim
çok kötü. Köyde çok asil bir porselen fabrikası var,
Ne yazık ki denetleyecek zamanımız yoktu.

Atlarımız kendilerini biraz su ile ferahlatırken, biz
farklı otellerin ajanları ve restorancılar tarafından beslendi
Bize küçük kart sunan Versay, çok
İşverenlerinin konaklama yerlerinin üstünlüğü.

Versay'ın ahırları, sağda ve solda, tasarımlardan
Mansart'ın, bir hilal şeklinde ve görünüşü var
prens konutlar. Burada geç kral en büyük stil altıda tutuldu
Yüz en iyi at. Grand Gateway'in solunda bir
Süvari konaklama için askeri lodge. Şekil olarak temsil eder,
muazzam bir Türk Marquee. Pallisades'i geçtikten sonra
Birinci Mahkeme, bu şaşırtıcı düzensiz yığınını daha belirgin bir şekilde gördük
Eski kale, yeni saraylar, evlerden oluşan binalar
devlet bakanları ve hizmetkarlar, iki opera evi, şapel,
Askeri okullar, müzeler ve silah fabrikası,
şimdi konsolide ve bir saray oluşturuyor.

Mahkeme bahçelerinde siyah beyaz mermerin güzel kaldırımı
Çok tahrif edildi ve çeşmeleri tamamen yok edildi.

Ziyaret ettiğimiz ilk yer küçük silahların fabrikasıydı; .
iki bin adamı aşan yerleşik işçiler. İşte tümü gördük
Tüfek, tabanca ve kılıçın inşa edilmesi konusunda ustaca süreç
muazzam bir koleksiyon var; ve ayrıca birkaç karabina ve
İlk Konsolos'tan memurlara hediye olarak tasarlanan onur kılıçları
ve seçkin liyakat askerleri.

Küçük silahların fabrikasından büyük mahkemeye döndük ve
Birincisinin kalıntılarını içeren bir dizi odaya girdi
Değerli merak kabini. Gördüğümüzden bazıları
dikkate değer. Bu odalardan geç kralın
ihtişam ve pahalı olan özel opera binası
Dekorasyon, şimdiye kadar tuttuğum her şey. Yüzü
İç kısmı oyma ahşap, zengin yaldızlıdır. Dome
Güzel boyalı. Sahnenin manzarasında kaldırıldı ve
geçici sütunlar ve galeriler yükseltildi; hepsi etkilenebilir
Yirmi dört saat, tiyatronun bu kısmı bir muadil sunuyor
diğeri, ve bütün, en muhteşem bir dikdörtgen top odasını oluşturur, çok
haklı olarak Avrupa'nın en iyisi olarak kabul edildi: eskiden
On bin balmumu lambası ile aydınlatılır. Konser odaları ve emekli
Daireler de çok güzel. Operadan ziyaret ettik
Çok iyi ve pahalı olan şapel, çok büyük olan,
ve değerli resimler. Kraliyetin bu ıssız yerlerinden ayrıldıktan sonra
İbadet, bol miktarda salondan geçtik, Venüs, Mars, Merkür,
Apollo ve Houasse tarafından ince bir şekilde boyanmış Bilardo Masası Salonu,
Le Brun, Şampanya ve diğer seçkin sanatçılar, Grand Gallery'ye,
yetmiş iki metre uzunluğunda ve on dört geniş ve on yedi var
Bahçelere bakan bir tarafta yüce pencereler ve on yedi
Karşılık için karşı tarafta muazzam iskele gözlükleri. Bunda
Galeri, Fransa Kralları büyükelçiler almaya alışkındı ve
Devlet bakanları.

Daha sonra geç kraliçenin yatak odasına girdik ve kapıyı tuttuk,
6 Ekim 1789 gecesi, çılgın ve
Kötü şöhretli efsane başkanlığındaki sanguinary çetesi,
Onu hançerlerle, yatağında, o korkunç
Kraliyet ailesinin Paris'e geri dönmesinden önce,
Öfkeli bir çokluk yoluyla Marquis de la Fayette'in korunması,
kendisini Versay'dan Paris'e uzattı.

Sefil kraliçe bitişik bir içine kaçarak kendini kurtardı
daire. Yatağı, pırıltılarla delinmişti. .
Kapı çivilenmiş, ancak bu korkunç öfkenin izleri hala devam ediyor.
Bunda ve bitişik odalarda, bazıları çok güzel ve
Değerli resimler. Duygu olsa da bahsetmemeliyim
ilham verdiği çok hoş değil, temsili
Bir Fransız Corvette olan La Bayonne tarafından bir İngiliz Fırsatlı'nın Yakalanması
bir zamanlar zaferin lehine karar verdiği umutsuz katılım
Bu vesileyle karşı çıkan düşman, daha düşük bir güç. Bu bir
Sonsuz liyakat resmi ve bir düzenleme yeniliğine sahiptir ve
Başka bir denizde hiç görmediğim renklendirme gücü
Temsil. Konu nadiren çok çeşitliliği kabul eder. Fransızlar,
Tabii ki, bundan çok memnun. Burada da var
Meraklı eski saatler.

Bu dairelerden birindeydi, daha önce ünlü şair, ne zaman
Büyükelçi olarak atanan Portland Kontu Sekreteri
Fransa mahkemesi, 1698 yılında, aşağıdaki unutulmaz cevabı yaptı.

Fransız Kral'ın evlerinden biri Bard the Royal
Bu sarayın daireleri ve merakları ve özellikle dikkat çekti
Bilimine göre, Le Brun'un resimleri, şimdi müzeye kaldırıldı
Xivth Lewis'in zaferlerinin açıklandığı sanat ve
Kral William'ın eylemlerinin onun içinde görülüp görülmeyeceğini sordu.
Saray? Hayır, efendim, sadık zekayı yanıtladı, "Efendimin anıtları
Glory kendi evinde dışında her yerde görülecek. "

Mösyö ---- Bir özel olarak kabul edildik
merdivenlerin altındaki oda, geç kraliyet ailesinin birkaç portresi
geç devrim sırasında yıkımdan korunmuştur. O
Kraliçeyi ve genç ailesini temsil eden çok iyi ve
o güzel ve bu güzel ve canlılığın tüm büyüleyici güzelliğini sergiliyor ve
talihsiz şahsiyet. Bu odaya kimse bizimle kabul edilmedi. Burada
çok meraklı bir mekanizma: iki içeren bir tablo
Yüz küçük figür, çeşitli zevklerin tadını çıkarma eyleminde
Resmin arka zeminden ayrılan kırsal spor,
ve yaylar tarafından harekete geçirilir; ve takdire şayan tüm
farklı meslekleri için doğal hareketler. Bir balıkçı atar
Hattı ve biraz balık çekiyor, düzenli bir kovalamaca gösteriliyor ve
Küçük figürlerin küçük bir şekilde sürüldüğü bir nikah alayı ortaya çıkıyor
Arabalar, seyircilere başını sallar. Ayrıca birçok meraklı da var
figürler. Sırlı ve çerçeveli ve hareketi olduğunda uzaktan
Durduruldu, tolere edilebilir derecede iyi bir tablo ortaya çıktı. SONRAKİSİZ
sarayı bıraktı ve büyük terasa girdi,
en iyi görünümü yapar.

Bu muazzam bina yığını burada bir merkez tarafından birleştirildi ve
İlgili kanatlar, büyük ölçüde ve ihtişam. Bu yükseltilmiş noktadan, bakıcı farklı olanı düşünüyor
Birkaç mil kapsayan su işleri, yürüyüşler ve bahçeler.

Orangery, Toskana mimarisinin güzel bir örneğidir.
Le Maitre ve Mansart tarafından bitirildi. Yüce turuncu ağaçlarla dolu
tam yatakta; birçoğu, küvetlerinde yirmi ila
otuz feet yüksekliğinde. Bunların arasında yukarı doğru olan turuncu bir ağaç var
dört yüz yaşında. Kaskadlar, çeşmeler ve jetler d'aau da
Dakika açıklamasını kabul etmek için çok sayıda. Hepsi çok iyi ve
Seine genelinde müthiş motorlar tarafından, Marli'de yaklaşık üç
Miles uzak. Trianon küçük bir mermer saray, çok güzel,
ve en zengin dekorasyonla süslenmiş.

Büyük gölün sonunda, sarayın önünde duruyor; ve öyleydi
Kraliyet sahiplerinin sonlarında, bahçelerine bir yaz evi olarak kabul edilir
Versay. Bu geniş binanın tamamı ve gerekçesiyle
İyi bilinen amacı için Lewis Xivth tarafından geliştirildi ve güzelleştirildi
konularını ve özellikle de saraylarını etkilemek
büyüklüğünün en yüksek görüşü ve karşılaştırmalı en düşük görüşü
küçüklük. Mahkemesinin efendileri arasında kolayca etkiledi
Onları haysiyetlerine uygun bir şekilde barındırarak dilekler.

[İllüstrasyon: _ Kraliçe'nin Petit Trianon'daki çiftlik evinin

Muhteşem ihtişamın böyle bir gösterisine şaşırdıktan sonra, ben
Artan zevkle, büyüleyici küçük saray ve
Versay'ın yaklaşık iki mil uzakta, geç kraliçenin gerekçeleri,
çok adil bir şekilde temyiz ettiği petit trianon olarak adlandırıldı
onun "küçük tat sarayı". Burada, ihtişamlarla yoruldu
kraliyet ailesi, tüm görünümlerini bir kenara attı ve kendini
kırsal yaşamın zarif zevkleri. Bu prensip bir kuruluş
minyatür. Küçük bir saray, bir şapel, bir opera evinden oluşur.
ofisler ve ahırlar, küçük bir park ve zevk alanları; ikincisi
büyüleyici göz ve zevkli olmasına rağmen hala büyüleyici
Sevimli ama çok değişken metresinin eli, artık pervage değil,
Büyümelerini ve güzelliklerini besleyin ve yönetin. Servetin tersi,
devrimin tanıdığı, küçük trianon
Hükümet bir restorancı. Bu evde bir tane hariç tüm odalar
Ziyaretimiz gününde, bunun sonucunda,
Kraliçenin eski küçük yatak odasında yemek zorunda kaldılar, nerede,
Idyan tanrıçası gibi, askıya alınmış bir sepette uyurdu
Güller. Zarif olan tavan ve wainscot'taki açıklıklar
Bu küçük yasanın mobilyaları bir zamanlar uymuştu, hala
görünür.

Akşam yemeğinden sonra kahvemizi acele ettik ve
Bahçeler. Gravelled yürüyüşlerden geçtikten sonra, en çok yerleşik
Zarif ve pahalı çalılar, zarif Cupid Tapınağı'na girdik,
insanlığın küçük favorisi isteksizce ve
Kaidesinin parçaları tarafından ortaya çıktığı gibi kaba bir şekilde sınır dışı edildi.

Senin yanlış Tanrı! adil arkadaşın acıma tarafından canlandırılacaktır. Onlar
Sana bu şekilde davranan, sırayla acı çekecek ve o
Onları konsolla!

Bu tapınaktan en romantik caddelerden geçtik,
Kraliçe Çiftliği, Süt, Değirmen ve
Woodmen Cottages; Kraliçenin Petit'teki ikametgahı sırasında
Trianon, en zarif ve başarılı genç tarafından işgal edildi
Mahkeme soyluları. Önlerinde, bir tarafta sonlandırılan bir göl
Rustik bir kule ile kendini yayar. Bu binalar çok ihmal edildi,
ve hızlı harabeye düşüyorlar. Diğer zamanlarda, bu Elysian boyunca düzgünlük ve düzen hüküm sürdüğünde
manzara ve bereketli güzelliklerini,
eski büyüleyici sahibi, o gölün aynası üzerine, şimdi
sazlar ve sedges, zarif küçük zevk teknelerinde, ünlü
parti, akşamın tazeliğinin tadını çıkarmaya alışıktı,
Şarkının melodisi ile çevreleyen bahçeler, hafifçe
müzisyeni bu konuda gizlenmiş olan ihale flüt tarafından cevaplandı
Hanekçesi ve Eglantine No.
daha uzun kuşak ve sarma erişimi, bir zamanlar çiçeklerle dekore edilmiş
En zengin güzellik ve parfümden, artık yosun ile büyümüş, çürümüş,
ve parçalı parçalı yere düşüyor.

Çiftliğin yakınında, karşılık gelen zevk alanlarında, Miller'in evi
özellikle bizi zevkle etkiledi. Tüm özellikleri
zarif gözlemlendi. Bir perçin hala bir tarafında çalışıyor,
Eskiden yanılsamayı tamamlamak için küçük bir tekerleğe dönüyordu. .
Bir zamanlar büyüleyici olması gereken daireler şimdi hiçbir şey sunmaz
Ancak boşluk kirişleri, kırık tavanlar ve parçalanmış kanallar. .
Küçük dolaplarının wainscotları, sadece bir tablet sergileyin,
Kıymetli bir şekilde, motley baş harfleri, aşk ayetleri ve muhtıraları
Çeşitli ziyaretçileri.

Sarmçenin gölgesi, tüm durumlarda,
Son ofisleri, insan yaratıcılığının ayrılan anıtlarına gerçekleştirin,
burada kasvetli işlevini kullandı. Biz fitillerken, biz
bir gök gürültüsü fırtınasından sığınmak zorunda kaldı, bize görünen
sadece bir ahır; Girdikten sonra, zarif bir küçük olduğunu gördük
Balo odası, çok şekilsiz ve nemli ve ihmal ile yeşillendirilmiş. İçinde
Bu _petit paradis_'nin diğer kısımları, yapay kaya mağaralarıdır.
eski yataklar olan muazzam bir masrafla kuruldu
yosun ve net su akışlarının kaydırıldığı Belvidere
tapınaklar ve dağınık evler, her biri komşusundan farklı
karakter, ama hepsi tat ve güzelliğe göre. Opera Binası,
tek başına duruyor, saray sarayında muhteşem olanın minyatürü
Versay.

Sylvan top odası, güzel ile kaplı dikdörtgen bir karedir
Çiçek vazoları ile aşılanmış treilajlar. Üst açık. Ne zaman
Kraliçe burada toplarını verdi, zemin geçici biriyle kaplıydı
Döşeme ve bütün parlak bir şekilde aydınlandı. Biz geçerken
Saray, Kraliçe'nin küçük kütüphanesinde birkaç kişiyi yürüdüğünü gördük.

Avusturya'nın büyüleyici güzelliği ve bir zamanlar tütsülenmiş idol olabilir mi?
Eşcinsel ve cesur, zamansız mezarından kaynaklanıyor ve ona bak
Çoğu kutsal zevk girintisi, böylece kaba bir şekilde maruz kaldı ve
Düşük sahneler ve tatil şenliği, tasarladığı tapınaklar,
tahrif edildi, heykelleri devrildi, yürüyüşleri aşırı büyümüş ve dolaşıyor,
Sargı Gölü'nün açık aynası, sakin yüzey üzerine
Belvidere'nin yansıtılan formunu ve geri çekilmelerini parlattığında
ayakta duran havuzun sazlık yeşilliği ile kaplı zarif tat ve
zarif fantezinin tüm _Fairy fabric_, böylece çürümede çözünür;
Adanmış şanssız Marie, birçok kişiye başka bir iç çeker
Ağrılı kalp zaten yükseldi!

Bonaparte bunu yapması çok arzu edilen bir şey olurdu
St. Cloud yerine Country Sarayı. Dönüşümüze yaklaştıkça
Paris, Seine'nin aydınlatılmış köprüleri çok güzel görünüyordu ve
Tekil bir etkisi olan bazı havai fişeklerden çok memnun kaldık
su üzerine.

Akşam, Monsieur S ---- 'da biraz müzik vardı.
Cesur ve seçkin bir subay olan General Marescot'a katıldı.
Bonaparte tarafından saygın. Bize, onun noktasında olduğunu bildirdi
Tüm denizcinin durumunu görüntülemek ve raporlamak için yola çıkma
Cumhuriyette Tahkimatlar. "Benimle benimle gitmelisin
Aide-de-Camp, "dedi Matmazel D ----. "Ben şiddetli değilim
Bir asker için yeterli, "diye yanıtladı adil olan, büyüleyici bir gülümsemeyle.
"Peki o zaman," diye gözlemledi güneş kahverengi general, "savaş hiç olmazsa
Yenilenmiş, felaketlerini çekmem için bana katılacaksın. "

Madam S ----, gerçek bir Fransız anne gibi,
İltifat ve Snuff kutusunu cesur Marescot'a sunuyor, o
"Teşekkür ederim, sevgili generalim, cesur her zaman cömertçe düşünmek
fuar. "




Bölüm XVIII.

     _Bonaparte'nin finans alanındaki yetenekleri.-Garrick ve Madman.-Saray
     Muhafazakar Senato.-Yağlı boyama aktarma süreci
     ahşaptan tuvale.-Akşam yemeği bıçağı.-Emtialar.-
     Ulusal Kongre.-Bakan Talleyrand'ın levee._


İlk konsolosun diğer olağanüstü güçlerine eklediği söyleniyor,
Akut ve kapsamlı finans bilgisi. Mösyö ---- Bilgilendirilmiş
Ben, resmi kapasitesinde ne zaman beklediğinde,
ulusal hesaplar, en çok bir tanıdık sergiledi
Sezgisel görünen karmaşık ifadeler.

Aynı yetenekleri felsefede ve
onu yetiştiren bu geniş kamu istihdam nesnelerine yabancı
şimdiki ihtişam yüksekliği ve genel olarak engelleyen
Zarif çalışmanın alttan keyif alması.

Bilgeliğinde Providence'ın ince dağılmış olan bu satın alımlar
insanlık arasında ve nadiren tam olgunluğa olgunlaşan, ancak
en uygun avantajlarla ve onaylanmayan
Uzun ve mutlu bir varoluşun işçileri, zengin bolluklarını yaydı,
Hayatın Mayıs sabahı, bu olağanüstü varlıktan önce,
O çok devrimin başlaması, sahip olduğu kalıntılar üzerine
Yüce Otoriteye adım attı, sakalsız bir şeritliydi.

Yaşamın kamusal aşamasında büyük sanatçılardan, bizim
Sohbet, bir akşam, Madame S'de ----, doğal bir geçişle,
çeşitli zamanlarda olan harika yeteneklerin bir incelemesini benimsedi
tiyatronun daha az dramasını süsledi. Madam S ---- Biraz
Fransız ayrımcı oyunculara, kimin
Bir şekilde emilen bir şekilde ve
doğanın başkanlık yapmasına izin verilmediği okul. Onların
Trajedi, çok fazla ponpon ile şişirildiğini ve zariflerini söyledi.
Komedi çok değişken bir havalandırma ile uğraştı. O bizim bahşetti
Ölümsüz Garrick, en çok kararlı tercih ve herhangi bir
şimdiye kadar gördüğü aktör. Yargılama fırsatı
güçlerinin kısa ve tekil olduğu, ancak bir
belirleyici görüş. Garrick son kez Paris'i ziyaret ettiğinde
yeni evli. Bu ünlü aktörün giriş mektupları vardı
Mösyö ----. Büyük bir partide,
seçkin ziyaretçisine onur yapma amacı, sergiledi
rakipsiz yeteneklerinin birkaç örneği. Diğerleri arasında, o
Dumb Show'da temsil ediliyor, onun etkileyici güçleri tarafından
Yüce, bir baba duyguları, yüce bir şekilde bakarken
Kollarında tek çocuğu ile balkon, kazayla düştü. .
Felaket mutsuz ebeveyni deli etti. Garrick onu ziyaret etmişti
hücre; sefil manyak alışık olduğu yerde, birkaç kez
günün dersi, o tüm bu görünüm ve tutumları sergilemek için
balkonda sergilenmişti [9]. Aniden kendini bükecekti
ileri, sanki bir pencereden sokağa bakıyormuş gibi, kollarıyla
Bir çocuğu kucakladılar gibi katlanmış, sonra geri başlar ve ortaya çıkar
Bir şeyi kaybetmiş gibi, odayı yuvarlak ve yuvarlak arayın, tekrar koş
İleri, bir pencerenin korkuluğuna gelince, aşağı bak ve onu döv
aln, sanki bebek kanaması gibi ve nefes nefese kalmış gibi
kaldırım. Garrick'in takliti zarifti. Onun duyguları
Bakanlar dehşete kapıldı. Gözyaşları ve şaşkınlığı
Eşcinsel Moda Fransız Partisi,
İngiliz Roscius, bu suçlamanın gök gürültüsünden daha
kalabalık tiyatro, ateşli gözünün parıltısını veya kapanışını takip etti
korkunç konuşması.

[9] Garrick'in bu mutsuz kişiyi ziyaret etmesine neden olan neden,
Kral Lear'ın temsilini daha mükemmel hale getirmek söylenir.

Ancak İngiliz draması, bir
Tadı ve liberalitesi ile çok uygun olmayan Fransız eleştirmeni
Büyüleyici ve cömert arkadaşım. "Trajedileri," diyor,
(İngilizlerden bahsetmişken) "İlginç olsa da doğrudur ve
Güzelliklerle, yine de dramatik canavarlar, yarım _butchery_ ve
Yarı _farce_. Grotesk karakterler ve abartılı zevk
komedilerinin baş kısmını oluşturur. Bunlardan birinde (adlandırılmamış)
Şeytan hapşırmaya girer ve biri şeytana diyor _god korusun
Sen_. Ancak bunlar tüm bu damga değildir. Onlar biraz_
çok iyi tat. "

Evet, Mösyö Dourx, sana katılıyorum, sanırım çok
iyi tat. Yüzey Fransızların ne dramatik çalışmasında olduğunu bilmiyorum
Şeytani ihtişamının etkisi altındaki tanıtımını keşfetti
bir soğuk algınlığı ve girerken,
durumlar. Punch maceralarının ve onun kararsızlığından şüpheleniyorum
Her zaman dans eden bir iblis tarafından katılan bayan,
Bu sapient gözlem için malzemeler.

Paris'teki sabah rambles'ımdan biri sırasında kalıntıları ziyaret ettim
sadece hapishanenin, sadece cephanelik, bazıları olan ünlü Bastille'den
Massy duvarlarının parçaları ve iki veya üç zindan kalır. .
Halkın volkanik intikamı, bu güçlü kumaşı süpürdü,
Cumhuriyet özgürlüğünün isyan eden zihni
Despotizmden korkutucu den, hiçbir işaretin olmadığı yaklaşım üzerine
Geri dönen ayak sesleri basılmışken, çılgın kariyerinde, o
metropoldeki her özel konutun devrimciye dönüştürüldüğünü
Hapishane: Popüler tutarlılık için çok fazla!

Zamanın mutasyonlarında, farklı amaçların aynı yerler
Başvurdu! Tüketen şehitin süresi dolduğu yerde [10], hantal ödül domuzu
satışa maruz kalır; Ve modern Parisli, kaynakları türetiyor
sıcaklık ve konfor, bir yerden, bir zamanlar _chled_
kanının dolaşımı. Bastille sitesi artık bir dergi
şehri yakıt sağlayan odun.

[10] Smithfield.

Saf özgürlüğün her sevgilisi,
Bir zamanlar "kırık"
kalpler, "ve sefil latmanın acılarını yansıtın ve
Çeşitli kaprisli pike kurbanları veya fahişe kızgınlığı. Oldu
İşte, güzel kovucu çizgilerinde, umutsuz mahkum
mahkum

    "Dikkat dağıtan düşünceden sığınmak için uçmak
    Ustaca kederli gibi eğlenceler
    Zorluklar, sert vites değiştirme ve aletleri olmadan--
    Okumak için, küflü duvarlara oyulmuş,
    Stagg'ring türlerinde, selefinin hikayesi,
    Üzücü bir anıt ve kendi başına birleşir ...
    Tedarikçiyi Overgorg'a çevirmek için
    Ve şişirilmiş örümcek, pamper haşere
    Tanıdık geliyor, yaklaşımını izliyor,
    Onun çağrısına gelir ve ona bir arkadaş için hizmet eder-"

Syren saltanatı sırasında Bastille hücreleri sürekli dolduruldu
La Pompadour, Xvth Lewis'in kasvetli sevgileri üzerine.

Bu zindanın devrilmesi, devlet hapishanelerini vermedi.
Cumhuriyette moda, ancak onların
İç Hükümet. Tapınağın kuleleri, aşağı bak
Bastille'nin secde kalıntıları.

Bu unutulmaz zemin noktasından Gözlemevi'ne gittim. İçinde
Yapay bir terasta açılan odalar biraz müthişti
astronomik aparat. Daha sonra çok ustaca bir çerçeve inşa ediyordu,
Gökbilimciyi yükseltmek veya bunalmak için ve teleskopu
Aynı zamanda, kolay ve basit bir makine süreci ile. Gözlemevi
asil bir binadır ve kütüphaneler, öğrenci odaları ve
Çeşitli sanatçılar için daireler ve işgal edilen makinistler
aparatın üretilmesinde ve bilime gerekli enstrümanlar
astronomi. Kubbenin dış kısmından,
Şehir, banliyöler ve ülke.

Gözlemevi'nden muhafazakar Senato'yu ziyaret ettim, daha önce
Lüksemburg Sarayı. Bu güzel binanın arkası
Rue de Vaugirand, St. Germains'in fauxbourg'unda. Bunun bahçeleri
asil yığın, büyük bir gelişme ve değişiklik alıyor,
İlk konsolos tarafından onaylanan tasarımlar, bilge
politika, zamanla,
Zarif ve şık bir şey sağlamak amacıyla thuilleries
başkentin bu bölümünde ikamet eden insanlara gezinti
Konsolosluğu süsleyen güzel yürüyüşlerden önemli ölçüde kaldırıldı
saray. Burada muhafazakarın müzakere salonunu gördüm
Senato toplanıyor. Büyük, yakışıklı bir şey değil
Yükselen platformlara yerleştirilen çizim odası, altmış silahlı
Sandalyeler, birçok üye için Başkan Başkanı ve
Tribün. Bu muhteşem saray onarıyor ve uyuyor
ikametgah ve üyelerinin konaklaması. Ben tanıtıldım
Galeriye bakan ve onunla birlikte
asistanlar, yağı kaldırma sürecinde çok yoğun bir şekilde işgal edildi
Ahşaptan bir resmin renkleri ve bunları tuvale aktarıyor. O
beni büyük bir nezaketle aldı ve bana yapmanın tarzını açıkladı
daha fazla zahmet, güzel ve istikrar gibi göründüğü gibi
Yaratıcılıktan daha gerekli.

Resim, mermer bir levhaya uzatılmış bir bezin üzerine serilir ve
Arkada ahşap, bir daire gibi resimden başka bir şey kadar tıraş olur
Pasta, daha doğrusu bir Goldbeater'ın derisi kalır, bir parça tuval
daha sonra üzerine yapıştığı bir çimento ile kaplanmıştır ve
Başlangıçta üzerine boyanmış olan tüm görünümleri sunar.
St. Bruno konusundaki resimler, daha sonra
operasyon.

Bu insanların iş başında olduğu daireler çok sunuldu
İnsan tutkusunun değişebilirliğinin ikna edici göstergeleri.

Bu saray beş yüz ünlü konseye tahsis edildi.
Geçici saltanatları sırasında, bu odalar onların
seyirci salonları ve levees, zengin kalıplar ve kornişler
yarı yaldızlı ve onları korumak için gümüş kağıtla kaplıydı: fakirler
Konsey asla bir ev ısınmasına şımartılmadı.

IV. Henry tarafından toplanan ve
Adını taşıyan galerinin değerli olduğu söylenir. yapmadım
Mağaza odalarına çıkarıldıkları için onları görün
Saray onarımları sırasında.

Lüksemburg'dan ayrıldığımda geç kaldı ve biraz yoruldu
Serinletme, ilk restoranda yemek yemeye karar verdim
Bahçelerine gitmek yerine buluşabileceğim
Thuilleries. Paris'te böyle bir konaklama bulmak zor değil
şey. Bir yabancı doğal olarak varsayarsa,
Caffe, Limonade ve restorancı kelimeleri kendilerini şuraya sunar.
göz, ​​sakinlerin üç kısmı yeteneklerini
Aç karnına olan isteklerini hafifletmenin değerli bir çalışma.

Daha önce solumda Rue de Tournon'dan üç metre aşağı hareket etmemiştim.
Büyük altın karakterlerde,
İçinde en iyi eğlence. Şu anda ünlü resim
Louvre'daki ziyafetin, bana daha fazla şey vermemiş olabilirdi
zevk. Dört canlı için mükemmel bir akşam yemeği, şarap ve meyve vardı. İçinde
Repasm'ın seyri, bir bıçağın izin verilebileceğine yalvardım.
Tabağımı süsleyen üç çatallı gümüş çatalın hizmetlerine yardımcı olun
soldaki. Oldukça zahmetli bir aramadan sonra dileklerim memnun kaldı
Kesinlikle birinin adına hak kazanan bir enstrümanla, ancak
kesinlikle türünün en yakışıklı değildi. Olup olmadığı
Sap ve bıçak arasındaki herhangi bir anlaşmazlık, bilmiyorum, ama orada
yaklaşan bir ayrımın çok belirgin görünümleri vardı. Dilek
Rüptürü artırmak için, her biri için gerekli iki şahsiyet arasında
Diğerleri hizmeti ve bundan faydalanacak olanlara,
İki güzel kızla (kızları) olan adil hostesimden
benim için tasarlanan bazı çileklerden sapları seçmek
Odanın diğer ucunda, beni tercih edeceğini çöl
Başka bir bıçak. Bir çift ince karanlık olan Maitresse d'Otel
Etkileyici gözler, Archly dedi ki, "Neden değiştirmek istiyorsun,
Sayın? İngilizce. "Kesinlikle birine benziyordu; iltifat yok
daha temiz olabilir. Çok büyük bir enlem verip vermem
Yorum, söylemeyeceğim gibi olmayacağım, ama bu beni böyle bir
Happy _Comparative Thinking_ tren, akşam yemeğimi çok yedim
Rahat bir şekilde, başka bir kelime söylemeden. O zamandan beri,
Maitresse d'Otel'in evinde başka bir bıçağı yoktu, ama
kullanmak.

Fransa'da, daha önce bu hayali kavramları söyleme fırsatım oldu
aşırı incelik, konfora müdahale etmesine izin verilmez ve
kolaylık. Bu insanlar arasında, her şey prensibe dönüşüyor
konaklama. Bu güdüye sık sık sergiyi atfetiyorum,
Saygın görünümlü evlerin kapılarının üzerinde, şık yürüyüşlerde,
Ve Paris'in farklı bölgelerinde, aşağıdaki karakterlerden,
"Emoditler hommes, et femmes döküyor." Bir İngiliz Prude başlar
Bu kelimeleri okuyun. Bu durumdan bahsediyorum,
insanlar hakkında bazı fikirleri iletmek, benim gibi, benim gibi,
sadece detaylarla, tuhaf olanı tanıyabiliriz
herhangi bir topluluğun özellikleri.

Sık sık Ulusal Konvansiyonun CI-Devant Salonu'ndan geçtim; içinde
hangi şanssız kral ve kraliçe iskeleye mahkum edildi,
Cinayet meşru, din kınandı ve mezar olduğunu ilan etti
_eternal repose'nin yatağı.

Ebedi adaletin yollarını doğrulamada, yeryüzünde bile, bu
Kirlenmiş kazık, sadık üyelerinin kaderine katılıyor.

Bir zamanlar florid ile yankılanan duvarlar,
Cumhuriyetçi vizyonerlerin en değersiz, heybetli ve umutsuz
insanlığın, kısa bir süre için birkaç çılgın sahne tarafından önlenir.
Aşağıdaki dünyayı tozları ve kalıntılarıyla kaplıyor. Ünlü tapınağı
Özgürlük Tanrıçası, Babel'i kapsayacak kadar kiracı değil
Gece yarısı fırtınasının peltinglerinden tanrı.

Şimdi volkanik dağın olduğu hevesli Gironde nerede
Ateşli ve güzel Mirabeau, Wily Brissot, Ateist Lequinios,
Reforses Marat, Bloody St. Just ve Şefi
Eşitlik lejyonları var mı? Her şey ıssız ve sessiz. .
Giyotinin boşluk tahtaları son izleriyle doludur. .
Banditti'nin uğrak yeri ortaya çıkar. Devrim onu ​​avladı
kendi çocukları ve metafizik katiller hançerler tarafından öldü
Spekülatif Cumhuriyetçiler.

Burası bir menagerie'ye dönüştürüldüğünden bu yana yaklaşık iki yıl. .
mağara ve vahşi doğa, çöl ve orman,
Bakanın gözü, bu vahşilerin temsili halefleri,
Daha fazla güç ve daha fazla vahşilikle, bir zamanlar aynı
Den. Bu tür yanlış yaratıkların hatırlanmasından sonra, arttı.
Memnuniyet, yaklaşan medeniyetin izlerine,
uygun olan mevcut hükümetin kariyeri
ihtişam artık bu ulusların yaklaşımını ve dostluğunu itmiyor
bir zamanlar temasa geçme fikrine titredi
Enfekte vizyoner kardeşlik paçavraları. Bu değişikliğin bazı göstergeleri i
Mösyö Talleyrand'ın levee'sinde pourtrayed
Dış İlişkiler, bu kadar sunulmaktan onur duyduğumda
ve Bay B. tarafından kutlanan politikacı Talleyrand oteli çok
mükemmel. Mahkeme bahçesine yaklaşık yirmi satırdan girdik
Beklemede arabalar. Portiko altında, birkaç Türk oturdu, kim
sadece Türk Elçilik Süitinin bir kısmını oluşturdu,
geldi ve daha sonra Mösyö t ---- ile dolgulandı.

Birkaç asil daireden, hizmetçilerin önünde bir
Yabancı Büyükelçilerin çoğuyla tanıştığımız muhteşem levee odası
o zamanlar konsolosluk mahkemesindeydi.

Bir süre bekledikten sonra, kabinin katlanır kapıları açıldı,
Türk Büyükelçiliği çıktı, büyük salamlarını yaptı, ardından
Talleyrand, zengin işlemeli kırmızı kostümünde, saçları dolu
giyinmiş ve yanında parlayan bir kılıç.

Kişisinde küçük ve ince, yüzü "soluk ve nüfuz ediyor".
Her zaman eğik olarak, küçük hızlı gözleri ve özellikleri, çok
okunaklı bir şekilde yumuşaklık, zekâ ve subtyty. Sağ bacağı ortaya çıkıyor
sözleşmeli. Adresi imha ediyor. Saldırı ruhu olarak,
kamu ve özel davranışını harekete geçirdiği söyleniyor
Mösyö t ---- çok konuşuldu, belki de bazılarını heyecanlandırabilir
Sürpriz, onu iyi tanıyan birkaç kişiden bahsedildiğinde,
bazıları ona saygı duyuyor ve bazıları favori değil,
X Y ve Mösyö ile ilgili fıkralara rağmen,
Beaucoup d'Recent, Amerikan baskılarında,
Zihni yolsuzluğun etkisinin üzerinde yükselen bir adam. Mösyö
T ---- devrimcideki en nadir meraklar arasında sınıflandırılabilir
Kabine. Bourbons'a ünlü bir soy tarafından müttefik ve bir
Kraliyetçi doğumundan itibaren, alışılmadık bir celerity ile yatırım yapmıştı
Piskoposluk bornoz ve crosier [11]. Geçici zafer sırasında
İnsanın soyut hakları, uygulanabilir akıl hakları üzerinde hareket etti
gürültülü süvari ile, coşkudan daha fazla dikkatle. Üzerine
Adamın Egemenliğinin Ünlü Ulusal Tanıması, _will_,
Siyaset bakanı Champs de Mars'ta karlı cüppelerle süslenmiş ve
Tricolor Ribands, cumhuriyetin sunağına en yüksek olarak başkanlık etti
rahip ve ataerkil benedictions'a standardı
Fransa ve departmanlarının afişleri.

[11] Mösyö Talleyrand, Autun'un eski Bishop'u.

Bir süre sonra, gizli bir kontratlanmamış müzakereci şeklinde,
İngiltere metropolünde keşfedildi ve hemen
Uzaylı faturasının yayılma kanatları üzerine kendi kıyılarına aktarıldı.
O dönemden beri, en çok ayrıldıktan ve nötralize ettikten sonra
Ülkesinin zorlu düşmanları, onun ince stratagemleri
Diplomasiyi tamamlayın, onu La Croix'in halefi olarak gördük, silahlı
güçlerle ve bakanın şatafatlı kostümünde giyinmiş
Dış İlişkiler. Bunun antikamının _polised babel_
olağanüstü adam, yıldız ve ışıltılı kaldım
Dünyanın en seçkin prenslerinin temsilcileri
Saatlerce, örnek istifa ile, kendilerini düşünmek,
pozisyonları, yeniden düzenleyen aynalarında veya
Gümüşe kadar, zaman parçalarının ihtişamı ve enfes yaratıcılığı
Küçük çanının sesi, çağrılan ve gecikmeli anın
Bakanlık boş zaman geldi. Çok az insanın değerli niteliklerine sahip olduğu kesindir.
Tutulmaz sakinlik ve benlik bulundurma, Mösyö t ----.
Bu sevimli ve değerli niteliklerle dengelenmiş,
Siyasi kasırgayı ve diplomatik kabine binmek için
yaklaşan herkesin önyargılarından veya tutkularından bir miktar avantaj
o. T ---- Dikkat ve Kurnaz, Kılıç'ın nerede
Ve Bonaparte'nin aceleci ruhu yok olurdu. .
Dairelerinin ve mevcut şahsiyetlerin ihtişamı,
çok mahkeme gibi bir görünüm sergiledi ve bir yabancıya eğildi,
Kendim, eski hükümetin hiçbir şeyin eksik olmadığını düşünmek için
Fransa'nın gurbetçi ailesi.




Bölüm XIX.

     _ Sağır ve Aptal Koleji.-Abbe
     Sicard.-Bagatelle.-Polis.-Büyük Milli Kütüphane.-Bonaparte's
     Gözden Geçirme.-Konsolosluk Alayı Tahur Binbaşı.-
     Topçu renkleri._


Uzun zamandır elde etmeyi beklediğim lezzeti tahmin etmiştim
Abbe Sicard'ın ilginç kamu dersi ve incelenmesi
öğrencileri. Bu sevimli ve aydınlanmış adam bir
Adını insanlığa seven ve uyumsuz olan kurum
onu korumasıyla besleyen ulusa onur ve
Municence. Okuyucum hemen sonucuna varacak
Sağır ve Aptal Koleji. Genius ve Azim tarafından geç
Abbe Charles Michael de l'Epee ve şu anki sevimli halefi,
Bir işitme özelliği ile reddedilen diğer varlıkların ırkı, güçlerin
söz konusu, çok yönlülerin ortasında yalıtılmış
imaj ve tüm görüşün katılımından kesin.
Sosyal yaşamın sevecen aralıkları, olduğu gibi,
Tam varoluşun kutsamaları. Bunların görkemli işçileri
Hayırseveristler, çok uzak yaşlarda,
Onlar, varlıların itibarı ve onurları insanüstü yatırım yaptı
etkilemek. Verilen fakülteleri yaparak,
reddedilenler, sağırların duyması öğretilir ve aptal
konuşmak. Gözün görevlendirdiği sessiz bir temsili dili
kulak için ve bilimin cazibesini ve lezzetlerini iletir
Hız, tesis ve
ses kesinliği, bu kusurlu çocuklara sunuldu.
doğa. Abbe'nin planı, inanıyorum ki, dünyadan önce. Yapamaz
şimdiki gibi kaçak bir taslakta, bir
ayrıntılı detayı. Yardımları hakkında küçük bir fikir olabilir, belki de
sınavda ne geçirdiğinin açık bir açıklaması ile verilebilir
Gün, mevcut olmanın mutluluğuna sahip olduğum zaman.

Serginin sabahı, koleje giden sokaklar
arabalarla kaplanmıştı, çünkü insanlık burada bir dönüşüm yaptı
moda ve tereddüt eden zihnini yapamayacağı nesnelere yönlendirdi
Emekli, bol miktarda ve teselli tatmin. Çimen üzerine
Kolejin önünde, bu sporların tadını çıkaran öğrencilerin grupları vardı
ve Providence'ın diğer çocukları takip ettiği egzersizler
daha bol oldu. Rekreasyonlarından bazıları hesaplama gerektirdi,
ve birbirleriyle olan ilişkilerinin göründüğünü gözlemledim
Kolay, hızlı ve anlaşılır. İle bazı konvülsif hareketler yaptılar
Ağızları, iletişim sırasında, ilk başta
daha hoş olmayan bir etki. Manastırda kendime bir
Koleje ait görünmeyen genteel görünümlü gençlik ve
bana dersin tiyatroya giden yolu göstermesini istedi.
teslim edilecekti. Beni fark etmediğini buldum. Biri
Yanımda duran Abbe'nin asistanları bana haber verdi, o
sağır ve aptalca ve iki veya üç işaret yaptı, benim için çok hızlı
ayrım yapmak; Sessiz gençlik eğildi, beni elinden aldı, beni içine götürdü
tiyatro ve en büyük nezaketle bana mükemmel bir şey sağladı
koltuk. Oda çok kalabalıktı ve bir çeyreğinde
Girdikten saat sonra, ona giden her cadde tamamen
Genteel şirketi ile dolu. Konferansın denetçilerinin bankları,
harika güzellik ve moda sergiledi, bir sahne veya tribün ortaya çıktı
Ön, arkada bir çerçevede büyük eğimli bir arduvaz vardı, yaklaşık sekiz feet
Yüksek, altı uzun. Aşamanın her iki tarafına akademisyenler yerleştirildi,
Ve seyircilerin arkasında kurucusunun güzel bir büstü vardı.
Kurum, takdire şayan de l'Epee.

Abbe Sicard, Tribune'u monte etti ve dersini çok
Hoş bir adres, sık sık heyecanlandığı şekilde
alkış. Bunun konusu, sağırın dilinin bir analiziydi
ve aptal, birkaç meraklı deneyle serpiştirilmiş ve
öğrencilerinin fıkraları. Daha sonra akademisyenlerin incelenmesi izledi.
Bu tekil olarak onlara açılan iletişim,
gramer _filosofi tarafından.

Zamanların belirlenmesi uygun belirtilerden etkilenir. Eli
omzunun üzerine atılan, uzatıldığında geçmişi ifade etti
davet etme tutumu, geleceği ifade etti ve parmak tersine döndü
Göğüs üzerine, şimdiki zamanı belirtti. İletilen tek bir işaret
bir kelime ve sık sık bir cümle. Birincinin tekil bir örneği
olmuş. Seyirciler arasında bir beyefendi gibi görünen bir beyefendi
Abbe sanatıyla tanışması, bir işaret yapması istendi,
Öğrenci daha sonra muayene altında, yapıldığı anda, bilgin
Arduvazın üzerine, iyi hızlı akan bir elle, "une homme". .
öğrenci ertelendi; Beyefendi işareti yeniledi; Hemen yazdığında,
"Une Personne", mevcut her insanın şaşkınlığına. Bu
Durum, ayrımcılık güçlerinin güçlü bir örneğidir,
bu meraklı iletişim duyarlıdır.

Seyircilerin bazıları ABBE'den, işaretlerle birkaç tane tanımlamasını istedi.
bellekten tekrarladıkları veya yazarlardan okudukları cümleler
hemen öğrenciler tarafından anlaşıldı ve arduvaz üzerine kalem atıldı.

Ders ve sınav yaklaşık üç saat sürdü. Sonuna kadar
Bu ilginç sergi, sessiz bir sempati hüküm sürdü
seyirciler. Her yüz memnuniyetle ışınlandı. Bir gözyaşı görüldü
Birçoğunun gözünde titriyor. Anlık bir duraklamadan sonra salon
Acclams ile çaldı. Zarif kadınlar kalabalığa bastırdı,
Çocuklara sevinç duydukları biraz jeton sun
bu kurum tarafından korunmaktadır. Dahi olduğu bir gösteriydi
Minnettarlık yetersizliğinde insanlığa ve doğaya yardım etmeyi gözlemledi
İyinin kutsal ve elverişli çabaları üzerinde ağlamak,
cömert ve aydınlanmış. Zarif ve güzel olabilir
Kotzebue böyle bir noktadan, acıklı kaleminin bir konusunu seçin ve
günümüzün İngiliz Roscius'una verin [12],
Dramanını, rakipsiz yeteneklerinin yeni bir göstergesiyle zenginleştiriyor. .
Sağır ve Aptal'ın sergisi asla aklımdan ortadan kaldırılmayacak.
O gün dökülen gözyaşları, silmek için neredeyse yeterli görünüyordu
sefaletin hayır yaşadığı o zamanların hatırlanması
azaltma; Her biri kendisi için titreyen, emilmeden yoktu
Talihsiz olanlara vermek için zımni tespit etme hissi. O zamanlar
gitti-yok olmaları ebedi ol. Bu kurum yapıldı
devlet için servis edilebilir. Kolej öğrencisi şeflerden biridir
Kendini ayırt ettiği milli piyango ofisinin katipleri
yetenekleri, hesaplaması ve dik sınır dışı edilmesi ile.

[12] Bay Kemble, sağır ve aptalın acıklı oyununu ortaya çıkardı.
Abbe de l'Epee'nin karakterini takdire şayan bir etki ile sürdürüyor. Konu benden önce iken, bir meraktan bahsetmeye yalvarıyorum
çok ustaca ve onurlu bir adamla ilişkili durum,
Mevcut olduğum bir partide, gerçeği kanıtlamak ve
Fikirler Derneği'nde doğanın anlaşması. Kör bir adam soruldu
Onun tarafından, hangi sese, bir
Kırmızı kumaş parçası, hemen bir trompet sesine cevap verdi. A
Sağır ve Aptal Koleji öğrencisi, hafifçe yüksek sesle duyabilir
Gürültü, kulağına yakın uygulanırsa, ne renkte yapabileceği soruldu
Bir trompetin sesini karşılaştırın, dedi, her zaman zihninde heyecanlı,
Scarlet kumaşın anısı [13]. Erkek ve kadın olmak üzere iki öğrenci
taburcu edildiğinde Cannon yakınında yerleştirilmiş aynı kolej,
Sese duyarlı olmadan, bir gün tarafından alındı
İnsancıl öğretmen, mızıka oynadığı bir odaya; Bir Müzikal
Sinirler üzerinde güçlü bir etkiye sahip olduğu söylenen enstrüman.
Onlara herhangi bir his hissetmediklerini işaretlerle sordu. Cevapladılar
negatif. Daha sonra kızın elini enstrümanın üzerine yerleştirdi,
Oynarken ve soruyu tekrarlarken,
Parmaklarının uçlarına yeni bir zevk hissettim, kollarını geç ve
Kalbine nüfuz et.

[13] İlk deney iyi bilinmektedir. Locke'da da fark edilir
insan anlayışı üzerine.

Aynı deney,
Benzer zevk hissi duyar, ancak daha az akut hissedilir.

Sempati duyguları belki de müzik tarafından daha zorla heyecanlı
başka herhangi bir nedenden daha. Etkisinin ünlü bir örneği
Boerhaave'nin hastalıkları üzerine akademik derslerine tanıtıldı
Van Eems tarafından yayınlanan sinirler. Büyük Theodosius, bir
aşırı haraç, Antakya halkının zihinlerini iltihaplandırdı
Heykellerini secde eden ve büyükelçilerini öldüren.

Yaptıklarını havalı bir şekilde düşündükten ve kıçları hatırladıktan sonra
ve egemenlerinin acımasız doğası, milletvekilleri gönderdiler
onun zekası ve affedici. Tiran onları yapmadan aldı
herhangi bir cevap. Başbakanı bu mutsuz durumun durumunu yakıyor
insanlar, rahatsızlığının ruhunu hareket ettirmek için uygun bir şekilde çözüldü
Merhamet için prens. Buna göre, ofisi olan gençlere talimat verdi
akşam yemeğinde imparatoru müzikle eğlendirmek,
amaç için bestelenen etkileyici ve acıklı müzik parçası. .
Kısa bir süre sonra sadık sesler çalışmaya başladı. İmparator, bilinçsiz
Çünkü, bardağını gözyaşlarıyla ve şarkıcılar ustaca
Antakya halkının acılarını tanımlamaya devam etti,
İmparatorluk ustası artık kendini içeremezdi, ancak
Pathos, affetmek için alışılmamış olmasına rağmen, intikamını iptal etti ve
dehşete kapılmış suçluları kraliyet lehine geri döndürdü.

Madam E ----, Müziğin İlk Dilettan Metresi olarak kabul edilen
Paris'te, benimle ilgili olarak, bir zamanlar bir genç üzerinde denediği bir deney
Tamamen sağır ve aptal olan kadın. Madam E ---- İpek İplik Saptırıldı
ağzı hakkında ve diğer ucunu piyano forte üzerine dinlendirdi
Acıklı bir hava oynadı. Ziyaretçisi yakında çok ortaya çıktı
Etkilenen ve uzunluğunda gözyaşlarına boğuldu. İyileştiğinde yazdı
bir kağıt parçasının üzerine, bir zevk yaşadığı için
İfade edemedi ve onu ağlamaya zorladı.

Bu hoş konudan isteksizce emekli olmalıyım, bunu dileyerek
Abbe uzun zamandır bir dizi mutlu yılın tadını çıkarabilir ve onun asil
Engeller, "yaşadığımız aydınlanmış zamanları tezahür ettiriyor"
_his_ cömert zihin için bu hayırsever başarı ile tanışın,
En çok istenen ödül olacak _Here_; olduğu gibi, olduğu gibi
iyiliğe söz verilen o bitmeyen ücretlerle taçlandırılmış
_HerAfter_.

[İllüstrasyon: _Bagatelle Bois de Boulogne. _]

Bir gün Paris'ten yaklaşık dört mil uzakta olan Bagatelle'de yemek yedim
Bois du Bologne, Parisli Hyde Park, içinde moda
Binicilik, Norman avcısı üzerine,

    -------------------------- "Topuk sinsice bir yana,
    Chide gibi göründüğü kanayı kışkırtıyor. "

Duellist ayrıca, bu geniş ahşabın gizli sargılarında arar
önemsiz yanlışlık için tazminat ve kendini kanıyor ya da öldürüyor
rakip. Bagatelle, eskiden zarif küçük saraydı
Kont D'Artois. Bahçeler ve ona ait araziler güzel
elden çıkarılmış. Holyrood House'un kasvetli tonlarıyla ne kontrast, içinde
hangi kraliyet kaçak ve onun sefil takipçileri bir
iltica!

Bina ve bahçeler petit trianonun tadı var, ama
daha düşük. Her zamanki gibi, aşçıların ve scullionların ikametgahı,
Ziyaretçilerine iyi akşam yemekleriyle davranan hükümetin kiracıları,
ve mükemmel şarap ve cömertçe ödemelerini sağlamak için iyi özen gösterin
onların kusursuz yemekleri.

Gece geç saatlerde otelime dönerek şampiyonlardan geçtim
Bu saatte tüm ihtişamıyla görünen Elisees. Her
"Alley Green," fısıldayan sevgililerle doluydu. Her tarafta
Şenlik, müzik ve dans sesleri, kulağı yeniden düzenledi. Hava durumu
çok boğucu ve oldukça uzun bir yürüyüşle biraz yoruldu, ben
bir kafes palisade'den geniş bir pavyona girdi, ben
Kendimi limonata ile yeniledim.

Burada büyük bir burjuva partisi buldum,
Vals ve en sevdikleri içecek ile günün işçileri,
limonata. Bir yabancı her zaman lütuftan oluşmaya şaşırır ve
Fransa'daki en düşük insanların emirleri bile,
dans. Boskeri onbaşı, kalın kirli botlarda ve genç esnaf,
Uzun büyük katlarda, kendi femmes de chambre ve
Grisettes, zarafetle,
mücevherli doğum gecesi top odası. Hiçbir şey şımarıklığı aşamaz
Dikkatsizlik ve boyunca hüküm süren eşcinsel kayıtsızlık. Müzik
Bu yerde, benzer bir açıklamanın her birinde olduğu gibi,
harika.

Fransız polisi,
önyargısına dolaşan, sürekli hayranlık konusudur.
sığınağının altında etkinleştirilen her samimi yabancı
Koruma, Paris'in her bölümünde güvenlikte perambüle etmek ve
banliyöler, kötü ışıklı olsa da, gecenin o saatinde
İngiltere, nadiren, dikkatsiz gezgini tabancasının
Frowling Ruffian. Aydınlanmış bir arkadaşım, çok kurnazca gözlemlendi,
İngiliz polisinin güçlerini ve dikkate alındığı görülüyor
Soyguncunun endişesi için,
soygun. Hiçbir ülkede, daha yüksek taşınan hırsızın _art_
İngiltere'den daha. Fransa'da polis en yüksek halindedir
saygınlık ve gücü uyanıklığa yönlendirir. Depredatör
Birincisinden kaçacak kadar şanslı, nadiren kaçınabilir
ikincisi.

Paris'in Büyük Ulusal Kütüphanesi, bir ziyareti çok hak ediyor ve
Avrupa'da türünün ilk örneği olarak kabul edilir. Odalardan birinde
antika müzesidir. Bütün eskiye kaldırılmak üzere
saray. Bu asil koleksiyonun kanatlarından birinde ikisi
yer üzerinde duran harika küreleri kutladı ve
Onların etrafında bir korkuluk olduğu ilk hikayenin döşemesi.
Bu küreler yaklaşık on sekiz metre yüksekliğinde olmalıyım.

Büyük Ulusal Kütüphane'den orduya bir parti ile gittim
Paris'teki tüm alayların ve banliyölerinin birincisi
Konsolos, De De Carousel'de, kapıların içinde ve korkuluk
bu amaç için yükseldi. Dairelerle tanıştık
Saray valisi General Duroc, yerde
Thuilleries'in katı ve bize kesintisiz bir görünüm kazandırdı
Bu mükemmel askeri gösterinin tamamı. On ikiden biraz önce
saat, at ve ayağın tüm alayları, yaklaşık 7000
erkekler, konsolosluk alayına girdiğinde çizgiyi oluşturmuştu
Güzel gruplarıyla ve harika giyinmiş olan Tefor Binbaşı
ihtişam. Bu adam Paris'te simetrisi ve erkeksi için dikkat çekti
güzellik. Bonaparte'nin krem ​​rengi şarj cihazı, "emekçi
Destiny için, savaş alanında sık sık korkunç bir yol yarattı "
Daha sonra bizi geçti, Green ve Altın Muhteşem Liveries'teki damatların önderliğinde
Büyük giriş. Saat on iki vuruşta, ilk konsolos,
Konsolosluk muhafızlarının seçilmiş bir gövdesi ile çevrili, ortaya çıktı ve monte edildi.
Hemen tam hızda, en yakın kapıya doğru yola çıktı.
Louvre Galerisi, ardından en sevdiği generaller, mükemmel bir şekilde
Ateşli, Chargers'a çok zengin bir şekilde kapanmış. Gözüm yardım etti
İlk konsolos üzerinde iyi bir opera cam sabitlendi. Önümde kaldım
Ünlü dünyanın en uzak bölgelerinde çalan bir adam,
ve istismarları tercih edilen ibadetçiler tarafından birleştirildi
Darius fatihine kahramanlık. Özellikleri küçük ve yetersiz.
Onun yüzü melankolik, soğuk ve umutsuz. Burnu Aquiline.
Gözleri karanlık, ateşli ve dahi. Giydiği saçları
Kırpılmış ve tozsuz siyahtır. Figürü küçük ama çok
kas. Geniş beyaz yüzleri ve altınlı mavi bir ceket giydi
Epaulets (alayının üniforması) küçük bir eğimli şapka,
Biraz ulusal cockade. Elinde küçük bir sürüş kırbaç taşıdı.
Botları, sahip olduğum İngiliz sürüş botları tarzında yapıldı
Askeri yoksullukları nedeniyle kınamadan önce
dış görünüş. Fransız subaylar tarafından tercih edilmelerinin nedeni
Pantaloonların dizlerini kirletmeyen üst deri nedeniyle
Bir bacağı diğerine koyma eylemindeyken. Bonaparte RODE
çizgilerden. Onun güzel şarj cihazı zaferin bilincinde görünüyordu
binicisinin ve onu bir komuta ile sıralamada sıkıştırdı ve
görkemli tempo. Alaylardan birinin renkleri yakın yerleştirildi
Pencerenin altında, iyi yerleştirilme şansım vardı. Burada
Kahraman durdu ve onları selamladı. Şu anda ona yakındım ve vardı
Bu merakı tamamen tatmin etmenin zevki
Hepimiz için çok doğal olan seçkin erkeklerin kişileri.

Bonaparte geçtikten birkaç dakika sonra bir alay gördüm,
o zamanlar anlamadığım ama tam olarak
genel iddiasını açıkladı. Yaklaşık iki yıl, biri
Topçu alayları savaşta isyan etti. Öfke içinde Bonaparte yoksun
Onları renklerinden ve askıya aldı, aralarında kreple kaplı
Zafer Salonu'nda düşmanın esir afişleri. Alay,
utançtan etkilenen,
onların genelleri ve ülkeleri ya da son insanı yok eder. Ne zaman
Çaresiz işletme gerçekleştirilecekti, gönüllü oldular
hizmetler ve bu muazzam komplike tarafından utançlarını karşılamalarını
Laurels ve Cumhuriyetçi lejyonların övünmesi ve gururu oldu. Bu
Teğmenlerinin restorasyonu için gün sabitlendi. Onlar
Bir onur bekçisi altında yürüdü ve ilk konsoluya sunuldu,
siyah perdeyi çıtalarından alan, parçalara ayırdı, attı
yerde ve şarj cihazını öfkeyle sürdü. .
Rejenere pankartlar daha sonra alaya geri yüklendi, kısa ve
uygun adres. Bu laconic konuşmasını hafifçe duydum, ama değil
Eloquence hakkında herhangi bir eleştiri sunacak kadar belirgin bir şekilde
Konuşmacı. Bu serginin amaçlanan etkisi oldu ve
Bu olağanüstü adamın dehası, acımasızlık ile bunu bilir
Bu dramatik ton ve ilgiye her kamu oluşumuna vermek
üzerinde olduğu insanların zihinleri için çok sevindirici
başkanlık. Bu törenden sonra, birkaç alay, onların
Müzik grupları, önünde açık sırayla yürüdü ve
geçtikçe renkler. Uçan topçu ve süvari geçit töreninden ayrıldı
tam dörtnala ve kaldırım üzerinde müthiş bir gürültü yaptı. Her biri
Saha parçası, büyük tekerlekleri olan bir taşıma üzerine altı at tarafından çizildi.
Burada inceleme kapalı.

    "Veda, komşu steed ve tiz Trump,
    Ruh-dikişli davul, kulak tren fife,
    Kraliyet afiş ve tüm kalite,
    Gurur, ihtişam ve görkemli savaşın durumu. "

Bonaparte, muhteşem bir levee tuttuğu saraya döndü.
Yeni Türk Büyükelçiliği tanıtıldı.

Akşam Bonaparte ve hanımını operada gördüm, burada
saygıyla alındı, ancak herhangi bir çelişen suçlama olmadan.

Madam Bonaparte ilk konsolosluktan daha yaşlı görünüyor. O bir
zarif kadın ve kendini yüksek istasyonunda yürüttüğü söyleniyor
haysiyet ve ihtiyatlı olmak.




Bölüm XX.

     _Abbe sieyes.-Konsey odasına konsolosluk alayı.-10.
     Ağustos 1792.-Mons'un Temizliği. Fouche'nin Bilgileri.-İkisi
     Sevenler.-Mons Dolabı. Le Grand-Kendini Reçetliyor
     Doktor.-Robespierre büstü.-Lojmanları.-Mısır Hall.-Müze
     Fransız anıtlarından.-Devrimci ajan.-Evli sevgililer
     Kadınlar._


Abbe Sieyes'e, üretken zihni
Devrim ve tüm değişiklikleri empoze edildi. Bu olağanüstü adam
Champs Elisees'te asil bir evi var ve en iyisine sahip olduğu söyleniyor
Paris'te pişirin. İçinde bulunduğum bir parti olarak, otelini geçiyordu,
bizimle birlikte olan Abbe ilişkisi,
Montajlı imalatçının sahip olduğu harika hizmetler
Fransa'ya verdi ve evine ve kuruluşuna bir
işçileri için uygun olmayan ödül. Samimi olan bir beyefendi
Abbe, ama ahlakının büyük bir hayranı değildi, dedi ki, "Sanırım benim
Sevgili Madam, Abbe kaderinden çok memnun olmalı;
Ve Champs Elisees'de olabildiğince uzun yaşamasını tavsiye ederim;
çünkü o gizemli geçişi deneyimleyecek
Hangisi hepimiz acele ediyoruz, bence şansın ona karşı olacağı
diğer elysiumlarda iyi konaklama bulmak. "

Bir sabah Thuilleries Salonu'ndan geçerken,
Konsey odasının büyük kapısı açıldı ve ikinci ve üçüncü
Konsoloslar, öncesinde ve ardından tam kostümlü süitleri, _Marched_
İş dünyasına büyük bir ihtişamla, bir davul rulosuna. Bu tekil
Evin bir bölümünden diğerine alayı, saçma
etkisi ve doğal olarak bana Fustian Pageantry'yi hatırlattı.
Sahne, kralların ve kraliçelerin girişlerine ve çıkışlarına katılır.
Drama.

Korne'nin yaralanmalarını bulduğum için sık sık şaşırdım.
girişin ve Salondaki sütunların başkentleri
Thuilleries, korkunç sırasında top topundan devam etti
10 Ağustos 1792 katliamı hiç onarılmamıştır. Her
O dehşet ve katliam gününün kalıntısı sonsuza dek
etkilenmiş; bunun yerine, sürdürmek için bazı emekler uygulandı
anısı. Tarafından yapılan en büyük kanamalar altında
Çekim, güçlü karakterlerle, o kasvetli tarihte boyanmıştır.

Fransa'nın tarihlenebileceği o yıkım gününün akşamı
Bütün acıları, bir arkadaşımın mahkeme bahçesine gitti
İncelemenin şu anda yapıldığı Thuilleries,
Ölüler arasında tanıdıklarından herhangi birini tanımaya çalışmak. Bu şok edici arama sırasında bana,
en az sekiz yüz organı İsviçre ve Fransızca sayıldı
aşık olan insanlar ve bir
İrtil olmayan egemen. Bu acı verici konuyu genişletmeyeceğim, ama
Nahor'un kutsal ve istifa ettiği soyundan gelen sözlerle reddedin,
"Bırakın o gün karanlık olsun; Tanrı'nın onu yukarıdan değerlendirmemesine izin vermeyin, ne de
Üzerine ışık parlıyor; Karanlığın ve ölümün gölgesinin onu lekelemesine izin verin;
Bırakın bir bulut üzerinde kalsın; Günün karanlığı onu korkutsun. "

Daha önce daha önce var olmamıştım,
Fransız polisi, Mons'un nüfuz eden gözü altında. Fouche. Kimse yapamaz
Bu adamın ve elçilerinin uyanıklığından kaçın. Bir göçmen
Saygınlık bana, o ve bir arkadaşının beklediğinde
Pasaportları için, güneyinde Paris'ten çıkmalarını sağlamak için
Fransa, kasabaların isimleriyle ilişkili olarak onları şaşırttı,
Sokaklar ve birlikte yerleştirdikleri insanların çeşitli
Times, İngiltere'deki göçleri sırasında.

Ben Paris'teyken, içinde çok yakın bir ilişki oldu.
devam filminde bu yüksek ruhu ve duyarlılığı gösteren
Fransız karakterinde başkanlık özelliklerini oluşturuyor gibi görünüyor,
lekelenmiş tüm aşırılıkları atfedilebilir ve tüm
onu süsleyen zafer. Bir Fortune Lady ve sadece
Zarif ve sevimli bir genç kadın olan kızı, taklitte ikamet ediyordu
Aziz Germain. Genç bir liyakat ve başarılar adamı, ama yardımsız
Uygun servetin güçlü iddiaları, bir tutkuyu azalttı
Varlığı nedeniyle sık sık erişimi olduğu genç bayan
Onunla uzaktan ilişkili. Onun sevgisi geri dönüşle talep edildi; Ve
Ebeveyn ekten şüphelenmeden önce, sevgililer ciddiyetle
nişanlı. Saf sevginin endikasyonları genellikle çok korumasızdır
Soğuk, paralı bir annenin gözünü gözlemleyerek kaçın. Ücretli
kızı sevgisiyle ve dikkati dağılmış sevgilisini yasakladı
ev. Her umut caddesini kapatmak için, onun sefiliyle çekildi
iki yıl kaldıkları İtalya'ya çocuk; sonucunda
anne, kızı için daha fazla bir maç düzenlemişti
Kendi gururuna ve avarice ile uyumlu, yaşlı bir beyefendi ile
Bourdeaux yakınlarında önemli servet ve mülk vardı.
Bu zalim birlik için gerekli her hazırlık yapıldı.
kararlı Paris'te kutlanmalı, hangi şehre geri döndüler
Bu amaç için. Evliliğin alması amaçlanmadan iki gün önce
Yer, genç sevgili, zekanın zekasıyla çılgınlığa kavuştu
Anne iken porter'a rüşvet vererek nikâhlara yaklaşan,
operada, kayınpederi ile odasına ulaşmak için
sonsuza dek ayrılmak üzere olduğu sevgili varlık. Zayıflamış
kederle, son zamanında ne olduğunun sadece hayaletini sundu
onu terk etti. Odaya girer girmez, ayaklarına anlamsız düştü,
Korkunç manyakının yüksek sesleri tarafından hangi durumdan rouse edildi
kahkaha. Şaşkın gibi ona baktı. Onu sıktı
bir el, diğeri ise cebinden bir şişe içeren
Çift damıtılmış defne suyu: O kadar dudaklarına bastırdı
içeriğinin yarısını yuttu; geri kalanında kendini içti.-
Ölüm ilacı yakında çalışmaya başladı.-birbirlerinin kollarına sıkıldı, soluk
Ve süresi dolduğunda, sert kaderlerini gözden geçirdiler ve soluk ve azaltma ile
Büyük merhamet tanrısından sorumlu cümleler, onları affedecek
yaptıkları için ve ruhlarını alacaktı
Ebedi Sakin Bölgeleri; ilahi olarak memnun olacağını
İyilik, onları yönlendiren yanlış değerlendirme ciddiyetini affetmek
umutsuzluk ve ağırlığın altında bilinçsiz yazarını destekleyecek
felaket ölümlerinin ortaya çıkacağı sıkıntılar. Vardı
Ayak seslerinin yaklaştığını duyduklarında dualarını neredeyse bitirmedi
oda. Madam R ----, operada rahatsız olan, geri döndü
Sonuçtan önce, amaçlanan damatla birlikte. Genç adam
uyandığı gibi, ölümcül uyuşukluğundan ve sonuncusunu uygulayarak
Güç, göğsünden bir hançer çekildi, süresi dolmuş varlığı bıçakladı,
Kime aldığı, kalbe; Ve vücuduna düşerek verdi
Kendisi birkaç ölümlü yara. Kapı açıldı; Çılgın Anne
göründü. Tüm ev anında endişe duyuyordu; Ve ölümcül
Bu kısa ve üzücü resitalin malzemelerini döşeyen açıklama,
ölmekte olan sevgilinin dudaklarından alındı, neredeyse bitirmemişti
Sonunu nefes almadan önce. İki gün sonra hikaye işlendi
sokaklar hakkında.

Fransızların itici gücü güçlü olduğu bu acı verici anlatıdan
tasvir edildi, Mons ziyaretimden bahsetmek için dönmeliyim. Le G ----, kim yaşıyor
Rue Florentine'de ve ilklerden biri olarak kabul edilir
Fransa'daki mimarlar; zevkinin birçok anıtı ve
zarafet. Tüm sanatçıların onların
Yetenekler patronları için kendilerinden daha başarılı. İkisinden biri
Bu, sadece daha önemli bir ödülün umudu
genellikle zihnini en mutlu olana heyecanlandıran kendine uyumsuzluk
gayretler, belirlemem gibi davranmayacağım; Ama nokta içinde görünüyor
Bir dereceye kadar ünlü bir banyo doktorunun davranışıyla yerleşti.
kiminle ilişkili, bir kez bir hastalık altında acı çekecek
becerisi başkalarını sık sık rahatlattığında,
kendisi için reçete edin. İlk başta tarifin istenen etkisi yoktu.
Doktor şaşırdı. Sonunda beslemediğini hatırladı
kendisi. Bu keşfi yaptıktan sonra çantasının iplerini çizdi,
Ve sol eliyle sağına bir gine koydu ve sonra
reçete. Hikaye, okuyucularına,
Reçete başarılı oldu ve doktor iyileşti.-Cepheyi süslemede
Kendi oteli Mons. Le G ----, benim düşünceme göre,
alışık güçlerini sergiledi. Küçük bir kapalı mahkeme bahçesinde
bunlardan birinin görünümünü özel bir konut vermeye çalıştı
Atina'da yaşadığı geniş tapınaklar. Çatı
Boyut olarak hesaplanan iki kitlesel yivli pilastr tarafından desteklenir
Bazı müthiş kubbenin burthenini taşıyın. Kas güçleri
Herkül burada bir çekirge yetiştirmek için kullanılmış gibi görünüyor.
zemin. Mons dahası. Le G ----, dünya hayır kurumunun aksine,
Evde başlamıyor, ancak en çok sergilemek için daha atılmış görünüyor
Yurtdışında başarılı enerjiler. Ancak çatısı böyle bir anıt içeriyor
Onun iyiliği ve cömertliği, onu geçmemeliyim. Bu
Seçkin mimar,
tatlılardan çok sonra acıyı tatmaya karar verdi
evlilik. Çok olan hanımının sadakatsizliğini keşfettikten sonra
Güzel ve ön hazırlık, dikkati dağılmış koca hemen bir
ülkesinin yasalarından boşanma. Bu olay çok kısa oldu
Devrimden önceki zaman, olağandışı hızlanma ve tesisler sağladı
benzer koşullar altında,
Mümkün olan en kısa sürede birbirimizden kurtulun. O zaman "yasanın gecikmesi"
Mons'a karşı bir neden verdi. Le G ----, derinden kim
yaralı. Elbisesi son formlarından geçmeden önce baba
evlilikleri sırasında büyük bir refah içinde yaşayan karısının
iflas etti. Başarısızlığının girdapında, tüm araçlar
Ailesini desteklemek yutuldu. Cömert le g ----,
bir zamanlar olan kadını istemek ve iğrenç olmak için küçümsemek
Ona sevgili, daha fazla ilerlemezdi. O hala onun karısı; o aylar
Adı, onun tarafından ve ayrı bir daire paketinde korunur
Onunla aynı çatı altında yaşıyor. Ama Mons. ve Madam Le G ----
on bir yıldır birbirleriyle ne olursa olsun hiçbir ilişkisi yoktu. Eğer
Galeri veya kazara buluştukları salonda,
bir kelimenin değişimi. Bu acı verici ve zor düzenleme şimdi
tanıdık gelerek sefilinin önemli bir bölümünü kaybetti
Talihsiz çift.

Mons'un değerli ve meraklı kabinesinde. Le G ----, öğrendim,
Diğer birkaç oyuncu kadrosunun arkasında, bir robespierre büstü,
O, düşmeden kısa bir süre. Suçları beyaz görünen bir tiran,
Fransa zaliminin derin suçluluğuyla tezat oluşturuyor,
için, karakterine, doğadan daha fazla borçlanmak, çünkü
İçinde görünen kişinin bu deformitesinin temsili
Shakspeare'in portresi, bu dayanağı dudaklarına koyduğunda:-

    "Bu adil orandan kısaltıldım,
    Doğayı yayarak özellik aldattı,
    Deform'd, tamamlandı, zamanımdan önce gönderildi,
    Solunum dünyasına, kıt yarısı uyduruldu;
    Ve bu çok zalim ve moda,
    O köpekler, ben dururken bana havlıyor. "

Tarih, Robespierre'nin doyumsuz suçlarının gözden geçirilmesinde öfkeli,
Zaten ona sahip olduğu hayali bir fizyognomi verdi
onun vahşetine karşılık gelen özelliklerden oluşur
Ruh, gerçek yüzünden daha çok. Bu büstün görünümünden,
ki bu onun otantik bir konutu, yüzü daha çok olmalı
Yakışıklı. Özellikleri küçüktü ve yüzünün olması gerekiyordu
Güçlü bir şekilde ifade edilen animasyon, penetrasyon ve incelik. Bu büstü bir
gerçek merak. Şimdi başka bir bulunamaması çok muhtemeldir,
Mons. Le G ----, hesaplamadan korunmasına izin verilir
Sanatının. Güvenli bir şekilde söyleyebilirim, onu herhangi bir duygudan korumaz
orijinal için saygı. Arasına yerleştirilmeye değer
Caligula ve Nero başkanları. Mons'ın ikametgahına çok yakın. le g ----
Robespierre'nin bulunduğu ev. Rue'nin sonunda
Florentine, Rue St. Honore'da bir balmumu Chandler'sinde. Bu adam da
Çok kutlandı, onunla ilgili olan her şeyi meraklı değil.
Eski lojmanlarının ön pencereleri Place de La'ya bakıyor
Concorde, sağında başbakanı, kalıcı
Giyotin, dörde atıldı. Robespierre, isyan eden melek gibi,
Dünyanın oluşumundan önce,
Cehennem ve Kaos, düzen ve sosyal mutluluk bağlılığına göre,
ortak bir ayrım niteliği olmadan gelecek nesillere inin ve
Ön -Eminence. Zihni, işçilerine tamamen uygundu, ki bu da
Geniş yaramazlık alanı, onları yönlendirmek için daha fazla dahi gerekiyordu
Roma'nın tiranlarının en kötüsü ve kötülük ruhuna verildi
"geniş bir suçluluk çevresi" ile karartmak için hesaplandı
daha az genişlemiş büyüklüklerinin diskleri.

Robespierre'nin lojmanlarından merak beni binayı ziyaret etmeme yol açtı.
Jacobin Kulübü Pandemonium'u tuttu. Bu asil bir yapı,
ve bir zamanlar Jacobins Düzeni'ne aitti. Bu kilisenin yakınında duruyor
Monsieur Le tarafından tasarlanan Paris Mısır Salonu'nun Güzel Kumaşı
Grand. İngiltere Bankası'nın kubbesi aynı tarzda, ama
Hafiflik ve zarafet noktasında daha düşük. Mısır salonununki
geniş bir cam içbükeyliğine benziyor. Bu asil binada değirmenciler
Mısırlarını satış için yatırın. Derin ve yüce kemerleri ve alanı
neredeyse herkes için değerli olan tahıl içeren çuvallarla dolu
ancak Fransızlardan daha fazlası; Bir Fransız için ekmek en çok
Kesinlikle hayat personeli. Bir öğünde daha fazlasını tüketiyor
Bir İngiliz dördünde. Fransa'da küçük karşılaştırmalı miktar
İngilizcenin tükettiği ekmeğin bir parçasını oluşturduğu düşünülür
ulusal karakterleri. Paris'ten ayrılmadan önce ben istendi
Çok Meraklı ve İlginç Bir Sergi, Fransız Müzesi'ni ziyaret edin
Anıtlar; Keşişlerin eski manastırı için resepsiyon için
Les Petits Augustines'in emrinden tahsis edilir. Bu ulusal
Kurum, anıtsal zevkin ilerlemesini sergilemeyi amaçlamaktadır.
Fransa, birkaç yüzyıl geçmiş, örnekleri esas olarak
daha önce mezar yeri olan St. Denis'ten toplanmış
Fransa hükümdarları ve diğer kiliselerden.

[İllüstrasyon: _ Fransız anıtlarının _museum._]

Okuyucu tarafından hatırlanacak, 1793 yılında Henriot,
kaba ve öfkeli cumhuriyetçi, eskisi için önerilen yol
Sans culottes'ın başındaki kilise, tüm bu merakları yok etmek için
ve değerli kalıntılar, "grev yapmak" dediği gibi, "
Mezarlar, "ancak başka bir etki yaratan bazı Cumhuriyetçiler tarafından önlendi
Bundan zevk eserlerine karşı ayrılmamıştı
İtfaiyeci ve iktidarsız öfke.

Çok büyük olan ve benzer bir huşu etkileyen ilk salonda
genellikle bir katedral girdikten sonra hissedilen, mezarlar
On ikinci yüzyıl. Bunlar arasında esas olarak Henry'yi ayırt ettim
II, üzerine bir fincanı destekleyen üç güzel yas figürü,
kalbini içeriyor.

İkinci salonda, on üçüncü yüzyılın anıtları, çoğu
onlar çok iyi; Xiith ve Kraliçesi Lewis'in
bildirime layık. Salonda beni tatmin etmek için çok fazla şey bulamadım
On dördüncü yüzyıl. On beşinci yüzyılınkinde birkaç asil
Mezarlar ve güzel vitray pencereleri. Salonunda
On altıncı yüzyıl, franchville tarafından IVTH Henry'nin güzel bir heykelidir,
bu harika adamın takdire şayan bir benzerliği olarak kabul edilir.
On yedinci yüzyılın salonunda,
Din, Girardon tarafından.

Manastırlarda birkaç meraklı heykel, vitray pencereler ve
Tesselated kaldırım. Burada da iyi bir Alexis Peron büstü var,
Bu tekil kitabeyle,

    Ci git qui ne fut rien,
    Pas meme akademisyeni.

Manastır içindeki kare bahçede, birkaç eski urn var ve
Mezarlar. Bunların arasında külleri içeren vazo, kalırsa,
Paraclete'den kaldırılan Abelard ve Heloise'in
Müze. Bir akasya ağacının zarif gölgesi ile kaplıdır,
Ünlü depozitosu üzerinde gururla sallanıyor gibi görünüyor. Buna yaklaştıktan sonra
Hazine edilebilir antika, tüm bu duygular üzerime koştu,
Papa tarafından güzel ve bu felaket sevgililerinin anlatımını etkileyen
sık sık içimde heyecanlandı. Melankolik heloise nefes alıyor gibiydi
Mezarı burada,

    "Her zaman iki gezgin seven şans getirirse,
    Soluk mermer başlarına katılacaklar,
    Ve düşen gözyaşı birbirlerinin baraka için iç:
    O zaman ne yazık ki, karşılıklı yazık olan hareketle söyle,
    Ah! Bunların sevdiği gibi asla sevmeyelim. "

Ulusal Muhafızlar müzenin her dairesine yerleştirilmiştir ve
barışçıl bir ciddiyetin ortasında, oldukça belirsiz bir görünüm sunmak
çevredeki nesnelerin. Bu sergi henüz tamamlanmadı, ancak
Mevcut durumunda çok ilginç. Bazı ipuçları değil
Tamamen işe yaramaz, ondan toplanabilir. İngiltere'de kiliselerimiz
Charnel evleridir. Cemaatin sıraları üzerine toplandı
Putrefaction temelleri. Altı gün ve gece boyunca tapınak
Bağlılık, ölülerin hassas buharları ile doludur ve
Yedinci Yaşayanlar tarafından emilirler. Elbette yüksek zamanı
Dindarlığı teşvik etmeden sağlığı tehlikeye atan önyargıları bastırır. .
Scotch asla kiliselerine gömülmez ve mezar yerleri üzerine
kasabalarının sınırları. Hayranlık gözü bir
Kendini gözlemlerken dalgın zevk,
Tat ve yaratıcılık, büyük ve iyi olan anıyı kaldırmak için
Mezarın ötesinde, doğamızın kırılganlığının olduğu yerde
çok sık aşılanır.

Böyle bir ekran, böyle bir yerde rasyonel, uygun ve uyarıcıdır.
Sessiz mezar, minberin konuşmasına yardımcı olur. Ancak
İbadet yerini bir katacomb'a dönüştüren gelenek,
Ölümden sonra Gurur için yanlış bir teselli ve bazılarında
derece, duvarlarında bulunan atmosferi kirletir.
Bir akşam Bulvar Italien'den geçerken,
Toulon'dan bir beyefendi ile uzun boylu, karanlık, içi boş bir gözlü,
Aşağıdaki hikayeyi ilişkilendirdiği vahşi görünümlü adam.

Toulon'un İngiliz tarafından tahliyesinden hemen sonra, tüm
Müdür Toulon vatandaşlarına piyasaya onarılması emredildi
yer; Büyük bir askeri güçle çevrili oldukları yer.

Suçları için hapse bağlı olan bu adam
Fransız ajanları tarafından kurtarıldı, taahhüdü sonucunda
herhangi bir şekilde tercih eden sakinlerinkini seçin
kasabanın teslim olması veya herhangi bir misafirperverliği gösteren
İngilizceye sahipken. Yanlıştı geçti
Çizgilerle çizilen vatandaşlardan önce
üç bin. Bin dörtte dörtte işaret ettiği arasında
Hükümetin öfkesine yüz kişi; başka hiç
kanıt veya daha fazla inceleme, hepsi hemen yargılandı
vurulun. Bu amaçla uygun sayıda asker çıkarıldı.
Mutsuz kurbanlar, rıhtım üzerine yıkımlarına yürüdüler,
Üç yüz setlerde ve kasaplı.

Katliam korkunçtu. Bu talihsiz grupların sonlarında
Büyük saygınlıktan oluşan iki beyefendi,
Ateş, ama, kendilerini korumak, geri kalanıyla düştü ve sergiledi
General Kadere katıldığının tüm görünüşleri.

Bu infaz akşam gerçekleşti: kapandıktan hemen sonra,
Yorgun ve soğukkanlı katliamlarla hasta olan askerler yürüdü
üzerinde olan her insanın olup olmadığını incelemeden mahallelerine dön
Ateş etmişlerdi, katil mermiye kurban etmişlerdi. Kısa bir süre sonra
Askerler emekli olmuştu, Toulon kadınları, yağma ile tahsis edildi,
ölümcül noktaya geçti. Düşenlerin cesetlerine monte edilmiş,
Ölüleri soyup ölüyorlardı. Gece fırtınaydı. Ay,
Kara bulutlardan ortaya çıkan, bazen, soluk parlaklığını buna döktü
Korkunç sahne. Yağmacılar avlarını terk ettiğinde,
Derin karanlığın aralığı, gecenin ölümünde, her şey
sessiz, birbirlerinin niyetlerinin bilinçsiz, iki vatandaş
genel katliamdan kaçtı, kendilerini ölümden ayırdı,
altında gömüldükleri; Soğutulmuş ve çıplak, bir zihin acı içinde değil
Açıklanmak için, aynı anda kaçmaya çalıştılar. Onların
Ajitasyon, birbirlerine karşı koştular. Terör ifadeleri ve
Sürpriz, her birinden düştü. "Ah! Tanrım! Bu benim babam!" söz konusu
Biri, "Oğlum, Oğlum, Oğlum" diye bağırdı diğerini,
kollar. Onlar mucizevi bir şekilde kaçan baba ve oğullardı ve
Bu olağanüstü bir şekilde buluştu.

Bu hesabı aldığım kişi bana bilgilendirdi,
Bu beyler çok iyi ve Toulon'da yeniden yerleşmiş olduklarını
yaklaşık iki yıl.

Böylece acımasız intikamını yönlendiren sefil
Devrimci Banditti, diğer vatandaşlarının göğüslerine karşı,
Şu anda, Paris'te, mevcut hükümetten, bir
doğasının tamamen yanlış algılanması,
Vaat etti, ancak barbar işverenleri tarafından asla fark edilmedi. Başkentte olmasına rağmen, birkaç eklemeye ihtiyacım var
Aylar, Bakan Sekreterine erişememişti.

Terör zamanı bitmişti-katilin mesleği gitmişti-
Giyotin, doymamış açlıkla, yiyecekleri bozduktan sonra
atıldı, besleyicisini yutmuştu.

Bağlamak için okuyucumun yaratıcılığına bırakmalıyım
Bu bölümü kapatacağım gözlem, önceki
hikaye, çünkü ben sadece bunu gözlemleyerek etkileyici bir
konusunun örneği, zihnimden hemen sonra meydana geldi
Az önce ilişkilendirdiğim anlatı tarafından rahatsız edildi. .
Fransa'nın evli kadınları, vicdanın karşılaştırmalı görüşmeleri hissetmez,
Onlar hakkında bir sevgili çemberi, kocaları arasında
_Merely_ diğerlerinden daha tercih edilir. Umarım olmaz
Bir özür olarak kabul edilir, Fransa'da heyecan duyan bir hoşgörü için
_one_'de kıskançlık yok ve ilan ettiğimde birçokları arasında sürpriz yok,
güvenle inanıyorum, çoğu durumda başlar ve
Suçsuz bir şekilde hayranlık sevgisinde sona erer. Biliyorum ve ziyaret ettim
Paris, evli olan en sevimli ve başarılı bir genç kadın
yaklaşık iki yıl. Bildiği erkeklerin ziyaretlerini itiraf etti
tutkuyla ona düşkün. Bazen onları mevcudiyetle aldı,
Ve bazen kocasının yokluğunda, kaza olarak değil
Düzenleme, yönlendirildi. Ona tüm ajitasyonla yaklaştılar ve
En ateşli sevgililerin hassasiyeti. Sayı arasında kesinti
kutlanan hatip. Bu adam onun iğrenç kölesiydi. Ondan bir bakış
Etkileyici göz onu mutluluk zirvesine yükseltti veya gecesini verdi
uykusuz. Madame'nin şikayetçi kocası G ---- Bu adamları
En sevilen arkadaşları, çünkü onun mutluluğunu genişlettiler
eş; Ve göründüğü gibi garip, onun kadar az olduğuna inanıyorum
Othello olarak şikayet etmek için ve bu nedenle onun yaslanmasına asla izin vermedi
hayati hayati değerleri avlayan şüphelerden rahatsız olmak
şanssız moor. Fransız Benedict gerçekten haykırabilir,

    "-------------------- beni kıskanmamak,
    Karımın adil olduğunu söylemek, iyi besleniyor, şirketi seviyor,
    Konuşma içermez, şarkı söyler, oyunlar ve dans eder;
    Erdemin olduğu yerde, bunlar daha erdemlidir;
    Ne de kendi zayıf değerlerimden çizeceğim
    En küçük korku ya da isyanından şüphe. "




Bölüm XXI.

     _Picturesque ve Mekanik Tiyatro.-Filtreleme ve saflaştırma
     Vazolar.-İngiliz Jacobins.-Bir veda.-Messegerie.-Mal
     Maison.-Evreux Ormanı.-Aşağı Normandiya.-Caen.-Hon. T.
     Erskine.-Bir top.-Notre Dame Sachristy'in bekçisi.-
     İki kör dilenci.-Ennui.-ST. Lo.-Cherbourg.-İngiltere._


Bir akşam ziyaret ettim, çok güzel bir sergi, sanırım
fark edilmeye layık; Pitoresk ve mekanik tiyatro idi.
Mevcut şirket seç ve genteel idi. Oda ve sahne
küçük ölçekte; Birincisi çok zarif bir şekilde takıldı. .
Gösteri manzara ve uygun küçük hareketli figürlerden oluşuyordu.
İlk sahne sabahın erken saatlerinde bir odun manzarasıydı, her nesne
Mavi, taze ve nemli görünüyordu. Işık dereceleri,
Meridian Günü yaklaşımı takdire şayan bir şekilde temsil edildi. Yılanlar görüldü
Çimlerde sürünüyor. Küçük bir sporcu onunla girdi
Fowling parçası ve tüm hareketleri doğal arayışına taklit etti; A
Küçük yabani ördek bir gölden yükseldi ve önünde uçtu. Onu işaret etti
silah, durumunu değiştirdi, tekrar işaret etti ve ateş etti. Kuş
düştü; Omuzlarının üzerine attı, silahına tutturuldu ve
emekli. Yaklaşık dört inç yüksekliğinde atlar tarafından çizilen vagonlar geçti;
Köylülük grupları izledi, tüm endikasyonları zarif bir şekilde taklit etti
hayatın. Diğer birkaç sahnenin yanı sıra Körfezin güzel bir manzarası vardı
Napoli ve Büyük Köprü; hangi küçük atlar,
Biniciler, çeşitli yürüyüş, paça ve dörtnala koştu.
Doğanın tüm minutiaları katıldı. Kulak
Atların toynaklarının kaldırıma okunması; Ve bazı
Küçük hayvanlar yetiştirildi ve diğerlerinin önünde koştu. Ayrıca biraz vardı
Gemilerin başlarıyla birlikte yelken açtığı büyüleyici küçük deniz parçaları
seyircilere doğru ve şaşırtıcı bir şekilde manevra yaptı. Bütün
Bir fırtına ve gemi enkazı ile sonuçlandı. Denizcilerin yüzdüğü görülüyordu
su, sonra dalgalanmaya batıyor. Bunlardan biri tekrar yükseldi ve bir
kaynak. Tekneler rahatlamasına neden oldu ve girişimde öldü. .
En büyük acıları sergilerken küçük bir figür görüldü. Fırtına
azaldı; Küçük kişiler, projelendiren bir uçurumun tepesinde göründü,
bir saat kulesi ve aşağıdaki küçük hastaya bir ip indirdi,
yakalandı ve biraz yüksekliğe yükseldikten sonra,
Yorgunluk, tutuşunu kaybetti. Sonbahardan kurtulduktan sonra,
Çabalar ve uzunlukta güvende zirveye ulaştı,
Bu büyüleyici küçük tarafından hareket eden seyircilerin suçlamaları
İllüzyon, sahnenin görünen sıkıntısına çok ilgi duydu.

Tiyatroyu bıraktıktan sonra gerçek bir fırtına bulduk. Yıldırım
her çeyrekten bize alevlendi ve başarılı oldu.
gök gürültüsü. Tumpest'i balkonundan düşünürken
Madam S ----, bir ateş topu çok yaklaştı ve odayı doldurdu
sülfür kokusu. Kısa süre sonra bir hizmetçi girdi, neredeyse
Nefessiz, metresini bilgilendirmek için, partiden olan Madam R ----
yangın topunun yakın bitişik evine nüfuz ettiğini,
herhangi bir yaralanma yapmadan. Madam R ---- yürekten güldü ve
gözlemlendi, "Peki, yıldırımın bu kadar özgür olması çok zor
Evimde olmadığımda evimle. "Bu küçük görkemli söz
Mevcut bayanların çoğunu gölgede bırakan kasvet dağıldı.
Paris'teki tüm büyük evler tehlikeli olanlara karşı iyi korunuyor
Elektrik sıvısının, çok mantıklı olan iletkenler tarafından etkisi
elden çıkarılmış.

Son zamanlarda Paris'te bir buluş ortaya çıktı, bu da
Dahi olduğu gibi fayda. Son zamanlarda bir ev açıldı
ustaca olduğu filtreleme ve saflaştırma vazoları satışı
Yapıcı en zarif Etrüsk şekillerini verdi. Yeteneklidirler
en fetid ve yozlaşmış suyu rafine etmek,
çalışma, yaklaşık dört dakika sürer. İlke,
doğa. Faul su, geçtiği vazoya atılır
bir dizi küçük bir dizi içinde sıkıştırılmış çeşitli yeryüzü katmanları
Saldırgan parçacıklarını koruyan ve
Kaya suyu kadar açık ve tatlı konular. Bu keşif kanıtlayacak
deniz kısımlarında ikamet eden aileler için sonsuz sonuç
Hollanda ve Fransa'daki birçok iç kasabaya, su bulundu
sık sık çok kötü. Mucitin buluşacağını en çok umuyorum
insancıl felsefesinden kaynaklanan ücretle.

En samimi bir nezaket sergisini yaşadıktan sonra
Hastaneler, kendi ülkeme dönmeye hazırlandım, "o değerli
Taş Gümüş Denizde Set. "Kısacası olanlarla ayrılmak zorunda kaldım
Bir geçici ayın alanı, sevecen ve gurur duydukları için
dikkat, kendilerini sevgilerime perçinledi, bir
uzun ve sık ve sevgili ilişki, kim,
Bir yabancının rahatlık duyumlarını hissetmesi bekleniyor, beni yaptı
Bir _stranger_ bile olduğumu unut. Heyecanlandıranlar arasında
Pişmanlığın ayrılmasından büyük payı, zarifti ve
Büyüleyici Ailesi S ---- S. İznimi almaya hazırlanırken
Madam S ---- Dedi ki, "Bizi unutmamalısınız çünkü birkaç dalgalar bölünüyor
Ülkelerimiz. "

"Bana cep kitabını ödünç verecekse," dedi güzel kızlarından biri,
"Kalemimin bizi hafızasında korumayacağını göreceğim ve
en azından küçük bir süre. "

Ona sundum ve birkaç dakika içinde zarif bir küçük yaptı
"Sevgi dolu anne" olarak adlandırdığı eskiz. Sevimli genç
sanatçı! Mayıs, bazı cömert varlığın mutluluğuna elverişli,
Kim böyle bir ortağa layık, seni mutlu ile dolu
Mahkeme! ve rafine olanların zarif deşarjı ve
Bağlı aşktan akan görevleri etkilemek, sana hak kazanma, çok fazla
Modern Cornelia'nın adına kıskanılmaya saygı duyuldu!

Birkaç İngiliz, Paris'teyken çok can sıkıcı bir şekilde tanıştım
Pasaportlarını bırakmalarını sağlamak için teminatlar,
Yanlış uygulama kursu. M. fouche'ye veya herhangi birine başvurmak yerine
Diğer belediye memuru, onların
Kendi Elçiliklerinden Pasaport ve Mons ofisine gönderin.
Talleyrand onayından dolayı; bu yüzden etkinleştirilecekler
Başvurduktan iki veya üç gün sonra Cumhuriyetten çıkın.

Daha önce düşük Normandiya yoluyla dönmeye kararlıyken,
çok fazla euloji duyduğum güzellik ve lüks üzerine
21. Prairial sabahı saat beşini geçerek benim bıraktım
otel, ve özen gösterdiği Messegerie'ye geçti
bunlardan ulusun kontrolü altında, yola çıktı. Sabah
çok güzel. O cumbrous'u monte etmeden önce çok eğlendim
beni kendi sahilime biraz daha yakın olacak şekilde aracı
çok sayıda gezgin grubunu ve arkadaşlarını görüntülemek
Atlar onlara mücadele ederken farklı arabaları çevreledi.
Gözümün farklı yönlerinde, her birinin öpüştüğünü gördüm
diğer. Fransa'daki kadınlar asla imtiyazlarının ihlal ettiğini düşünmezler
Bu anti-anglo selamlama modu. Bazıları ayrılıkta gözyaşı döktü; ama
Diplendikleri yanak, rengini veya canlılığını asla kaybetmedi. Tüm
canlandırıldı; Her göz parlak görünüyordu; Onların içinde bir geyim vardı
yas. "Bon Voyage, Bon Voyage-Dieu vous Benisse, Dieu vous Benisse,"
Sprightly yüzlerin her tarafında tekrarlandı,
Massy makinesinin pencere çerçeveleri, kapılarından geçtiği için
Bahçe, Postilion'un uzun kirpiklerinin sürekli çatlaklarına. BEN
Kısa süre sonra kendimi Cherbourg'a olan gayretle oturmuş buldum.
İki bayan ve hepsi kibar olan üç beyefendi ve
hoş. Cabriole'de, ileri, orduda bir Fransız kaptandı,
teslim olduğu sırada Tippoo'nun hizmetinde olan
Seringapatam. Seyahat alışkanlıklarında iğrenç derecede kirli görünüyordu;
Fakat bu, Fransa'da artık sadece aşağılık veya
kaba.

De de la Concorde Place'den geçtik, heykeller ve binalar üzerine
Hangi ve Thuilleries'in bahçeleri, taze ve erken güneş parladı
en güzel. Benim neşemiz, ama diğer gezginleri hissetmek, sallayarak
eller, bu banliyö nesnelerine kısa bir kesme deliğine hitap etti ve
diye bağırdı, "Adieu Ma Tres Jolie Ville-Ah! Tres Jolie Ville Adieu."

Bariyeri terk ettikten sonra üç mil boyunca geçtik
Paris pazarlarını bununla birlikte sağlayan gül plantasyonları
tuvaletleri süsleyen güzel çiçek, tuvaletleri süslüyor,
Vazolar ve Fuar Parislilerin koynunu ve favoriyi oluşturur
minyon maitres buketleri; Yolun her iki tarafında kiraz vardı
Çok büyüleyici bir görünüm sunan tam yatakta ağaçlar. Biz
Yakında Jets d'aau'yu sağlayan Marli'nin su işlerine ulaştı.
Versay. Geniş bir ölçekte ve çok meraklı görünüyorlar. A
Mal Maison, Ülke ve Baş İkametgahını geçtik
ilk konsolos ve ailesi. Eski bir ev, içeri girmiş
Güzel ormanlar ve bahçeler. Girişte büyük askeri kulübeler var,
Konsolos süvarilerinin bir filosunun konaklaması için,
Generalleri buradayken koruyun.

[İllüstrasyon: _malmaison._]

St. Germain's We kahvaltı, domuz pirzola, mükemmel ekmek,
Şarap ve kiraz, yirmi sol veya on peni İngilizce için. Mante'de biz
otuz sol veya bir
Shilling ve üç peni İngilizce. Mante'yi geçtikten kısa bir süre sonra biz
Yüksek Norman Yolu'ndan ayrıldı ve son derece pitoresk bir ülkeye girdi
ve zengin. Evreux ormanı aracılığıyla bir eskort tarafından yapıldık
Chasseurs. Bu geniş toprak yolu muazzam bir
Dünyada büyük kazılarda yaşayan Banditti,
Hizmet Gil'de ünlü soyguncuların yeraltı daireleri
Blas oldukça isteksizce kaydedildi ve genellikle
Gezgin, ortak direnci tehlikeli hale getirecek bir kuvvetle,
ve yok. Bu orman, yıl boyunca,
Mahkemesinin Giyotin için önemli bir istihdam
Adalet oturuyor. Muhafızlarımızın görünümü yeterince müthişti
Appal böyle cesur ruhlar, bir zamanlar _prince hal_ çerçevelerini canlandırdığı gibi,
ve onun neşeli arkadaşı _ned poins_. Roma kaskları giydiler,
Sırtlarının dibine inen, büyük bir kuyruk, kalın siyah
At saçı, üniformaları açık yeşildi ve oldukça perişan görünüyordu.

Ormanı herhangi bir taciz olmadan geçtik ve kasabada destekledik
Yaklaşık dört saat durduğumuz çok hoş olan Evreux. Gibi
Daha sonra devam ediyorduk, kendimi biraz zevk almaya hazırladım
uyu ve bu amaç için şapkamla yüzümün üzerinde,
Taşıyıcının köşesi, diğer gezginlerimden birinin gözlemlediğini duydum
diğerine, "İngiliz uyuyor" diye cevapladı "Hayır, o
uyumuyor, o sadece düşünüyor, bu onun karakteri
ulus. "

Fransızlar en az düşünce görünümünü taşıyamazlar; Bir
"Un homme qui rit ne sera jamais dangereux."

Ertesi sabah eski bir kasaba olan Lisieux'da kahvaltı ettik.
daha önce ait olan iyi bir manastırın kalıntıları
Capuchins Düzeni. Biz yaklaşmadan önce dört veya beş mil
kasaba, köylülük gruplarının gülen ve animasyonlu yüzleri, hepsi
Jubilee elbiseleri, yaşlı eşek üzerine monte edilmiş ve genç yürüyüş
Onların kenarlarında, kasabaya acele eden, bize bir
Adil ve neşeli yapım o gün orada yapılacaktı. Lisieux
Oldukça bir koşuşturma. Aynı günün akşamı saat altı, biz
Aşağı Normandiya'nın başkenti Caen'e geldi. Bu şehre ücretim
Paris'ten, bagajım da dahil olmak üzere otuz LIVRES olarak idi. Ben yapmadım
Akşam yemeğimi bir İngiliz hizmetçisinden önce Hotel de la Place'de tamamladı
Odama girdi, beni bilgilendirmek için, metresi Bayan P ----,
Kızları ve başka bir genç hanımefendi, benim odalarım vardı,
iltifatlarını bana sundu ve kahvemi almamı istedi
O akşam onları. İtiraf etmeliyim ki ilk başta biraz şaşırdım
İngilizce için mesaj, nezaket ve
yabancı bir ülkede birbirlerine dikkat.

[İllüstrasyon: _caen._]

Çölümü bitirdikten sonra yayımı Bayan P ---- ve O'na yaptım
çok hoş ve başarılı insanlar olduğunu kanıtlayan aile ve
İngiliz hizmetçileriyle Fransa turunu yapıyorlardı. İçinde olmuşlardı
Üç haftaya yakın, burada birincisi büyük bir tanıdık
saygınlık. Bu beklenmedik giriş ek olarak
kabul edilebilir, Messegerie'deki keşif üzerine,
Cherbourg, benim zamanımdan üç güne kadar devam etmeyecekti.
varış. Ertesi sabah şehir hakkında yeni arkadaşlarımla uğraştım,
büyük ve yakışıklı ve Orne nehri tarafından sulanır. Öyle
Dantel ticareti için çok kutlandı; O gün Bayan ile yemek yedim P----,
ve bir Fransız partisi ve bir İngiliz yemeği ile yeniden düzenlendi, pişirildi ve
kendi hizmetkarları tarafından hizmet etti. Fransız mutfağının pisliği de
İyi bilinen, ne kadar lezzetli bir
Akşam yemeği oldu. Fransızlar, aşçılarının yoksul olduğunu kabul ediyor
temizlik.

Benedictines manastırı, saraya dönüştürülen
Valilik, asil bir binadır. Ona ait bahçeler iyi
düzenlenmiş. De la Cour adlı gezinti çok çekici,
Şehir büyük bir avantaj görüyor. Orne'nin suyu daha çok
mide bulantısı, ama zekice kabul edilmez. Palais de adalet bir
İnce modern yapı. Hukuk mahkemelerinde yine bir fırsatım oldu
Normandiya'nın adli desenliğini duymak. Jestler ve
Rouen'de olduğu gibi, burada hatiplerin arzusu bana öyle geldi
Çılgınlığın savurganlığı ile tengele. Ama belki kulaklarım ve gözlerim
sık sık yaparak biraz titiz hale getirildi
Zarafet, animasyon ve komuta konuşması ile ziyafet çekti
İngiliz barının rakipsiz savunucusu; Kim, emekli olduğunda
Kalabalıkların zahmetli görevleri ve akutunun olduğu hayran forum
Sagacity, insanın karanlık kompakt katılımlarını sık sık ortaya çıkardı
Zekası ve fantezi en seçmenle kaplı olduğu eğiklik
Çiçekler, teknik yalvarmanın kasvetli kısırlığı; Geride Bırakacak
O kalıcı ve onurlu saygı ve hatırlama
fakülteler bu kadar faydalı, her zamankinden heyecan duymalı
talimat verilen, memnun ve onların yararlanan erkekler
Muhteşem ve müreffeh ekran.

Bu şehirde bana işaret edildi, ünlülerin
Charlotte Corday ikamet etti, Poniard tarafından Fransa'yı teslim etti.
Canavar, Marat, 14 Temmuz 1793 Pazar günü. Biraz var
Suçlarda tesadüf ve Caligula ve Marat'ın kaderi, her ikisi de öldü
Ülkelerinin Avengers'ları tarafından, yaklaşma eyleminde
banyolar. Posterity, minnettar hatırlamasıyla mumyala olacak,
Bu harika ve seçkin kadınların vatansever kahramanlığı ve onun içinde
Kendi firması ve güzel dil, "Bu suçun
iskele değil, utanç. "

Caen'e geldiğim akşam akşam, zarif bir
Paymaster General'in hanımı tarafından verilen top
Bölge, hükümet evlerinden birinde. Daha önce tanık olmuştum
Paris'teki insanların daha yüksek emirlerinin dans edilmesi ve bu nedenle
burada bulunan zarif lütfu düşünmeye şaşırmadı
görüntülenir. Parti seksen yakınlardan oluşuyordu. Bunlar arasında
Bölgenin hakimleri ve baş görevliler
Şehir ve mahalle, ikincisi mükemmel bir orduda takıldı
Elbiseler. Bayanlar arasında birkaç güzel, iyi giyinmiş genç vardı
Kişilerini büyük avantaj için sergileyen kadınlar. Mezar ve
Şirketin yaşlı bir kısmı, şu anda builotte'de oynadı.
Favori Fransız oyunu. Fransa'da memnun etmek ve memnun olmak için
Tüm toplantılarında iki başkanlık ilkesi. Zarif bir genç
Marengo savaşında kendini ayırt eden memur,
müzisyenlerin biraz yorgun göründüğünü gözlemlemek
canlandırıcı hizmetlerinin şenliklerine katkısı
Akşam, kendilerini yenilediklerinde odalarını tedarik ettiler ve
Kemanlardan birinde İngiliz ülke dansı yaptı. Parti
dans etmeye çalıştı, ancak alışkanlığın ne kadar keyfi olduğunu göstermek için
deneme, daha önce çok güzel olan tüm bu lütuf güçleri
sergilenen, sanki bazı öngörülmeyenlerin büyüsünden etkilenmiş gibi emekli
ruh. Parti arasında, yaklaşık dokuz yaşında küçük bir kız vardı
en yüksek moda tarzında giyinmişti ve bir
Modaya uygun Milliner Bebeği. Bu küçük şımarık çocuk alışkındı
Her sabah tuvaletinde bir saat geçirin ve kandırılacak
Haut tonunun tüm geçici dekorasyonu. Bu küçük Coquette
zaten hayranlık duymaya baktı ve aptal annesi
En büyük memnuniyet, herhangi biri, nezaketsiz bir kişi ödendiğinde
PERT prematüre Hemşireye Dikkatler. Eğlencemiz sona erdi
Yakışıklı bir akşam yemeği ile ve şafak vaktinde çok mutlu olduk.
gün. Hiçbir şey, bir
İngiliz, hediyeden her birinden aldım.

Birkaç saat sonra, büyük bir parti ile kiliseye gittim.
Notre Dame; çok ince bir sunak parçası var. Kaleci
the sachristy, who was a very arch-looking little fellow, in spite of
İçinde bulunduğumuz yerin ciddiyeti, hepimizi gülümsetti (hatta bir
Bir sonraki ilk kez itiraf edecek genç bayan
gün, yerçekiminin önemli bir kısmını kaybetti) Bizi bilgilendirerek,
terör sırasında bakire Meryem ile kaçmıştı,
görüntüye işaret etmek ve tespit edilmesini önlemek
Robespierre'nin ajanları, onu üç yıl boyunca yatağına gizlemişti.
Hiçbir şey onu baltadan kurtarma sevincini aşamaz ya da
Yaklaşan kaderi olan alevler, eskisine restore edildi
Bu kilisede durum; Ve onu gördüğümüzde, savurganlıktan
Beyaz bir muslin elbisesi giymiş, şık ve ateşli koruyucusu,
gümüş ile benekli; Küçük bir yapay çiçek buketi onu süsledi
Koyun ve peruğu ince kıvrılmış ve toz haline getirildi. Onun içindeki figür
Bebek İsa'yı temsil etmeyi amaçlayan kollar,
stil eşit derecede uygun değildir; Saçları da kıvrılmıştı ve toz haline geldi ve
Başına küçük eğimli şapka yerleştirildi. Gözleri olan mutlu rehberimiz
Kendine uygunsuzlukla parıldadı, bize daha güzel bir daha güzel görüp görmediğimizi sordu
Meryem Ana, ya da biri daha cömertçe giyinmişti. Hepimiz çok eğlendirildik
Bu adamın davranışının tuhaflığı, benden emin olmama rağmen
Bu görüntüyü kurtarmak için heyecan verici bir başlangıç ​​hissi niyeti, çünkü
Hayatını ortaya çıkarmıştı.

Notre Dame'den William tarafından inşa edilen Abbaye Aux Hommes'e gittik.
Fatih. Büyük bir yüce düz bina yığınıdır. Kuleler
İyi orantılı ve çok yüksek. Korodaki sütunlar benim
Mütevazi görüş, çok kitlesel. Hazırlıklar burada yapıyordu
Büyük festivalin Tanrı Bayramı adlı kutlaması. Sunduk
Sachristy'de, beşiğini süsleyen rahiplerden birine
Kurtarıcımızın çiçekleri ile imajı, bazı çok ince yosun gülleri,
Fransa, büyük nezaketle aldığı çok nadirdir. Bu
Devrim öncesi festival her zaman mükemmel bir şekilde kutlandı. Oldu
Sonra dinin yasaklanmasından bu yana ilk kez yenilendi,
Bu sırada, rahiplerin ve zengin gemilerin tüm maliyetli alışkanlıkları
Kilisenin törenlerinde kullanılan, çalındı ​​veya eritildi
aşağı. Sunağın yakınında,
Devrim, Norman fatihinin kasasıdır.

Otelimize döndüğümüzde, yakın bir yerde toplanan önemli bir kalabalık gördük
De la Cour'a giden köprü. Bunun nedenini araştırdıktan sonra
montaj, bunun iki arasında meraklı bir rencounter nedeniyle olduğunu gördük
Toplam karanlıkta belirsiz olan kör dilenciler
Altı dakika savaş. Bunlardan birinin olduğu anlaşıldı
Birkaç ay, köprünün sessiz bulundurulması, gerçekleşen
büyük bir cadde olmak ve o zamanlar tartışmasız
Calamity'nin sergilemesi, rahat bir tazminat almaya devam etti
bunun için; bu roman frakalarından önceki birkaç gün içinde başka bir
şefkat için eşit iddiaları olan Handicant
Başarısı, şehrin daha az sık bir kısmını terk etmiş ve
kendini aynı köprünün diğer köşesinde sundu, burada
Hareketli ifadelerin daha ustaca seçimi, yakında sadece bölünmedi, aynı zamanda değil, aynı zamanda
Bu sefillik görevinin elemosynary gelirlerini tekelleştirdi. .
Orijinal mal doğal olarak kıskançlaştı. Dilenciler bile "
Tahtın yakınında kardeşim. "Kıskançlıkla iltihaplandı, sessizce hareket etti
rakibine doğru, kimin sesiyle, o zaman gönderiyordu
En etkileyici ve çanta çeken suşlarından bazılarını ileri sürün
kolunun kafasının ulaşamayacağı
Rakip, hangi durumla, gerekli olan kasıtlı olarak, o
ağırlık, boyut ve sıkılık içinde yumruğunu sıktı
tam yetişkin bir kaplanın sert ve göz alıcı pençesiyle aşıldı ve
Müthiş bir kas kümesi olan bu tahrikin tüm gücü
göze çarptı, rakibini yere düşürdü ve olduğunu bilmeden
düşmüş, başka birçok darbeyi taburcu etti, bu da sadece rahatsız etmeye hizmet etti
Havanın huzurunda. Başı çerçevelenen yaslanmış kahraman
Bu nitelikteki işletmeler, kısa süre sonra saldırıdan kurtuldu ve
Karanlıkta birçok kaç çaba, uzunlukta bir tane açmayı başardı
kanlı saldırganının geniş burnunun gemilerinden, kanı,
İyi yaşamla zenginleştirilmiş, en bolca akar. Bu durumda
Her birinden hızlı bir şekilde ayrılmış olan bu düzensiz savaşçıları gördük
diğer. Kalabalığın bir kısmı bir anlaşma kurmaya çalışıyordu
Aralarındaki pasifasyon, başarılı olsalar da bilmiyorum, çünkü biz
bu önemliden önce savaş köprüsünü terk etmek zorunda kaldı
Mons'da hoş bir partiye katılmak için puanlar düzenlendi. St. J ---- ', bir
Mons'tan tanıtım mektuplarım olan Caen'de zengin bankacı.
R ----, Paris Bankalı.

Kısa zamanı geçirdikten sonra, Caen'de gözaltına alındığımda çok
Hoş bir şekilde, Cherbourg'un gayretinde koltuğuma devam ettim.
Çok hoş bir kadın, iki kızı, iki kanarya kuşu, bir
Cat ve onun yavru kedi, ben de, benim yoldaşlarım olduğunu buldum.
Caen'den ayrıldıktan sonra yollar çok kötüleşti. Şüpheli makinemiz,
sık sık bir taraftan diğerine ve birçok endişe verici
gıcırdatma, bizi ağır ve tehlikeli bir devrme ile tehdit etti. Uzun boylu
Bir arkadaşımın evine yemek yediğimiz Bayeux'a vardık
Beni bir hoş geldinizle davet ettiği adil diğer gezgin,
ve tüm direnişi güçlendiren iyi dilekler. Oturduk
Her zamanki favori Fransız yemeği üretildi mükemmel akşam yemeği
soğuk turbot ve çiğ enginar. Repast'ımızdan sonra iyi bir genç
Kadın, evin hanımının kızı, çok yükümlü bir şekilde, ama
oldukça ciddi bir şekilde, bazı lezzetli güçlü ile dolu bir bardak döktü
Küçük bir sürpriz olmadığım için bana sundu; benim
Sadece tatmak ve iade etmek, eşit derecede şaşırmış gibi görünüyordu,
ve kafası karıştı. Karşılıklı utanmamızı gözlemleyerek annesi bilgilendirildi
Ben, Fransa'da İngilizlerin rahatsız olduğu anlaşıldı
Ennui veya Tristesse de Coeur ve büyük taslaklar içtikleri
Şarap ve ruhlar kasvetli hastalıkları kovmak için. Bu görüşü yumuşattım
Ortak karakterimiz, çünkü korkarım, sunmadan
Gerçeğe büyük öfke, tamamen reddetemezdim.

Akşam yemeğinden sonra asil bir gotik kazık olan katedrale yürüdük,
Ve dönüşümüze göre, bizi beklerken gayreti buldu. Benim
Konukseverler tarafından arabanın kapısına yoldaşlara katıldı
Aralarında birkaç öpücük değiştirildiği arkadaşlar. Ben aldım
Adımı monte etmeden hemen önce, bunlardan birini çalma fırsatı
Bu kadar saygılı olan adil genç küçük hanımdan saygılı jetonlar
bana aynı zamanda, İngiltere'de bir
Öpücük her zaman Tristesse de için en iyi çare olarak kabul edildi
Coeur.-Uzakta küçük Norman Steeds'imizi kırdı; Ve olmasına rağmen
Caen'den sonuna kadar gelmişti, yakında bizi tepelerin üzerinden taşıdılar
Bayeux'un bu tarafı. Göz kalbe zevk verdi,
Bu bereketli mısır tarlalarının büyük ölçüde düşündü
İl, sarı coşku dalgalarında, tüm taraflarımızda dalgalandı,
üzerinde, ağaçlara, kısa mesafelerde, barışçıl
ve müreffeh Cottage Farmer'ın pitoresk yer. İhtimal
kaba tarım sistemine etkileyici bir kontrast sağladı,
son zamanlarda İngiltere'de elde edildi, yazlık çiftlikleri
geniş tekel alanlarına dönüştürülmüş ve bir şeytani tercih
Sığır yetiştirilmesi lehine, hayati ve cömertlere
Pulluğun işçileri. Ünlü bir yazar, ne olduğunu iyi bilen
Bir ulusun gerçek zenginliği, yapabileceğini gözlemledi, gözlemledi
Sadece bir kişinin büyüdüğü bir yerde iki kulağı mısır büyür
Daha önce, insanlığın tüm ırkından daha iyisini hak ederdi
politikacılar. Normandiya'nın yüksek yolları gereksiz yere geniştir; buradan
Önemli olan arazinin bazı kısımları ekilmez. Geniş bir yol gibi
Geniş olan her şey, ihtişam izlenimini heyecanlandırır; ama
Bu üretken departman, seyahat tesisleri ve haysiyet
Ülkenin daha az israfla danışılabilir. Bu harika
Belki Fransa'daki otoyollara atfedilebilir ama çok az
yasama ilgisi; ve konaklama gibi görünüyor
Müstehcen bir alandan ziyade, cömert bir alan tahsisi ile aranıyor
oluşum ve sık onarım.

Yol boyunca hanlar çok fakir, ancak neredeyse kapının üzerinde
Her küçük yazlık, büyük karakterlerle yazılmıştır, "Bon Cidre De
Victoire.
Ülke, her tarafımızda, çok dağlık ve bereketti ve
Devonshire'ın güney kısımlarına çok benziyordu. Saat yedi civarında
Aynı günün akşamı St. Lo'ya vardık, yani
istisna, en temiz ve en çekici, romantik küçük kasaba, gördüm
Fransa'da. Gürültülü ve bir dağın tepesinde duruyor
üssü bereketli bir orman ve köy manzarası,
Riviere de ville güzel kıvrımlarda rüzgarlar. .
Bu kasabanın sakinleri zengin ve genteel gibi görünüyordu. Akşam
Birkaç hoş insanın olduğu masa d'Hote'de varsaydım.
Bu kasabada, ertesi sabah, çok erken uyuduk ve yola çıktık.
Valogne, yemek yediğimiz; Ve akşam, geçtikten sonra
Zengin çayır arazisinin önemli ölçüde ve çok dik bir şekilde inen
Tepe, Deniz Havasının Tazeliği bize yakın yaklaşımımızı açıkladı.
Cherbourg, nerede, otel d'Angleterre'de, kısa süre sonra oldum
indi. Bu yere yerim ve bagajım için yirmi dört ödedim
canlılar. Yoldaki masraflarım çok makul. Burada vardı
İngiltere'ye iki kez yelken açmayı amaçlayan bir paket bulmak için iyi bir servet
gün, efendisi bana pasajım için sadece bir gine istedi
kabin, hükümler dahil. Ancak, mutfağının
Fransız gemisi, mümkünse, mutfağından daha kirli olabilir.
bir Fransız han, kendi içeceklerimi sağladığım için karar verdim.
Küçük yolculuk.

[İllüstrasyon: _cherbourg_]

Cherbourg fakir ve kirli bir kasaba. Çok duyduktan sonra
limanının korunması için pahalı işler ve tahkimatlar, benim
Sürpriz, çok sefil yeri bulduktan sonra küçük değildi. Öyle
Denizdeki kayalara dikilen üç büyük kale tarafından savunuldu.
Merkez, kıyıdan yaklaşık üç mil uzakta ve garnizon
1200 erkek. Uzakta, bu kale geniş bir yüzer pil gibi görünüyor.
Onunla bir çizgi üzerine, ancak için yeterli bir mesafeye bölünmüş
Nakliye girişi, ünlü, muazzam duvara başlar.
konilerin başarısızlığından bu yana inşa edilmiştir. Sadece görülebilir
Düşük su. Bu şaşırtıcı çalışma altı mil uzunluğunda ve üç
Yüz Fransız ayak genişliğinde ve kitlesel taşlardan oluşur ve
amaç için batmış olan ve şimdi
Deniz otuyla, kendi ağırlıkları ve uyumlarıyla çimento, tek bir
Kaya kütlesi. Bu duvarda bir kale zincirinin dikilmesi amaçlanmıştır,
Hükümetin finansmanı bunu kabul eder etmez. Masraflar
bu harika kumaşın inşa edilmesinde zaten ortaya çıkan,
Söyleniyor, iki milyon sterlin aştı. Bunlar pahalı
Koruyucu engeller sadece çok fazla anıt olarak düşünülebilir,
Fransızlar tarafından İngiliz Donanması'nın üstün dehası ve kahramanlığı.

Paketin yelkenini beklerken harika aldım
Mons'dan gelen medeniyet. C ----, bankacı ve Amerikan konsolosu
Cherbourg, Mons'tan mektuplarım vardı. R----. Ben sürdüm, ikincisi
Varıştan sonra akşam, yaklaşık dokuz olan köy evine
kasabadan kilometrelerce. Ona giden yolumuz üretken ve dağlık bir
ülke. Yüksek bir toprak noktasından, geçerken,
Guernsey, Jersey ve Alderney Adaları, güzel bir
denizde görünüm. Dönüşümüzde, başka bir yolla, ben çok
bir grup küçük kulübeden memnunum, bu da bir
güzel ahşap, burada denize bir açıklık vardı
Batan güneş daha sonra en zengin parlaklık ile aşırı yayılmıştı. Girdiğimiz gibi
Bu rustik yasağın sahnesi, küçük köyün Angelus Bell
kilise çaldı; Ve kısa bir süre sonra, yaklaştığımız gibi, bir sayı
köylülerin sundurmasından çıktı, kitle kitapları
eller, mutlulukla parlayan ve
Onlara dolu parlayan batan güneş. Bu basit sahnenin takıları
Kısa bir süre için ilerlememizi tutukladı. Bazı yayılan limiklerin altında,
Eğimli bir çim, neşeli cottagers akşamı dansla kapattı
şimdiye kadar duyduğum en tatlı flageletlerden birinin seslerine
Alternatif olarak birbirini rahatlatan birkaç sanatçı tarafından oynandı. İçinde
Fransa, her erkek bir müzisyen. Goldsmith'in büyüleyici resmi
Auburn, daha mutlu zamanlarında, bana tekrarladı:-

    "Zahmetli bir şekilde görevlendirirken, oynama sırasını verir,
    Ve tüm köy treni, emeksiz,
    Sporlarını yayılan ağacın altına götürdü. "

Fransa'nın çapraz yolları çok kötü; Ama bizim için sürpriz, biz
Bu geziden daha kötü bir örneğe asla sahip olamazdı
bize sunuldu, ancak üzerine monte edildiğim Norman Hunter
en derin rutların ve ani tepelerin üzerinden, en azını göstermeden
Kardeşleri arasında çok fazla hüküm süren sakatlık belirtisi
Devonshire cinsi. Norman atları,
ayaklar yüksek ve binicilerini taşıyan güvenlik ve kolaylık.
Paketin yelken açacağı günün sabahı, elverişli
Breeze yayıldı; ve gelirin olağan arayışından sonra
Memurlar, çok medeniyetle davrandıkları infazda, ben
Kıta zemine bindi ve bade. Gemi vardı
güverte olduğu sıcak ekmekle yüklenmenin görünümü
bir uçtan diğerine kaplı. Bu muazzam sigara koleksiyonu
Somunlar, altı erkeğin ve bir kadının tedarikine yönelikti.
Otuz saat veya daha az içinde yapmayı beklediğimiz pasaj!

Az önce olduğu genç kaptanımızın sadık ortağı
evli, ya sevgi veya güvensizlik güdüsü ile çözüldü
Onunla okyanusun tehlikelerini paylaşıyor.

Bu sabit yaratığın denizden korkuları ve istifa
onlara katlandı, onun gücünü yeterince tezahür ettirdi
sevgiler; çünkü her zaman altında kalmak zorunda kaldı ve
göze almak ancak müthiş deposunun azaltılmasında çok az yardım
Gemiye sahip olduğumuz ekmek.

Güvenilir denizciler adil seks türlerini tanımlar (inanıyorum
sadece bir) Briny dalgası üzerinde çok avantajlı görünen; ama
Komutanımızın hanımının doğası amfibi değil, verdi
uygun unsurundan çıkmanın bu kadar kesin kanıtları, benim
Kıyı dilekleri her dakika üzerimde arttı.

Pasajımız sırasında,
Fransız denizcilerle İngilizce. İngiliz katranı ödenmesini düşünüyor
Tuz sığır eti, ateşli bol miktarda kurtuluş olmadan neredeyse sindirilebilir
Ruhlar, Gallic Mariner biraz yetersiz olduğundan memnun olurken
Çorba, ekmeğin anlamsız bir payı ve bir içecek su, fakir elma şarabı,
veya ruhsuz şarap.

Uzunlukta, bir gün ve bir gecenin geçişinden sonra, yaşadığımız
Sert bir esinti ve ölü bir sakinliğin zaferleri, biz

    ---- "O solgun, o beyaz-facbed kıyı,
    Ayakları okyanusun kükreyen gelgitlerini geri döndüren,
    Ve adalılarının diğer topraklarından kümes,
    O su duvarlı ampul, hala güvenli
    Ve yabancı amaçlardan emin. "

Varlığımız nedeniyle başka bir sıkıcı geceyi geçtikten sonra
İğnelerin içinde, aynı iniş taşına bastım
bir ülkeye ilk başladığım, burada,
İzler, istikrarsızlık ve ıssızlık, söylenen sanatlar
Sadece yaslanma bölgelerinde gelişir, canlılıkları ve
rakipsiz çiçek, çevrenin harikasını ve hayranlığını heyecanlandırıyor
uluslar; Ani ve aziz yeniden ortaya çıkması ile barışın
Saklanma yerlerinden tüm erdemleri çağırarak,
barbar bir devrimin aşındıran lekelerini etkilemek ve
Ahlaki ve sosyal karakteri bozulmamış cilasına restore etmek, rütbe
ve tahmin.




Genel açıklamalar.


Gerçek ilk başta tekil görünüyor. Altındaki en büyük uluslardan ikisi
Kıyıları neredeyse dokunan cennet ve eski masallar doğruysa
Bir zamanlar, birbirlerinin yerlilerini arayın.

Kıskançlık, rekabet ve sonuçtaki savaş, uzun zamandır üretildi
Yapay bir mesafe ve ayırma, çok daha geniş ve daha geçilmez,
şimdiye kadar, çerçevelediği bölünme tarafından amaçlanan doğa; buradan,
Adalı'nın yardımsız gözü, kendi kıyılarından,
"Hoş olmayan ayaklar," kıta komşusunun doğal bariyerine bakın,
Gerçek karakterini ve alışkanlıklarından biraz daha fazlasını biliyor
ondan daha uzak bir şekilde kaldırılan varlıkların birçok derecesi
Büyük Çember.

Fransa'da son on bir yıldır gerçekleşen olaylar
bu ayrımı daha şiddetli hale getirdi ve bu uzun ve kasvetli
aralık, ulusal karakteri tamamen değiştirdi. Bir zamanlar
Toplumun artan ölçeğinde üst sınıfı işgal etti ve
ülkelerinden ayrılmadan devrimden kurtuldu, hayır
bir kez daha
onları ayırt etti. Başkentte, daha önce alışmış olanlar
Mahkeme bahçelerini her gece arabalarla doldurması ve
lakkalarla kaplı merdivenler, artık bir tane işgal edemiyor
asil abodlarının üçüncüsü. Ortaktan bile zevk alamazlar
Duraklamadan arkadaşlık ve misafirperverlik gözlemleri ve
hesaplamaya başvuruyor. "Nouveaux adlı yeni bir varlık yarışı
"hizmetleri esas olarak savaşa yardımcı olan"
Şimdiki ulusun görünür zenginliğini emer. Bunların arasında çok şey var
saygın kişiler. Halkın alt emirleri öğretildi
huzursuz vizyonerler, Providence destinasyonlarını düşünmek için
daha önce vardı, fark edilemez bir sosyal renklendirme derecesi ile birleşik
Russet, Sulh Moral Mor'a Kahverengi, çünkü bunlar üzerinde gasplar
illüstrasyon olmadan etkilenen doğal haklar ve
yaramaz bir gizemle büyütüldü. Bunların şiddetli arayışında
Onlara inandıklarına inandıkları hayali dokunulmazlıklar
Uzun süredir devam ettiler, aniden tüm erteleme ve dekorumdan vazgeçtiler,
tanımlanamayan iddialarının yanılgısının tehlikeli göstergeleri,
ve onların felaket firarından biraz cesaretlendirilmedi
İlk alarmdan kaçan amirler. Kısacası, devrim, içinde
General, daha yüksek emirleri zayıf ve dağınık hale getirdi ve daha düşük
Barbar ve küstah, üçüncü bir sınıf ortaya çıktı,
her ikisinden daha yüksek bir ekshalasyonun sessizliği ve ani olması
her ikisinin orijinal karakterine katılmak,
Hesaplama İlkeleri ve Zenginliğin Makyajı Gariptir
varyans.

Son zamana kadar, eski Fransızlar ve modern Fransızlar antipodlardı.
ama şimdi bir hükümet altında yakınlaşıyorlar, bu da
Güvenliğin ve hatta hafifliğin bile, ilkinden beri herhangi bir benzerliği yok
Eski kuruluşlardan ayrılma. Fransızlar gibi
Libertine oğlu, isyan ve aşırılıklara daldıktan sonra,
sefillik, düzen ve medeniyete geri dönüyor. Mutsuz insanlar
Gözyaşları neredeyse suçlarını yıkadı-acı çekiyorlar
Kalbinin çekirdeğine. Değişikliklerini görmek için onlara acımayacak ve
sefalet masallarını duyuyor musunuz? Yine de, ilişki kurmak garip, ortasında
İç çekmeleri ve acıları, coşkuyla, istismarları anlatıyorlar
Kahramanca tutkusu en iyi şekilde çiğneyen bu adamlardan
Umutlar ve en gururlu refah. Parlaklığıyla göz kamaştırıcı
Alev yayarak, kendi meskenlerinin içine dahil olduğunu unutuyorlar.
ıssız ve sahnenin kasvetli ihtişamını arttırır. Bu nedenle
Belki de, bu tekil keder ve gayety birliğini izleyebilir,
daha ciddi tutarlılığa oldukça etkileyici bir tezat oluşturuyor
İngilizce üzüntü. Denedikleri korkunç deney,
Boyunca, sadece sahip olan vahşi bir iktidar yarışması sundu
durumlarını bozmaya, canlılıklarını saptamaya ve onları oluşturmaya hizmet etti
Yarışmaya devam etmek için çok zayıf veya sınırına ulaşmak için
eski karakterleri. Bu durumda bir erkek tarafından bulundular
kim, bir yandan tarihin emsaliyle ve kılıç
Diğer, Cromwell suçlarından ayrılmamış, kendisine sahipti
Egemenlik; Ve Augustus gibi,
Erken yaşamını gölgede bıraktı, bir cumhuriyetin _Name_'sini korurken,
Belirleyici ve karşı konulmaz bir otoritenin tek başına bir araya gelebileceğini bilir
çok geniş ve dikkati dağılmış bir insan; Kim, ölümcül bir hayalet arayışında,
değişmek için kullanıldı ve uzun süredir itaatten yabancılaştı. BEN
Böyle bir hükümetin sürekli olmasını istemezdi, ama eğer öyleyse
Bilgelik ve adaletle yürütüldüğümde, ilan etmekten çekinmeyeceğim,
Bence nihayetinde mutluluk için olumlu olduğunu kanıtlayacak
Fransızların ihtişamına elverişli olmuştur. Bir hükümet
Sivil Kurumun ince bir görünümü altında bir dövüş ruhunu nefes alır,
sorgulamanın dikkate alınmasına tabi bir kısır. Ne zaman
Kılıç asaya dönüştürüldü, mevzuat bilimi
Kısa, basit ve kararlı. Enerjileri ne dolaşmaz
soyut ayrımlar ne de alışılmış gecikmelerden çok daha fazla
müzakere. Fransa'daki mevcut karar kuruluşunun büyüklüğünden ve
güçlerinin ve güveninin mantıklı dağılımı, fiziksel
Gücün _governed_'de ikamet ettiği söylenebilir.

Nüfusun büyük bir kısmı,
devlet. Bayonet gözün önünde sürekli yanıp sönüyor. .
Açıklama biraz gülünç görünebilir, ancak başkentte neredeyse her
Sighted_ the Sighting_ bir askerdir ve her askeridir.
Cumhuriyet kendini alt devlet bakanı olarak görüyor. Kısacası
Tüm siyasi kumaş, Knight'ın hizmetinin rafine bir sistemidir.
Yedi yüzyıl geri döner ve zamanın kasvetinden bakıldığında
Norman Kahramanın Tepeli Ruhu, "Beaver Up ile" ve
Sable tüyleri, romanın acımasız onayında, eşcinsel ve şatafatlı feodalite.

Böyle bir beklenti eğlenebilirse, o zamanın yerini alacaktır.
Tahtta eski aile, sunabileceğine inanmaktan çok uzakım
Henüz sadece sahip olan ünlü Wanderer için çok teselli
Egemenlik adını tatmış. Eski kraliyet ailesi geri yüklenirse,
Bu benim düşüncem ve bunu ertelemeyle sunuyorum,
şimdiki başlık hükümdarına kişisel nefret ve dehşet
Monarşinin çizgisel canlanmasıyla misilleme, taç yerleştirilecek
Yentaran _collateral_ şubelerinden birinin kaşları üzerine
aile. Prens de Conde, o Ağustos evinin tek üyesidir.
Fransızlar saygıyla ve onayla konuşuyor.

Fransızların Hazinesi, beklendiği gibi taşan değil, ama
Kaynakları hızla geniş olmalı. Devletin ihtiyaçları,
Ya da daha doğrusu eski fiili liderlerinin papazları ele alındı
özet bir süreçle hemen insanların cüzdanlarına kendileri
Tamamen yırtıcı. Dirençli exaction, son zamana kadar uzun sürdü
atıldı. Mevcut yöneticilerin henüz yeterli zamanı yoktu
sindirin ve mükemmel bir finansal sistemi mükemmelleştirin
Ülke dolaylı ve rahatsız edici vergilendirme ile desteklenebilir.
Bilgelik ve dahi, kalıntılardan önce uzun ve ateşli bir şekilde doğum yapmalıdır ve
Devrimin çöpleri kaldırılabilir. Şimdiye kadar yapılan her çaba
Cumhuriyetin yaprak döken kredisini yükseltmek ustaca ve
zorla kamu umudunu ve her bir lehine güven
gelecekteki önlem.

Cumhuriyet orduları muazzam; Şimdiye kadar ödendi
ve bastırdıkları ülkeler tarafından sürdürüldü; onların
istihdam edilmedikçe, gelecekte bir
yaklaşan sistemde utanç verici bir konu
finans. Çok orta derecede ödenen bu güçlü erkekler
ihtişamını anılarak birleşmiş ve gururlu düşünceler
hükümetin güçlü bir parçasını oluşturduklarını; Bir izlenim
her Fransız askerinin değer verdiği. Ayrıca biraz gurur duyarlar
Disiplinlerinden: Askeri bir suçlu, cahil değildir
ceza; Eğer rahatsız ederse, asker olarak acı çeker. Hapis cezası veya
Ölüm, tek başına onu saflardan yerinden eder. O bayılma kesilmiyor,
ve diseksiyon belasının iğrenç yaralarıyla kaplı ve
Hastanelerin koğuşlarında çürümek için gönderildi.

Fransa'nın mevcut durumunu gözden geçirirken, liberal zihin
Birçok olayı zevkle düşünün ve finalini askıya alacak
Bilgelik ve dahi işçilerinden ayrılana kadar yargı ve
insanlara "iş bitti" ilan edecek.

Geç savaşın gözden geçirilmesinde, ikisinin
"The Prens" in ünlü yazarının kuralları, bundan böyle olacak
Politikacıların kararlarında yerleşmiş ve o kadar yakın olacak
o büyük adam tarafından cesurca göz ardı edildikleri için,
Son zamana kadar, İngiliz konseylerine uzun zamandır başkanlık etti. Machiavel var
hiçbir ülkenin bir ulusla savaş ilan etmemesi gerekmediğini iddia etti
Zaman, iç kargaşa durumundadır; Ve bu,
Bir savaşın kovuşturulması, savaşan bir gücün mültecileri
onları alan karşı ulus tarafından güvenilir bir şekilde güvenilir.
Birincisini ihlal ettikten sonra, kaldı, kalan heterojen partiler
kendilerine, her zaman operasyonlarını utandıracak
Hükümet, ortak bir amaçla birleşir; Ve karşı suçlayarak
Bu uyarıcı kodun ikinci maddesi, tehlikeli bir güven
Minnettarlık zaferine ve özel pike'ye yerleştirilmiş,
Hangi doğanın bitkilerinin ve sıcak bir şekilde beslediği sevgi, her birinin göğsünde
Adam, ülkesi için. Bu siyasiden ayrılmanın söndürülmesinde
maksimum, Fransızların savaşı heyecanlandırması ve
Machiavel'in yapabileceği bir _compound_ ruhu sergilediler
Sorunlu bir düşünün, çünkü o ülke asla gözünü önlemedi
Ortak düşmandan, asla
aralıksız gruplar. Ölümcülün palyasyonunda daha az söylenebilir
İngiliz hükümeti tarafından bazılarında yer alan güven
Fransız göçmenler. Bu mutsuz insanlardan bahsetmiştim
Hak ettiklerini düşündüğüm saygıyla toplu. Korunmak,
ve ihanet etmemek, adalet içinde olabilecek tek şeydi ve güvenlik ile
onlardan bekleniyor; Kılıç koymak için çok fazla tehlike oldu
eller ve onları göğüslere daldırmak için kendi kıyılarına gönderin
kendi vatandaşlarının: böyle bir girişimde

    ------------------ "Yerel çözünürlük tonu
    Solgun düşünce kadrosuyla hasta. "

Cesur, Sombrieul gibi bir kurban üzerinde sık sık ağlamadı.

Savaşan bu işlemleri itme deneyi
Bir roman tarafından yapılan tüm yerleşik düzen ve tüm yaptırım kullanımı karşısında ve
doğal olmayan muhalefet, başka herhangi bir nedenden daha fazla,
Yanlış yargılama prensibi, güçlü eli olan onun tarafından karar verilmelidir
savaşın dengesini askıya aldı ve gözünde bir bakışta,
İnsan oblikinin labirentini, ancak kompakt olsa da,
gölgeli veya gizlenmiş. Rahmetli bakan bir
Savaşın uzaması, eğer yanlış yerleştirilmesinden sorumlu ise
Güven ve cesur adamlar ölümcül yanılsama tarafından ölürse, o
biraz teselli olmasa bile, yansıtarak, onun
uyanıklık ve canlılık, ülkesini bir
Düşmanlarımızı bile oluşturan devrimci çılgınlık
sempatimiz ve şefkatimiz.

Doğamızın darlığı böyle, ne kadar yeterli olduğunu bilmiyoruz
_Intercepted_ kötülüğünden korunmamızı takdir edin:
uzak bir nesne gibi belirsiz bir şekilde görülür. Felaket _touch_
Güçleri ve büyüklüğü tahmin edilmeden önce. Alevleri
komşu yığın, minnettarlığımızdan önce kapılarımızda durmalı
En yüksek enerjileriyle canlandırılır. Providence ortaya çıkacak olsaydı
Bize kaçtığımız tüm korkular; Bütün kan hangisi
Suikastçının hançerinin Reeking'e dönmesini izlerdim
Önümüzde akarsular; Duyuru, uçuş, katliamın tam gösterimi,
el koyacak olan müsadere, hapis ve kıtlık
Bu alemlerdeki devrimci zafer, bizim görüşümüze dayanamayacaktı,
Korkunç bir gösteriden nasıl geri dönmeliyiz! Ne duygularla
hayranlık ve saygının yanmış olan adamın önünde eğilmeliyiz
Zihin ve onurlu çözüm bizi böyle düşen sürgünden korudu ve
"Körük Fırtınası" nın yıkımlarını kendi bariyeri içinde sınırladı.

Soyuttaki insan haklarının göz kamaştırıcı ve tehlikeli iddiaları,
Sanguinary mahkemelerinden önce uzun ve geniş bir tartışma yaptılar
başka bir ülke; ve öfkeli ve hakarete uğramış bir dünyanın yüksek kararnamesi
Ebedi kıyametlerini telaffuz etti. Diğer yarışmalar ortaya çıkabilir; ama
Bir peygamberin güçleri, bu tür hakların olacağını iddia etmek için gerekli değildir
provokasyonlarının bir parçasını oluşturmaz.

Fransa'da, olası istikrar hakkındaki görüşümü defalarca sordum
barışın. Soru her zaman bu oldukça meraklı olarak ele alındı
Şekil: "Tanrıya şükür, huzurumuz var!
Bu? "-Cevabım," Bundan emin olabilirsiniz; çünkü durmayacak
savaşa hazırlıklı olun. "

Ne yazık ki! Huzursuz hırs ruhu nadiren uzun süre zevk alır.
Etki ulusları gelişen ve insanlık altında olan barışçıl erdemler
Sevin, kahraman için kalıcı bir büyüleme yok. Taslağı
Fetih beynini delir ve taze için doyumsuz bir susuzluğu heyecanlandırır
Atchievements-

    "Bulutlara bakar, taban derecelerini küçümser
    Yükseldi "----

Milyonların kaderi olan bu olağanüstü varlık
Bertanen resmi kasvetli resmi ve uzun bir ülkeye geri yükleme
devrimler ve savaş tarafından boşa harcanan ve ortasında duran
Onun ihtişamının anıtları, kalıcı huzurun benign nimetleri.
Ama eğer bu umut meyvesiz ise, kıtasal tüm ülkeler
Avrupa adanmışlarsa, bir imparatorluğa sıkıştırılmaya mahkumdur
Prensler, o kudretli şefin zaferlerini süslemeye mahkumdur
şimdi dünyanın çevredeki uluslarının üstünde bulunan cumhuriyet,
Çölün piramidi gibi, ne de korkmamız gereken şey
Okyanus Bizi hangi böler _soldiers_ öğesi olmalı?

Aydınlanmış bir Fransız, hükümeti hakkında ne düşündüğü sorulduğunda,
Cevabı, "Sakin istiyoruz." Sadece bunun için bir yabancı
Dünyanın son olayları, tıpkı
Valetudinerler uykuyu güvence altına almak amacıyla egzersiz yaparlar. Eşit
On bir yıllık ıssızdan yararlananlar,
Savaşın eğlence olmadığını ve
Horrours onları azaltmaz. Asker, ağırlık altında sarkıyor
Ganimet, kendi köyünün ferahlatıcı tonları için pantolon ve
onu yabancılaşmış ailesine geri getirecek saat.

Hem Fransa hem de İngiltere'de bir arzunun hepsini kapladığından memnunum
insan sınıfları, o iki ulus, çok cesur ve çok değerli
Karşılıklı saygı, sonunda çekimser kalacak kadar akıllıca ve erdemli olabilir
Bu kadar çok lekelenmiş öfkeli düşmanlıktan kaçınma
kanlı yüzyıllar.

Barış, Avrupa'nın fuarını süslediği mücevher ama
Çarpıcı koynunu; ve hayal kırıklığı ve onursuzluk çok fazla olabilir
kimin çaba gösteren veya koparmak isteyen bu hırslı ve kaba varlık
Ondan!


Finis.




Errata.


_Page_ 2, _l._ 21, _for_ lewis, _read_ louis.
      13, 3, _for_ ingilizce, _read_ kendi.
    Agy.     4, _for_ ithalat, _read_ impost.
      17, 25, _for_ bleu, _read_ bleus.
      44, 9, _for_ hikayeler, _read_ taşları.
      53, 17, _for_ şimdi girildi, _read_ yeniden giriş yaptı.
      77, 21, _for_ Perpetual, _read_ vast.
     120, 1, _for_ meslek, _read_ irade.
     151, 18, _for_, _read_ onun.
     164, 19, _for_ fransa, _read_ ülke.
     169, 6, _for_ at, _read_.
     169, 26, _for_ Hardworn, _read_ hardwon.
     188, Chap. Xviii, _commodities_, _read_ _commodites_ için.
     197, _l._ 7, _for_ yükseltilmiş, _read_ yüksek tonlu.
     203, 21, _for_ IS, _read_ vardı.
     210, ult. _After_ to, _add_.
     221, 14, _for_ remblance, _read_ benzerlik.




Plakaları yerleştirmek için bağlayıcıya talimatlar. Place Torr Abbey Page 1
      Southampton 4
      Havre 27'de ışık evi
      Paris gayreti 31
      CAUX 35 kadını
      Rouen 41
      Petit Trianon 183'teki Harabeler
      Bois de Boulogne 207'de Bagatelle
      Fransız Anıtı Müzesi 223
      Malmaison 235
      Caen 237
      Cherbourg 247


Bryer, yazıcı, Bridge Street, Black Friars.


Transcriber'ın notu:

Düzeltme Listesi:

s.46 Inspostion => Rezervasyon
s.86 Surpssie => Sürpriz
s.104 Terruor => Terrour
s.119 recal => hatırlama
s.196 Musuem => Müze
s.199 Cieling => Tavan
s.210 korkutucu => neredeyse hiç





Projenin Sonu Gutenberg Fransa'daki Yabancı E -Kitabı, John Carr tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRANGER IN FRANCE ***

***** This file should be named 20296.txt or 20296.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/2/9/20296/

Produced by Robert Connal, Wilelmina Mailliere and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Bibliotheque nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
