*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My New Curate (Yeni Rahip)
Yazar: P.A. Sheehan
Yayın Tarihi: January 6, 2007 [EBook #20295]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20295
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My New Curate, by P.A. Sheehan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My New Curate

Author: P.A. Sheehan

Release Date: January 6, 2007 [EBook #20295]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NEW CURATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jane Hyland, Audrey Longhurst ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: İşte sonunda oradaydılar, yarım ömür rüyası. (s. 475.)]

YENİ KÜRATÖRÜM

BİR HİKAYE

_Eski Bir Günlüğün Dağınık Yapraklarından Toplanmıştır_

Rahip P. A. SHEEHAN, P. P.
DONERAILE (CLOYNE PIYOCESESİ)

_"Geoffrey Austin: Student", "The Triumph of Failure", &c.'nin yazarıdır.

BOSTON
MARLIER & COMPANY, Limited
1902

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I. Değişim 1

II. Bir Geriye Dönüş 14

III. Bir Gece Çağrısı 23

IV. Pantechnicon 34

V. Küçük Bir Yanlış Anlama 48

VI. İstasyonda 61

VII. Tereddütler 74

VIII. Konserimiz 83

IX. Ciddi Bir Şekilde Kınandı 97

X. Cevizlerin Üzerinde ve ---- 113

XI. Şarkı Söyleyen Nehrin Kenarında 129

XII. Kilise Geliştirmeleri 140

XIII. "Her Şey Herkes İçin" 154

XIV. İlk Cumalar 170

XV. Holly ve Ivy 187

XVI. Şiddetli Karşıtlıklar 205

XVII. Bir Din Adamları Sempozyumu 226

XVIII. Kampaner Thal 241

XIX. Edebi Girişimler 255

XX. Madonna Mia 272

XXI. Fabrika 297

XXII. Mayıs Konferansı 316

XXIII. Devlerin Savaşı 332

XXIV. Vaaz 349

XXV. Mayıs İbadetleri 364

XXVI. Zirvede 378

XXVII. "Deniz Yıldızı" 394

XXVIII. Alt Nube 410

XXIX. Stigmata? 429

XXX. Her Şey Yolunda 449

XXXI. Elveda! 475

İllüstrasyonlar

Sayfa

"İşte sonunda oradaydılar, yarım ömür rüyası"
Ön sayfa

"Bir şey alacak mısın?" dedim. "Uzun
bir yolculuk yaptın" 10

"Kapım aniden açıldı ve bir sürü
anahtar öfkeyle masaya fırlatıldı" 49

"Buna temiz mi diyorsun?" 54

"İşte buradayım, Saygıdeğer Efendim!" 56

"Aman Tanrım!" diyebildiğim tek şey 94

"Konuşmacının ensesinden yakalandı" 133

"İtiraf etmek istediğimiz yol bu, Fader" 176

"Peki, saygıdeğer efendimize pirinç pudingi hakkında neden bir şey söylemiyorsunuz?" 223

"Parmaklarımda kırıldı ve yaklaşık kırk yıl önceki küçük hayallerimi ve hırslarımı açığa çıkardı" 262

"Tavukta bir sorun mu vardı?" 294'e karşı

"Bunu emin olmak için üç kez okudum" 321

"Öhöm!--Reginald Ormsby, Mrs.
Darcy'yi alır mısın--" 390'a karşı
"Mrs. Haley'e gel; bundan
daha iyi bir dhrop betune yok ve Dublin" 450'ye karşı
"Hadi, haydut!" 451

"Tanrı aşkına, Jem, sen mi yoksa hayalet misin?" 453

"Merhaba, orada!... "siz kimsiniz?" 460

Yeni Rahip'imi Beklerken 479

_YENİ RAHİBİM_

_İrlandalı Bir Mahalle Rahibinin Eski Bir Günlüğünden Dağınık Yapraklardan Derlenmiştir_

BÖLÜM I

DEĞİŞİM

Hepsi benim hatam. Dilim çok açıktı. Bir
acı anında şöyle dedim: "Bir Piskopos bir mahalle rahibiyle ne yapabilir? O, ondan
bağımsızdır." Dilbilgisi kurallarına uygun değildi ve saygılı da değildi.
Ancak kötü dilbilgisi ve küstahlık Lord Hazretlerine taşındı ve şöyle cevap verdi: "Ne _yapabilirim_? Ona altı hafta içinde kalbini kıracak bir rahip gönderebilirim."

Bir akşam sevgili eski dostum ve rahip Peder Tom Laverty'nin gözlerinde yaşlarla ve elinde açık bir mektupla yanıma gelmesi beni çok şaşırtmadı:--

"Ben gidiyorum, Peder Dan. Şuna bakın!"

Yirmi mil uzaklıktaki bir mahalle rahibine kendini tanıtmak ve o mahalledeki görevlerini yerine getirmek için bir sonraki cumartesi ve pazar günü zamanında orada olmak için kısa ve öz bir emirdi, çünkü yetki alanı devredilmişti, vb.

Zor bir darbeydi. Peder Tom'a gerçekten bağlıydım. Aynı zevklere ve alışkanlıklara sahiptik, rahat, memnun, muhafazakar, her türlü yeniliğe karşı içten bir
hoşnutsuzluk. Aynı siyasi görüşlere sahiptik, aynı vaazları veriyorduk, Sakramentleri eski usulde yönetiyorduk
ve genel olarak antikalara saygı duyuyorduk. Ondan ayrılmak hayatımda üzücü bir
sonuçtu; ve benden ayrıldığı için üzgün olduğunu söylemek benim açımdan zararsız bir kibir.

"Sanırım bunun için bir çare yok?" dedi.

"Hayır," dedim; "ama umursarsan--"

"Yarası yok," dedi; "o_ "Kararını verdin, bir dönüm noktasıyla konuşuyor olabilirsin."

"Ve yarın yola çıkman gerekiyor?" dedim piskoposun mektubuna bakarak.

"Evet," dedi, "kısa bir geçiş."

"Peki ben kimi alacağım?" diye merak ettim.

"Tahmin etmek zor," dedi. Sohbet edecek hali yoktu.

Ertesi hafta, en hüzünlü alaylardan biri olan, bir papazın
mobilyaları _yolda_, köyün içinden ve bataklık ve bataklıktan geçip göl sınırlarından geçerek N---- kasabasına giden anayol boyunca yavaşça ilerledi. Önce dikkatlice istiflenmiş ve iple bağlanmış üç yük siyah çim geldi; sonra iki yük saman; bir yaşındaki buzağısıyla bir inek; ve son olarak, çoğunlukla kaba saba olan
ev mobilyaları. Yeni işçi kulübelerimizden biri için pek de yeterli olmayacak olan eşyalar, dört ayağı sabit bir şekilde göğe bakan bir mutfak masasıyla taçlandırılmıştı,
bağlanmamış bir tavuğunki gibi ve aralarında, dikkatlice iple bağlanmış, veba ve köyün evcil hayvanı, keçi Nanny, yanında küçük çocuğuyla birlikte. Nanny'nin yaramazlık olarak yapamadığı şey o kadar önemsizdi ki, anlatmaya gerek yoktu. Ancak özellikle küfür açısından zengin olan Keltçe kelime dağarcığı, köylülerin giderek artan küfürlü isteklerini karşılamada başarısız oldu. Sakson'a geri dönmek ve ona "rep", "a rip", "de ribble" vb., vb. demeleri gerekiyordu. Başını göğsüne dayamış bir şekilde, çapraz kapılarına gelen kadınların ağıtlarını neredeyse hiç fark etmeyen Peder Laverty ile yan yana yürüdüm ve bana kendi iyi niyetli hizmetlerimin pek takdir edilmediğini düşündüren bir ağıtlar ağıtı döktü.

"Tanrı seninle olsun Peder, nereye gidersen git!"

"Keşke yolculuğun seninle olsun. Seni özleyeceğimiz kesin!"

"Yerra, o gittiğinde fakirler şimdi ne yapacak?"

"Piskopos, inagh, yüzüğü, miğferi ve görkemli arabasıyla ona çok iyi geliyor. Onu rahat bırakamaz mıydı?"

"Baba," dedi genç bir kız, içtenlikle, siyah saçları gözlerini kamaştırarak, "Tanrı seninle olsun." Kız onun peşinden koştu. "Benim için dua et," diye fısıldadı. "Bana yaptığın tüm iyilikleri bilmiyorsun." Çok
akıllı olmamıştı.

Ona doğru döndü.

"Evet! Nance, seni hatırlayacağım. Ve sana söylediklerimin hepsini unutma."

Elini uzattı. Bu öyle bir onur, öyle bir küçümsemeydi ki,
kıpkırmızı oldu: ve elini önlüğünün içinde aceleyle ovuşturarak,
onun elini kavradı. "Yüce Tanrı sizi kutsasın," dedi.

Ama büyük sınav okul binasının önünden geçerken geldi. Saat üçü geçmişti, dağılma vaktiydi: ve orada, duvarda
tüm küçük oğlanlar ve _sheilas_ gözleri kederle dolu
olarak duruyordu. Aceleyle geçti, hiç başını kaldırmadı. Kalbi bu
çocuklarlaydı. Sanırım kendine verdiği tek gerçek zevk onların arasına girmek, onlara ders vermek, onları eğlendirmek ve küçük
şarkılarını dinlemekti. Ve şimdi--

"Elveda, Baba--"

"Elveda, Baba--"

Sonra, Alice Moylan büyük bir "ü ... çünkü uzuvlarım yeterince güçsüzdü, ama başım on yedi yaşındaki bir çocuğunki kadar berraktı. Ve burada korkuluktan eğilir ve her şeyden, politikadan, edebiyattan (bildiğimiz kadarıyla), eski klasiklerden, üniversite hikayelerinden, misyonerlik hikayelerinden, vb. konuşurduk; ve şimdi ayrılmak üzereydik.

"Elveda Peder Tom," dedim. "Bilirsin, buraya her geldiğinde bir lokma, bir
yemek ve bir yatak vardır. Elveda. Tanrı bilir, senden ayrıldığım için üzgünüm."

"Elveda," dedi. Başka bir kelime etmedi. Hüzünlü alay kaybolana ve ufukta bir nokta haline gelene kadar izledim ve bekledim. Sonra, ağır bir kalple eve doğru döndüm.

İrlandalı zihninin harika esnekliği veya uyum sağlama yeteneği hakkında en ufak bir şüphem olsaydı, köyden tekrar geçerken bu şüphe ortadan kalkardı. Bu kadar popüler olduğumu veya
küçük emeklerimin bu kadar sıcak bir şekilde takdir edildiğini bilmiyordum.

"Tanrıya şükür, _kendisi_ her neyse bizde var."

Sevgili okuyucu, "kendisi" ve "kendisi" iki zamirdir, köy deyimlerimizde durumun efendisi ve hanımı anlamına gelir,
ondan öteye itiraz edilemez.

"Tanrım, keşke onu bize bağışlasa. Tanrı yardımcımız olsun, eğer _o_ isterse."

"Kilisemizin başkanları, Tanrı onları uzun süre bağışlasın! Keşke, saygıdeğer
sayın zavallı bir dul kadına yardım etmek için yanınızda bir bakır olsaydı?"

Bu ince iltifatların çökmüş ruhlarımı yükseltmediğini söylemeliyim.
Eve gittim,
küçük masamın başına oturdum ve kendimi
kasvetli düşüncelere bıraktım.

Saat sekiz veya daha fazla olmalıydı, çünkü alacakaranlık çökmüştü ve kitaplarım ve küçük resimlerim sisli görünüyordu, o sırada kapıda bir
rat-tat-tat sesi duyuldu. Arabayı duymadım, çünkü yol çamurluydu sanırım; ama koltuğumda doğruldum ve dua kitabımı kendime doğru çektim. Ertesi gün için sabah dualarımı ve dualarımı akşam yemeğinden önce okumuştum; İrlandalı rahipler arasındaki eski geleneği sürdürmek için her zaman okurum; ama bir yerde, sizi görmeye gelen insanları bilgilendirmenin her zaman iyi bir şey olduğunu okumuştum. Ve kimsenin birkaç dakika uyuduğumdan şüphelenmesini istemiyordum. Bir anda, eski hizmetçim Hannah içeri girdi. Parmaklarının arasında, kirletmemesi için kareli önlüğüyle dikkatlice örttüğü minik bir karton parçası tutuyordu. Aldım ve sordum:

"Kim o?"

"Bilmiyorum, saygıdeğer efendim."

"Bir rahip değil mi?"

"Hayır, ama bence o bir çırak," diye fısıldadı. "Büyük evdeki
insanlar gibi konuşuyor."

Bir mum aldı ve ben okudum:--

Rahip Edward Letheby, B. A., C. C.

"Yeni rahip bu," dedim.

"Oyeh," dedi Hannah, "tuhaf çırak"a duyduğu korku ve hayranlık, onun sıradan bir rahip olduğunu anlayınca buharlaştı.

Dışarı çıktım ve yeni işbirlikçimi elimden geldiğince sıcak bir şekilde karşıladım. Nasıl bir adam olduğunu görmem için hava çok karanlıktı; ama konuşma tarzından bazı sonuçlara
hızla vardım. Sözcüklerini, tüfekçilerin fişeklerini
ısırması gibi, kesiyordu, her ünsüz harfi yontuyordu ve her ünlüye
tam bir serbestlik veriyordu. Tüm vurgusu buydu, kesinlik, kararlılık ve biçimcilik vurgusu, kalbime
bir çan gibi, net ve delici bir şekilde çarptı. "Arama özgürlüğünü aldım, efendim," dedi, "ve umarım
böyle uygunsuz bir saatte sizi rahatsız ettiğim için beni mazur görürsünüz; ancak
bu yöreyi hiç bilmiyorum ve bana bir otel
gönderirseniz size minnettar olurum."

"Köyde sadece bir otel var," diye yavaşça cevapladım. "Ayrıca
postane olma avantajına ve
bir paket iğneden Reckitt'in mavisine ve domuz crubeen'lerinden en iyi Limerick çakmalarına kadar her türlü malın satıldığı bir pazar yeri olma avantajına sahip.
Bir koku karmaşası var," diye devam ettim, "Boğaz'daki Şehri utandıracak; ve şu anda orada iki Amazon şeklinde hoş ziyaretçiler var; bu akşam okul binasında 'Maritana'dan seçmeler verecekler; ve sarhoş bir akrobat, son sirkten arta kalanlar."

"Aman Tanrım," dedi kısık sesle.

Sanırım onu ​​şaşırttım, yapmaya kararlıydım. Sonra pes ettim, çünkü
zaferi kazandım.

"Ancak," dedim, "bu zavallı papaz evinin sunduğu mütevazı konaklama ve kötü yemekle yetinebilirseniz, kendi küçük ikametgahınızı güvence altına alana kadar sizi misafir etmekten mutluluk duyarım."

"Çok teşekkür ederim, efendim," dedi, "çok naziksiniz. Şoförü gönderip
taşıma
taşımamı getirmem için bana bir dakika izin verir misiniz?"

Biraz alçakgönüllüydü ve ben de yumuşamıştım. Ama onurumu korumaya kararlıydım.

Arkamdan salona geldi, lamba şimdi yanıyordu ve onu gözlemlemek için iyi bir fırsatım oldu. Her zaman sırtımı ışığa dönerek otururum, bu ışığın hem kendi yüz hatlarımı gizlemesi hem de hitap ettiğim kişilerin yüz hatlarını aydınlatması gibi iki avantajı vardır. O, ok gibi dik bir şekilde karşıma oturdu. Bir eli eldivenliydi; diğer eldiveniyle hafifçe oynuyordu. Ama iyi bir adamdı. Oldukça uzun boylu, kare omuzlu, biraz şişman değil ama baştan mahmuza kadar düzgün kesilmişti, onunla bir güreş müsabakasında karşılaşmak veya bir futbol
topu üzerinde çarpışmak istemeyeceğimi düşündüm. Parlak ve kıvrık, sol taraftan ayrılmış bir yığın siyah saçı vardı. Yüzünüze dik dik bakan büyük, mavi-siyah parlak gözleri, artık
dinlenmeyen ve nefes almak için bile fazla sessiz görünen berrak ağzı kadar ifadesiz değildi. _ad_ ---- giyinmişti. Affedersiniz sevgili okuyucu, klasiklerimi tazelemek zorunda kaldım ve Horace bir bahar patlaması gibiydi. Siyah yakasının üstünde beyaz bir çizgi yoktu; ama ön tarafta, kenarların ayrıldığı yerde beyaz bir kare vardı. Yeleğinden ağır bir zincir sarkıyordu; ve botları
lamba ışığında parlıyor ve göz kırpıyordu.

"Bir şey alacak mısın?" dedim. "Uzun bir yolculuk yaptın."

"Çok zahmet olmazsa," dedi, "bir fincan çay içerim."

Zili çaldım.

"Bir fincan çay al, Hannah," dedim.

"Bir fincan ne--at?" diye sordu Hannah. Çay içen erkeklere karşı her zamanki kadınsı küçümsemeyi
du.

"Bir fincan çay," dedim kararlı bir şekilde, "ve çok uzun kalma."

"Oyeh!" dedi Hannah. Ama birkaç dakika sonra çay ve bir belediye meclisi üyesini
aç bırakacak kadar sıcak kekler ve tostun üstüne iki tane haşlanmış yumurta getirdi. Ev içi düzenlemelerimle çok gurur duyuyordum. Ama
şaşkındım. Hannah her zaman bu kadar nazik değildi. Ertesi gün açıkladı.

"Ondan hiç hoşlanmadım, hiç," dedi, "ama dışarı çıkıp
tüm pirinç düğmeli portmantosunu gördüğümde ve halısını aldığımda, vay canına! Kraliçe'yi sarmak için o kadar yumuşak ve inceydi ki, kendi kendime,
'bu bir beyefendi, Hannah; kim bilir, belki de
kulesindeki Piskopos'tur,' dedim."

"Umarım çayını seversin?" dedim.

"Sadece lezzetli," diye cevapladı.

Gönülden yedi. Zavallı adam, uzun bir yolculuktan sonra acıkmıştı; ama
her lokmayı, tembel bir yaz öğleden sonrasında geviş getiren bir inek gibi, gürültü veya acele etmeden çiğnedi ve zavallı eski Çin kupamı
sanki Sevres'miş gibi zarifçe kaldırdı. Sonra konuşmaya başladık.

"Korkarım," dedim çekinerek, "son görevinizden sonra burayı sıkıcı
bulacaksınız. Ama daha önce görevde bulundun mu?"

"Evet, Peder," dedi, "Piskoposun sana yazmış olabileceğini düşündüm."

"Şey," dedim, "geleceğini bilmem için bir sebebim vardı; ama Piskopos mektuplarında
oldukça lakonik. Kendini
sakınlık erdemiyle övüyor."

Bunu söyledim, çünkü Piskoposun bana haber vermeden bir papaz göndereceğini varsaymasına asla izin vermem doğru olmazdı. Ve ben, Horace'ın dokuz yılı ve daha fazlasından sonra, değiştirmek için hiçbir sebebim olmayan, seçkin bir dil kullandığımı düşündüm.

[İllüstrasyon: "Bir şey alacak mısın?" dedim. "Uzun bir
yolculuk yaptın."]

"Şimdiye kadarki tek görevim," dedi, "Manchester'daki St. Chad's'teydi. Kalabalık bir görevdi ve bir rahip için hayatı yorucu hale getiren günlük denemelerle ve olasılıklarla doluydu. İtiraf ediyorum ki eve çağrıldığım için üzgün değildim."

"Ama senin bir arkadaşlığın vardı," diye araya girdim, "ve polis kışlasında bir saat geçirmek istemiyorsan, arkadaşlığını burada, çapraz kapısının üzerinden yaşlı bir kadınla ara sıra bir _sohbet_ yaparak veya demirhanedeki çocuklarla bir sohbet ederek aramalısın--"

"Ama kitaplarım var, Peder," dedi, "ve sana temin ederim ki, okuduğum az şeyi tazelemek için biraz zamana ihtiyacım var. Yedi yıldır ciddi bir kitap açmadım."

Bu samimiydi; ve ona karşı beni sıcaklaştırdı.

"O zaman," dedim, "güzel İngilizce vaazlar vermenin bir faydası yok, onlar
anlaşılmayacak. Ve dağ kulübelerine birçok gece ziyaretine hazır olmalısın, bunlara tek erişim bir bataklıktan veya bir dağ deresinin yatağından geçer; ve gelirin yıllık altmış pound gibi cüzi bir miktara ulaşacak. Ama," diye ekledim aceleyle, "bol miktarda çimenin olacak,
ve atın için yulaf ve saman, ara sıra bir pound tereyağı ve
Noel'de alacağın tüm hindileri ihraç etmen gerekecek."

"Işıkları ve gölgeleri boyadın, Peder," dedi neşeyle,
"ve onları birlikte almaya hazırım. Eminim ki fakir insanları
seveceğim. Benim hatam olmayacak."

Sonra kalbim, çıplak bacaklı bir gossoon'dan daha fazla gurur duymayan ve bu tür çirkin ortamlarda zevkini bulmaya hazır olan bu parlak, neşeli, yakışıklı adama doğru yükseldi. Ama henüz kendimi
dışarı çıkarmak istemiyordum. Biraz onur gösterisi yapmalıydım.

Eğitimim ertesi sabah başladı. Ayinimi yapmış ve küçük oratoryomda kendi ayinini yapmıştı; ve kahvaltıya indi, temiz, uyanık,
mutluydu. Ona nasıl uyuduğunu sordum.

"Çok iyi," dedi, "Sabah çok uzaklardan gelen bir zil sesi duyana kadar hiç uyanmadım."

"Büyük evin saat altı zili," diye cevapladım. "Ama nereye gidiyorsun?"

"Hiçbir yere, efendim," dedi, "Pazar günü kalacağımı anlamıştım."

"Ama tıraşlısın?" dedim.

"Ah, evet," dedi, hafif bir gülümsemeyle. "Sabah kahvaltısına oturmayı, hatta Kutsal Kurban'ı kutlamayı tıraş olmadan düşünemiyorum."

"Ve senin yakan temiz. Her sabah yakanı değiştirdiğini mi söylüyorsun?"

"Elbette, efendim," dedi.

"Zavallı Peder Tom!" diye haykırdım içimden, "bu bir değişiklik." Ama hiçbir şey söylemedim; ama tıraş bıçaklarımı öğleden sonra ayarlanmak üzere gönderdim.

Piskopostan bir mektup vardı. Şöyle yazıyordu:--

Sevgili Peder Dan:--Cemaatinizdeki rahiplerde değişiklik
yapmanın gerekli olduğunu düşündüm. Peder Laverty'yi terfi
ederek görevden aldım; ve piskoposluğumdaki en umut vadeden genç rahiplerden birini size gönderiyorum. İngiltere'den yeni döndü, orada halktan ve rahiplerden altın görüşler
kazandı. Orta Düzey Sistem altında sergi açtığını ve Yunanca için altın madalya aldığını
söyleyebilirim. Belki de onu o bölümdeki çalışmalarını
yenilemeye teşvik edersiniz, çünkü çalışmak için zaman eksikliğinden oldukça
paslandığını söylüyor. İkiniz arasında, oldukça
bir Akademi olacak Kilronan.

Mesih'te sizin. "Akıllıca, Lordum," diye kendi kendime konuştum, "akıllıca!" Sonra, "Yunanca altın madalya" tekrar gözüme çarptığında, mektubu neredeyse yere düşürecektim;
ve Lord'un sözlerini düşündüm: "Ona altı hafta içinde kalbini kıracak bir papaz gönderebilirim." Ama kadehimin üzerinden Peder Letheby'ye baktığımda, orada gizli bir _diablerie_
olabileceğine inanamadım. Sabahleyin açık sözlü, parlak, neşeli, yakışıklı bir adam gibi görünüyordu. Ama yapacak mı?

BÖLÜM II

GEÇMİŞE ​​BAKIŞ

Uzun zaman önce, ara sıra bir roman okuduğumda, yazar "Ama öngörüyorum; bu tarihin akışını anlamak için yirmi yıl geriye gitmeliyiz," demeye
cesaret ettiğinde, her seferinde kitabı
tiksintiyle yere fırlatırdım. Sarı saçlı Blumine'in veya görkemli şövalye Roland'ın başına ne geleceğini merakla beklerken sizi kadim tarihe geri götürme fikri. Eh, ben de aynı günahı işleyeceğim; ve sevgili okuyucu, biraz sabırlı ol.

Kilronan cemaatine atanmamın üzerinden yıllar geçti.
Bu şekilde oldu. Piskopos, yaşlı adam, beni çağırdı; ve
benim acıma veya küçümseme diyeceğim bir tonla, ama ikisini de beceremezdi, çünkü o hayırseverliğin ve samimiyetin özüydü:--

"Peder Dan, biraz edebiyatçısın, anlıyorum. Kilronan boş. Orada şiir yazmak ve hayal kurmak için bolca zamanın olacak.
Buna ne diyorsun?"

Biraz vakar takındım ve kalbim sevinçle
atıyor olsa da, Lord Hazretlerine sessizce teşekkür ettim. Fakat, yeterince geniş olan piskoposluk görüşünün menzilinin ötesine geçtiğimde, şapkamı havaya fırlattım ve bir okul çocuğu gibi bağırdım: "Yaşasın!"

Benim coşkularıma şaşırıyorsunuz! Dinleyin. Ben bir hayalperesttim ve hayatımın rüyası, küflü kasabalarda, içki kokan bir atmosferde, skandaldan başka bir şey duymadığınız ve günahtan başka bir şey görmediğiniz zamanlarda, hayatımın rüyası, saflığı ve özgürlüğüyle, ve sonsuz genişliğiyle bana Tanrı'yı ​​anlatan deniz kenarında bir evdi. Çünkü, çocukluğumdan beri dalgaların uğultusu nabzımı hızlandırdığında ve ot ve tuzlu suyun kokuları beni zevkten solgunlaştırdığında, bir gün, hayatımın işi neredeyse bitecek ve tozlu sokaklarda dürüstçe çalışarak geçirdiğim yıllarımı bir sahil köyünün huzurunda geçirip, günlük olarak "Rahip göreviyle hareket eden sular, dünyanın insan kıyılarında soğuk abdest alma"yı izleyerek ve sevip, hayatın kirlerinden arınmış olarak mezarıma inmek için dua ederdim.

Dileğim gerçekleşmişti ve sevinçliydim.

Duygularım yatıştığında trenle eve dönerken, zihnim Piskoposun kullandığı şu ifadeyi tekrar tekrar düşünmekten kendini alamadı; ve şu düşünceleri önerdi: İrlanda'da "şair" ve "aziz" terimlerinin sahiplerinde bir zayıflık veya düzensizlik ifade ettiği nasıl ortaya çıktı? Tarihimizin bir döneminde, ozanın güç ve etki bakımından Kral'dan sonra ikinci sırada olduğunu biliyoruz; ve dünyanın bize verdiği o unvanla, Azizler Adası ile belli belirsiz gurur duymuyor muyuz? Yine de, günümüzde, ölümcül bir yozlaşma sonucu, bir şair, önemli bir konuda kimsenin tavsiye almak için gitmeyeceği veya beş sterlinlik bir banknotun yatırımını emanet etmeyeceği, havadar kalelerin pratik olmayan bir inşaatçısı olarak görülüyor. Ve bir erkek veya kadından "aziz" olarak bahsetmek, sessizce geçiştirmenin hayırseverlik olacağı gizli bir aptallığa işaret etmektir. Dolayısıyla, o gün, ismimin bazı sefil dizelerde basılı olarak yer aldığı gizli hazza ve yüce talihsizliğe
sahip olduğumda, hayattaki beklentilerimi mahvettiğimin gayet farkındaydım. Edebiyatçı olmam gerçeği, en mütevazı ve gizli şekilde de olsa, beni rüzgarda bir tüyden daha fazla güvenilmeyecek, uçucu, kaçamak bir yaratık olarak damgaladı; ya da İtalyanların dediği gibi, _qu' al piume al vento_. Bu tuhaf bir önyargı ve tamamen içe dönük bir önyargı. Ve bazen, ya da daha doğrusu, bu dar fikirlerde, bizi kutsal Ganj'ın kıyılarındaki fakirlermişiz gibi, hızlı hareket eden, incelikli dünyayla sempati kurmaktan tamamen uzak tutan, son derece grotesk bir şeyler olduğunu düşünüyorum. Çünkü modern edebiyat neyle ilgileniyor? Tam olarak, kendi kolejlerimizde ve akademilerimizdeki teolojik çalışmaların ve tartışmaların temel materyalini oluşturan felsefe, etik ve ahlak sorularıyla. Romanlar, şiirler, denemeler, dersler, doğa bilimleri üzerine incelemeler, hepsi insanın varlığı, kökeni ve davranışı gibi büyük, merkezi sorularla ilgileniyor. Ve şüphesiz ki, dünyanın pazar yerlerindeki bu tartışmaları görmezden gelmek aptallıktır, çünkü bunlar edebiyattır ve skolastik kıyaslarla ifade edilmemiştir. Aman Tanrım! Felsefe yapıyorum, - ben, yaşlı Baba Dan, çocuklar ceketimin eteklerini çekiştirirken ve kahverengi enfiye yeleğimi lekelerken ve, ah, evet! Küçük şapelimde işaretlenmiş olan, sonunda uyuyacağım yer. O gün, otuz yıl önce, Piskoposla görüşmemden sonra M----'deki platforma
çıktığımda ve daha şimdiden genç rütbelerden yükseldiğimi ve Kilise'nin bağımsız bir subayı olduğumu
öğrenmiş olan arkadaşlarımla tanıştığımda, öfkeli veya kasvetli olmalıyım.

"O korkunç yeri kabul ettiğini mi söylemek istiyorsun?" dedi biri.

"Yiyecek tek şeyin balık olacak," dedi bir diğeri. "Kasabın
kamyonu oraya sadece haftada bir gidiyor."

"Ve balıkçılardan başka hiçbir toplum yok," dedi üçüncüsü. "Ve İrlandacadan başka bir şey
konuşmuyorlar ve İrlandacada kendinizi kutsayamayacağınızı biliyorsunuz."

"Pekala," diye cevapladım, "Eyüp'ün tesellileri, Kilronan'ı kabul ettim ve
oraya gidiyorum. Her şey yolunda giderse ve siz iyi çocuklar olursanız,
sizden bazılarınız için papaz olarak isteyebilirim--"

"Altı ay içinde papaz olarak atanmaktan memnun olacaksınız," diye bağırdılar koro halinde.

Ve böylece Kilronan'a geldim ve o zamandan beri buradayım. Yıllar
hızla akıp geçti. Hayat bir arabadır, tekerlekleri başlangıçta yavaş ve
acı verici bir şekilde hareket eder; ancak, bir kez harekete geçtiğinde, özellikle hayatın derin düşüşüne doğru giderken, yıllar o kadar hızlı akar ki
tekerleklerdeki telleri göremezsiniz, ki bu günleri çok üzücü bir şekilde sayarız. Burada ikamet ettiğim ilk aylarda ne muhteşem kararlar aldım! Nasıl
okuyup yazacağım, gece yarısına kadar çalışacağım ve dünyayı şaşırtacağım,
ve onurdan onura yükselip onurlu bir yaşlılığa erişeceğim! Yazık!
koşullar hepimiz için fazla ve işte buradayım, yetmişinci yaşımda, zavallı yaşlı Baba Dan, gerçekten de büyük bir dünyevi sıkıntım yok ve birkaç teselli, - dua kitabım ve büyük umut ilahilerim, - günlük ayinim ve onun gizli ve anlatılamaz tatlılığı, - küçük çocukların sevgisi ve günlük gülümsemeleri, - yaşlı kadınlarımın duaları ve sanırım erkeklerin saygısı. Ama bazen, uzun zaman önce ayinlerime hizmet etmiş genç rahipleri,
mor ve erminin tüm ihtişamıyla katedral sıralarında dururken gördüğümde ve
büyük cemaatlerin sıradan çocukların eline geçtiğini ve zavallı yaşlı Baba Dan'in sessizce geçtiğini gördüğümde, biraz acı geliyor. Biliyorum ki, eğer gerçekten iyi ve teslim olmuş olsaydım, her şey için Tanrı'ya şükrederdim ve ediyorum da. Ama insan doğası bazen isyan eder ve insanlar, "Ne yazık, Peder Dan; neden
senin de falanca gibi kırmızı düğmelerin yok," veya "Piskopos ne dertli, piskoposluktaki en bilgili adamlardan birini bir paket paçavra için es geçiyor!" derler. Sanırım bu benim hatamdı. Ne kadar muhteşem
fikirlerim olduğunu hatırlıyorum. Fabrikalar kurardım, sokakları
arardım, bir balıkçı istasyonu kurardım ve Kilronan'ı batı kıyısındaki en
gözde yüzme yeri yapardım; kitaplar yazardım ve
her bakımdan, bir gayret, enerji ve girişimcilik örneği olurdum. Ve denedim. Şu dağı bir dirgenle
yerinden kaldırmayı veya
Atlantik'in akışını bir kum ipiyle durdurmayı da deneyebilirdim. Dünyada hiçbir şey İrlanda'nın
atılganlığını iyileştiremez. Ağlayan bulutlar gibi nemli ağır toprakta ağırlaşıyor ve onu kaldıracak veya bu dayanılmaz ağırlıktaki insanların ruhlarını rahatlatacak bir şey yok. Her tarafta meraklı bakışlarla karşılaşıyordum, sanki ahlaksız veya sapkın bir şey öneriyormuşum gibi. İnsanlar bana baktılar, ellerini ceplerine koydular,
şüpheli bir şekilde ıslık çaldılar ve yavaşça uzaklaştılar. Ah, yorucu, yorucu bir işti!
İnsanların damarlarında kan durgundu ve ayakları kurşunla
çalınmıştı. Yavaşça yürüyorlardı, zorlukla konuşuyorlardı, bütün
gün kurşuni bulutlara veya soluk güneş ışığına bakıyorlardı, saatlerce köyün köşelerinde durup boşluğa bakıyorlardı ve sevgili küçük çocuklar
okuldan ayrıldıkları anda yaşlanıyorlardı ve çocukluğun gülümsemelerini ve
güneş ışığını kaybediyorlardı. Orası bir lotos ülkesiydi. İnsanlar
uyuşturulmuştu. Deniz havası mıydı? Sanırım Berkeley adında eski bir filozofun bir yerinde, denizin nemli tuzlu havasının kan üzerinde ilginç bir balgam etkisi yarattığını ve onu pıhtılaştırıp gut ve çeşitli rahatsızlıklara yol açtığını okumuştum. Her ne olursa olsun, Kilronan'ın etrafındaki her şeyin üzerinde yorgun bir ağırlık vardı. Sığırlar tarlalarda, balıkçılar kayıklarında uyuyordu. Uyku ve rüyalar diyarıydı.

İskele için kıyı şeridinde acenteye yaklaştım, çünkü
İrlanda'da, şapkanızı elinizde acenteye götürmeden hiçbir şeyde en ön ve ilk adımı atamazsınız. Niyetlerimi açıkladım.
Gülümsedi, ama nazikti.

"Lord L----, biliyorsunuz, ya Monte Carlo'da ya da Levant'ta yatçılık yapıyor. Ona danışılması gerekiyor. Hiçbir şey yapamam."

"Ve Lord Hazretleri ne zaman dönecek?"

"Muhtemelen iki yıl içinde."

"Kıyıyı kiralama yetkisine sahip değilsiniz, hatta bir iskele inşa etmek için geçici izin bile veremezsiniz?"

"Hiçbir yetkiniz yok."

Berbat sokağı asfaltlamak veya taşlamak için bir hibe hakkında Sunum Oturumlarına gittim. Bir eşek arısı yuvasını uyandırdım.

"Ne! Daha fazla vergi! İnsanlar zaten yeterince ezilmedi mi?
Oranları ve vergileri karşılamak için parayı nereden bulabiliriz? Kilronan'ı taşlamak! Ah,
elbette! Saygıdeğerliğiniz gaz veya elektrik ışığına gitmez mi?
Begor, bir sonraki adımda su kaynağı isteyeceksiniz," vb. vb.

Birkaç mil uzaklıktaki bir fabrikaya, ucuz ve kazançlı olan
ev işçiliğiyle yerel bir endüstri kurmak için başvurdum.

"Çok sevinirlerdi, ama--" Ve böylece tüm kalelerim bulutlardan
aşağı yuvarlandı ve onları daha önce olduğu gibi siyah, alçaltılmış ve kurşun gibi bıraktı. Daha sonra bir veya iki kez, mekanı canlandırmak için birkaç spazmodik girişimde bulundum; onlar da başarısız oldu ve kaçınılmazı kabullendim. Peder Laverty geldiğinde, durumu felsefi bir sakinlikle karşılamama yardım etti. Dünyayı görmüştü ve onunla temas ettiğinde
çok kötü
sürünmüştü. Kendisine motto ve parola olarak
ölümcül _Cui bono?_'yu benimsemişti ve şömine rafının üzerine büyük Gotik harflerle şu efsaneyi yazdırmıştı:

'YÜZ YIL SONRA HER ŞEY AYNI OLACAK.

Ve böylece sürüklendim, büyük ideallerin ve yüce spekülasyonların yüksek imparatorluklarından, ancak ofisimin kutsal görevleri tarafından
serserilikten kurtarılan sıradan bir hayata sürüklendim. Sonuçta, koşullarımızdan bağımsız olmadığımızı görüyorum. Bizler, heykeltıraşın hünerli eliyle alçı Paris'in meleklere veya
gargoyl'lara dönüştürülmesi gibi, onlar tarafından şekillendirilip kalıplanıyoruz. Locksley Hall'daki eş için geçerli olan "Onun seviyesine ineceksin" ifadesi, kader veya talih tarafından mutsuz ortamlara atılan herkes için geçerlidir. Boş zamanlarımda, yazmak için kalemimi elime aldığımda, kötü bir ruh fısıldadı,
_Cui bono?_ ve kalemimi bıraktım ve el yazmamı sakladım. Bir veya iki kez
bazı eski Yunan şairlerini elime aldım ve onları çevirmeyi denedim. Kağıdı hareketsiz tuttum, yaşla yıpranmış ve sararmış; ama ölümcül _Cui
bono?_ beni cesaretsizlendirdi ve onu bir kenara fırlattım. Denize olan sevgim bile
yok olmuştu ve ondan nefret etmeye başlamıştım.
Görev hayatımın ilk birkaç yılında, saatlerimi
kayalıkların ve kıyıların yanında veya dalgalanan
sularda geçirdim. Sonra çölün ve çorak arazilerin yalnızlığı
beni tiksindirdi ve ondan nefret etmeye başlamıştım. Hep birlikte ekşimiştim ve
hoşnutsuzdum ve hayatımın bir başarısızlık olduğu konusunda korkunç bir
bilince sahiptim. Tüm olasılıkları ele geçirilmeden ve kullanılmadan geçmişti. Ben sadece kesilmeye uygun çorak incir ağacıydım.
Ateşten
kaçabilir miyim! Peder Letheby geldiğinde çevrem ve mizacım böyleydi.

BÖLÜM III

GECE ZİYARETİ

Pazar sabahı saat iki civarı olmalıydı, ev zili şiddetle çalındı ​​ve bir dizi sert, sert vuruş
evi uyandırdı. Hangi rahip gecenin o çan sesini ve
huzurlu uykudan uyanmayı bilmez? Hizmetçinin uyandığını duydum
Peder Letheby; ve kısa bir süre sonra onun merdivenlerden aşağı indiğini duydum. Sonra, koridor kapısında her zamanki telaşlı konuşmalar oldu, sonra dörtnala koşan ayakların geri çekilme sesleri. Battaniyeleri omuzlarıma çektim, yastığı kaldırdım ve "Zavallı adam!" dedim. Ertesi gün son ayini yapmak zorundaydı ve bu biraz teselli oldu, çünkü sabah birkaç saat uyuyabilirdi. Onunla kahvaltıda saat bir buçuk civarı buluştum. Oradaydı, temiz, serin, neşeliydi, sanki hiçbir şey olmamış gibi.

"Gece nöbetine geldiğin için üzgünüm," dedim; "Ne kadar uzağa gitmen gerekiyordu?"

"Knocktorisha denen bir yere," diye cevapladı yumurtasını açarak; "biraz
uzaktı ama karşılığını fazlasıyla aldım."

"Gerçekten," dedim; "zavallılar çok minnettar. Ve genelde
verdikleri sıkıntının karşılığını ödüyorlar."

Kızardı.

"Ah, maddi bir karşılık kastetmemiştim," dedi, biraz sinirlenmişti. "İnsanların olağanüstü inancı ve şevkiyle bana karşılık verildiğini kastettim."

Bekledim.

"Neden, Peder," dedi, arkasını dönüp peçetesiyle birkaç görünmez kırıntıyı silkeleyerek, "daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Dağa kadar yanımda olan iki atlıdan oluşan oldukça büyük bir eskortum vardı ve sonra, inip kuru bir sel yolunun kayaları arasından tırmanmamız gerektiğinde, hendeğin her iki tarafındaki tepeye atlayan ve beni kulübenin kapısına kadar aydınlatan iki bağlantı görevlisi veya meşale taşıyıcım vardı. Rembrandt'ın çizebileceği bir resimdi."

Durakladı ve sanki laf cambazlığı yapmış gibi biraz kızardı.

"Ama söyle bana Peder," dedi, "ülkede bu bir gelenek mi?"

"Ah evet," dedim; "biz buna olağan bir şey olarak bakıyoruz. Selefleriniz bundan pek hoşlanmadı."

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "sonsuz derecede pitoresk ve güzel. Kilise törenlerini özgürce icra edebildiğinde, bir tür gelenek olmalı. Peki bu meşaleleri nereden buluyorlar?"

"Petrolde bekletilmiş bataklık meşesi," dedim. "Şimdi hatırladığına göre, çok güzel ve pitoresk. Halkımız, yanında Kutsal Ayin olan bir rahibin refakatsiz gitmesine asla izin vermez."

"Şimdi bundan bahsettiğine göre," dedi, "Salford'un fakirleri arasında var olan
adeti açıkça hatırlıyorum. Gece hastalık izninden
sonra beni eve kadar eşlik etmekte ısrar ederlerdi. Bunun gereksiz bir nezaket olduğunu düşündüm ve özellikle sokaklar her zaman iyi aydınlatılmış olduğu için sık sık yalnız kalmakta ısrar ederdim. Ama hayır. Erkekler tereddüt ederse, kadınlar ısrar ederdi; ve kapıma kadar her zaman bir refakatçim olurdu. Ama buradaki
küçük dağ töreni çok dokunaklı."

"Kim hastaydı?"

"Yaşlı Conroy,--sanırım bir dağ bekçisi. Çok hasta; ve ben onu meshettim." "Aman Tanrım," dedi bir duraklamadan sonra, "nasıl dua etti,--ve hepsi İrlandaca. Eski İbrani peygamberlerin dağlarından Tanrı ile tam da bu şekilde konuştuklarını hayal edebiliyordum. Ama neden göğüslerine meshedilmeyi bekliyorlar?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım, "Sanırım bu yüzyılın başında Fransız mülteci rahipler tarafından
başlatılan bir Galya geleneği.
Halk her zaman bunu bekler."

"Ama sen beklemiyor musun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Aman Tanrım, hayır. Bu pek de ortodoks olmazdı. Gel ve eğer çok
yorgun değilsen, yürüyüşe çıkabiliriz. "

Onu köyden geçirdim, orada selamlaşmalar ve diz çökmelerle karşılaştı
yeterince; erkekler tarafından bakıldı, kadınlar tarafından kutsandı ve
çocukların sessiz hayranlığını aldı. Bataklık
yolundan geçtik, her iki tarafında kuruyan siyah çimen yığınları vardı ve yolun dışında, çimenlerin
kesildiği delikleri dolduran derin siyah su birikintileri vardı. Yalnızdı; çünkü bugün kasvetli manzarayı aydınlatacak soluk güneş ışığı bile yoktu ve doğuda, kasvetli dağlar, soğuk, gri gökyüzüne karşı, belirgin ve tüylü ve vahşi bir şekilde tekdüze duruyordu. Bataklık pamuğunun beyaz topları, birkaç havuzun yüzeyini kıvıran ve bir çulluk
veya yağmur kuşunu sığınağından çekip onu kederli bir şekilde ıslık çalarak ve
ağır havayı döverek dağa veya göle doğru sürükledi. Sonra Yarım
saatlik yürüyüş, benim için acı vericiydi, zemin yavaşça yükseldi ve aşağıdaki
çukurda bir kavak yuvası batı rüzgarlarından saklandı. Peder
Letheby'yi plantasyondaki gizli bir patikadan geçirdim. Biraz dinlendik ve birçok şeyden konuştuk. Sonra solmuş çam iğneleriyle dolu ve tepeden yukarı doğru kesen küçük bir patikayı takip ettik. Ağaçların barınağından geçtik ve yüksek bir
yokuşun eteğinde durduk. Daha önce bir insan yüzünde böyle bir şaşkınlık ve böyle bir
sevinç görmemiştim. Yaz bulutlarının bir çayırı süpürüp beneklendirmesi gibi,
şaşkınlık ve coşku hisleri onun güzel hareketli
yüz hatlarında gözle görülür şekilde yuvarlandı. Sonra döndü ve kendinden pek emin değilmiş gibi şöyle dedi:--

"_Neden! Bu deniz!_"

Öyleydi. Tanrı'nın kendi denizi ve insanların nadiren geldiği,
ve o zaman da kendi tehlikelerine maruz kaldığı sığınağı. Orada rüzgarların ve ruhların büyük balo salonu önümüzde uzanıyordu, bugün sanki cilalanmış ve cilalanmış gibi pürüzsüzdü, ve mavi, yeşil ve mor bantlarla kaplıydı, uzak ufuk çizgisinde, bulutların arasındaki derin bir maden kuyusundan aşağı, gizli güneş sessiz bir ihtişam yaratıyordu. İsterseniz ölü bir denizdi. Yakın veya uzakta hiçbir yelken parıltısı yalnızlığını aydınlatmıyordu. Avına hazırlanan veya ıssız çoraklığın üzerinde yavaşça çırpınan hiçbir deniz kuşu parıltısı, derinliklerin göğsünde yatan ağır donukluğu bozmuyordu. Gökyüzü eğildi ve durgun suları kararttı; ve bir yerlerde, üzerinde durduğumuz uçurumun altında, sadece hafif bir köpük saçak, yüzü katı ve sesi ölü gibi
durgun olsa da, denizin hala yaşadığının kanıtıydı.

Peder Letheby bir süre daha bu ciddi sahneye sessizce bakmaya devam etti. Sonra şapkasını kaldırarak yüksek sesle şöyle dedi:--

"Mirabiles elationes maris;
Mirabilis in altis Dominus!"

"Bugün pek fazla 'yükseltme' yok," diye cevapladım. "Büyük
dostumuzu dezavantajlı görüyorsun. Ama onun ruh halleri olduğunu biliyorsun: ve onu seveceksin."

"Onu sev!" diye cevapladı. "Bu hoşlanma değil. Tapınma. Açıklayamadığım bir tür
Panteizm. Tanrı'nın yalnızlığı ve ihtişamı hiçbir yerde bu kadar belirgin değildir. Aklım, St. Augustine'in mor ve yeşilin şu spektrumları ile bir güvercinin tüyleri arasındaki benzerliği tespit ettiği
karşılaştırmaya pek de sempati duymuyorum. Bir güvercinin
böyle bir ihtişam ve ihtişamla ne ilgisi var? Bu bir anti-doruk noktasıydı, bir
bathos'tu ki St. Augustine bundan nadiren suçludur. 'Ve Tanrı'nın Ruhu
suların yüzünde hareket etti.' İşte yücelik!"

"Issız," dedim. "Bir martı veya bir martı bile yok."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı. "Sınırsız ve koşulsuzdur. Onun ihtişamı vardır. Eğer o deniz donanmalar tarafından sürülürse veya savaş gemilerinin
iğrenç kara gövdeleri tarafından şekli bozulursa, ihtişamını kaybeder.
Sınıflandırılmış zavallı bir şeye dönüşür, göğsünde pigmeler oynar.
Şimdi uzay gibi sınırsız, özgür, koşulsuzdur. Bizi cezbeden şey içindeki sonsuzdur ve ebedidir. Çocukken,
sonsuz bir sonraki dağın ötesindeydi, çünkü o bilinmeyendi. Biz
büyüdük ve bilgi edindik; ve bilgi hayallerimizi yok etti ve
bize sadece sıradan olanı bıraktı. Bilinmeyen ve sınırsız olan hâlâ bize çekici geliyor, şafağın ardındaki, gün batımının ötesindeki, o ufkun siyah çizgisinin çok ötesindeki, bizi oraya gitmeye çağıran, çağıran ve çağıran _bir şey_. Şimdi, o kasvetli ihtişamda size ve bana seslenen bir şey var. Hemen kaybolacak ve biz üzüleceğiz. Nedir bu? Kuzu'dan akan ışığın sessiz yankıları mı?"

"Umarım," dedim çekingen bir şekilde, çünkü bu genç coşkulu kişiden korkmaya başlamıştım, "insanlara o tonda vaaz vermiyorsunuzdur!"

"Aman Tanrım, hayır," dedi hafifçe gülerek, "ama saçmalığımı affetmelisiniz. Bana öyle bir şaşkınlık yaşattınız ki."

"Ama," dedi, bir duraklamadan sonra, "buradaki hayatınız ne kadar da mutlu geçmiş olmalı! Manchester'da her zaman siyah bir bacanın dibinde, duman, gürültü ve pis koku, maddi ve manevi bir şekilde yaşadığımı hissettim. Burada, kutsal
insanlarınız ve Tanrı'nın sessizliği ve sükuneti var. Ne kadar
mutlu
olmuşsundur!"

"Dönsek ne düşünürdün," dedim. "Akşam yemeği saatimiz neredeyse geldi."

Ancak çok geç olmamıştı, köyde on dakika yürüyüp cemaatimden birkaçına "iyi günler" diyebildim.

Sanırım selamlamamın altında bir yerlerde saklı bir sorgulama notu vardı, çünkü bana farklı tonlarda ve coşku derecelerinde şöyle söylendi:--

"Yerra, saygıdeğer efendim, o doğal bir adam."

"Yerra, daha önce hiç böyle birini görmemiştik."

"Neredeyse sizin kadar açık ve sıradan konuşuyor."

"Diyorlar ki, saygıdeğer efendim, o bir ahmak oğlu."

Peder Laverty'nin enfiyesine karşı hâlâ minnettarlıklarını sürdüren bazı eski yandaşlar, coşkularını biraz azalttılar.

"Gerçekten de çok iyi bir adam. Ama Tanrı zavallı Peder Tom'un yanında olsun
nerede olursa olsun. Elbette fakirlere karşı nazikti."

Evimde genç adamlardan oluşan bir heyet bekliyordu. Toprak Birliği'nden beri heyetler ve konuşmalar tarafından rahatsız ediliyorum. Tüylü bir dev öne çıktı ve şöyle dedi:--

"Saygıdeğer efendim, yeni eşbaşkanımızın Kilronan'ın 'Kutsal Terörler' olarak adlandırılan
Gael birliğinin başkanı olmasını istemek
için oybirliğiyle kabul edip etmeyeceğinizi öğrenmek için sizi çağırıyoruz."

İstedikleri her şeye kabul edebileceğimi söyledim: ve Peder Letheby "Kutsal Terörler"in
başkanı oldu.

Akşam yemeğinden sonra bir şey beni daha iyi bir ruh haline soktu. Sanırım bu
dağ koyunu etiydi, çünkü İrlanda'da buna benzer hiçbir şey yok,--çimen
taşı arazisinde yetiştirilen koyun eti, burada çimen koyunların dudaklarına koyunlarınki kadar yumuşaktır erkeklerin dudaklarına. Papazımın klasiklerindeki ustalığını ortaya çıkarmak için mükemmel bir
fırsatım olduğunu düşündüm. Bir miktar
korkaklıkla, çünkü bu genç adamlarla
bir volkanın üzerinde yürüdüğünüzü asla bilemezsiniz, konuyu açtım.
Ancak, her zaman kastettiğimi açığa vuran gizemli bir
konuşma tarzım var. Ve birkaç akıllıca geçişten sonra, çekingen bir şekilde, yaklaşık otuz yıl önce yapılmış solgun ve sararmış çevirimi çıkardım:--

"Bir zamanlar başka şeylerle ilgileniyordum. İşte bir zamanlar sizin oldukça aşina olduğunuz bir Yunan şiiri parçasının biraz zayıf bir çevirisi. Ah ben! O zamanlar harika fikirlerim vardı, klasik dergilerle yazışmak ve belki de er ya da geç kendim bir
klasiği düzenlemek. Ama _Cui bono?_ her şeyi felç etti. O ölümcül _Cui bono?_ İrlanda'daki her düşünen ve düşünmeyen adamın sloganı ve parolasıdır. Ancak, şimdi siz geldiğinize göre, belki de--kim
bilir? Siz bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

Ciddi bir şekilde okudum:--

"Üzüntümle tartıştım ve sordum
Beni ne memnun edecek? Nasıl bir yaşam?
Evde, kavga dünyasından renklerini ödünç alan kaygılarla yüklüyüm.
Tarlalar emekle yüklü,
Denizler ölülerle ekili,
Hiçbir zaman bir rahibin elinin birleşmediği
Günah içinde kaçan bir ruh. Altınım var: Gecenin tehlikesinden korkuyorum;
Hiç yok: pişmanlık ve endişe duyuyorum;
Çocuklarım var: soluk güneş ışığını karartıyorlar;
Hiç yok: Doğaya borçluyum.
Gençler bilgelikten yoksun; yaşlılar hayattan yoksun;
Beynim var; ama dizlerim titriyor;
Ah! Kim bir kavga sahnesini arzulayabilir?
Bu hayatın sonunda bana huzur ver!"

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Posidippus'tan gevşek bir çeviri."

"İyi gidiyor," dedi Peder Letheby. "Ama kimdi o?"

"Gnomic veya vecize şairlerinden biri," diye cevapladım.

"Yunanca mı yoksa Latince mi?" diye sordu.

Sonra pes ettim.

"Daha önce adını hiç duymadın mı?" dedim.

"Hiç duymadım," dedi kesin bir şekilde.

Duraksadım ve düşündüm.

"Piskopos bana," dedim, "sizin büyük bir Yunan bilgini olduğunuzu ve Yunan kompozisyonunda madalya aldığınızı söyledi?"

"Piskopos bana," dedi, "sizin İrlanda'daki en iyi Yunan bilgini olduğunuzu söyledi, belki Dublin'deki bir Cizvit Rahibi hariç."

Birbirimize baktık. Sonra aynı anda bir kahkaha krizine girdik, o odada uzun zamandır duyulmamış türden bir kahkaha.

"Emin değilim," dedim, "Lord Hazretlerinin klasik başarıları hakkında; ama insan doğasını iyi bilir."

Peder Letheby ertesi sabah mobilyalarını kontrol etmek için ayrıldı.
Köyün kalbindeki arduvaz kaplı, tek katlı bir kulübe almıştı. Yeterince mütevazıydı; ama eski püskü komşuları arasında oldukça aristokrat görünüyordu.

BÖLÜM IV

PANTEKNİKON

İrlanda'daki bir köy köyünün, ancak bir domuzun ciyaklaması, tavukların gıdaklaması veya ara sıra öfkeyle duyulan yüksek bir sesle
bozulabilen olağan ölümcül sessizliği, ertesi perşembe akşamı kaba bir şekilde sarsıldı.
Alışılmadık kargaşa, sans-culottish oğlanların ve kırmızı bacaklı, vahşi gözlü kızların
köy sokaklarına
"Rah! rah! sirk! sirk! vahşi gösteri! Rah! rah!"

Bir anda her kapı çerçevesi canlı bir resimle doldu. Her şekil ve her türlü _habille_ ve _dishabille_ tarzındaki kadınlar çapraz kapıların üzerinden eğilip merakla yaklaşan gösteriye baktılar. Meraklarında bile fazla soğukkanlı olan erkekler, pipoyu ağzın bir tarafından diğerine kaydırdılar; ve tüm bu merakın nesnesi
sokağa doğru ağır ağır yürürken, kapımın karşısındaki boş bir duvarı destekleyen üç aylak, bir geminin gelgitle sallanması gibi yavaşça döndüler ve sol omuz yerine sağ omzunu üçgen çatıya yasladılar. Bu muazzam bir enerji harcamasıydı; ve eminim ki
bir içki istiyordu. Ve ben, bu belirtilerden alışılmadık bir şeyin yaklaştığını hissederek, pencere perdelerimi açtım ve geçen harikaya nezaketle baktım. İki at tarafından çekilen, sürücülerinin kırbacı altında terleyen ve soluyan uzun bir kamyonetti. koyu yeşile boyanmıştı; ve yeşilin üzerinde parıldayan altın harflerle,
sihirli efsaneyi okudum:--

PANTECHNICON.

"Pan" Yunancada "her şey" anlamına geliyor diye düşündüm; ve "technicon" ise sanatla ilgilidir. Tüm sanatların sergilendiği bir yer anlamına gelir; yani, biblolarla dolu bir Çingene arabası veya hayranlıkla bakan gençlere Napolyon'un Alpleri geçişini veya Marius'un Kartaca kalıntıları üzerinde
oturmalarını gösteren bu gözetleme
şovlarından biri. Perdeyi indirdim ve kitaplarıma geri döndüm; ama bir
an kervanın birkaç kapı aşağıda durduğunu duydum ve yatak odası penceremin açıldığını duydum; ve Hannah'nın cennetle yeryüzü arasında
yarım kaldığını anladım. Kompozisyonumda merak zerresi yok, ama perdeyi tekrar açtım ve sokağa baktım. Kamyonet
Peder Letheby'nin yeni evinde durmuştu ve etrafında büyük bir kalabalık
dolaştı. Kızlar saygılı bir mesafede dururken, erkekler atlarını çözüyorlardı; ancak erkekler, bir turnuvadaki koşucuların tavrıyla, ilk uğursuz homurtu duyulduğu anda kaçmaya hazır bir şekilde yanlarında duruyorlardı. Yetişkinler daha az heyecanlıydı, ama oldukça meraklıydılar
ve köyün üzerine çöken beklenti sessizliğinin üstündeki soruları duyabiliyordum.

"Yerra, ne oldu?"

"Nereden mi biliyorum? Sirk insanlarının yaşadığı yer."

"O--yeh! Yaşamak için ne kadar da güzel bir yer? Ve nerede uyuyorlar?"

"Vagonda."

"Ve yemek yediler?"

"Vagonda."

"Yerra, onlar hiç de Hristiyan değiller."

Sonra adamlar yavaşça vagonun kapısını açtılar ve bir yığın bez ve samandan zarif saten kaplı bir sandalye çıkardılar. Başının üstünde dantel bir şapka olan ve köy halkının "sthramers" dediği, arkasında uçan, temiz ve iyi giyimli bir hizmetçi Peder Letheby'nin kulübesinden çıktı ve mobilyaları içeri almaya yardım etti. Her güzel
makale belirdiğinde, çocuklardan bir "oh-h-h" korosu yükseldi. Ancak zevkin doruk noktasına, yaldızlı bir ayna belirdiğinde ulaşıldı. Sonra ilk kez çeşitli erkek ve kızlar kendi
sevgili pis yüzlerini gördüler; ve zevkleri çok büyüktü. Ancak yanılıyorum.
Doruk noktası, en ağır
makale belirdiğinde geldi. Merak büyüktü.

"Nedir bu? Ne bu?" "Yatak mı?" "Hayır." "Şifonyer mi?" "Hayır." "Kitaplar için bir şey mi?" "Hayır."

Ancak bahar temizliği için büyük eve gitmiş olan aydınlanmış bir kişi, yerlileri bunun bir
piyano olduğunu söyleyerek şaşırttı.

"Piyane mi? Evet, ne için? Piyaneli bir rahip! Yerra, yeğeni onunla
yaşayacak. Yerra, hayır! Kendisi çalacak."

Hangi son yorum inanmaz kahkahalarla karşılandı. Ne kadar da çok yönlü bir halkız! Ve hayranlık ve kahkaha, saygı ve alaycılık karakterimizde nasıl da yan yana hareket ediyor, görünüşe göre birbirleriyle iyi geçiniyorlar. Kahkaha ve zekânın, yaygınlaşarak, doğamızdaki tüm saygılı unsurları kaba bir şekilde bir kenara iteceği ve diğer ulusların Şeytan gibi tırmandığı ve oradan
uçuruma fırlatıldığı o ölümcül yüksekliklere yükseleceği zaman gelecek mi?

Hannah'nın tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü merak ediyordum. Hannah da çok yönlü; hayranlıktan kıskançlığa harika bir kolaylıkla sıçrayabiliyor.

"Sanırım Peder Letheby'nin mobilyaları?" dedim, akşam yemeğini getirdiğinde.

"Sanırım öyle," diye cevapladı, tarifsiz bir küçümseme tonuyla, "bir paket
gimcracks ve kimmeen."

"Buradan güzel göründüklerini düşündüm," dedim.

"İraden yoksa sandalyelerine oturma," dedi.

"Ayna mı gördüm?" diye sordum.

"Ah evet! Sanırım saçlarını kıvırmak için. Ve polka çalmak için bir pianney."

"Bizimki kadar sağlam değil, Hannah," dedim. Bu, öfkenin
barajlarını açtı.

"Hayır," dedi, İrlandalı bir köylünün efendi olmaktan çıktığı o alaycı aksanıyla, "daha da güzel değil. Şu sophy'ye bak şimdi. Ülkedeki hiçbir
hanımefendiye uygun değil mi? Ve bu sandalyeler? Sadece demirci için, çoktan
parçalanmış olurlardı. Ve o güzel halı? 'lague' için
bir bayrak olarak işe yarardı. Çatlamamış bir fincan ve tabağın, yanmamış bir tabağın, bir peçeten, bir masa örtün, bir tuzluk, ne de--ne--ne--"

"Sana ne söyleyeceğim, Hannah," dedim. "Peder Letheby bize neyin ne olduğunu gösterecek. Ben de tüm evi tepeden tırnağa döşeyeceğim. O onun hizmetçisi miydi?"

"Sanırım öyle," dedi küçümseyerek. "Yetimhaneden gelen zavallı bir kız. Öyle olmasaydı, o curifix'leri takmazdı."

Hannah'nın benim yetersiz eşyalarıma duyduğu küçümsemenin yerinde olduğunu kabul ediyorum.
Estetik duygusunu en çok etkileyen kanepe, kesinlikle harap bir eşyaydı. Sadece üç bacağı vardı, duvara doğru tembelce eğilmişti ve at kılından paçavraları ve çıkıntılı yayları ona çok serseri ve itibarsız bir görünüm veriyordu. Sandalyeler
sağlamdı, çünkü demirci onları demir kelepçelerle bağlamıştı. Peki ya
halı?--Eh, acıdım ona. Eskimiş ve şeffaftı. Yine de,
etrafıma baktığımda, kadınsı bir küçümseme hissetmedim. Hepsi bana
çekici geldi ve şöyle dediler:--

"Kırk yıldır hizmetinizdeyiz. İyi şeyler ve
kötü şeyler gördük. Yüzlerimiz size tanıdık geliyor. Kendimizi
sizin hizmetinize adadık."

Ve yemin ettim ki, yaklaşan zorunluluklar altında bile, zarafet ve onurlu bir görünüm sergilemem gerektiğinde, - papazımın ortaya çıktığı anda açıkça öngördüğüm zorunluluklar, bu eski gaziler asla bir kenara atılmamalı veya kereste olarak atılmamalı,
aristokrat arkadaşları ortaya çıktığında. Ve kitaplarım bana şöyle der gibi baktı:--

"Bizden utanmıyor musunuz?"

Hayır, sevgili sessiz dostlar, sizden utanabilseydim, en aşağılık, en nankör ölümlü olurdum. Kırk yıldır yalnızlığımda yoldaşlarım oldunuz; hissettiğim tüm ilhamları size borçluyum; sizden bol miktarda akarsu halinde, zavallı hayatımı sıradanlığın üzerine çıkaran fikirler ve başardığım her iyi şeyi ve her kutsal amacı canlandıran duygular indi. Yalnızlığıma asla müdahale etmeyen dostlar boş
gevezelik ve dedikodu, ama her zaman bilgece konuştu, en çok
ihtiyaç duyduğumda ilham veren şeyler; kendi rahatsız edici hayallerime asla sinirlenerek cevap vermeyen, ama her zaman sonsuzluktan gelen sesler gibi sakin bilgeliğini dile getiren, yatıştırmak, kontrol etmek veya yüceltmek için; asla
yorulmayan ve asla şikayet etmeyen; mırıldanmadan
içlerine dönen; ve asla inatçı sessizlikle ihmalimi kızdırmayan arkadaşlar, --düşünce hazineleri ve ilham kaynakları, sizler yeryüzünde gözlerimin sevgiyle dinleneceği
son şeylersiniz ve sürümün yetimleri gibi
geleceğiniz benim bakımım olacak. Doğru, yazarlarınız gibi, bazen yeterince
itibarsız görünüyorsunuz. Giysileriniz, daha çok benim utancım, etrafınızda gevşek ve yırtık pırtık duruyor ve yüzlerinizden bazıları yıllarla ve benim kendi dikkatsizliğimle temastan mürekkep lekeli veya
başparmak aşınmış. Eğer izin verirseniz sizi mor ve ince ketenle giydirirdim, yine de beni kınarsınız
ve çirkin yüzlerinizden bıktığımı düşünürsünüz. Dilenci kız gibi
kraliçe ihtişamından ve ihtişamından yıllarınızın paçavralarına ve memnuniyetine geri dönmenize izin verilmesini
dile getirirsiniz. Öyle olacak! ama
sen ve ben arasında boşanma olmamalı, benim için zaman var olduğu sürece.
Diğer dostlar gelip gidecek, ama hiçbir şey
minnettarlığa ve insanın kalbinin ideal ve duyarsız olana duyduğu sevgiye dayalı birliğimizi bozmayacak.

Tüm düzenlemelerini mükemmelleştirmek için zaman olduğunda, Peder Letheby'e resmi bir ziyarette bulunmak için aşağı doğru yürüdüm. İçeri girdiğimde mutlak bir titizlik ve düzenlilik havası duyularımı etkiledi. Cilalı zeminler,
zarif halılar, parlak pirinçler, orada burada cilveli küçük aynalar,
zarifçe ciltlenmiş ciltlerden seçilmiş bir seçki ve bir yazı masasında
büyük bir yığın el yazması, dedi bilgin ve beyefendi.
Kalbim
kırıldım, birkaç hafta içinde,
günler yaklaştığında, gökyüzü kaşlarını çattığında,
pencereler yıkandığında,
ve ev, Atlantik'in tabanını süpüren ve tüm damlayan sel sularını küçük Kilronan
mezrasına
yapan şiddetli güneybatı rüzgarları altında sallandığında,
ne kadar bıkacağını düşündüm. Ama dedim ki:--

"Kendine şirin bir yuva yaptın, Peder Letheby;
uzun süre tadını çıkar."

"Evet," dedi, sanki korkunç şüpheciliğime cevap veriyormuş gibi, "Tanrı beni buraya göndermekle
çok iyi etti."

Şimdi böyle bir iyimserle ne yapabilirsin?

"Sadece bir dezavantajı var," dedim, hafif bir mizah çabasıyla, "tüm bu estetiğin." Dört çok kirli burnun düzleştirildiği bir pencereyi işaret ettim ve dört çift mutlu göz bu peri diyarında geziniyordu ve kirli bir parmak ara sıra özellikle çekici bir nesneyi işaret ediyordu.

"Zavallı küçük şeyler," dedi, "onlara zevk veriyor ve bana hiçbir zararı yok."

"O zaman neden onları içeri getirmiyorsun?" dedim.

"Ah, hayır," diye cevapladı, hafifçe gülerek, "Çizgiyi orada çekiyorum." Parlayan mumlu zemini işaret etti. "Ayrıca, onların cennetini mahveder. İdeale dokunup onu elle tutmak, onu kulaklarımızın üzerine
düşürür. "

Birçok şey hakkında uzun ve içten bir şekilde konuştuk. Sonra, bana biraz gergin bir şekilde bakarak, büyük bir düşünce sıçraması yaptı.

"Size ciddi bir şey söylememe izin verir misiniz, efendim?" dedi.

"Elbette hayır," diye cevapladım, "devam edin."

"Bana öyle geliyor ki," dedi, kasıtlı olarak, "elimizde olan muhteşem olasılıklardan
elimizde olan her şeyi
yararlanmıyoruz. İrlanda'da işlerin oldukça geri kaldığına şüphe yok. Yine de,
zeki bir halkımız, muhteşem doğal avantajlarımız var, -gerçekten cehennem gibi kötü bir hükümetimiz var--ama hükümetle birlikte, işlerin olduğu gibi kalmasına izin vererek suçu paylaşamaz mıyız? Şimdi, ben büyük siyasi tasarımların savunucusu değilim: Ben merkeziyetçilikten yanayım, yani her birimizin tam olarak İlahi Takdir'in onu yerleştirdiği yerde elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini kastediyorum. Daha doğrusu, bu zavallı insanların maddi koşullarını iyileştirmemizi engelleyen ne var? Yapılacak bir iskele var. Bana
yaz aylarında balık sürülerinin denizi beyazlattığı ve balıkçılarımızın onları yakalayıp büyük bir kârla satmalarına yardımcı olacak hiçbir araç olmadığı söylendi.
Derenin yakınında atıl duran eski bir değirmen var. Neden onu döşeyip oradaki genç kızlarımıza iş vermiyoruz? Sadece yetersiz bir su kaynağımız var; ve bana söylendiğine göre, ateş periyodik olarak tekrarlıyor. Affedersiniz efendim," diye devam etti, "buradaki rahiplerin hizmetinde kusur buluyormuşum gibi görünüyorsa, ama eminim ki beni yanlış anlamışsınızdır?"

"Elbette hayır," dedim, "devam edin."

Ve o, genç hayal gücünün hafif kalemleriyle harika kaleler çizerek havadar iyimserliğiyle devam etti ve sanki kendi sesimin, uzun yıllar geçmiş otuz yıldan, aynı kelimelerin dudaklarımda olduğu ve aynı fikirlerin beynimde zonkladığı zamandan yankılandığını duydum. Ama onu kandırmadan bırakmak nazik olur muydu? Karar vermedim.

"İlk adımınız," dedim, "eğimli tarlaların ve kıyı şeridinin sahibi olan ev sahibini görmek."

"Elbette," dedi, "bu oldukça kolay. Adresi ne?" Defterini aldı.

"Pek emin değilim," diye cevapladım. "Muhtemelen şu anda Monte Carlo'daki kırmızıya mülkünün yarısını yatırıyor, ya da İstanbul'daki bir haremi gözetlemeye çalışıyor ya da Sierras'taki bir topta bizon bifteğinden yiyor."

Şaşkın görünüyordu.

"Ama temsilcisi, temsilcisi?"

"Ah! Oldukça müsait. Çok nazik olacak ve size iyi seçilmiş kelimelerle hiçbir şey yapamayacağını söyleyecek."

"Ama Hükümet Ofisi, Bayındırlık Kurulu?"

"Kesinlikle öyle. Nazik bir mektup yazacaksın. Dört hafta içinde günü gününe cevaplanacak: 'İletişiminizin alındığını bildirmenizi rica ediyoruz,
ilk önce dikkate alacağız.' Tekrar yazacaksın. Dört hafta içinde cevap vereceksin: 'İletişiminizin alındığını bildirmenizi rica ediyoruz,
Kurul'a ilettik.' Bu konuda başka bir şey duymayacaksın. Ama
sizi üzmeme izin vermeyin!"

"Ama bir çözüm yolu yok mu? Peki ya Parlamento?"

"Elbette! Avam Kamarası'nda bir soru sorulacak. Baş Sekreter şöyle cevap verecek: 'Konu, İş Kurulu'nun müzakeresi altında ve onların danışmanlığına karışmak istemiyoruz.'"

Sessizdi.

"Fabrika hakkında," diye devam ettim. "Loughboro'da, altı mil uzaklıkta büyük bir gömlek fabrikası olduğunu biliyorsunuz. Burada bir şube
fabrika kurmak için başvurursanız, müdür aşağı inecek, mağazaya bakacak,
burnunu kıvıracak, binayı düzgün bir şekilde
düzenlemek için fonu nereden bulacağınızı ve mağazayı ayrıca bir balık
tütsüleme tesisi yapmayı düşünüp düşünmediğinizi soracak; ve sonra muhtemelen soylu bir hanımın ilk Napolyon için söylediği şeyi yazacaktır: 'Il salissait tout ce qu'il
touchait.'"

"Bu lanet olası bir yalan," dedi Peder Letheby, ayağa fırlayarak ve üzülerek söylüyorum ki, çeşitli küçük Japon zırvalarını yıkarak, "halkımız, kendi kişisel alışkanlıklarıyla, sefil kulübeleri hakkında ne söylenirse söylensin, dünyanın en temiz, en saf, en tatlı insanlarıdır. Ama siz ciddi değilsiniz, efendim?"

Parlayan gözlerini bana doğru çevirdi. Öfkesi hoşuma gitmişti. Ve ben o patlayıcı küfürü çok sevdim. Bakanlığım sırasında, o vurgulu kelimeyi
söyleyebilmeyi ne kadar çok özledim! Dikkat edin, bu bir küfür değil. Sadece masum bir sıfat - kınanmış. Ama içinde ne kadar
güzel bir belagat ve vurgu var! Ne kadar çok
sabık bir toper'ın kafasına fırlatabilirdim, o da yemin etmek için ayaklarımın dibine çökerken. Ne kadar çok
sabırsız bir
suçluya fırlatabilirdim, köyün huzurunu bozan ve barutsuz bir atış gibi
düşen küfürlerimin hiçbir etki yaratmadığı viragoya! Dürüstçe duyuluyordu. İyi bir öfke nöbeti, dürüst bir öfke ve içinden böyle bir şimşek
parıltısı hoşuma gider.

"Ben," dedim, "oldukça ciddiyim. Bir Ütopya yaratmak istiyorsun. Yunancanı
unutuyorsun."

Gülümsedi.

"En kötüsünü saklı tutuyorum," dedim.

"Nedir bu?" diye bağırdı. "En kötüsünü bana bildir."

"Pekala," dedim yavaşça, "insanlar senin başarılı olman gibi imkansız bir hipotezde bile sana teşekkür etmeyecek."

İnanmazcasına baktı.

"Ne! Kendilerini tüm bu sefaletten ve sefaletten
kurtulup daha yeni ve daha tatlı bir hayata yükselmekten memnun olmayacaklar mı?"

"Kesinlikle. Mutlular. Öyle bırak öyle kalsınlar. Daha yüksek
hazlara sahip değiller. Daha yüksek tehlikelere de sahip değiller. 'Ne ekiyorlar, ne de
eğiriyorlar.' Ama onlar da Süleyman'ın tüm ihtişamını kıskanmıyorlar. Jack
Haslem ve Dave Olden bütün gün kayıklarında uyuyorlar. Geceleri ıstakoz kaplarını bırakıyorlar. Ertesi gün, bu çirkin
hayvanlardan yeterince yakalamış oluyorlar ve muhteşem bir sarhoşluk için ödeme yapıyorlar. Sonra tekrar uyuyorlar. Böyle bir mutluluğa nasıl katkıda bulunabilirsin? Bir yelkenli inşa edip onları açık denizlere göndererek,
derinliklerin tüm tehlikelerine maruz kalarak; ve onlar açlık, soğuk ve ölümle
neden yüzleşmek zorundalar? Biraz daha fazla para ve biraz daha fazla içki; ve senin cümlen: Neden bizi rahat bırakmadı?
Biz de eskisi kadar iyi durumda değil miydik? Bu, saygıdeğer selefinin ebedi şarkısıdır, ancak o bunu Latince olarak söylemiştir: _Cui bono?_"

Uzun süre derin derin düşündü. Sonra şöyle dedi: "Mantıklı geliyor;
ama bunun altında iğrenç bir yanılgı var. Her neyse, deneyeceğim.
Baba, bana duanı et!"

"Yine," dedim, "ne kadar masum olduğunu gör. Yerel dili bilmiyorsun."

Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bizi daha iyi tanıdığında," diye cevapladım, bakışlarına karşılık, "o formülle içki istediğini anlayacaksın. Ve şu anda
kendi çatımın altında olmadığım için--"

Muhteşem kahkahası beni durdurdu. Bir çanın
çalması gibiydi.

"Önemli değil," dedi. "Devam edebilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladım. "On iki ay sonra kuzguni saçlarında birkaç beyaz saç olacak, hepsi bu."

"Ne tavşan," diye düşündüm eve giderken, "delilik, gençlik, iyi öğütlerin, sakatların
aşırısına atlamak." Bu benim değil, ama o filozof, Will Shakespeare; yoksa Francis Bacon mı?

BÖLÜM V

KÜÇÜK BİR YANLIŞ ANLAŞMA

Peder Letheby beklediğimden daha erken başladı.

Sanırım yeni evine resmen yerleşmesinden yaklaşık dokuz veya on gün sonraydı, tam kahvaltıdan sonra iki gün önce yazılmış _Freeman's Journal_'ı okurken, oturma odamın kapısı aniden açıldı, bir deste anahtar masaya öfkeyle fırlatıldı ve bir ses (şapel görevlisi Bayan Darcy'nin sesi olduğunu tanıdım) en yüksek öfkeyle bağırdı:--

"İşte! Ve bir daha onlara dokunursam mezarımın başında dua edecek bir çocuk olmasın! Wisha! Onu nereden buldun? Ya da nereden geldi, hiç, hiç? Bir ahmak oğlu! Kilkeel'deki bir kumaşçının oğlu. Bayan Morarty bana yaşlı babasına nasıl çorap diktiğini anlatmadı mı? Ve buraya gelip düzgün insanlardan şikayet ediyor! 'Çirkin,' diyor. 'Nerede?' I. 'Orada,' dedi. 'Nerede?' dedi. Ben de onun kadar
nazik insanlardan geldim. _Sen_ hiç şikayet etmedin mi acaba? Ama sen
çok
rahatsın. Bu rahiplerin gevezelerinin senin için övünmesine her zaman izin veriyorsun.
Ama sana söylüyorum ki buna dayanamam. Ekmeğimi evden eve dilenmek zorunda kalsaydım, kirli olduğumun söylenmesine dayanamam. Neden, Büyük Ev'in hanımları şamdanlarda yüzlerini görebildiklerini söylediler; ve
Piskopos, piskoposluktaki en iyi kilise olduğunu söylememiş miydi? Ve bu
yeni yardımcı, hiç kimsenin anlayamadığı büyük aksanıyla, büyük mobilyalarıyla ve ukala hizmetçisiyle, hiç kimse ona
dayanamıyor. Hepimiz buradan gitmeliyiz. Ve, on sekiz yıl sonra, o alçak Jem Darcy'nin (Tanrı onun kızına merhamet etsin!) bana bıraktığı iki küçük yetimle birlikte, temizlik, yıkama ve ütü yaptıktan sonra, bana ekmek
kazandırmak için yabancı ülkelere gitmeliyim, çünkü onun saygısına layık değilim. Eh, pişman olacaksın. Ama, eğer iki bağlı dizinin üzerine çöküp şöyle dersen: 'Bayan Darcy, onları alıp jutilerine dönmeni kınıyorum,' demezdim! Hayır! Saygıdeğer
bir kırbaç bul. Mary Darcy yeterince iyi değil."

[İllüstrasyon: "Kapım aniden açıldı ve bir sürü anahtar
öfkeyle
masaya fırlatıldı."]

Odadan çıktı, ancak geri dönmek için. Zoraki bir sakinlikle konuştu.

"Bana borçlu olduğunuz parayı, saygıdeğer efendim, Amerika'ya gitmeden önce
eve götürebilirsiniz. Ve şişede iki kadeh sunak
şarabı ve yarım kilo mum var."

Tekrar dışarı çıktı, ancak hemen geri döndü.

"Fazla para Nell O'Brien'ın yıkamasında ve siyah giysi
son istasyondan beri Tom Carmody'de. Kasanın
kay'ı soldaki linni'nin[1] kapısının altında ve kadeh
sepetin içinde, mendile sarılmış halde. Ve eğer bana bir
karakter vermekten çekinmezseniz, belki Hannah akşam onu ​​indirir."

Tekrar dışarı çıktı; ama elini kapıda tuttu.

"Hoşça kalın, saygıdeğer efendim, Tanrı sizi korusun! Elbette, zayıf, zavallı bir kadına
asla
sert bir söz söylemedin." Sonra düşen
gözyaşlarının sesi duyuldu.

Bu muazzam filipina'ya asla cevap vermedim.
Elimi kapı koluna ve parmağımı anahtara koyana kadar asla bir kadına cevap vermem.
Kâğıttaki hisse senetleri ve paylar sütununa dikkatle baktım,
ama tek bir kelime bile okumadım.

"Bu oldukça kötü bir karmaşa," dedim. "Çok güçlü çıkıyor."

Kısa süre sonra Hannah'dan aldığım küçük ayrıntılar. Hannah ve Bayan Darcy arkadaş değiller. Bu tür iki köy hükümdarı iki şairden, iki eleştirmenden veya iki filozoftan daha fazla arkadaş olamazdı.
Kural olarak,
Hannah şapel kadınına tepeden baktı ve genellikle ona çalışılmış bir nezaketle hitap etti. "Bugün nasılsınız, Bayan Darcy?" veya daha sık olarak, "Günaydın, Bayan Darcy." Öte yandan, Mary Darcy,
İstasyonlarda, cenaze törenlerinde ve düğünlerde hakemlik yapan, cemaatte geniş bir etkiye sahipti ve korkarım bazen hizmetçim hakkında küçümseyici bir şekilde konuşurdu. Ancak şimdi gazetelerin yeni gelenlere karşı İkili İttifak dediği bir şey vardı ve üstünlük kurma girişimlerinin sert bir şekilde bastırılması gerektiği konusunda katı bir kararlılık vardı ve Bayan Darcy'nin kaderine yüksek ilke şehitliği ve ilk atışı yapmak düştü, bu aynı zamanda son atış olacaktı. Ve öyle oldu, ancak Bayan Darcy'nin beklediği şekilde değil.

Görünüşe göre Peder Letheby kutsal eşya odasını ziyaret etmiş ve hazinelerinin en ince ayrıntısına kadar bir envanterini çıkarmış ve yeni bir reformcunun tüm şevkiyle işleri çok kötü bir durumda bulmuştu. Şimdi, bu tür düzensizliklere şefkatle gülümseyip sonra bunları düzeltme yükünü papazına atacak biri değildi. Açık sözlü ve dürüsttü. Çekmeceleri açtı ve sümüksü, küflü içeriklerini çıkardı, havasız atmosferi
tehditkar bir şekilde kokladı, Bayan Darcy'nin en değerli hazinelerinden bazılarını, altın yıldızlı mavi kağıttan muhteşem bir
reredo gibi, küçümseyici hareketlerle bir kenara fırlattı; dikkatlice ve kıvrık dudaklarla, onbaşılar ve arıtıcılar ve korkunç incelemeyi şu cümleyle sonlandırdı:--

"Hayatımda hiç bu kadar iğrenç bir pislik görmedim. "

Şimdi, İrlanda'da bizi uydurmadan baba katilliğine kadar her şeyle suçlayabilirsiniz, ancak parlayan gözler görmek ve sert bir dil duymak istemiyorsanız, "Çirkin" demeyin. Bayan Darcy, çiftleşmesinin sert incelemesine çekinmeden katlandı, ancak o çirkin kelimeyi söylediğinde, tüm öfkesi
çıkarıldı ve bu, çalışılmış bir nezaket gösterisinin
altında gizlendiği için daha da korkunçtu.

"Çirkin!" dedi. "Saygıdeğerinizin orada tek bir kir lekesi bile görmesinden mutluluk duyarım."

"Aman Tanrım, kadın!" dedi, "Ne demek istiyorsun? Her yerde kir var, havada, ayaklarımın altında, ızgarada, sunakta. "Burayı temizlemek için Atlantik gerekirdi."

"Buradan şikayet eden ilk beyefendi sizsiniz," dedi Bayan Darcy. "Elbette, artık moda olan halılar, ayı postları ve inek derileri yok, sanırım. Ve bir
ayna veya bir piyango da yok; ama saygıdeğer efendimiz bana tekrar şu pisliği göstersin. Zavallı bir kadının sahip olduğu tek şey karakteridir."

"Karakterinize hiçbir şey yüklemek istemedim," dedi yumuşak bir sesle,
"ama eğer bu yerin korkunç derecede kirli olduğunu göremiyorsanız, sanırım bunu kanıtlayamam. Şuna bakın!"

Izgarayı tıkayan kül, yarı yanmış kağıtlar, kahverengi küller vb.'den oluşan büyük bir yığını işaret etti.

"Yerra. Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi Bayan Darcy, hayali bir izleyici kitlesine seslenerek, "sunağın süpürülenlerine ve küllere
kir diyor. Yerra, sırada ne var?"

"Sırada bu var," dedi kararlı bir şekilde; "buraya gel." Onu dışarı çıkardı ve
sunak örtüsünü işaret etti. Buruşuk ve kirliydi, Tanrı beni affetsin!
ve her boy ve renkte yıldızlar onu karartıyordu.

"Bu Kilise için bir utanç değil mi?" dedi sert bir şekilde.

"Bunda bir utanç görmüyorum," dedi Bayan Darcy. "Geçen Noel'de yıkandı ve yapıldı ve bugün de mangaldan çıktığı günkü kadar temiz."

"Buna temiz mi diyorsun?" diye bağırdı, mumların damlayan damlalarını işaret ederek.

"Yerra," dedi, "mumlardan düşen bir parça mübarek mumun ne zararı var? Elbette, Agnus Deis'i bunun için yapıyorlar."

"Sen tamamen ıslah olmazsın," dedi. "Bütün bu sefil işi mahalle papazına bildireceğim ve seninle ilgilenmesine izin vereceğim."

[İllüstrasyon: "Buna temiz mi diyorsun?"]

"Bunu yapabilirsin," dedi, "ama önce hikayemi anlatacağım."

Ve öyle de yaptı. Peder Letheby daha sonra bana kendi versiyonunu anlattı. Bunu son derece hassas bir şekilde yaptı, çünkü hepsi benim dağınıklığımın ve günahkâr dikkatsizliğimin dolaylı bir suçlamasıydı. Utanç içinde bir yüzle ve başımı eğerek dinledim. Ve onun istediğini yapmasına izin vermeye kararlıydım. Bayan Darcy'nin henüz Amerika'ya gitmeyeceğini biliyordum.

Ama ertesi pazar günü, ayine hazırlanmak için kutsal eşya odasına girdiğimde, cilalı bir zeminde kaydığımda ve duvar olmasa muhtemelen Kilronan'ı bekleyen bir papaza. Zemin parıldıyor ve mumla parlıyordu; ve orada burada
zarif elyaf hasır parçaları vardı. Izgara siyah kurşunluydu ve
Alpler manzaralı harika bir şömine perdesi vardı. Saat
sanki Zaman hepimiz için uzun yıllardır durmamış gibi, sürekli tıkırdıyordu: ve karlı cübbeli küçük sunak çocuklarım, ünlü efsanede
Rheims Başpiskoposu'na
çanak ve kitap istediğinde sabun ve su sunan yardımcılar kadar düzgündüler.

Ama oh! Başımın üzerine sert beyaz bir amice çektiğimde, alıştığım eski, gevşek ve buruşuk olan yerine; ve yere koysam
sert ve gururlu bir şekilde duracak olan bir albinin dantel örgülerinden ellerimi güçsüzce geçirmeye çalıştığımda. Eski giysimi memnuniyetle
çağrıdım; ama ben de yeni
reformasyon sürecinden geçmem gerektiğini biliyordum; ve büyük bir acıyla
vazgeçtim. Ama şakaklarımı köşeleriyle kesen bir birettada çizgiyi çektim ve seslendim:--

"Bayan Darcy."

Saçları toplanmış, beyaz bir önlüğü, kenarları dantelli ve göğsüne tutturulmuş genç bir kadın bir girintiden çıktı. Utanarak gülümsüyordu ve sanki kaçıp bir yere saklanmak istiyormuş gibi görünüyordu.

"Bayan Darcy," diye seslendim tekrar.

Genç kadın daha derin bir şekilde gülümsedi ve bir tür sırıtışla şöyle dedi:--

"İşte buradayım, saygıdeğer efendim!"

Uzun bir pratikten sonra, sessizliğin erdemini edindiğim için şanslıyım; çünkü eski dostumun sesini tanıdığımda,
şaşkına döndüm. Çok vurgulu bir şey söyleyeceğimden eminim,
ama alışkanlıklarım beni engelledi. Ama üzülerek söylüyorum ki, bunların hepsi İlahi Gizemlerin kutlanmasında ve
gün boyunca dikkatimi dağıtan bir kaynaktı. Ne olmuştu? Öğrenmek için can atıyordum; ama bunu sormak
konumumun onuruyla uyuşmazdı. Bugüne kadar,
kendimi çekingenliğim için kutluyorum; çünkü, bir mucizeyle karşı karşıyayken, nasıl diye sormadan duramazdım. Büyülü dönüşümün sırrını keşfetmem birkaç gün sürdü.

[İllüstrasyon: "İşte buradayım, Saygıdeğer Efendim!" (s. 56.)]

Öyleyse, merhum Jem Darcy'nin, ödülüne giderken, zavallı dul eşine çocuk şeklinde iki yük bıraktığı anlaşılıyor. Ne diyorum? Yükümlülükler mi? Hayır. O, bu kelimeyi küçümseyerek reddederdi. Çünkü on sekiz aylık bebek Patsey, "gözünün bebeği" ve altı yazlık kambur Jemmy, "kalbinin özü" değil miydi? Onlar için çalıştı, didindi ve eskiden dediği gibi "çabaladı"; ve onlara ekmek almak için kendini yağa, bebeğin omuz düğümü için pembe bir kurdeleye ve Jemmy için altın harflerle "Hero" yazan lacivert bir şapkaya dönüştürdü. Ve dertler ve endişelerle dolu sıkıntılı hayatının üzerinden, zavallı ruh! Güneş ışığının bir parıltısı var mıydı, bebeğinin gözlerinin irisine yansıyan dışında; ya da Jemmy orada yattığında ve yarı kapının aralığından parlayan
incecik ipliklerle saklambaç oynadığında kulübesinin çamur zeminini benek benek eden şey dışında! Ah ben! Yoksullara ders vermek ve onların korkunç
yollarından şikayet etmek kolaydır; ama hiçbir insanın sahip olmadığı bir sevgi, titizlerin gözünde zavallı hayatlarını çirkinleştiren
çürük ve kirli şeylerin çoğunu yaldızlayıp emaye eder; ve belki de önünde yıldızların lekesiz olmadığı
O'nun meleklerini, malikanenin ve şatonun soğuk mükemmelliğinden, köyün ve kulübenin
pis alçaklığına sevgiyle bakmaya yöneltir. Peki. Bayan Darcy'nin bana sahip olduğu ciddi görevinden
vazgeçtiğini resmen bildirdiği sabah, ağır bir kalple
adımlarını eve doğru eğdi. Görevini yapmıştı,
diğer tüm hoş olmayan şeyler yapan büyük insanlar gibi; ama bu
hiçbir teselli getirmedi. Ve küçük kulübesini,
ve bununla bağlantılı tüm tatlı çağrışımları, ve Kilise'nin kamu ofislerinde görev yaptığında
gücün ihtişamını ve gururunu
arkasına atmıştı ve herkes onun vazgeçilmez olduğunu biliyordu. Çünkü istasyondaki bir temerrüdün adını kim söyleyebilirdi, Bayan Darcy'den başka? Ve çığlık atan bebeği, genç bir vaftiz annesinin beceriksiz kollarına kim yerleştirdi, Bayan Darcy'den başka? Ve Bayan Darcy gibi bir cesedi kim ortaya çıkarabilirdi? Ve şaşkın ve utanmış damat sunağın
her cebini karıştırdığında, rahip öfkeli göründüğünde ve gelin
utandığında, Bayan Darcy'den başka kim yüzüğü buldu?

Ve sonra Kilise'ye olan gururu! Noel'de
kutsal ve sarmaşıklarla yaptığı tasarımlar ne kadar da harikaydı! Oldukça sınırlı bir hayal gücünden ne fanteziler ördü! William Morris'i, şair ve sosyalisti utandıracak ne sanat fantezileri tasarladı ve Mayıs ayında Lady Altar için gerçekleştirdi! Bayan Campion onun bir dahi olduğunu ama
gelişmemiş olduğunu söylemedi mi? Bayan Campion'un Dublin'deki arkadaşı Gardiner Sokağı'nda buna benzer hiçbir şey olmadığını ilan etmedi mi? Ve zamanı
geçtiğinde ve yaşlandığında ve romatizma geçirdiğinde, doğuştan bir
ön-Rafaelci olan kambur küçük Jemmy onun yerini alıp bir
yuvaya sahip olmayacak mıydı, çünkü o sert dünyayla yüzleşemezdi? Ah ben! ve hepsi gitti;
haklı bir gurur ve görev duygusuyla geride kaldı. Köyde ağır bir kalple dolaşıyordu; ve kareli önlüğü gözlerine kadar geliyordu.

Kulübesine girerken bebekle pencereden "Ce-ee!" oynamadan asla içeri girme gibi sevimli bir alışkanlığı vardı. Bu amaçla, beşik her zaman bebeğin pencereye bakacağı şekilde çekilirdi; ve çok iyi tanıdığı yuvarlak yüzü, mignonette'in benek çiçeklerinin üzerinden dikizlerken gördüğünde, işte gelişmeler oldu. Bu sabah, Bayan Darcy oyunculuk yapmaya hiç hevesli değildi; ama alışkanlığın gücü güçlüydü ve küçük pencereden kızarmış gözlerle baktı. Ve bu gözler, daha sonra anlattığına göre, gördükleri karşısında "kafasında fırladı". Çünkü, yerde, en sevdiği tavırla,
başını ellerinin arasına almış, kambur Jemmy, bir Edison'un tüm yoğun takdiriyle, yere saçılmış boyalı tahta bloklardan havadar bir
şatonun nasıl inşa edileceğini inceliyordu; ve
orada, sırtı pencereye dönük, onun baş düşmanı Peder Letheby, sağ elini havaya kaldırmış ve bir Hint kauçuğu bebeği sallıyordu;
Patsey ise, heyecanla açılmış gözleri, ödülü kapmak için çılgınca girişimlerde bulunuyordu ve onun sevincinin coşkusuyla
böbürleniyor ve kıkırdıyordu. Bayan Darcy aceleyle geri çekildi, sonra tekrar baktı. Hiç şüphe yok. Hayal ürünü değildi. Tekrar baktı. Sonra
kendi kendine yumuşakça bir şeyler fısıldadı ve boğazında kocaman bir yumruyla
köyden hızla geçip "Büyük Ev"e doğru ilerledi. Bayan Campion ile yaptığı görüşmenin sonucunu gördük. Peder Letheby yine gol attı. Çaresiz kumarbazlar tarafından, Peder Letheby'nin Bayan Darcy'nin yüzünü yıkamasını sağlayacağına dair yarım galonluk bira için on beşe bir oranında büyük bahisler oynandı. Umutsuz bir spekülasyonda çılgınca bir dalış olması gerekiyordu. Şimdi bana, demirhanede bahislerin arttığını ve şimdi elliye bir olduğunu, bir ay içinde "Büyük Ev"deki hizmetçiler gibi bir dantel şapka ve "sthramers" sahibi olacağını söylediler.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Saxon, linhay.]

VI. BÖLÜM

İSTASYONDA

Kaptan Campion, İrlanda'nın elli yıl önce aşina olduğu, ancak çağımızın yeni koşulları ve ortamları altında hızla yok olan o eşsiz Katolik ırkından biriydi. Güçlü, kaba bir gruptular, onlar için bir kelime darbe anlamına geliyordu; her santiminde beyefendiler, dogmalarını bilmedikleri inançları uğruna canlarını verecek, emirlerini görmezden geleceklerdi. İrlanda'nın kasaba ve kır kulüplerinde sık sık garip şeyler oluyordu, dış dünya hiçbir şey duymuyordu;
çünkü kâhyalar ihtiyatlıdır ve yöneticiler üstlerinden saygınlık ruhunu
alırlar. Ancak duvarlar şarap kadehlerinin kırıldığını, bilardo sopalarının kırıldığını ve Papa hakkında veya rahiplere karşı bir söz karşılığında sert darbeler atıldığını gösteriyordu; bu, bir anda sönen sıcak bir alev sıçramasıydı ve onlar tekrar beyefendi oldular. Ve
Keltlerin ateşli hayal gücü, Kaptan Campion hakkında böyle kahramanlıklar icat etmişti, özellikle de bir avda, binicilik kırbacının ucuyla attan düştüğünde ve sonra Lancers'taki talihsiz genç bir subayı kesip kırbaçladığında, Bittra hakkında bir şeyler söylemeye cesaret eden, "sevimli Papist", uzak Galway'deki karmaşada kadeh kaldırılan ve ülkenin avcılarının yarısını güzelliği ve hüneriyle çılgına çeviren. O zaman Kaptan Campion'un pratik bir Katolik olmadığı varsayılabilir. Ayine ara sıra gelirdi,
sırasında kıpırdanır ve vaaz altında kıvranırdı. Hiç İtiraf'a gitmezdi; hatta Paskalya görevine bile gitmezdi,--bu da onun özgürce sunduğu misafirperverlikleri kabul etmemi engelledi. Çok yakın olmamamı istememe neden olan başka küçük durumlar da vardı. Sahip olduğum siyasi görüşler ne olursa olsun, ki bunlar yeterince ince ve renksizdi, onun görüşlerine doğrudan zıttıydı. O, insanları çok sayıda serf olarak gören, rahatı için işçi sağlayan ve taşlık dağlarda veya çorak bataklıklarda yaşama ayrıcalığı için ona para ödeyen üç şişelik bir Muhafazakârdı. Onların herhangi bir
hakka sahip olma fikri ona kesinlikle gülünç geliyordu. Haklara sahip olan tek bir şey vardı, o da mülkiyet fetişiydi. Bu nedenle, insanları o serflik durumundan
kurtarmak için yapılan her girişimi kesinlikle ihanet olarak görüyordu; ve bu sefil yere bazı iyileştirmeler getirmek için yaptığım her boş girişimde baş rakibimdi. Ve tabii ki nefret ediliyordu. Neredeyse hiçbir aileye zarar vermemişti, çünkü yasayı vahşi uçlara zorluyordu. Terk edilmiş kulübeleri
evden çıkarmış ve yakmıştı; dürüst çocukları kaçak avcılık gibi önemsiz bir eylem için suçlu ve dürüst olmayan yollara sürmüştü; dul kadını taciz etmiş ve yetimi evinden etmişti; ve çocuğunun tatlı yüzü için edilen her dua, vahşi ve acımasız baba için bir lanetle
ağırlaştırılmıştı. Bunu biliyordu ve umursamadı. Çünkü ona
yaltaklanacak ve haklı olduğunu söyleyecek çok şey vardı. Ah ben! Demir ruhlarımıza
nasıl da
işledi! Yedi asırlık kölelik işini
iyi yaptı.

Bittra Campion, yüksek, geniş
pencereleri olan, deniz hattının gökyüzüne doğru belirgin bir
eğim
yaptığı koyu kahverengi bir bataklığa bakan büyük oturma odasında oturuyordu. Dağlarda
yoksul bir köylü kızı veya yarı çıplak bir oğlan için
küçük bir giysi üzerinde sessizce çalışıyordu; ama nazik ve genellikle sakin yüzünde, belirsiz bir gelecek tarafından
gelen kötülüğün gölgesi öne atılmış gibi bir endişe ifadesi saklıydı. Yine de, kimseden nefret etmeyen, ama sevgisini
herkese
yayan biri neden korksundu ki? Ah, neden? Kaderin dolu taneleri en sık nazik ve nazik olanlara düşmez mi, sanki
burada, sert ve katı olanlara değil, acımasız güçlerinin
başarılı olacağını hissederlermiş gibi? Bittra zaman zaman kapıya bakardı veya
işinde durur, bir ayak sesi duymak için. Sonunda geldi, babasının
koridoru geçerken ağır adımları ve
arkasından kapılar çarparak
kapandı.

"Tek başına, mignonne," dedi. "Düşüncelerin için bir peni, hayır, bir pound."

"Katılıyorum, baba," dedi hevesle, "Şu anda bir pound'a oldukça ihtiyacım var."

"Tepelerde keşfedilen yeni bir aptal," dedi, "ya da iyi bir hayal gücüne sahip itibarsız bir serseri. Sana ait olacak, Bittra," dedi, yanına gelip nazikçe saçlarını okşayarak. Ona şefkatle baktı ve aniden sesini değiştirerek şöyle dedi:--

"Aç bir şahin gibiyim, Bittra; bana biraz çay getirir misin?"

İsteklerini karşılamak için ayağa kalktı ve uzun, güzel vücudu odadan
geçerken, kendi kendine şöyle dedi:--

"Aman Tanrım, annesine ne kadar da benziyor!"

Kendini bir kanepeye attı ve bataklığa doğru baktı. Ama gördü ki--

Uzun, alçak bir ada, tepeyi taçlandıran palmiye dallarıyla; ve
altında, mercan tepelerinden yukarı tırmanıp lagünün tembel sularıyla karışan beyaz dalgalar. Palmiyelerle gölgelenmiş, plaja yakın bir kulübe, pencerelerin etrafında kümelenmiş manolyalar, nemli gölgelerde uzakta orkideler, palmiyelerin arasında içeri ve dışarı dolanmış sarmaşıklar, turuncu ve kızıl bir gökyüzünde batan güçlü bir güneş, denizden gelen serin, hoş bir esinti, palmiyelerin yelpazelerini kaldıran, bir kızın alnında başıboş bir bukle -çünkü o daha çok bir kızdı- küçük çimenlikte oturuyordu ve ayaklarının dibinde, gelini geçen sezon Kale'den kaçırıp güney göklerinde buraya getiren ve bunun dünya olduğuna -ve cennet olduğuna- inanan genç bir deniz subayı vardı. Gemisi doğu tarafında demirliydi; ve burada haftalarca, belki de aylarca, medeniyetten ve onun tüm sıkıntılarından uzakta, yalnız
doğayla ve doğanın çocuklarıyla baş başa kaldılar, ki doğa en azından onlara ve kahverengi bebeklerine karşı çok nazik olan nazik hanımı yavaş yavaş sevmeye başladı. Yazıklar olsun
insan mutluluğuna! Kısa bir yıl ve dul kalmıştı, küçük bir bebeğin sorumluluğuyla.

"Acı bir kaderdi," dedi kendi kendine, "ve öfkemle ona 'Bittra'
dedim. O ismi değiştirmeliyim."

Kıpırdandı, çünkü kapı açıldı ve Bittra içeri girdi, hemen ardından
çayla hizmetçi geldi.

"Yeni bir komşumuz var, mignonne," dedi, tostunu bölerken,
"ve hemen aramalıyız. Tahmin edebiliyor musun?"

"Hayır, baba," dedi; ama bu onun endişelerine uyuyordu ve
ürpermesine neden oldu.

"Ben de," dedi gülerek. "Ama bir komşuya işaret eden
gizemli ipuçlarım var."

"Yine Judith," dedi Bittra. "O asla açık sözlü olamaz."

Sonra, uzun bir duraklamadan sonra, sanki kendisiyle sohbet ediyormuş gibi şöyle dedi:--

"Yeni tanışmalardan hoşlanmam. Kesinlikle
sorunlu olacaklardır. Birbirimiz için yaşayamaz mıyız, baba?"

"Memnuniyetle, çocuğum," dedi karanlık bir şekilde, "ama ne yapabilirsin? Hayat eğri
ve havdır. Bir şekilde bir arada tutulması gerekir. Ve hav, bizim toplum dediğimiz şeydir."

"Baba," dedi çekinerek, "sabah vadide bir istasyon olacak. Rahipleri burada kahvaltıya davet edebilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı, "iki yataklı, ağlayan bir bebekli, ekmeği battaniyelerden alınmış ve tereyağı şifonyerin üstünden alınmış bir odadaki bir dejeuner'dan daha iyi olacaktır."

"Ah, hayır, pap, asla o kadar kötü olamaz. Ellerinden geleni yapıyorlar, zavallılar--"

"Tamam," diye bağırdı. "Saygılarını ilet. Yattan getirilen iki veya üç tane somon balığı var."

Glencarn'daki oldukça dikkat çekici bir istasyondu, gerçi Bayan Campion'un davetini kabul etmedik. Bu kırsal istasyonların titiz papazım üzerinde
yaratacağı etkiden oldukça endişeliydim; ve arabamızı tepelerde bırakıp yumuşak sarı çamur ve sırılsıklam fundalıkların arasından bir dağ kulübesine doğru yürürken onu dikkatle izledim. Ve sanırım ilk önce içeri girmesine ve bu kulübeleri
genel olarak dolduran dumanlı geceye dalmasına izin verdiğimde düşüncelerimde biraz nazik bir kötülük vardı. Sonra bir anlaşma masasında ayin söylenirken, başınızın üstünde bir at tasması, altında kocaman bir çoban köpeği ve sunak örtüsüne çıkmak için çılgınca çabalayan tavuklar, kendi kendime gülümsedim ve tüm bu ilkel çevrelerin böyle bir incelik ve zarafet üzerinde nasıl bir etki yaratacağını merakla bekledim. "Buna asla dayanamayacak," diye düşündüm, "her şeyi bir kenara atıp İngiltere'ye geri dönecek." Her zamanki gibi, tamamen yanılmışım. İğrenme beklediğim yerde, neredeyse sevinç ve sempati gözyaşları vardı; öfke beklediğim yerde, coşku buldum. "Dünyada buna benzer hiçbir şey yok," derdi (bu onun en sevdiği ifadelerden biriydi); "böyle bir inanç, böyle bir saygı, böyle bir nezaket!
Hiçbir imparatoriçe o zavallı kadın gibi sofranın şerefini taşıyamazdı!
Onun endişesini, hevesini, toplumumuza karışmamak için gösterdiği hassasiyeti fark ettiniz mi?
Ama o dumanlı
mutfaktaki o adamlar, dumanın karanlığında yüzlerini ayırt etmem uzun zaman aldı.
Ve sonra onları resmedebilmek için öğrendiğim her şeyin yarısını verirdim,--güçlü, cesur dağcılar, yüzleri güneşten ve rüzgardan kızarmış; ve böylesine saygılı bir tavır! Ve sonra onların bana, kendileri gibi genç bir oğlanın,
çömelerek kaldırım taşlarının üzerine oturmaları ve küçük hikayelerini fısıldamaları fikri,--orada, yoldaşlarının huzurunda; ve şallarının başlıklarının altında saklı tatlı,
temiz yüzleriyle ve
şaşkın gözleriyle çocuklar ve yaşlı adamlar, ateşin üzerine eğilmişler, - neden
siz
dünyanın en mutlu adamı olmalısınız,- onlar
ölmek için bir halk!"

Bu sabah Glencarn'da bir olay yaşadık; ve, rahat,
iyi huylu yaşlı bir adam olarak, olaylardan nefret ediyorum ve onlardan uzak duruyorum. Sabah
soluk somurtkan bir şekilde ıslaktı,--şiddetli, sonbahar rüzgarları değildi, ama yumuşak, tatlı bir sağanak yağmur vardı, yüzünüzü bir sünger gibi yıkadı,
palto yakanızın altına sızdı,
frizinizi ve su geçirmezliğinizi ıslattı, ve sizi gevşek, sıcak ve
rahatsız hissettirdi. Kulübeyi ancak oldukça yakınına geldiğimizde gördük;
ve içeri girdiğimizde, çamur zeminde diz çökmüş halde gördüğümüz ilk kişi,
ama insanların nezaketi dizlerinin altına bir çanta koymuştu, Bittra Campion'du. Su geçirmez bir pelerinle sarılmıştı,
mavi astarlı başlığı başını örtüyordu ve sadece
yüzünü görünür bırakıyordu. Orada, basit insanların arasında diz çöktü; ve eğer günün azizi bedensel olarak
görünürse, onun yanında sessizce atan dolu kalplerden gelen o nazik figüre gösterilenden daha fazla saygı göreceğinden emin değilim. Çok şaşırmadım,
çünkü daha önce istasyonlarda Bayan Campion'u görmüştüm; ama Peder Letheby
şaşkınlıkla geri çekildi ve bana sorgularca baktı. Hiç fark etmedim, ama küçük yatak odasına geçtim ve itirafları dinlemeye başladım.

Küçük çanın şıngırtısı, Kutsal Kurban'ın ilerleyişinin tek göstergesiydi; ve bittiğini anladığımda ve kaba şömine rafının üzerinde Amerikalı arkadaşlarımın solmuş fotoğraflarını incelerken, derin sessizliğin ortasında Peder Letheby'nin sesinin aniden öfkeyle yükseldiğini duydum.

"Hemen diz çökün! Az önce kabul ettiğiniz ve önünüzdeki sunakta bulunan Kişi'ye hiç saygınız yok mu?"

Halk, son dua söylendiği anda ayağa kalkmıştı. Bu, daha sonra öğrendiğim gibi, En Kutsal Sakrament'e karşı en yoğun saygı ve bağlılığa sahip olan genç rahibin duygularını rahatsız etti. Birkaç dakika bekledim; sonra dışarı çıktım ve İstasyon Listesini okudum ve
mutfağın yanındaki küçük yatak odasına geri döndüm. Bayan Campion içeri girdi ve
evindeki misafirperverliği sundu. Biz memnuniyetle reddettik. Onlara sırtımızı dönmek
mütevazı ev sahiplerimize acı verirdi; ve itiraf ediyorum ki, çamurlu zemini ve boyalı sandalyeleriyle o küçük yatak odasında, Kaptan Campion'un
yemek odasında olduğumdan çok daha rahattım. James Casey'nin ekmeği çok kalın kestiği ve çayını tabağından oldukça ifadeli bir şekilde içtiği doğrudur.
Ancak bunlar küçük dezavantajlardı. Yumurtalar taze ve sütlüydü, krema lezzetliydi, çay sertti, ekmek çıtır çıtırdı, tereyağı tatlı ve
altındı; ve evin kızları ve anne bize bir saraya yakışacak bir titizlik ve nezaketle hizmet ettiler; ve
her konudan konuştuk, hava durumu, hasat, komşular; ve
"Jeroakims" hakkında yaşlı Dan Downey'e takıldı ve ona dağlarda bir tavşanın nerede bulunabileceğini sordu;
ama bu profesyonelceydi, bu yüzden ağzını ekmekle doldurdu ve
yasal sessizliğini sağladı. Sonra küçük çocuklar utangaç bir şekilde içeri girdiler
şeker parçaları için; ve komşular din adamlarına servis edilene kadar sabırla beklediler; ve biz de duamızla ve yalnızca bir İrlandalı rahibin sürüsüne karşı hissedebileceği
şükürle evden ayrıldık.

Aynı sabit, ısrarlı sağanak yağmur, selin kayalarının üzerinden geçerken ve atımızın beklediği yere doğru ilerlerken devam etti. Peder Letheby biraz
huysuzdu.

Sonunda şapkasını çıkarıp su akıntılarını silkeleyerek şöyle dedi:--

"Bu sabah şok edici bir şeydi. Beni öfkeyle konuşurken duydunuz.
Bu insanların Kutsal Komünyon'u aldıktan hemen sonra soğukkanlılıkla ayağa kalktıklarını hayal edin; ve ben onlara saygıdan defalarca bahsettim."

"Diz çöktükleri yeri fark ettiniz mi?" dedim, kaba bir şekilde değil.

"Gerçekten kadife değildi."

"Hayır," dedim, "ama kaba parke taşları, biraz sivri, vaazlarımızdaki bazı imalar gibi. Orada ne kadar süre diz çöktüklerini biliyor musunuz?"

"Ayin sırasında," dedi. "Hayır," diye cevapladım, "itiraflar sırasında ve ayin sırasında orada diz çöktüler. Onları mazur görmüyorum ama hacıların ayakkabılarına bezelye giymenin eski kefaretini hiç duydunuz mu? İnanıyorum ki bazıları ve bence
Erasmus otoritedir, o bezelyeleri kaynatma bilgeliğine sahipti. Ama siz
arnavut kaldırımlarını kaynatamazsınız. Halkımızın bu acılarının
bu kısmını, bir sabah, rahatça ateşin yanında otururken, zavallı bir adam itirafını kesip şöyle diyene kadar hiç fark etmemiştim:--

"Tanrı aşkına, saygıdeğer efendim, şapkamı dizlerimin altına koymama izin verir misiniz?"

Rahibim iyi huylu bir şekilde güldü. Sonunda ana yola çıktık;
ve yumuşak, ılık yağmurda eve doğru koşarken, küçük bir tavsiyede bulunma fırsatını değerlendirdim. Oldukça düşkün olduğum küçük bir lüks,
bir tutam enfiyenin benzer uyarıcısı gibi; ve daha önce de Hayatımda
birkaç lüks var, kimse bana bunu kin gütmemeli.

"Sevgili Peder Letheby," dedim, rahatça otururken, "İrlanda yaşamının
büyük ilkesi _quieta non movere_'dir. Çünkü,
en zararsız ve güçsüz şeylere parmağınızı koyduğunuzda, onlar hemen
Lernaean hidrası gibi tıslayan ve tüküren şeylere dönüşürler; ve sonra,
o ünlü canavar gibi, iyileşmek için yarayı dağlamanız veya
yeni iğrenç gelişmeleri önlemeniz gerekir. İrlanda'da şeylere bakmanın kaç tane farklı ve birbirine karşıt yolu olduğunu henüz bilmiyorsunuz. Aklınıza tek bir şey geliyor, --tek bir yargı ve
bu nedenle tek bir eylem yolu. Aynı nesneye odaklanmış yüzlerce ayna var ve her biri tutku ve ilgiden kendi şeklini ve rengini yakalıyor. Ve her biri kendi portresinde oldukça dürüsttür
ve her biri kendi görüşü için sonuna kadar savaşmaya hazırdır."

"Affedersiniz efendim," dedi papazım saygıyla, "Sizi büyük bir dikkatle takip ediyorum. Her aynanın kendi görüşü için sonuna kadar savaşmaya hazır olduğunu mu söylüyorsunuz? Bir çizgi romanda buna benzer bir şey
gördüm--"

"Ne demek istediğimi biliyorsun, haylaz," dedim, "Aynaları tutan ellerden bahsediyorum."

"Elbette," dedi, "benim aptallığım. Ama ben dil konusunda biraz safımdır."

Şimdi, bu can sıkıcı değil mi? Zavallı Peder Tom beni hiç kesmezdi. Her zaman şöyle derdi: "Evet! evet! kesinlikle! kesinlikle!" veya "Ki bono? ki
bono?" kulaklarımda korkunç bir şekilde çınladı. Daha dikkatli olmam gerektiğini görüyorum;
ve bu dersi erteleyeceğim.

"Devam etmenizi rica edebilir miyim, efendim?" dedi. "Gerçekten çok ilginç.
Aynaların kavgacılığından bahsediyordunuz."

Burada hafif bir asitlik vardı; ama zavallı adam sinirlenmişti.

"Önemli değil," dedim, "daha öğreneceğin çok şey var -- kırışıklıklar ve
gri saçlarla. Ama bu simsiyah saçlarını, şimdi ıslak ve
damlayan, bozulmamış tutmak istiyorsan, hatırla, _quieta non movere_! Ve şimdi pürüzsüz ve kırmızı, ama üzülerek söylüyorum ki, yağmurla
parıldayan yüzünü, kırışıklıklardan uzak tutmak istiyorsan, hatırla, _quieta non movere_. Şimdi yerel batıl inançlara dair sık ​​sık yaptığınız sunak
kınamaları alın,--bahçede bulunan yumurtalar, ve bunun sonucunda sütün kısırlığı, nazar ve
sığırların ölmesi, vs., vs.--inan bana sunak
kınamaları yeterli olmayacak--bu fikirleri patlamış fantezilerin belirsizliğine
götürmek için yıllarca süren güçlü bir eğitim gerekecek. Ve insanlar onlarsız rahat
olmayacak. Şiiri, ki bu Gal karakterinin temel bir unsurudur, alıp
insanları sıradan ve eleştirel hale getiriyorsunuz, ki bu onlar için olabilecek en kötü şeydir.
Thiggin-thu? Ama özür dilerim. Siz bunların hepsinin ötesindesiniz."

"Mantıklı geliyor," dedi, sahneden inerken; "ama aynı zamanda, ifadeyi mazur görün, korkakça geliyor. Ancak göreceğiz!"

BÖLÜM VII

KORKULAR

Kaptan Campion Cadılar Bayramı Arifesinde büyük bir akşam yemeği partisi verdi. Hayalet gibi bir zaman; ve İrlanda'da herkes, en ileri ve materyalist olanlar bile, havanın mikroskopla veya neşterle açıklanamayan garip varlıklarla dolu olduğunu hissediyor. Peder Letheby davet edildi ve gitti. Gittiği için oldukça mutluydum, çünkü köyün böylesine zeki bir genç adam için oldukça sıkıcı olduğunu hissettim; ve daha medeni merkezlerden buraya gelebilecek herhangi bir gösterişli insanla kendi seviyelerinde tanışmaya tamamen yetkili olacağını düşünmekten bir tür affedilebilir gurur duydum. Aslında, şu anda İrlanda'da fazla entelektüel insanlarla tanışma riski neredeyse yok. Bir atın anatomisi, daha güçlü cinsiyetin edindiği bilginin dönemi ve sonu hakkındadır; ve son balo--eh, bu yeterli olmayacak! Bu eleştiriyi askıya almalıyım, aksi takdirde yaralarım ve bu, ebedi denizlerin mırıltılarını duymaya başlayan yaşlı bir
rahibe yakışmaz.

Peder Letheby, bataklığın üzerinden "Büyük Ev"e doğru yürüdü. Evden
ayrıldığında hava kararıyordu ve kendine tam bir saat verdi, çünkü
yolda birkaç ziyaret yapması gerekiyordu. Bu ziyaretlerden biri onu, yaşlı bir kadının yatalak olduğu bir
eve götürdü. Kadının otuz yaş ve üzeri güçlü bir adam olan oğlu, rahip beklenmedik bir şekilde içeri girdiğinde garip bir şey yapıyordu.
Boynunda skrofulöz ülser vardı ve bu korkunç bir
şekil bozukluğuydu. Duvarın kaba sıvasına saplanmış kırık bir ayna parçasının önünde duruyordu; ve rahip içeri girdiğinde aceleyle bir şey sakladı. Peder Letheby'nin şüpheleri
anında uyandı. Ve aceleyle dedi ki, çünkü saklanmaktan nefret ederdi,

"Ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey, saygıdeğer efendim," dedi köylü, gergin bir şekilde.

"O zaman, ne saklıyorsun?" dedi Peder Letheby.

"Hiçbir şey, saygıdeğer efendim," dedi zavallı adam.

"Rahibe söyle, Ned, alanna," dedi yaşlı kadın yatağından. "Elbette,
bu sadece iyiliğin yarattığı bir büyü, Peder. Ve onu çoktan iyileştirdi."

Genç adam yaşlı annesine kaşlarını çattı; ve rahibin vurgulu bir hareketine karşılık olarak, ucu kısmen aşınmış, küçük bir keten tutamına dönüşmüş küçük bir ip yumağı çıkardı.

"Ve sen o kadar aptal mısın," dedi rahip, öfkeyle, ipi parmaklarının arasında dikkatlice tutarak, "o zavallı şeyin seni iyileştirebileceğine mi inanıyorsun?"

"Beni _iyileştirdi_," dedi genç adam. "Buraya bak!"

Peder Letheby baktı; ve gerçekten de, birkaç gün önce iğrenç bir ülser olduğunu bildiği yerde, yanık gibi, sadece hafif bir iz vardı.
Dilsiz kalmıştı.

"Şaşırmadım," dedi, hızla kendine gelerek; "Şeytan'ın
doğaüstü güçlere sahip olduğunu biliyorum. Ama sen, zavallı adam,
tedavini şeytana borçlu olduğunu bilmiyor musun?"

"Ona öyle söyledim, saygıdeğer efendim," diye sızlandı zavallı anne. "Dedim ki,
Tanrı'nın yasasını çiğnemektense sonsuza dek hasta olmak daha iyidir, Ned. Elbette, bundan
iyi bir şey çıkamaz."

"İnce, Tanrı buna neden izin verdi?" dedi genç adam öfkeyle.

"Dininiz hakkında bir şey bilseydiniz," dedi rahip, "Tanrı'nın kötü şeylerin olmasına izin verdiğini bilirdiniz. Kötülük yapanlar için daha da kötü. Büyük bir günah işlediniz."

"Ama, elbette, bu iyi," dedi zavallı adam, teolojik ışıkların ardından güçsüzce el yordamıyla, "ve iyi olan her şey Tanrı'dan gelir."

"Etkisi iyi olabilir," dedi rahip, "araç kötü. O nedir?" ve elinde sallanan ipi işaret etti.

Genç adam sessizdi.

"Anlatmaya mı korkuyorsun? Şimdi ne? Bunda tuhaf bir şey mi var?"

Yeleğinin içinde beceriksizce gezindi ve kararan geceye somurtkan bir şekilde baktı.

"O zaman, cevap vermeyeceğin için, onu da yanıma alacağım," dedi rahip, ipi bir rulo haline getirip cebine koymaya hazırlanırken.

Genç adamın ağzının çevresinde somurtkan bir gülümseme vardı.

"Sahibi onu arayacaktır," dedi.

"Sahibine Peder Letheby'nin olduğunu söyle, o da gelip alabilir," dedi rahip. İpi cebine koydu ve kapıya doğru yürüdü.

"Yapma! Yapma! Sevgili Peder," dedi yaşlı kadın. "İyi değil. Geri ver, Ned yarın iyi adama verecek."

"Hayır! Kendim vereceğim," dedi rahip, "ve biraz da aklımı."

Genç adam kapıya doğru yürüdü ve rahibin yanında durdu.

"Ne olduğunu bilseydin ona dokunmazdın," diye fısıldadı.

"Ne?" dedi Peder Letheby.

"Lougheagle'daki pinsioner yaşlı Simmons'ı hatırlıyor musun?"

"Kendini kim öldürdü?"

"Evet! Kendini ahırdaki bir kirişe astı."

"Bunu duyduğumu hatırlıyorum."

"Kendini bir iple astı."

"Sanırım öyle."

"Saygıdeğer efendim, ip cebinde."

Rahip sanki sokulmuş gibi geri çekildi. O kadar korkunçtu ki
kendini kaybetti. Sonra büyük bir öfke seli ruhunu sardı;
ve o iğrenç aleti cebinden çıkarıp
açık şömineye geçti; İrlanda'da bir körüğün işlevine uyan
tekerleği bir iki tur çevirerek için için yanan külleri
ateşe
dönüştürdü, ipi parlayan küllerin içine gömdü ve
acı içindeki bir yılan gibi bükülüp kıvranan beyaz bir küle dönüşmesini izledi.
Yaşlı kadın
tespihini çekti ve sonra rahibi kutsadı, ancak sesinde sinirli bir korku titremesi vardı. Genç adam şapkasını kaldırdı,
rahip tek kelime etmeden karanlığa doğru geçti.

"İpi istedikten sonra mı gelecek, saygıdeğer efendim?" dedi sonunda, rahip birkaç metre gittiğinde.

"Onu bana yönlendirin," dedi Peder Letheby. "Ve buraya bak, genç adam," diye bağırdı, geri dönüp yüzünü köylünün yüzüne yaklaştırarak, "Sana en kısa sürede itirafına gitmeni tavsiye ederim, yoksa Kutsal Kitap'ın sözleriyle 'başına daha kötü bir şey gelebilir.'"

"Büyük Ev"de keyifli bir akşam yemeği partisiydi. Albay Campion başkanlık ediyordu. Bittra babasının karşısına oturdu. Sahil Güvenlik Müfettişi Yüzbaşı Ormsby yanındaydı. Komşu bir kasabadan birkaç banka görevlisi vardı; Lord L----'nin ajanı ve karısı; bir askeri cerrah; iki yetişkin kızı olan bir dul; yeni Protestan Rahip ve karısı. Peder Letheby çok memnundu. Yine doğal mizacına en uygun
topluluktaydı. Oldukça zeki ve rafineydi. Işıklar, çiçekler, müzik, günlük hayatının sessizliği ve monotonluğuyla
uzun süredir uyuşmuş olan duyularını etkiliyordu. Akşamın sessiz zevklerine şevkle girdi, etrafındaki herkesi mutlu etti ve hatta konuştuğu parlaklıkla büyülendi, öyle ki Bittra Campion saat on bir civarında ayrılırken ona şöyle dedi:--

"Baba, sana sonsuz minnettarız."

Eve döndü, sakin, olaysız hayatında artık kendisi için alışılmadık olan hoş bir heyecanla. Ay ışığı deniz ve bataklıkların üzerinden akıyordu ve fiyordun üzerinden geçen küçük köprüyü geçerken ve geniş yola adım atarken şöyle düşündü:--

"Nefis bir akşam! Ama dikkatli olmalıyım. Bu sefahat düşkünü ziyafetler
bir adama daha sert işler için uygun değil! Kitaplarımdan nefret etmeye ve küçük kulübemden
tiksinmeye başlayacağım. Tanrı korusun! Ama her şey ne kadar da hoştu. Ve
Campion ve Ormsby balıkçı teknesi hakkındaki fikrime nasıl da atladılar. Şimdi meseleyi tamamlanmış olarak görüyorum. Sonuçta, belki de,
bu İrlandalı soylular iftiraya uğradı. Hiçbir şey bu adamların zavallı balıkçıların refahı için gösterdiği şevkle boy ölçüşemez. Kim bilir? Altı ay içinde, 'Deniz Yıldızı' derinlerde yol alıyor olabilir ve
arkasında bir yelkenli filosu; ve sonra balık kürleme depoları ve
en sonunda, zavallı eski köy yukarı bakıp uzaklarda ve
genişlerde bilinsin. Aman Tanrım! O güzel şarkıyı beynimden ve o açelyaların kokusunu
duyularımdan çıkarmalıyım. Asla işe yaramaz! Bir Kempis
beni utandırırdı; beni bir asi ve hain olarak suçlardı. Ne güzel bir
gece! ve sular ay ışığında nasıl da uyuyor! Tam orada, virajda
yeni iskeleyi inşa edeceğiz. 'Deniz Yıldızı'nın söndüğünü ve suların onun ardında beyazlaştığını görüyorum."

Etrafına baktı ve köylülerin ve işçilerin kulübelerinin bataklığın ve dağın karanlık fonunda parıldadığını gördü; ve
aklına şu düşünce geldi: Belki de bu gece orada birkaç küçük çocuk aç yatmıştır. Üzgün ​​bir şekilde eve gitti ve oturup şöyle dedi:--

"Bakayım! Çorba, ana yemekler, eklemler, tatlılar, meyveler, şarap, kahve. Bakayım! Beyaz güller, açelyalar, krizantemler. Bakayım! Waldteufel,
Strauss, Wagner! Bir bakayım!"

Yanına gitti ve oldukça süslü bir
dolap gibi görünen şeyi açtı. Üç kepengi açtı ve küçük salonunun duvarına
derin bir şekilde gömülmüş bir triptiği ortaya çıkardı. Sahip olduğu tek gerçek
değerli şey buydu. Bir sebepten dolayı İngiltere'de ikamet etmeyi seçen bir Romalı kadın tarafından kendisine verilmişti. Alçak duvardaki
tüm alanı neredeyse dolduruyordu. Kepenkleri açtığında, lamba ışığı
orta panelin tamamını kaplayan figürün üzerine düştü. Bu
İsa'ydı. Uzun şekil, Aziz John'un
Kıyamet'te temsil ettiği gibi, rahibin _vestes albae_'sinin ilki olan Yahudi
ketonet'ine sıkıca sarılmıştı. Başına gevşekçe düşen kaputu,
ve sandaletli ayaklarının üzerine katlar halinde düşen uzun beyaz cübbesinin eteği gibi birçok renkle işlenmişti.
Kapuşu'nun başlığı gözlerini gölgeliyordu ve Dudaklara kadar yüze koyu bir gölge düştü. Ancak kutsal figür ayrıca
gözlerini gün batımının güçlü parıltısından daha derinden korumak için sağ elini tuttu. Sol el gevşekçe yanına düştü ve büyük bir koyun sürüsünün ilki başını rahatça açık avucuna yerleştirmişti. Mesih'in büyük, gri gözleri
kaybolmuş bir nesneyi ararken sessiz çöle bakarken endişeli bir ışıkla
dolmuştu; ve sakalla hafifçe çevrelenmiş ağız, acı ve endişeyle
huzursuzdu. Güzel bir
resimdi, dindar gözlerden gizlenmeye veya yalnızca seven ve ibadet edenlere
gösterilmeye değerdi.

Genç rahip, en güçlü kişisel sevgiyle sevdiği İlahi Üstadının bu sunumuna uzun ve sevgiyle baktı. Sonra diz çöktü ve alnını Mesih'in tozlu ayaklarına bastırdı ve inledi:--

"Efendim, bu gece herhangi bir yanlış yaptıysam, bana bildirin! Eğer
Senin çıkarlarına ihanet ettiysem veya Adını utandırdıysam, bana
en keskin tonlarda ve öfkenin alevlerinde öğret, çünkü bir gözetmene ihtiyacım var; ve
Senden
daha sevgi dolu veya bu kadar doğru bir gözetmeni nerede bulabilirim? Ah! Ne kadar
zayıf ve zavallıyım ve bu zavallı boyun eğmeyen doğam Senden öte şeyler için nasıl da
özlem duyuyor! Senden başka hiçbir hakikat olmadığını biliyorum,--ne samimiyet, ne sebat. İnsanların ne olduğunu biliyorum; sözlerinde ne kadar aldatıcı; yargılarında ne kadar kaba. Yine de varlığımın içindeki bu alt varlık, özlemlerini sonsuza dek aldatan ve Sende, tüm Hakikat olan
duyarlı şeylere uzatıyor. Ama
geri getirilmeliyim Sana, denemelerin ve gözyaşlarının keskin sancıları boyunca. Beni esirgeme, ey ​​Efendim! Sadece Sevginden mahrum bırakarak cezalandırma!"

Güçlenerek ayağa kalktı, ancak kalbinde onu bekleyen büyük denemelere dair bir önsezi vardı. İrlanda'daki ağır gökyüzü ve sıkıcı yaşam ortamları altında böyle trajik şeyleri kim hayal ederdi?

BÖLÜM VIII

KONSERİMİZ

Kış sessizce geldi, Ekim ayının sonlarındaki beyaz donlarla haber verildi; ve köyün sessizliğini bozacak hiçbir şey olmadı,
sadece Peder Letheby'nin güzel bir doru olan atı, bir akşam, bir tepenin zirvesine ulaştığında aniden topallamaya başladı ve önünde uzun bir dağ uzanıyordu.
Elbette, kazanın nedeni hakkında birçok amatörden yüzlerce açıklama vardı. Sonra, bir şeyden şüphelenen sessiz bir çiftçi, toynağa derin bir şekilde
gömülmüş uzun bir iğne buldu. Atın zorlamasıyla daha da derine indi, ta ki canlıya değene kadar ve at topallayarak koşmaya başladı. Yara iltihaplandı ve hayvan üç ay boyunca ahırının çatısına deri bantlarla asılmak zorunda kaldı. Peder Letheby konuyu
çok keskin bir şekilde hissetti; ama sadece kendi kendime, Ahriman diye mırıldandı.

Kasım ayında geç bir akşam bir heyet beni bekledi.
Doktor, okul müdürü ve bir veya iki genç adamdan oluşuyordu, genellikle
meyhanede "balıkları ve şarkıları" istendiğinde ses güçleriyle ayırt edilirlerdi.
Doktor müzakereleri başlattı.
Doktora büyük saygım var ve o da bunu biliyor. İyi bir genç adam, harika bir öğrenci ve fakirlere karşı iyi ve nazik. Sık sık muayenehanesinde mikroskopla keyifli bir saat geçirdim, orada harika şeyler gördüm; ama beni en çok rahatsız eden şey, doktorun ruhlarda sakladığı ve bana birkaç ders verdiği bir insan beyninin anısıydı. Yumuşak, koyu, etli kütleyi ilk elime aldığımda hissettiklerimi iyi hatırlıyorum. Psikoloji ve metafizikte okuduğum her şey
bana geri döndü. Bu, Tanrı'nın şaheserinin enstrümanıdır, insan ruhu. Bu düğümlerin ve çatlakların üzerinde, Tanrı'nın ruhu gibi, derinliklerin yüzünde yüzüyordu. Burada, güzel bir enstrümanda olduğu gibi, ruh tuşlara dokundu ve
müzik gibi düşünce ortaya çıktı; ve burada, dışarıdaki engin evrenin, zamanın ve sonsuzluğun; evet, hatta Sonsuz ve Aşkın'ın, Tanrı'nın fikirleri silinmez bir şekilde
etkilendi. Duanın sessizliğinde,
ruh burada yuvasının üzerinde bir güvercin gibi kuluçkaya yatıyordu; ve burada, ayartma ve tövbe anlarında, isyan eden veya geri adım atan
aşağı güçlere karşı tartışıyor, akıl yürütüyor, dua ediyor, yalvarıyordu. İmparatorluk egemenliğine sahip olan tebaasını ne yüce bir ihtişamla yönetti ve etkiledi; ve bir yandan merhamet için cennete, diğer yandan güç için yeryüzüne nasıl dokundu! Ve çalkantılı tutkular öfkelenip fırtına gibi estiğinde, onların isyanını yatıştırdı ve bastırdı; ve sonra, kendisine karşılık olarak, dışarı çıktı ve göksel varlıklara doğru yükseldi ve büyük beyaz tahtın önünde özgürleşmiş kız kardeşlerine katıldı ve huzur içinde içti ve Cennetin sessizliklerinden ve ibadetinden gelen dinginliğin kutsanmışlığını içti. O ruh şimdi nerede? Nereye gitti? Sessiz enstrüman, kaçınılmaz çürümeye doğru ufalanıyor. Ama sınırsız uzay okyanusunda, bir zamanlar onu ihtişamla yöneten ve yankıları sonsuzluk boyunca yayılan müzikten yararlanan ölümsüz ruh nerede? Ve bilim onu ​​nasıl haritaladı ve parselledi, ölü bir gezegen gibi. İşte "Reil adası", işte "pons Varolii"; İşte "arbor vitae"; ve işte "subaraknoid boşluk"; ve işte atardamarları düzenleyen büyük Tasarımcının o harika
icadı. Şapkamı saygıyla kaldırıyorum ve _Laudate_ diye fısıldıyorum!

Doktor onu ne kadar takdir ettiğimi biliyordu. Bu nedenle, konuyu açarken gergin değildi.

"Sizi bir konser için görmeye geldik, efendim."

"Ne?" dedim.

"Bir konser," diye cevapladı, biraz öfkeyle. "Her kış Labbawally'de, Balreddown'da ve hatta Moydore'da konserler oluyor; ve
biz neden olmayalım?"

Biraz düşündüm.

"Her zaman," dedim, "bir konserin şarkıcılar anlamına geldiği izlenimine kapılmıştım."

"Elbette," diye cevapladılar.

"Peki, şarkıcıları nereden bulacaksınız? Birkaç hafta önce Verdi'nin dehasını oldukça gürültülü sesleriyle gösteren
o nefis cadıları tekrar ithal edecek misiniz?"

"Elbette hayır, efendim," diye yanıtladılar büyük bir öfkeyle. "Buradaki çocuklar
bu şekilde biraz bir şeyler yapabilirler; ve okul çocukları arasında bir koro oluşturabiliriz; ve--ve--"

"Ve doktor da kendi payına düşeni yapacaktır," dedi heyetten biri, mütevazı doktorun yardımına gelerek.

"Ve sonra," dedim, "sizinle birlikte çalacak bir piyanonuz olmalı, tabii ki
tamamen 'come-all-yeen's' tarzında olmayacaksa."

"Oh, bundan daha fazlası olacak," dedi doktor. "Sanırım şaşıracaksınız, efendim."

"Ve konserin amacı ne olabilir?" diye sordum. "Elbette, fakirler," diye bağırdılar hepsi koro halinde. "Bekleyin, sayın
sayın," dedi bir diplomat, "Noel'de fakirler için size vereceğimiz her şeyi görene kadar."

Nelly Purcell ve Mag Grady için sıcak battaniyeler; küçük çocuklarım için sıcak çoraplar; tonlarca kömür ve araba dolusu kereste; geniş çay sandıkları ve dağlarca kuş üzümü keki
hayallerim önünden geçti; ve sadece şunu söyleyebildim:--

"Çocuklar, benim duam sizinle."

"Saygıdeğer sayın," dedi doktor. "Peki ya bir
abonelik?"

"Ne için?" dedim. "Hepimiz abone olmak zorundaysak, konserin anlamı ne?"

"Ah, ama biliyorsunuz efendim, ön masraflar var,--müzik almak,
vb.--ve saygıdeğer insanlardan bize yardım etmelerini istemeliyiz."

Bu her zamanki gine anlamına geliyordu. Elbette, aldılar.

Konser akşamı geldi ve
koltuğumdan, ateşten ve terliklerden ayrılmaya çok isteksizdim. Ve şimdi papazım ve ben, Piskoposa bir şeyler yapabileceğimizi göstermek için Yunan yazarlarımızla çalışmaya başladığımıza göre, Homeros'umu pişmanlıkla bir kenara bıraktım ve Kasım ayının
donuyla yüzleştim. Konser derenin aşağısındaki eski dükkanda yapıldı; ve o kasvetli odada, pencereler açıkken ve içeri deniz esintisi
dolaşırken iki saat geçirme düşüncesiyle ürperdim. Yoğun bir
şaşkınlıkla, düğme deliğinde bir sepet çiçek olan iyi giyimli genç bir adama biletimi verdim; ve ışığın beni kör ettiği bir salona geçtim ve bana doğru dönen yüzlerin kalabalığına sersemledim.
Ve büyük bir tezahürat sesi duyuldu; ve paltomu çıkardım ve geldiğime sevindim.

Önümde bitkilerle kaplı ve halıyla kaplı bir sahne vardı; ve çalılar ve palmiyelerden oluşan bir ormandan büyük bir piyano dışarı bakıyordu; ve lambalar
her yerde parıldıyordu; ve Bayan
Campion gelip geldiğim için _çok_ mutlu olduğunu söylediğinde, vs. her şeyin bir rüya olduğunu düşünmeye başladım ve ben
fısıldadım:--

"Şimdi, dönüşümü gerçekleştiren küçük cadıyı gördüğümde her şeyi anlıyorum."

Peder Letheby her zamanki gibi sessiz ve çekingen bir şekilde yanımda oturuyordu.
Sanki tüm bu harikalar
yapma işinden haberi yokmuş gibi görünüyordu; ve ona
tüm bu büyünün baş organizatörü, inşaatçısı, çerçevecisi ve tasarımcısı olma görevini ciddiyetle verdiğimde, beni nazikçe geçiştirdi:--

"İnsanları eğitmemiz gerektiğini biliyorsunuz, efendim. Ve insanlarımızın
her şeyi
yapabileceğini biliyorsunuz."

Ona inandım.

Şu anda, uzun odanın sonunda büyük bir hareketlenme oldu ve ben
dikkatle etrafa baktım; çünkü hepimiz çok görkemliydik, gerçekten de
saygın olmam gerektiğini hissettim.

"Salonun ortasından gelen bu soylular kim?" diye fısıldadım;
çünkü görkemli bir alay içeri akıyordu.

"Soylular mı?" dedi. "Neden, bunlar sanatçılar." Onlar sadece
geçiyorlardı,--dalgalı ve kıvırcık saçlarından beyaz ayakkabılarına kadar saten giymiş, fiyonklarından itibaren zarif küçük kızlar; ve buketler taşıyorlardı,
ve havayı binlerce kokunun ince bir özü dolduruyordu.

"Büyük Ev'deki ziyaretçiler mi?" diye fısıldadım.

"Hiç de değil," diye sabırsızca bağırdı. "Onlar bizim çocuklarımız.
Demircinin kızı Mollie Lennon var; ve babası size uskumru satan Annie Logan var; ve Tessie Navin, Maudie Kennedy ve--"

"Saçları Tanagra'daki Yunan kızları gibi toplanmış olan o muhteşem genç hanım kim?" diye soludum.

"Vay canına, o Alice Moylan, gözetmen."

"Aman Tanrım," diyebildim sadece. Ve doktor, hepsi kırlangıç ​​kuyruklu ve beyaz önlü, saçları bir orkestradaki kemancılar gibi sıvanmış veya kıvrılmış bir şekilde, yandaşlarıyla birlikte içeri girdi; ve doktor eğildi ve şaşkınlığımı gördü ve fısıldadı:--

"Sana sürpriz yapacağımızı söylememiş miydim, Peder Dan?"

Tam o sırada, bebek gibi giyinmiş ve beyaz eldivenli genç bir çocuk,
bana parfümlü bir program uzattı.

"Herkesten bir peni alıyorum ama senden değil, Peder Dan."

Ona nazikçe ve saygıyla teşekkür ettim.

"O genç beyefendi kim?" diye fısıldadım.

"Onu tanımıyor musun?" dedi Peder Letheby, kahkahasını bastırarak.

"Onu daha önce hiç görmedim," dedim. "Geçen pazar günü _Agnus Dei_'deki zili çaldığı için onu kelepçeledin."

"O genç serseriyi, Carl Daly'yi kelepçeledim," dedim.

"O o," dedi Peder Letheby. Sonra Peder Letheby'nin benimle
alay ettiğini düşündüm ve sinirlenmeye başlamıştım ki, "Şşş!" sesini duydum ve
Bayan Campion ayağa kalkıp sahneye geçti ve piyanonun başına geçti ve elinin küçük bir hareketiyle onları bir hilal haline getirdi ve sonra bir duraklama oldu ve sonra - eski bedenimdeki her kan zerresini vals dansı yaptıran bir müzik
çatlaması ve artık Kilronan'ın eski papazı olan Baba Dan olmadığımı, hayatı güllük gülistanlık sanan genç bir papaz olduğumu hissetmeye başladım, çünkü kanı coşkuyla
sıçrıyor ve gözleri uzaklara doğru uzanıyordu.

Şarkıcılar birer birer öne çıktı, çekingen, gergin, ama
bölümlerini iyi seslendirdiler. Sonunda, bronz bukleleri kısa kesilmiş, ama başı ve alnının üzerinden akıp giden genç bir hanım öne çıktı. Çok aceleyle giyinmiş olmalı ki, birçok şeyi unutmuştu.

"Bunun anlamı ne?" diye fısıldadım öfkeyle.

"Şşş, moda bu," dedi Peder Letheby. "Bizim cemaatimizden değil."

"Tanrıya şükür," dedim hararetle. Koridorun karşısında oturan, iyi bir anaç kadın olan Bayan Mullins'e işaret ettim. Yanıma geldi.

"Kucağınızda duran o şalı özellikle kullanıyor musunuz, Bayan Mullins?" dedim.

"Hayır," dedi, "Gece havasına karşı getirdim."

"O zaman büyük bir hayırseverlik yapmış olursun," dedim, "eğer o sahneye çıkıp omuzlarını ve kollarını örtmesi için o genç hanıma verirsen. Soğuktan ölür."

"Ulusal Banka'daki tüm parana rağmen, Peder Dan," dedi Bayan Mullins, "ve orada güzel bir yuvan olduğunu söylüyorlar, bunu yapmam. Bize nasıl baktığına bak. Kendisi hakkında konuştuğumuzu biliyor. Ve annesi, Moydore bölgesindeki Pike'ta yaşayan Julia Lonergan."

Gerçekten de, Phoebe Lonergan, çünkü adı buydu, bize bakıyordu; gözleri parlıyordu ve Ocak ayındaki buzlu bir gecedeki köpek yıldızı gibi mavi ve yeşil ışıklar saçıyordu. Ve annesini iyi tanıyordum.
Julia Lonergan ellerini kalçalarına koyup başını geriye attığında,
hava kükürtlü ve mavi oldu. Perdenin seyrekliğini umursamamaya karar verdim, ama kendi küçük çocuklarımdan hiçbirini böyle bir durumda görmek istemezdim. Ben böyle düşünürken, o
şarkısının sonuna geldi; ve sonra bir Kızılderiliyi bile
ürkütecek bir çığlık attı.

"Neden o çığlığı attı?" dedim Peder Letheby'e.
"İçine bir şey mi sıkışmıştı?"

"Ah, hiç de değil," dedi, "buna _bravura_ derler."

Kendimi çok alçakgönüllü hissetmeye başladım. Ve sonra garip bir şey oldu. Kendimi, Maynooth tüzüklerinin ve bizi Bayan Darcy'nin yeni
alb'i kadar sıkı bir şekilde bağlayan tüm bu yeni düzenlemelerin olduğu günlerden çok önce, genç bir papaz olarak düşündüm.
Muhteşem bir Kasım sabahı avdaydık, çimenlerin üzerinde beyaz don vardı ve hava
gevrek ve güneşliydi. Tarlaların, fundalıkların ve solmuş eğrelti otlarının kokusu bize geldi ve atların koyu renk paltoları ve siyah paltoları güneş ışığında ipek gibi parlıyordu. Her zamanki nezaketler, sabah selamları ve hanımların gülümsemeleri vardı; ve sonra sipere doğru ilerledik, köpekler heyecandan titriyordu ve biz de pek sakin değildik. Ve sonra sürülmüş tarlanın çok ötesinde baş düşman Reynard'ı gördük, fırçası sırtından dümdüz uzanıyordu; ve tek bir haykırışla, Hoicks! ve Harkaway! açık alana çıktık ve her
sinirimiz ve kasımız gergin, ve kalbimizde kovalamacanın sevinciyle yarışmaya doğru ilerledik. Gençliğin, özgürlüğün ve hayatın tüm coşkusu ve yoğun sevinci damarlarımdaydı ve tüm gücümle Tally-ho! Harkaway, oğullarım! diye bağırdım.

Ellerimin üzerine yumuşak bir el konuldu ve ben rüyamdan uyandım. İnsanlar
hepsi ciddi bir şekilde gülümsüyordu ve koro, o en iyi finalin son notalarını bitirmek üzereydi: Tally-ho! Müziğin büyücülüğüydü, görkemli geçmişi hatırlatıyordu.

Sonra şal ve örtü avı vardı ve şöyle bir gürültü:--

"Muhteşem değil miydi, Peder Dan?"

"Halkınla gurur duymuyor musun, Peder Dan?"

"Moydore şimdi nerede, Peder Dan?"

"İyi iş çıkarmadık mı, Peder Dan?"

Sonra Bayan Campion çekingen bir şekilde yanımıza geldi ve sordu:--

"Umarım ilk performansımızdan memnun kalmışsınızdır, Peder?"

Ve ne diyebilirdim ki, hepsi güzel ve görkemliydi ve tekrarlanmasını umuyordum, vs.

Ama sonra, coşkumu tükettiğimde, bu genç perilerden oluşan bir grup, heyecandan kızarmış güzel yüzleri ve buklelerindeki yıldızlar
bana sallanıp başlarını sallarken etrafıma geldi.

"Şimdi sıra bizde, Peder Dan. Gitmeden önce küçük bir dans istiyoruz."

"Ne?" diye bağırdım, "senin gibi çocuklar dans ediyor! Ben yolumu bulurum,
gerçekten. Hadi şimdi, 'Evim, Tatlı Evim'i söyle ve
olabildiğince hızlı bir şekilde Blanketland'a doğru yola koyul."

"Ah, yap, Peder Dan!"

"Ah, yap, Peder Dan!"

"Küçük bir dans!"

"Yarım saat içinde evde olacağız!"

"Ah, yap, _Baba_ Dan!"

Şaşkınlık vardı. O şefkatli,
ama çok onursuz bir unvanla çağrıldığımı biliyordum; ama bu ilk kez yüzüme söylenmişti; ve gençlerin yüzlerinde dehşet vardı. Ama
günü kurtardı. Etrafıma baktım ve birkaç beyaz yeleklinin cam bir kapının arkasından
utanarak baktığını gördüm.

"Çocukların hepsi eve gitti sanırım?" dedim masumca.

"Ah, çok uzun zaman önce, Peder. Tembel adamlar beklemezdi."

"Ve tüm danslar sizin aranızda mı olacak?"

Nakarat: "Elbette, Peder!"

"Ve valsler veya kıtasal iğrençlikler yok mu?"

Nakarat: "Aman Tanrım, hayır!"

"Ve hepiniz saat on ikide yataklarınızda olacaksınız?"

Nakarat: "Dakikası dakikasına, Peder."

"Tanrım beni affet, ama ne yapabilirim? Hadi, küçük putperestler,
ve--"

"Teşekkür ederim, Peder--"

"Teşekkür ederim, Peder--"

"Teşekkür ederim, Peder--", vb., vb.

Eve huzursuz bir vicdanla gittim ve danslarla ilgili o mübarek Maynooth
yasasını okudum. Sonra o gece hiç uyuyamadım.

Doktor ve heyet yaklaşık iki hafta sonra hesapları kapatmak için beni çağırdı. Çok hevesli olmadıklarını düşündüm.
Kapıyı açık bıraktılar ve yanına oturdular.

"Konser hakkında anlaşmaya geldik, efendim," dedi doktor; "bilançomuzu görmek
isteyeceğinizi düşündük."

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım!" diyebildim sadece. (s. 89.)]

"Evet," dedim çekingen bir şekilde, "ve tabii ki, eğer bakiyenin kendisi uygunsa--"

"Düşündüğümüz kadar değil," dedi doktor, masaya küçük kahverengi bir
paket koyarak. "Giderler çok büyüktü. Şimdi, şunlara bak," dedi, pakete doğru hareket eden elimi yumuşakça tutarak.

Giderler listesini okudum. Dehşet vericiydi. Gözümün bir köşesini daha aşağı indirdim ve hiçbir şey görmemiş gibi yapmadan okudum:--

"Toplam bakiye = 4_s_. 11-1/2_d_."

"Çocuklar," dedim, ellerini ağızlarına koyduklarını gördüğümde, o belirgin Hibernian hareketiyle, "kendinize büyük bir haksızlık ettiniz."

"Sizi temin ederim, efendim," dedi okul müdürü--

"Anladığımı yanlış anladınız," diye sözünü kestim. "Söylemek üzere olduğum şey şuydu: Genç adamlar hizmetlerini karşılıksız olarak verdiklerinde ve din ve hayırseverlik uğruna büyük emek harcadıklarında, onlardan maddi bir fedakarlık yapmalarını beklemek çok büyük haksızlık olurdu."

Rahatlamış görünüyorlardı.

"Şimdi, hepinizin bu konserle bağlantılı olarak büyük masraflara katlandığınızı bilmem için sebebim var."

Yüzlerinde ikiyüzlü bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Ama buna izin veremem. Vicdanım buna izin vermez. Bu bilançoda, soyunma odası için sipariş edilen üç düzine Guinness'in kaydına rastlamıyorum. Ve William Mescal'ın Dublin'den özel olarak sipariş ettiği Havanas kutusuyla ilgili tek bir kelime yok; ayrıca arka pencereden bir sepetle yukarı taşınan soda suyu ve eşlik eden şeylerden de hiç bahsedilmiyor. Gerçekten, buna izin veremem beyler,
cömertliğiniz çok güçlü--"

Derin sessizlik etrafıma bakmama neden oldu. Kaybolmuşlardı.
Kahverengi paketi açtım ve bakır olarak dört şilin on bir peni yarım peni saydım.

BÖLÜM IX

CİDDİ ŞEKİLDE UYARILDI

Bu değişikliklerin veya yeniliklerin, teolojik ifadeyle, kardeşler arasında belli bir miktarda geri kazanım olmadan gerçekleşmesi
imkansızdı. Biz muhafazakar bir ırkız ve muhafazakarlığımız, en önemli konuda, yani inancın ve halkımızın saflığının korunmasında son derece başarılı oldu. Bu nedenle, zamanın gerekliliklerini ve ulusun ve ırkın daha yüksek taleplerini karşılamak için değişimin gerekliliğini görmek
zordur. Yine de yüzlerce kez eski şişelere yeni şarap koyamayacağımız ve halkımızın arasında bir ruhun
harekete geçtiği konusunda uyarıldık. dizginsiz ve kontrolsüz, yeni yöntemler ve yeni fikirler tarafından yönlendirilmezse. Bu benim tarafımdan sezgisel bir bilgelik değil. Deneyimin dikenleri arasında yavaşça ve acı verici bir şekilde toplanıyor.

Ama bir sabah, eski ve çok
değerli bir arkadaşım beni ziyaret ettiğinde ve hava durumuyla ilgili çok derin bazı yorumlarla
kaygısını ve ruhsal rahatsızlığını ortaya koyduğunda çok şaşırdığımı söyleyemem. O çok uyumlu konu üzerinde
harika bir şekilde anlaştık ve sonra dedim ki:--

"Aklında bir şey mi var?"

"Size karşı dürüst olmak gerekirse, Peder Dan," diye cevapladı, aniden bir sıcaklık
kazanarak, "Var. Ama müdahaleci olmaktan hoşlanmıyorum."

"Önemli değil," diye cevapladım. "Her zaman kardeşçe düzeltmeye açığım."

"Biliyorsunuz," diye devam etti gergin bir şekilde, "biz eski dostuz ve
ben her zaman size karşı büyük bir ilgi duydum--"

"Tanrı aşkına, Peder James," dedim, "bunların hepsini bana bağışlayın. Bunların hepsi
teolojik olarak
subintellectum_, ilahiyatçıların bir çok şeyi
kabul ettiklerinde söyledikleri gibi."

"Peki," dedi, --bu kesinti onu biraz rahatsız ettiği için--"size karşı
çok açık olmak gerekirse, cemaatiniz köpeklere gidiyor.
Süngeri
kusup bu genç adamın istediğini yapmasına izin veriyorsunuz. Şimdi,
size şunu söyleyebilirim ki, insanlar bundan hoşlanmıyor, rahipler bundan hoşlanmıyor ve
o bunu duyduğunda, ki duyacağından emin, Piskopos da bundan
hoşlanmayacak."

"Peki, Peder James," dedim yavaşça, "köpekler ve sünger hakkındaki karışık metaforları
geçerek, bu genç adama yöneltilen tam olarak hangi suçlamalar var?"

"Her şey," diye belirsiz bir şekilde cevapladı. "Genç İngiliz ezicilerin buraya gelip yaşlı rahiplere işlerini öğretmesini istemiyoruz. İnancımızı koruduk--"

"Onu bana söyleme," dedim. "Ve kıtlık yıllarıyla ilgili tek kelime bile etme.
O bölüm ve İrlandalı rahiplerin ihtişamı, Cennette yazılmıştır. Bunu anlatacak bir Manzoni istiyoruz,--yani, eğer bunu büyük kitapta, ki o da Tanrı'nın hafızasında, kayıt altına alınmamış olarak bırakmak istemiyorsak."

Bunun üzerine biraz yumuşadı.

"Şimdi," dedim, "sen akıllı bir adamsın. Ne yapmamı istiyorsun?"

"O genç adama ulaşmanı istiyorum," dedi, "onu kelepçeleyip
yerini korumasını sağlamanı."

"Çok iyi. Ama ayrıntılı ol. Bana ne söyleyeceğimi söyle?"

"Söyle? Ona cemaatinde hiçbir yeniliğe tahammül etmeyeceğini söyle. _Nil
innovetur, nisi quod prius traditum est._ Ona piskoposluğun diğer tüm rahipleriyle birlikte gitmesi ve genel
yönetmeliklere uyması gerektiğini söyle,--_Quod semper, quod ubique, quod ab omnibus_. Ona genç adamların yerlerini bilmeleri gerektiğini söyle; sonra _Selva_'yı veya
Babaları al ve bunu ona kanıtla."

"Tanrı seni korusun!" dedim minnettarlıkla ve alçakgönüllülükle. "Yüreğimden bir yük aldın. Şimdi, bunun işe yarayıp yaramayacağını göreyim."

Tozlu raflardan en sevdiğim küçük bir kitabı, bir tür
Erken Dönem Babaları Antolojisi'ni aldım ve açtım. "_Sortes Virgilianae_'yi deneyeceğiz" dedim ve yavaşça ve vurgulayarak okudum:--

"At nunc, etiam sacerdotes Dei, omissis Evangeliis et Prophetis, vidimus
comoedias legere, amatoria Bucolicorum versuum verba cantare, tenere
Virgilium, et id quod in pueris necessitatis est, crimen in se facere
voluptatis."

"Fena değil," dedi dinleyicim eleştirel bir şekilde, kitabı dehşet ve şaşkınlıkla açık tutarken. "Bu onun için de geçerli, eminim. Ama
ne oldu, Peder Dan? Hasta değil misin?"

"Hayır," dedim, "değil; ama biraz şaşkınım. O lanet
gözlerimin arasında belirdi. Elli yıldır Horace ve Virgil'i karıştırmaktan başka ne yaptım ki?"

"Ah, boş ver," dedi, havai bir şekilde. "Bunu kim yazdı? Bu aşırı, biliyorsun."

"Tamamen bilge ve kutsal bir adam, adı St. Jerome," dedim.

"Ah, peki, o bir çılgındı. Bunu kastetmiyorum. Bu saygısızca geliyor.
Ama o bir reformcuydu, biliyorsun."

"Benim genç adamım gibi bir tür yenilikçi mi?" dedim.

"Ah, peki, aklı başında bir aziz dene. Şimdi St. Bernard'ı dene. O bilge, nazik bir danışmandı."

St. Bernard'a döndüm ve okudum:--

"Lingua magniloqua--manus otiosa!
Sermo multus--fructus nullus!
Vultus gravis--actus levis!
Ingens auctoritas--nutans stabilitas!"

Bu arkadaşımın gözlerinin arasından çarptı. Kehanetler uğursuzdu.
Şapkasını aldı.

"Gitmeyecek misin?" dedim, zile uzanarak. "Sadece Peder Letheby'yi çağırıyorum, sana nasıl kelepçeleyeceğimi göstersin--"

"Ben--ben--gitmeliyim," dedi; "Hastalık iznim var--yani--bir randevum var--ben--şey--bir ziyaretçi bekliyorum--tekrar arayacağım. İyi günler."

"Kal ve bir kadeh şarap iç!" dedim.

"Hayır, hayır, çok teşekkürler; kısrak genç ve oldukça huzursuz. _Au
revoir!_"

"_Au revoir!_" diye cevapladım, şapkamı ve altın başlı bastonumu alıp
rahiple görüşmeye ve onu azarlamaya koyulurken. Açıkça, bir şeyler
yapılmalı ve hemen yapılmalı. Yurt dışında epeyce konuşuluyordu ve ben
bunak bir yetersizlik durumuna düşmeye başlamıştım. Rahip yardımcımın tek bir konuda bile davranışına itiraz edemediğim oldukça doğru. O her bakımdan mükemmel bir Hıristiyan rahibi örneğiydi ve geldiğinden beri cemaatte yaptığı her şey insanların yükselmesine ve dinin ilerlemesine katkıda bulundu. Ama bu işe yaramazdı. Herkes böyle söyledi; ve tabii ki bu durumlarda herkes haklıdır. Yine de, Peder Letheby'nin muhteşem işini engellersem veya yasaklarsam kendi vicdanıma şiddet uygulayacağım konusunda aklımda gizli bir endişe vardı; ve kendi ölü geçmişimden bir ses beni uyarmak için geldi: "En Yüce'nin sağ elinin işine karşı gelmemeye dikkat et."

Köyün etrafından dolambaçlı bir şekilde ilerleyen ve okul binasına giden patikayı çevreleyen yolda yavaşça ilerlerken şüphelerim ve endişelerim bunlardı. Hoş olmayan hayallerimden uyandığımda,
ritmik bir şekilde dua eder gibi hareket eden seslerin yumuşak mırıltısını duydum; ve yolun kısa bir virajında ​​okuldan çıkan çocuklarla yüz yüze geldim. Bu vahşi, çıplak bacaklı
dağcıların, bastırılmış bir çılgınlık halinde okuldan kaçıp,
yan hendeklerden yukarı aşağı zıpladıklarını, çığlık attıklarını, haykırdıklarını, soluk soluğa kaldıklarını,
elf saçlarının gözlerini kör ettiğini ve çıplak ayaklarının çimenlerin yeşili veya hendek kalıbının kahverengisi arasında parıldadığını görmeye alışmıştım. Bana bir nezaket göstermeyi tenezzül edebilirlerdi ve sonra - daha önce olduğu gibi anarşi. Bugün
yavaşça hareket ettiler, gözleri mütevazı bir şekilde yere eğik, üçer üçer ve hepsi tatlı, alçak bir tonda - Tespih - söylüyorlardı. Ortadaki kız, "Babalarımız" ve "Meryem Ana" ile koryfaydı;
diğerleri, koro. Şaşkınlıkla öylece durdum ve onlara meydan okudum:--

"Küçük çocuklarımın bu kadar iyi çalıştığını görmek beni mutlu ediyor.
Ne zamandan beri
ortak olarak Tespih çekmeye başladınız?"

Bir anda ciddiyet kayboldu ve gevezelik eden bir grupla
çemberim sarıldı. "Sadece bir hafta, Fader; ve Fader Letheby, Fader, bize sabah işe gittikleri bir yerden bahsetti, Fader, ve hepsi birlikte Tespih duası ediyorlar, Fader; ve sonra, Fader, kendi kendimize diyoruz,
biz, Fader, okula gelirken Tespih duası etmemeliyiz, tıpkı bu Almanlar gibi, Fader?"

"Bu harika," dedim, gözlerimi heyecanlı grubun üzerinde gezdirerek; "ve
hepinizin boncuğu var mı?"

"Benim var, Fader," dedi coryphaeilerden biri, "ve diğerleri de
parmaklarıyla boncuk söylüyor."

"Hepiniz için boncuk almalıyım," dedim; "ve başlamak için, işte,
Anstie, benimki."

Küçük kahverengi gözlü bir çocuğa kendi sedef boncuklarımı verdim, gümüşe
takılmış ve verebildiğim için mutluydum. Çocuklar uzaklaştılar,
daha önce olduğu gibi Tespih'i mırıldanarak.

Şimdi, burada açıkça bir yenilik vardı. Bu dayanılmaz değil miydi? Kim böyle bir şey
duydu? Bütün bunlar nerede bitecekti? Neden, cemaat çoktan
köpeklere gidiyor! Tam da benim işime yaradı. Evet? Tespih'i
durdurun? Küçük çocukların Anneleri ve Kraliçeleri'ni övmelerini
önleyin? Kraliçe Anne'nin yüzünün gökyüzünden bana baktığını
gördüğümü sandım; ve bir sesin kehanetvari bir şekilde şöyle dediğini duydum: "Ex ore
infantium et lactantium perfecisti laudem propter inimicos tuos, ut
destruas inimicum et ultorem." Açıkça, kader bana karşıydı.

"Peder Letheby evde değildi, ama hemen geri dönecekti.
Bir sandalye çekip birkaç dakika beklesem mi?"

Kâhyamın ilk hayranlığını
çeken yumuşak halıyla kaplı rahat bir koltuğa oturdum. Etrafıma baktım. Kitaplar oraya buraya
dağıtılmıştı, ama hiçbir dağınıklık veya düzensizlik yoktu; ve, ha!
beyaz el yazması kağıtlarında ilk çalışma belirtileri vardı. Acaba ne hakkında yazıyor? Pek onurlu değil, ama
savaş yolunda olduğum için, belki de onu
kafa derisi yüzmek için bir bahane bulabilirim. Notlar!

"1 Kasım. _Cornhill Magazine_'in birkaç sayısına göz attım.
Özellikle Ağustos sayısı 1876'da 'Wordsworth's Ethics' üzerine bir makaleden çok memnun oldum.

"2 Kasım. Sir J. Taylor'ın şiirlerini okudum, özellikle 'Philip
van Artevelde,' 'Isaac Comnenus,' 'Eve of the
Conquest'.

"Komnenus.--Pek şüphe yok
Komnenus gelecek zamanlara iyi ayak uydururdu,
Meraklı sözlerini yazacak bir el olsaydı,
Yine de üzücü gerçek şu ki, kusurlu bir adamdır.

* * * * *

Ama şöyle denebilir ki,
Yalan bir ün istemeyen,
Her zaman olduğu gibi görünmek istedi,
Çok ve sık sapmış, ama yine de
Bilinçli olarak doğruya yönelmiş,
Onu esas olarak korumuş; çok sevmiş,
İnsanda yüksek saygıyı hak eden her şeyi,
Ve ruhunda içtenlikle
Her şey olmayı arzulamış: yine de zaman zaman hissetmiş,
İnsan olana yapışan küçüklüğü,
Ve bunu hissetmiş olmanın utancından muzdarip."

"Hıh! Bu ileri," diye düşündüm. "Acaba Komnenus gibi mi hissediyor? Asil bir portre ve iyi bir taklit."

Tam o sırada içeri girdi. Her zamanki selamlaşmaların ardından, büyük bir keyifle haykırdı:--

"Bakın, Peder, işte size lezzetli bir haber. İtiraf edin
daha önce böyle yüce bir kendini beğenmişlik
parçası okumadınız."

Masada açık duran bir incelemeyi aldı ve şunu okudu:--

"İddialara gelince, bunlar benim görüşlerim. Lord Liverpool
sadece bilginin iddialarını ele alırsa, Copleston'ınkiler benimkilerle tamamen eşittir. Aynı şekilde, genel bilgide de dünya onun lehine karar verir. Lord Liverpool mesleki liyakatlere bakarsa, benimkiler Copleston'ınkilere _And Dağları'nın bir köstebek yuvasına_ benzer. Aramızda hiçbir
karşılaştırma yok; Copleston bir ilahiyatçı değil; ben ilahiyatçıyım. Lord Liverpool yine Üniversite'de ağırlık ve nüfuza bakarsa, Copleston'a bir aylık başlangıç ​​süresi veririm ve önümüze gelen her soruda onu kolayca yenerim. Atamadaki popülerliğe gelince,
benimki tüm meslek boyunca popüler olacak; Copleston'ınki ise tam tersi... Dürüst olmak gerekirse, size
söylediğim gibi, kendimi
zamanı geldiğinde piskopos yapabileceğimi düşündüm... Size kendimle ilgili gerçek isteklerimi anlatarak bitireceğim. Endişe dolu arzum,
kendimi büyük bir ilahiyatçı yapmak ve İngiltere'nin en iyisi olarak kabul edilmek.
İkinci isteğim, Oxford'da bir ilahiyat okulunun kurucusu olmak.
Şimdi, bunu yapmamı sağlayacak tek piskoposluk Oxford Piskoposluğu.
Şimdi size en gizli düşüncelerimi söyledim.
İstediğim şey, birkaç yıl sonra, iyi bir
bakımla, kolay bir piskoposlukta veya Van Mildert dekanlığında emekli olmaktan emin olmak.
Ne Londra'yı ne de Canterbury'yi istiyorum: bana asla uymazlar. Ama
para istiyorum, çünkü fakirim ve çocuklarım var; ve ben karakter istiyorum,
çünkü onsuz yaşayamam."

"Bu gerçekten lezzetli değil mi?" dedi Peder Letheby, incelemeyi bırakarak ve hayranlığımı sorgulayarak.

"Zavallı adam," demeden edemedim; "çocuklarıyla ilgili son küçük acıma
parçası bile zavallı tabloyu süslüyor. O kimdi?"

"Oxford'da Regius İlahiyat Profesörü ve Tractarian Hareketi'nin kurucusu Dr. Lloyd'dan daha az bir kişi değil. Ama bir Katolik rahibin böyle bir mektup yazabileceğini
düşünebiliyor musunuz?"

"Hayır," diye yavaşça cevapladım, "Yapamam. Ama bir Katolik rahibin bunu
düşünebileceğini düşünebiliyorum. Ben de insanlığın geri kalanından pek de farklı değilim; ve hatırlıyorum ki göreve çıktığımda ve etrafıma bakmak için zamanım olduğunda, kabuğundan yeni çıkmış bir tavuk gibi, iki şey bana yoğun bir
şaşkınlık
verdi. İlk olarak, Katolik Kilisesi'nin benim işbirliğim ve yeteneğim olmadan
on sekiz yüz yıl nasıl idare ettiğini kavrayamadım; ve,
ikinci olarak, Piskoposun, yetmiş yaşında, zayıf, yaşlı bir adamı genel vekili olarak atamak için ne tür bir aptallığa sahip olduğunu anlayamadım; bu adam tereddütle vaaz veriyordu ve fısıldanıyordu ki, dünyanın düz olduğuna ve
insanların küre olarak bahsettiklerinde sadece şaka yaptıklarına inanıyordu; ve
benim gibi,
bütün yeteneklerin bir örneği olan böyle bir mükemmellik örneğini
görmezden geliyordu. Bu şaşkınlıktan kurtulmam yıllarımı aldı; ve ne yazık ki!
bunun küçük bir izi hâlâ duruyor. İnan bana, sevgili genç dostum, birçoğumuz Dr. Lloyd kadar _Taklit_ ruhuna yabancıyız,
ama bunu söylememeliyiz."

"Aman Tanrım!" dedi, "Dünyada sadece bir tane daha Dr. Lloyd olduğunu sanıyordum, o da Peder James'ti----," sabahki ziyaretçimin adını anarak.

Genç Goliath'ımın zırhında gördüğüm ilk çatlaktı ve
rapierimi taktım.

"Çok meşgul değilsin?" dedim.

"Hayır, Peder," diye cevapladı şaşırarak.

"Küçük bir hikaye dinlemek için vaktin var mı?"

"Elbette," dedi, sandalyesine yaslanarak, başını ellerinin arasına alarak.

"Eh," dedim yavaşça, "görevimin ilk yıllarında benden çok daha genç bir rahip arkadaşım vardı. Sonuç olarak ona tepeden baktım, özellikle de tavırlarında biraz kibirli ve Latince ve Fransızca alıntılara aşırı bağımlı olduğu için. Aslında, oldukça boş bir adam gibi görünüyordu ve görünüşe göre bencil ve kendini beğenmiş biriydi. Daha sonra fikrimi değiştirdim. Atlara özellikle düşkündü, ancak
asla binmezdi. Bir tür at eti uzmanıydı.
Fikri
yanılmaz olarak kabul edilirdi. Sadece en iyi cins hayvan beslerdi. Özellikle yakışıklı, küçük bir kısrağı vardı, ona 'Winnie' derdi, çünkü onda biraz zeka gördüğünü düşünürdü, tıpkı ünlü Robin Hood'un ünlü kısrağında okuduğu gibi. Kısrak onu tanırdı ve
bir köpek gibi onu takip ederdi. Kimsenin onu beslemesine veya hatta tımar etmesine izin vermezdi, kendisi hariç. Ona asla kırbaçla dokunmazdı. Sadece onunla konuşurdu veya ıslık çalardı ve o da onun istediği her şeyi yapardı. Anlatacağım olaydan birkaç gün önce güneydeki bir panayırda onun için yüz elli pound teklifini reddetmişti. Bir gün konferanstaydı, daha doğrusu ikimiz de oradaydık, çünkü beni konferansa
ve geri götürdü. Gidiş ve dönüş on üç mil sürdü.
Küçük kısrak biraz bitkin bir şekilde geri döndü. O hafif değildi, ben de değildim.

"Onu tekrar oraya götürmeyeceğim," dedi; "Bu yolculuklar için yaşlı bir at
bulacağım."

"Akşam yemeğine oturmadan önce onu besledi ve tımar etti ve gece boyunca üzerine
kilim örttü. Kendi ahırına
ulaştığı için zevkten kişnedi. Akşam yemeğine oturduğu anda hasta
çağrısı duyuruldu. 'Acil' olarak ilan edildi. Bir süre sonra bu 'acil' çağrılardan fazla korkmayacaksınız, çünkü bunlar genellikle pek bir şey ifade etmez; ancak bu sefer rahibin eline kısa bir not tutuşturuldu. Doktordandı. Şöyle yazıyordu: 'Mümkün olduğunca çabuk gel. Bu çok kritik bir durum.'

"Orada başka seçenek yoktu.

"'Bir at mı getirdin?' diye haykırdı rahip.

"'Hayır, saygıdeğer efendim,' dedi haberci. 'Keçi yolundan
dağdan aşağı indim. Zaman yoktu.'

"Rahip doğruca ahıra gitti ve kilidini açtı. Kısrak
kişnedi, çünkü onun ayak seslerini tanıyordu. Büyük gözlerini ona doğru
çevirdiğinde ışığı ona doğru tuttu.

"'Gel, küçük kadın,' dedi, 'yine yola koyulmalıyız.'

"Kadın onu anladı ve inledi.

"Onu dışarı çıkardı ve tuzağına koydu. Sonra, tek kelime etmeden, dizginleri ona verdi ve karanlıkta ilerlemeye devam ettiler. Beş mil boyunca yol, o masa kadar düzdü ve o hızla ilerledi. Sonra, yaklaşık iki mil boyunca dik bir tepe önlerinde yükseldi ve o, onu tepeye
sürüklemek istemediği için biraz rahatladı. Tam o sırada, alnında gecede ileri geri sallanan ışıklar gördü. Bunun önemini anladı ve dizginleri salladı. Zavallı küçük hayvan o kadar yorgundu ki, tepeyi göğüsleyemedi. Onu öne doğru itti. O reddetti. Sonra, hayatında ilk kez, kırbacını çıkardı. Ona vurmadı ve o günden beri Tanrı'ya şükrediyor. Ama sadece başının üstünde salladı. Bu aşağılanmadan dolayı
acı çeken kadın kendini toparladı ve tepeye doğru sıçradı. Bir geyik gibi yukarı ve yukarı çıktı,
bu arada tuzak sarsıldı ve bir yandan diğer yana sallandı. Tam tepenin zirvesine ulaştıklarında ve 'Acele edin, saygıdeğer, onu asla yakalayamazsınız' diye bağırışları duyduklarında, küçük kısrak öne doğru atıldı
ve sertçe düştü. Rahip bir kayaya çarptı ve
hissizleşti. Kendine geldiğinde, duyduğu ilk kelime 'Korkarım ki o öldü, saygıdeğer.' oldu. 'Kim?' dedi rahip; 'Kadın mı?' 'Hayır, saygıdeğer, ama kısrak!' 'Tanrıya şükür!' dedi rahip; ve bunu kastetti.
Afallamış, sersemlemiş, kanayan, kırmızı kumtaşı, funda, çalılık kayalarına sendeledi; bir dağ selini geçen kaba basamak taşlarının üzerinden kaydı; ve sonunda dağın engebeli geçitlerindeki kaba kulübeye doğru ilerledi. Rahip içeri girdiğinde doktor aletlerini yıkıyordu.

"'Her şey yolunda, Peder James,' dedi neşeyle. 'Şimdiye kadarki en temiz vaka. Ama kritik bir durumdu. Merhaba! Şakaklarında kanama var. 
Ne haber?'

"'Ah, bir şey yok,' dedi rahip. 'Kısrak tökezledi ve beni fırlattı. İçeri girebilir miyim?'

"'Elbette,' dedi doktor; 'ama sadece o çirkin yarayı yıkamama izin ver.'

"'Yara mı? Sadece bir çizik.'

"Rahip içeri girdi ve olağan işlerini yaptı. Sonra
dışarı çıktı ve hala sersemlemiş ve ne düşüneceğini bilmeden, dağ yolunun
tepesine doğru sendeleyerek geri döndü. Düşmüş hayvanın ve kırılmış kapanın etrafında toplanmış adamlar vardı. Ona yol verdiler. Zavallı hayvanın yanına diz çöktü ve alışkanlık haline getirdiği gibi kulaklarını ovuşturdu ve fısıldadı, 'Winnie!' Zavallı hayvan gözlerini ona doğru açtı, sonra kasılarak titredi ve öldü.

"'Onu gömeceksiniz, çocuklar,' dedi rahip, 'orada, şu taş yığınının altına, ve beni sabahleyin tuzakla koşum takımıyla aşağı indireceksiniz.'

"Eve yürürken hissettiklerinin ne olduğunu anlamanız için size bırakıyorum. Birkaç gün duymadık; ama o 'Tanrıya şükür!' onun hakkındaki tüm
fikirlerimi değiştirdi. O zamandan beri ona hayranlıkla baktım ve tüm
kendini beğenmişliğinin ve vakarının altında bir adamı kahraman veya
bir aziz yapan cesaretin büyük bir kısmını gördüm."

"Sözümü çekinmeden geri alıyorum," dedi papazım; "haksız ve adaletsizdi. Şimdiye kadar hiç kaba bir söz söylememiş olmam ve hemen cezalandırılmam ilginç."

"Büyük bir teolog veya derin bir düşünür olmayabilirsin," dedim, "ama hiçbir insan bundan daha derin bir söz söylememiştir. Tanrı, Kendisine karşı yaptığımız küçük isyanları görmezden gelebilir; ama biz, küçük akarlar, birbirimizi küçümseyerek yargıladığımızda, O ellerini bizden çekemez!
Ve böylece, _festina lente! festina lente!_ Bu, birçok dilde verilen
sağlıklı bir öğüt."

"Vurgu _festina_'da mı yoksa _lente_'de mi, Peder?" dedi çekingen bir şekilde.

Ona baktım.

"Çünkü," dedi, "son zamanlarda bazen uygunsuz görünen şeyler yapıyorum,--mesela o konser ve--"

"Hepsi fena değil," dedim, "ama _lente! lente!!_"

"Ve şapel görevlisi kadınla yaptığım o küçük röportaj,--daha iyisini
yapabileceğimi hissettim--?"

"Her şey yolunda," diye tekrarladım, "ama _lente! lente!!_"

"Ve bence o küçük çocukların Tespih çekmesini engellemeliyiz--"

Bu sefer ona oldukça kararlı bir şekilde baktım. Rahat ve sfenks gibiydi.

"İyi akşamlar," dedim. "Akşam yemeğinden sonra gel de
konuştuğumuz 'Odes'teki o dize hakkında biraz sohbet edelim."

Eve doğru yavaşça yürüdüm ve ilerledikçe,
kaybettiğim otoritemi ne kadar geri kazandığımı ve Kamuoyu denen o doymak bilmez canavarı
tatmin etmeyi başardığımı düşündüm. Çünkü papazım
bana bir Amerikan yazarının bir hikayesini okumuştu, hikayenin sonu, belli koşullar altında bir kafesten bir hanımefendi mi yoksa bir kaplan mı çıkacağı sorusuyla bitiyordu; ve bu yüzden, dünyayı
bir bilmece, kaplan mı yoksa hanımefendi mi, hangisi? Ve benim bilmecem şuydu, papazıma ders mi verdim, yoksa papazım bana ders mi verdi ben mi? Bugüne kadar
sorunu çözmeye çalışıyorum.

BÖLÜM X

CEVİZLER VE ----

Peder Letheby geldi ve
hafızamın minnettarlıkla yaşadığı o hoş toplantılardan birini yaptık. Umarım o da onları
şefkatle anıyordur; çünkü bence aldığından daha fazla zevk ve öğretici
verdi. Biz yaşlı adamlar gevezeyiz ve geçmişi övüyoruz
şimdiki zaman için coşkulu olmaktan çok. Ve bu, gözleri her zaman iyimser geleceğe dönük olanların sinirlerini bozuyor olmalı.
Bu akşam, tartışmak için Horace'ın Kasideleri'nin Üçüncü Kitabı'nın ünlü sonsözü vardı ve düşüncelerimiz şairin ölümsüzlük konusundaki kesinliğine, tek inandığı şöhretin ölümsüzlüğüne yöneldi. İnsanların, elde ettiklerinde bir kenara atıp hor gördükleri
şeyi sonsuza dek özlemle beklemelerinin ne kadar tuhaf olduğunu fark ettim.

"İyi bir yaşlı rahibi hatırlıyorum," dedim, "bazen yaşlılığa eşlik eden dini onurları almadığı için çok öfkeliydi. Ve oldukça aptalca bir şekilde, bunların ona ne gibi bir faydası olabileceğini sorduğumda, cevap, tam onur
hakkıyla ölmek istediğiydi. Eh, sonunda onları aldı; ve birkaç ay sonra pişmanlığı, rochet ve mozetta'ya dokuz pound harcamış olmasıydı."

"Tekrar bir 'simplex sacerdos' durumuna dönmekten ve 'Baba' olarak anılmaktan memnun olur muydu sizce?" dedi papazım.

"Evet. Tanınmıştı ve memnundu," diye cevapladım.

"İçinde bir şeyler olmalı. Şimdi Tennyson'ın dünya çapında bir üne kavuştuğunda yazdığı Şöhret hakkındaki o acı mektubu hatırlıyorum.
Şöhretin akranlarından gelen düşmanlık, üstlerinden gelen kayıtsızlık, hor gördüğü kişilerden gelen tapınma olduğunu düşünüyordu. Tüm Şöhretini yılda 5.000 sterline satardı; ve tek bir satır bile yazdığına pişman olurdu. "

"Peki bütün bunlar ne? Horace için, dünyanın Ultima Thule'sinde zavallı yaşlı bir rahibin ölümünden yaklaşık bin sekiz yüz yıl sonra dizelerinde birazcık zevk bulmasının ne önemi vardı?" dedim, yarı düşünceli bir şekilde.

"Hiçbiri. Ama bu tutkular insan eyleminin küçük çarklarıdır ve dolayısıyla insan ilerlemesinin, büyük motor olan din bir kenara bırakıldığında."

"Ve Tanrı'nın onlara bu nedenle izin verdiğini mi düşünüyorsun?"

"Olabilir. Bu arada, Peder Dan, mükemmel zevkiniz için sizi tebrik etmeme izin verin. Bu küçük salonu lüks ve zarafetin yuvası haline getirdiniz."

"Ne yazık ki! Evet. Ama bütün rahatlığım gitti. Her şey için seni suçluyorum, seni
alçak. Uygarlığını buraya neden getirdin? Onsuz da yeterince mutluyduk. Ve Şöhret gibi, lüks de zorluklarını beraberinde getirir. Hannah
senin muhteşem kurumunla rekabet edene kadar kolay değildi; ve
tat içeri girdiğinde, rahatlık pencereden uçup gitti. Tanrı beni korusun! Son iki haftadır
çektiğim her şey! Botlarımı kapıda silmeli,
şapkamı koridora asmalı ve bu cilalı zeminlerde ayak uçlarımda yürümeliyim.
Oturmaktan korkuyorum, bu bebek sandalyelerini kırmaktan korkuyorum.
Kalkmaktan korkuyorum, kayıp eski kemiklerimi kırmaktan korkuyorum.
Yemekten korkuyorum, o yeni peçeteleri kirletmekten korkuyorum.
Bu yeni yaldızlı fincanlardan birini kırmaktan korkuyorum. Yataktan başka rahatlığım yok.
Ne yaptım da seni buraya gönderdim?"

"İçinde bir şey var," dedi gülerek. "Bu evrensel telafi yasasıdır.
Ama dürüst olmak gerekirse, hepsi çok zevkli ve temiz ve
alışacaksın. Biliyorsun, cezanın sonsuzluğuna karşı yeni ve gülünç argümanlardan biri, her şeye alışabileceğin."

"O zavallı adamı, Lloyd, aklımdan çıkaramıyorum," dedim, konuyu değiştirerek. "Acınası bir mektuptu. Ve acınası olan, bu kadar özel bir belgenin, yazıldıktan elli yıl sonra, İrlanda'nın batı kıyısındaki iki rahip tarafından gün yüzüne çıkması ve tartışılması. Bunu kime yazdı?"

"O zamanlar Başbakan olan Sir Robert Peel'e."

"Gençliğimden çok sevdiğim eski bir arkadaşım vardı," dedim, "tavsiye vermeyi severdi. Sanırım bu kötü alışkanlığı ondan edindim. Ama onun tüm bilgeliğinin özeti şuydu:--

"Asla doktora danışma!

"Asla güvenliğe gitme!

"Asla pazar meydanında okunamayacak bir mektup yazma!"

"Umarım bu akıllıca ama bir o kadar da doğaüstü tavsiyeyi uygulamışsınızdır," dedi Peder Letheby.

"Hayır," diye cevapladım. "Bunu yapsaydım benim için iyi olurdu."

İkimiz de kahverengi bir çalışmaya daldık.

"Biz rahipler için tavsiye almak kolay değil," dedi sonunda; "Sanırım
işlevlerimiz o kadar yetkin ki
azarlamada aşağılık
ima fikrini bile anlayamıyoruz. Anglikan din adamlarının, o kadar gerekli olan sessiz düzeltmelerin ev içi alışverişleriyle doğal mükemmelliğe cilalandığını ve bu düzeltmelerin yokluğunun toplumsal özelliklerimizin bu kadar çok düğüm ve çıkıntısının nedeni olduğunu söyleyen Dekan Stanley değil miydi?"

"Doğru. Ama biz düzeltmeyi kabul etmeyiz. Ya da daha doğrusu, kimse buna cesaret edemez. Piskopos bunu yapabilir ve edecektir; ama sonra bir piskopostan gelen bir söz Nasmyth çekici gibi
çarpıyor ve o da mecburen azarlamakta yavaş davranıyor. Günümüzde bir mahalle rahibi bir papazı düzeltmeye
cesaret edemiyor--"

"Özür dilerim efendim," dedi Peder Letheby; "Eğer birçok tedbirsizliğimi ve tutarsızlığımı nazikçe gösterirseniz bana sonsuz bir iyilik yapacağınızdan eminim."

"Ve bunu iyi karşılayacaksınız?"

"Peki," dedi kuşkulu bir şekilde, "Sinirlenmeyeceğime söz veremem.
Ama bunu saygıyla karşılayacağım."

"Tamam. Hemen başlayalım. Şu kahve içmeyi bırak ve
dürüst bir bardak punç iç."

Kendi müzikal tarzında güldü. Kahvenin Hannah'a ne kadar acı verdiğini biliyordu. Peder Letheby'e harika bir şekilde alışmıştı. Onun için
yeni bir enfiye markası bulmuştu ve yemek pişirmesini övmüştü. Ve işte!
bir mucize. Hannah, Parish rahibinin hizmetçisi, aslında aşağı inip
hizmetçisini ziyaret etmişti. Çok fazla düşünce gerektiren muazzam bir küçümsemeydi. Fakat yeni bir ittifak vardı, yine ikili; neredeyse Avrupa politikacılarının kaleidoskopik değişimlerine benziyordu. Sonra birkaç gün boyunca konferanslar ve işbirlikçi toplantılar oldu, sonuç olarak, alçakgönüllülüğün bir ödülü olarak, ki bu her zaman ödülünü getirir,
bu dünyada bile, Hannah evini _a la mode_ olarak döşedi ve
İrlanda'da henüz pek bilinmeyen bir bilim olan kahve yapma bilimini öğrendi. Elbette, çarpılar da oldu. Bir rahip kardeş içeri girdiğinde, onu şaşkınlıkla ayakta dururken ve nezaketi ona açıklama talep etmesine izin vermezken oldukça dikkatsiz görünürken görmek hoş değildir. Ve daha gösterişli bir karakterin Hallo! diye bağırması o sizin salonunuza
geldiğinde ve şaşkınlığını uzun bir ıslıkla
dışa vurduğunda ve dikkatiniz meşgulken size merakla baktığında, bu
biraz utanç verici. Sonra, yine, köylülerin benim küçük _menajım_ hakkında alaycı yorumlarda bulunduklarını duydum: "Begor, Hannah'ya
bir önlük
bırakılmayacak"; veya, "Begor, Kilronan yukarı bakıyor"; veya, "Begor, o, jues'un
artmasını bekliyor olacak"; ve Amerika'dan ara sıra bir mektup alan yaşlı bir kadın, parasını zimmete geçirdiğimden oldukça emin ve haftada üç kez kapıya gelip "o küçük mektup, saygıdeğer efendim? Elbette, size borçlu değilim. Tekrar tekrar alabilirsiniz; ama uygunsa, beni isteksiz görmezsiniz? Ama elbette, Mary ona teşekkür etmek için hiç yazmamamı doğru bulacaktır." Mary'den son zamanlarda hiç mektup almadığımı protesto etmeyi bıraktım; ama demirhanedeki "güzel çocuklar" zavallı kadını deli etti. "Yerra, sahip olduğu tüm o muhteşem şeyler için parayı nereden buldu?" "Yerra, Kate, o posta emrini asla göremezsin." "Piskopos'a yaz, 'omman, ve seni haklı çıkaracak." Ve sonra, her şeyin üstüne, beklediğimden iki kat fazla olan fatura geldi. Ama ne kadar çok fazla ekstra olduğunu ve ücretlerin ve malzeme fiyatlarının nasıl arttığını görmek harika. Ah! Ölümümden sonra birkaç kitleyi güvence altına almak için olan elli poundluk küçük depozitom nerede? Peki ya zavallı Hannah? Eh, ölümümden sonra hepsine sahip olacak ve bu onu iki kat daha dikkatli, beni de iki kat daha mutsuz edecek.

"Şimdi," dedim Peder Letheby'ye, kaşığını nazikçe fincanının üzerine doğrulttuğunda ve şekeri yavaşça karıştırdığımda, -önemli değil, "Ben o kahveyi sevmiyorum. Sosyal değil. Sizi fazla temkinli yapıyor,
bizler ise, yerli üretimin güçlü ve genişleyen etkisi altında, gelişmeye meyilliyiz. Şimdi, hayatta başarılı olmak istiyorsanız, o Türk uyuşturucusundan vazgeçin ve tüm seleflerinizin yaptığını yapın."

"Bunun için fazla İrlandalıyım," dedi, biraz paradoksal bir şekilde, diye düşündüm. "Korkarım
atalarım hakkında konuşuyor ve birinden ceketimin kuyruğuna basacak kadar iyi olmasını istiyorum."

Zevklerine karışmak istemediğimi çok iyi biliyordu.

"Ancak, eski geleneklere bağlı kalan bizler için iyi düşünün. Bizim de
bir günümüz oldu."

Sessiz kaldım, eski zamanları düşündüm.

"Sanırım hiç kireç ocağında uyumadın," dedim, uzun bir hayalden başlayarak.

"Tanrı korusun," dedi irkilerek.

"Evet, yaptım. Şöyle oldu. İlk görevimde bana emanet edilen yaşlı papazın kapısına vardığımda saat gecenin on civarıydı. Kapıyı çaldım, çaldım, çaldım. Cevap
yoktu. Hepsi aynıydı. Peder L----'nin sadece bir odası ve mutfağı vardı; ve o oda oturma odası, kütüphane, oturma odası, yatak odası ve her şeydi. Arabacıyı kovdum, valizimi kapıda bıraktım ve
gecenin içine doğru dolaştım. Çevredeki çiftçileri uyandırmaya cesaret edemedim.
Beyaz-çocukların zamanıydı ve çabalarımın karşılığında bir saçma veya
bir mızrak darbesi alabilirdim. Gece soğuk ve yıldızlıydı. Ve bir süre dolaştıktan sonra bir fırına geldim. Adamlar -kireç
yakıcıları- çoktan gitmiş değildi ve kamış hala yanıyordu. İçeri
girdim. Sıcaklık çok minnettardı. Sessizce uzandım, boncuklarımı çıkardım
ve Tespih duasını okurken derin bir uykuya daldım. Uyandığımda şunu duydum: 'Gel,
çık buradan.' Ve sonra, 'Aman Tanrım! Bu bir rahip.' Ah! Zaman ne kadar da değişti! Ama biz yaşlı adamlara iyi davranın. Biz de
yükü ve sıcağı, _pondus diei et aestus_'u taşıdık."

İkimizin üzerine de derin bir sessizlik çöktü, sadece çimlerin ve odun ateşinin çıtırtısıyla
bozuldu, ben geçmişle meşguldüm ve o kendi düşüncelerine daldı. Sonunda şöyle dedim:--

"Şu maroken kapaklı 'Pars Verna'yı bana verebilir misiniz?
Teşekkürler! Bu küçük, zamanla lekelenmiş kitapta bazı ilginç sahneler vardı. Birçok zorlu maceramda bana eşlik etti. O eski zamanlarda, sabah altıda evden çıkıp yedide istasyonda olmak benim için oldukça yaygın bir deneyimdi. Bu arada, geçen Pazar
istasyonları ararken
dağ kasabası topraklarının isimlerini katlettin. İrlandalıların 'bloss'unu diline geçirmeye çalışmalısın. Aslında, genellikle itirafları öğleden sonra yediden üçe kadar, sadece kahvaltı için bir ara vererek
duyardık--"

"Affedersiniz efendim, ama insanların oruç tutmaya devam edip
saat üçte Kutsal Komünyon aldıklarını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, sevgili genç adam, bu her gün yaşanan bir deneyimdi.
54'te, ilk büyük misyonların Peder Bernard ve Petcherine tarafından verildiği yıl, N---- kasabasında verilen bir misyonu hatırlıyorum. Bir akşam, sürekli bir iş gününün ardından ölü gibi yorgun bir halde, kiliseyi geçip kutsal eşya odasına doğru giderken, kocaman tüylü bir köylü beni durdurdu. Saat tam on buçuktu. "Komünyondan yanayım, saygıdeğer efendim," dedi. O sırada biraz sinirliydim ve bu yüzden biraz alaycıydım. "Katoliklerin genellikle oruçluyken Kutsal Komünyon alma alışkanlığı vardır," dedim, adamın akşam yemeğinden
sonra olduğunu hiç düşünmeden. "Bu konuda saygıdeğer efendim," dedi, "son üç gündür herhangi bir anda Komünyon alabilirdim; Tanrı şahidimdir ki, dudaklarımdan ne bir lokma ne de bir yudum geçti, bir kaşık su bile." Ama geri dönmek için. Aman Tanrım, beni raydan çıkarmak ne kadar kolay! Saat üçten sonra hasta ziyaretlerime gitmek için yola koyulurdum; ve, bana inanacak mısın, sık sık bütün gece dışarıdaydım, bir kulübeden diğerine, bazen altı veya yedi mil arayla gidiyordum; ve sık sık sabahleyin, tarla kuşları çimenlerin üzerinde şarkı söylerken ve güneş gökyüzünde yüksekteyken eve gidiyordum. O quartoyu aç."

Açtı. Yapraklar kapak kadar siyahtı ve birbirine yapışmıştı,
parçalanmışlardı.

"İrlanda'nın yağmuru ve rüzgarı," dedim. "Sabah dualarını okumak kolay bir iş değildi, bir elin dizginleri ve eyerin kabzasını tutarken,
diğer elinle de dağ kasırgasında o kitabı tutuyordun. Ama sen
bir Maniheist değilsin, değil mi?"

Bana sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Yani, Mephistopheles'in o yumuşak buhar bulutunda yükseldiğini görmüyor musun?"

"Ah hayır," dedi; "senin zevklerin var, benim de. İkisi de eşit derecede
zararsız. Ama gerçek şu ki," dedi, bir duraklamadan sonra, "şaraba veya içkiye dokunamıyorum, çünkü gece çalışmak istiyorum ve tüm yeteneklerimin açık olması gerekiyor."

"O zaman çok çalışıyorsun. Tanrı seni korusun! Geçen gün notlarını gördüm.
Ama Yunancanı unutma. Fransızca diplomasi dilidir,
İtalyanca aşk dilidir,
Almanca felsefe dilidir,
İngilizce ticaret dilidir,
Latince kilise dilidir,
Yunanca bilgin dilidir ve
İbranice Tanrı dilidir. Ama uzun zaman önce, İlahi Rabbimiz'in en azından bilginler arasında Yunanca konuştuğunu okuduğumda, bunun çalışmalarıma yeni bir tat verdiğini hatırlıyorum, çünkü Doğu'daki Yunanca, Batı'daki Latince'nin olduğu gibiydi. "

"Evet, ama bu acınası," diye cevapladı, kızararak; "Yunancada tüm İrlanda'dan altın madalya aldım; ve yine de, geçen gün Homeros gibi kolay bir
kitabı elime aldığımda, neden, benim için tamamen Yunancaydı."

Burada Hannah içeri daldı ve kapıyı açtı.

"Bir fincan kahve daha almaz mısınız, efendim?" Cevabı beklerken, Hannah
ateşi canlandırdı ve alevleri neşeyle bacadan yukarı doğru dans ettirdi.
Sonra lambanın alevini yükseltti ve bir sürü başka
gereksiz şey yaptı; ama mutfak ıssız.

"Peki, Hannah," dedi Peder Letheby coşkuyla, "Yapacağım. Beni
kesinlikle içki içmeyen biri yaptın. Senin güzel kokulu kahven önümdeyken
ponç içmeyi bile düşünmem."

"Keşke, efendim, ama o küçük bir damla sperritte daha fazla hayat var. Ancak, saygınız bu evde istediğiniz her şeye hoş geldiniz."

Hannah'nın benim küçük işletmemde mülkiyetçi bir tavır takınması ilk kez olmuyor. Neyse, önemli değil. Bu bizim İrlanda
komünizmi, tıpkı Havarilerinki gibi.

"Bu konuda cesaretiniz kırılmasın," dedim. "Bir süre önce, Lord Dufferin'den başka birinin, Yunanca'dan derece almış olmasına rağmen, yıllar sonra tek bir satır bile okuyamadığını, ta ki her şeyi yeniden ve kendi tarzında öğrenene kadar, ilan ettiğini okudum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Peder Letheby.

"Ve Yunanca'da ustalaştığında," dedim, "bilgini sana en çok fayda sağlayacak
şekilde kullan."

Bekledi.

"Yunan Babaları Üzerine. İnanın bana, Shakespeare'den bu yana tüm modern edebiyattan daha fazla şiir, bilim, felsefe ve teoloji var. Bunu bilmiyoruz. Anglikan ilahiyatçıları öyle. Şüpheleniyorum ki
bu taş ocaklarından oldukça
güzel bir şekilde yontulmuş vaaz ve bilgili bir inceleme çıkarıldı."

Sanırım zavallı adam tüm bu ders vermekten yorulmuştu. Aslında, bence
zihni oldukça pratik bir yapıya sahipti; çünkü beni
bölge hakkında oldukça
şaşırtan sorularla sıkıştırmaya başladı.

"Pat Herlihy'nin büyük oğlu İlk Komünyonunu yaptı mı?
İlk İtiraf sınıfı kurmaya ne dersiniz? Moydore'a giden kavşakta bir gece dansı olduğunu
du. Moydore rahipleri neden
durdurmuyor? Dağlarda yarı aptal olan Winifred Lane'i tanıyor muydum?
Öğretmenlerden birinden hoşlanmıyordu. Onu saygısız buluyordu. Leary'ler ile Shea'lar arasındaki soğukluğun sebebi neydi? Shea'lardan birinin, yaklaşık altmış yıl önce, bir jüride görev alması ve
saygın olmayan bir Leary'nin mahkûm edilmesi miydi? Peki ya Slieveogue'daki o dağ selinin üzerindeki bir köprü? Ölçmeciye yazmıştı. Galway'deki rahibelerin bir postulant alacağını mı düşünüyordum? Yeni Zelanda'dan genç kızları dışarı çıkaran bir rahibe olduğunu duymuştu--"

"Sevgili genç dostum," dedim, bu din dersini eksik cevaplamaya çalıştığımda, "bir aziz olduğunuzu ve bu nedenle de iki yerde bulunma ayrıcalığına sahip olduğunuzu biliyorum; ancak Sezar veya Suarez gibi aynı anda altı katibe dikte
edebildiğinizi bilmiyordum."

"Bu arada," dedi, not defterini kaldırarak, "neredeyse unutuyordum. İzninizle, efendim, Noel'de küçük bir beşik
yapmayı düşünüyorum. Şimdi, St. Joseph Şapeli'nin çatısı fena halde akıyor.
İzin verirseniz, Jem Deady'yi çatıya koyacağım. Kendisini iyi tanıdığınızı ve tavsiye edebileceğinizi söylüyor ve elimde Yaşayan Tespih'ten birkaç pound var."

Doğruydu. Jem Deady'yi çok iyi tanıyordum, kesin bir içki bağımlısıydı ve her üç ayda bir düzenli olarak yaşam boyu Toplam Perhiz Yemini'ni yapardı.
Ayrıca St. Joseph Şapeli'nin üzerindeki o sızıntının Jem için son on yıldır istikrarlı bir gelir kaynağı olduğunu da biliyordum. Bir şekilde tedavisi olmayan bir hastalıktı, sürekli patlak veren ve bu sevimli doktorun bilimine her zaman direnen bir tür taş ve harç skrofulasıydı.
Bazen "yer rutubeti", bazen "ağlayan duvar"; ve orada mavna yolları ve sicim yolları hakkında korkunç tezler vardı, ama orada kötülük vardı, çirkin ve yok edilemezdi. "Cesaret edeyim, Jem sana son on yıldır her kış köyden kunduracıları o çatıya yerleştirdiğimi ve o duvarı 'güzel bir şey' ve sonsuza dek bir neşe' yapacak sırrın tek sahibi olduğunu söyledi?"

"Evet, gerçekten de buna benzer bir şey söyledi. Ama ben bu adama
bayıldım. Bir melek gibi şarkı söylüyor ve Konser'den beri her gece beni çeşitli melodilerle eğlendiriyor, bunların arasında 'Her Bright Smile Haunts Me Still'in onun başyapıtı olduğunu düşünüyorum."

"'Two Lovely Black Eyes'ı söylemiyor mu?" diye sordum.

"Hayır," dedi Peder Letheby, ciddi bir şekilde.

"Sanırım karısı söylüyor," dedim, Peder Letheby gitmek için ayağa kalkarken.

"Bu arada," dedim, salonda büyük ceketini giymesine yardım ederken, çünkü kendisi için her türlü fedakarlığı yapacağım biri, "bu kadar kısa
zamanda cemaatim hakkında bu kadar ayrıntılı bilgiyi nasıl edindin?"

"Peki," dedi, boynuna ipek bir mendil bağlayarak, "Bir keresinde İngiltere'de bir askeri incelemedeydim, bazı Katolik subaylar tarafından davet edilmiştim. Cambridge Dükü'nün oldukça yakınında duruyordum. Ve bu beni etkiledi.
Dük seslendi, 'Bu bölüğü kim yönetiyor?' 'Ben, efendim.' 'Sağdaki üçüncü adamın adı nedir? Evli mi bekar mı? Hizmet süresi?
Karakteri? Mesleği?' Ve subayların doğru bilgilerine tamamen hayran kaldım. Şimdi, sık sık şunu düşünürdüm, eğer büyük Başkomutanımız bize bu şekilde soru sorsaydı, biz de aynı kesinlikle cevap verebilir miydik?
Ve bu bölgedeki her erkek, kadın ve çocuğun adını, geçmişini ve konumunu mümkün olan en kısa sürede öğrenmeye karar verdim."

"Ve başardın," dedim hayranlıkla. "Onları, aralarında otuz yıl geçiren benden daha iyi tanıyorsun. Fakat"--biraz nutuk çekme cazibesine karşı koyamadım--"eğer senden istenirse, para meselelerinde hiçbir sorumluluk kabul etme; ve eğer sokakta iki horoz dövüşüyorsa ve dolayısıyla komşular arasında diplomatik nezaketler askıya alınmışsa, senin yerinde olsam, hangi savaşçının onun tarafında etik ve ahlaki hakka sahip olduğunu saptamak için fazla uğraşmam; ve eğer Bayan Gallagher, tamamen tesadüfen, Bayan Casey'nin kapısının önünden geçtiği psikolojik anda özellikle kirli bir kova suyu dışarı atıyorsa; ve eğer ikincisinin özel dikim elbisesi bu nedenle kirletilirse ve sen aniden bir güneş tutulması görürsen ve uzaklardaki gök gürültüsünü duyarsan, 'Öfkeli Kadınları' görmek için Aeschylus'unu bir kenara atma; ve eğer Bayan Deady--"

"Teşekkür ederim sen! teşekkür ederim, Peder," dedi aniden, "asla korkma. Her şey yoluna girecek!"

Kapıyı onun güzel, erkeksi vücudunun üstüne kapattım ve
koltuğuma geri döndüm, mırıldanarak:--

"[Yunanca: Pathemata--mathemata]. Tarihin Babası, sonuna kadar böyle olacak!"

BÖLÜM XI

ŞARKI SÖYLEYEN NEHRİN YANINDA

Peder Letheby birkaç gece önce, saat on ikiden biraz sonra, aceleyle yaptığı bir hastalık
ziyaretinden eve dönüyordu ve uçurumlardan aşağı indi; çünkü,
dediği gibi, Yüce Tanrı'nın ağını derinliklerine
attığı zamanları görmeyi seviyor ve sonra her deniz tepeciği bir yıldız oluyor ve dalgaların her çukurunda bir ay var. Bir yandan deniz vadilerine, diğer yandan köknar ve kavak vadilerine doğru uzanan uçurum boyunca ilerlerken, gölgelerin derinliklerinde bazı sesler duyduğunu sandı ve dinledi. Çok geçmeden bir emrin sert hışırtısı kulağına geldi ve şunu duydu: "_'Shun! 'ayet silahları_," vb. Çok dikkatli bir şekilde dinledi ve silahlı adamların ayak sesleri karanlığın içinde yankılandı; ve ay ışınlarının ağaçlara çarptığı yerlerde burada ve orada çelik parıltıları gördüğünü sandı.

"Bu korkunç bir vahiydi," dedi, "burada, bu sessiz yerde, devrimi besliyorduk ve aramızda tam gaz devam eden gizli bir topluluk vardı. Ama sonra, küçük bir tarih parçası geçmişi gündeme getirince,
İçimden geçen duygu dalgasının dalgalandığını hissettim ve ırkın tüm korkunç
coşkusu içimde uyandı:--

'Şarkı söyleyen nehrin yanında
O karanlık insan kütlesi görülüyor,
Parlayan silahlarının çok üstünde
Kendi ölümsüz yeşilleri asılıydı!'

Ama bu ruh ve beden için kötü bir iş, efendim. Ne yapmalı?"

"Gerçekten kötü bir iş," diye yankıladım. "Ama ruh için bedenden daha kötü. Bu zavallı adamlar kendilerini askerlerle oynayarak eğlendirecekler ve muhtemelen
zatürreye yakalanacaklar; ve orada bitmeyecek. Etrafta hiç polis görmedin mi?"

"Hayır. Benim bilmediğim bir şekilde saklanıyor olabilirler."

"İnan bana, gece yarısı evrimlerinin ilgili seyircileriydiler. Köyde gizli servisten para alan bazı adamlar olduğunu biliyorum ve tüm bu zavallı çocukların isimleri Kale
arşivlerinde. Ama daha kötüsü, bu din karşıtlığı ve
sonuç olarak Sakramentlerden uzak durma ve bunun yanında uzun bir kötülükler dizisi anlamına gelir. Nazikçe ele alınmalıdır."

"Kıtasal zehirin İrlanda'ya
yerleştiğini mi söylemek istiyorsunuz efendim?" diye cevapladı.

"Büyük ölçüde değil; ama orada.
Başımızı kuma gömüp görmezlikten gelmenin bir faydası yok. Ama tedbirli davranmalıyız. İyi bir cerrah asla aceleci davranmaz, asla bir
ameliyat için acele etmez. _Lente,--lente_."

Ağzının köşelerinde hafifçe dalgalanan bir gülümseme gördüm. Ama
işleri aceleye getirebileceğinden ve bunun tehlikeli olabileceğinden korkuyordum. Ama
ne faydası var? Tek bir hareket tarzını anlamıştı:
bir tacizle boğuşmak ve onu boğmak. "Taşları atıyorsun," derdi, "ve
silahlı adamlar buluyorlar."

Toplantı yerlerini nasıl öğrendiğini bilmiyorum. Ama pazar öğleden sonraları
isyancılar için en sevdikleri zamandı; kara tepelerdeki koşu yarışı ve plantasyonlardaki tavşan avı daha önemli ve gizli bir işin sadece ön hazırlıklarıydı. İster kazara ister kasıtlı olarak, Peder
Letheby bir pazar öğleden sonra saat dört civarında böyle bir toplantıya rastladı. Yüksek bir hendek ve köknar ağaçlarından oluşan güçlü bir palisad onu görüş alanından gizliyordu ve oldukça fazla şey duyabiliyordu ve dinleyici rolü
oynamakta hiç tereddüt etmiyordu. İşte onun duyuldu. Bir bacağı aksayan ve "Hop-and-go-one" olarak bilinen köy terzisi hatipti:--

"Yurttaşlarım, harekete geçme zamanı geldi. Ülkenin her yerinde, İrlanda'nın ezilen serfleri milyonlarca kişiyle yükseliyor. Uzun zamandır sahte iddialarla kandırıldılar; İngiltere'nin paralı askerleri uzun zamandır gevezelik edip onları öldürdüler. Şimdi Home Rule'un ne kadar büyük bir aldatmaca[2], ne kadar büyük bir sahtekarlık olduğunu biliyoruz. Ülkemiz, kendi çıkarlarını takip eden İngiliz partilerinin kuyruğuna takıldı. Ama hepsi
geçti. Artık anayasal ajitasyon yok, artık tempolu mücadele yok. Liderlik, güzel konuşmaların yapamadığını yapacak. Ve eğer Roma'dan gelen emirlerle siyah milisler bu sefer müdahale etmeye çalışırsa, onlara ne cevap vereceğimizi biliyoruz. De West uyandı ve rahipler bizi tekrar uyutmayacaklar.

Bu noktada hatip ensesinden yakalandı ve
forumu olan çim hendekten bedeniyle kaldırıldı. Etrafına
baktığında ve onu esir alan kişiyi gördüğünde, merhamet için çığlık attı; ve Peder
Letheby, onu bir fareyi düşürür gibi düşürerek, topal bacağının izin verdiği kadar hızlı
kaçtı, bu sırada rahip, sersemlemiş çocuklara dönerek, onları aptallıkları ve delilikleri konusunda uyardı:--

"Tanrı biliyor, çocuklar," dedi, "size acıyorum. Hiç kimsenin öngöremeyeceği umutsuz ve aptalca bir yola sapmışsınız. Tehlike konusunda sizinle tartışmanın faydasız olduğunu biliyorum; ancak sizi uyarıyorum ki
Tanrı ve Kilise yasalarını ihlal ediyorsunuz ve böyle bir eylemden hiçbir
kutsama
gelmiyor. Ve yine de," diye devam etti, elini ceketinin göğüs cebine sokup mavi bir resmi kağıt çıkararak, "bu
sizi aptallığınıza ikna edebilir; en azından, aranızda bir hain ve muhbirin olduğuna sizi ikna edebilir. O kimdir?
Kendinizi tahmin etmeye bırakın!"

Cemaatteki o gizli cemiyette yemin etmiş her gencin adını yavaşça okudu.
Gençler somurtkan bir şekilde dinlediler ve
dişlerinin arasından öfkeyle küfür ettiler. Ama ihanetlerini inkar edemediler. Sinirlenmişlerdi, aşağılanmışlardı, rezil olmuşlardı; ama bir savunma yapmak zorundaydılar.

[İllüstrasyon: "Konuşmacının ensesinden yakalandı."]

"Rahipler her zaman halkın karşısındadır," dedi yurtdışında bulunmuş, dikkatli görünümlü bir adam.

"Bu tamamen bir yalan," dedi Peder Letheby, "ve siz de bunu biliyorsunuz. Rahiplerin ve halkın yedi yüz yıldır İrlanda'nın medeni ve dini engellerden kurtulması için yan yana savaştığını biliyorsunuz. Kendi babanın, rahibin geceleyin bir seyyar satıcı kılığında çiftlik avlusuna gizlice girdiği zamanı ne kadar iyi hatırladığını söylediğini duydum ve bana deniz kıyısındaki mağarayı gösterdi, ayin yapıldı ve balıkçılar ağlarını çekiyormuş gibi yaparken ayini duydular."

"Sizin için yeterli, saygıdeğer efendim," dedi birkaç kişi; "babalarımız ve babalarımızın babaları bize bunu
söyledi."

"Ve şimdi," diye devam etti Peder Letheby, "şu anki çılgınlığınızın sonuçlarına bakın. Portland ve Dartmoor zindanlarında olası hapis; kovuşturma tehditleriyle Amerika'ya sürgün; ve
Kiliseye karşı düşmanlık duygusu, çünkü yasaları çiğnediğinizi biliyorsunuz. Günah çıkarmaya cesaret edemiyorsunuz, çünkü günahlarınızın affedilmesi mümkün değil; anneleriniz ve kız kardeşleriniz için sürekli bir korkusunuz ve hepsi de hükümetten gizli servis parası alan birkaç alçağın ve Masonlar ve Yahudiler tarafından yönetilen birkaç gazetenin emriyle oluyor."

"Ah, şimdi, saygıdeğer efendim," dedi çocuklardan biri, bir edebiyatçı, "uzun yayı geriyorsunuz. İrlanda gazeteleri Masonlar ve Yahudiler tarafından nasıl yönetilebilir?"

"Bunu duyduğunuzda şaşırır mıydınız," dedi Peder Letheby, "tüm büyük Kıta gazetelerinin Masonlar ve Yahudilerin malı olduğunu; Kilise'ye karşı son elli yıldır kışkırtılan tüm kin ve öfkenin onların işi olduğunu; Almanya ve Fransa'daki din karşıtı hissin onlar tarafından dikkatlice
başlatıldığını ve beslendiğini; Kutsal Makam'a olan nefretin onların sloganı olduğunu; ve İrlanda'ya
girdiklerini. Ocağın ateşinin ışığında okuduğunuz din karşıtı ve din karşıtı zehirli makalelerde yarık ayağı görebilirsiniz; ve yine de, bugün ayinlerde kullandığınız dua kitapları ve annelerinizin parmaklarından yuvarlanan
tespihler onlar tarafından üretilmiştir. Ama İrlandalılar her zaman aptaldır, -şimdiki kadar değil."

Peder Letheby'nin hayal gücünde muhteşem bir sıçrama oldu, -bir yandan tespih ve dua kitaplarının üretimini Yahudilere ve Masonlara, diğer yandan da din adamlarına karşıtlığı atfeden. Yine de
söylediklerinde doğruluk payı vardı. Gerçekten de, kendisine şaşkınlıkla gösterebildiğim gibi, İrlanda'daki Katolik karşıtı kuruluşların, Fransa ve İtalya'nın bazı bölgelerinde inancın sönmesine yol açan aynı taktikleri, yani pornografik edebiyatın yayılmasını izlediğini kanıtlayan birçok işaret vardı. İrlanda inancını yok edebilecek tek şeyin Katolik ahlakını
yıkıcı fikirlerin yayılması olduğunu çok iyi biliyorlar. Milletin saflığını koruyan toprak işlerini yıkın ve inancın kalesi ele geçirilmiş olur. O akşam boyunca çok sessizdi, çünkü tüm İrlandalı rahipler, gözlerinin önünde olan bu korkunç gerçek onlara açıklandığında ciddileşirler. Şeylere onları görmeden bakmak çok
kolaydır. Sonra, bu yeni _diablerie_'nin tam ifşası ona
şadığında, çok öfkelendi. Bence
rahipliğimle ilgili en büyüleyici şey, onun
her türlü kurnaz ve gizli şeyden tam bir nefret duyması ve çirkin ve kötü olan her şeye karşı asil
filipiklere dönüşmesidir. Ama biliyorum ki
şimdi tetikte olacak; ve sepetinin kolyeleri ve kibritlerinin altında
sağlıksız mallar satmaya cesaret eden talihsizlere Tanrı yardım etsin!

Terzi, Peder Letheby'e gördüğü sert muameleden dolayı
uygun şekilde rapor vermeye geldi. Derhal görevden alınmasını talep etmekte ve uzaklaştırma imasında bulunmakta oldukça ısrarcıydı. Bu tatmin yerine,
hemen Kraliçe Mahkemesi'nde saldırı ve darp nedeniyle dava açacak ve tazminatı birkaç bin pound olarak belirleyecekti. Onu sabırla dinledim, sonra onun gibi cahil bir adamın vatana ihanet konuşmaları yapmaması gerektiğini ima ettim. "Cahil" kelimesine
öfkelendi ve bu iğrenç imaları reddetti. Connaught'taki herhangi bir rahip kadar
okuyup yazabiliyordu.

"Ama kendi yazınızı okuyamıyor musunuz?" dedim çekinerek.

"Olmaz mı? Bir deneyin!"

Gözlerinin önüne, ilçe müfettiş yardımcısına yazdığı son mektubu koydum. Bir felç geçireceğini düşündüm.

"Şimdi, alçak," dedim, mektubu katlayıp erişemeyeceğin bir yere koyarken, "tüm aldatmacalarını ve ihanetlerini affediyorum. Peder
Letheby'nin senin için ne sakladığını söyleyemem. Ama seni asla affetmeyeceğim, sen en bilim dışı ve matematiksel olmayan sanatçı, bana son zamanlarda bir sürü şok edici uyumsuz insan verdin, ta ki bir mısır tarlasındaki korkuluk gibi görünene kadar; şimdi bile bir damıtım evi gibi kokuyorsun. Ve söyle bana, serseri, Bayan Haley'nin meyhanesinde vaazlarımda 'thauto--thauto--gogik' olduğumu söylemeye ne hakkın vardı? Eğer ben, bunaklığın tüm ayrıcalıklarına rağmen, kendimi tekrarlamayı, Hristiyanlığın gerçeklerini bu Adem öncesi köyün ahmaklarına
sokmayı seçersem, sana ne, sen bir adamın dokuzda biri? Bunu ilan eden ölümsüz Homeros değil miydi? her terzi--"

"Tanrı aşkına, beni bağışlayın, saygıdeğer efendim, bir daha asla yapmam."

"Gelecekte giysilerimi matematiksel olarak kesmeye söz veriyor musunuz?"

"Evet, saygıdeğer efendim." Sanki büyük bir misyonda
vaftiz yeminlerini yeniliyormuş gibi vurgulu bir şekilde konuştu.

"Gelecekte benden ve vaazlarımdan saygılı bir şekilde bahsetmeye söz veriyor musunuz?"

"Evet, saygıdeğer efendim."

"Hadi, git. _Exi, errumpe, kaç_, yoksa seni bir _Sartor
Resartus_'a dönüştüreceğim. Şimdi seni, yargıcın suçluyu teslim ettiği gibi,
Peder Letheby'ye teslim ediyorum. Olasılıklara fazla şaşırma. Marblehead'li kadınların belirli bir Floyd Ireson'a ne yaptığını biliyor musun, hiç duydun mu? Peki, gidip Peder Letheby'ye sor. O sana söyler. Ve Kilronan'lı kadınların senin gibi bir alçakla başa çıkmada Marblehead'li kız kardeşlerinin çok gerisinde kalmasına çok şaşıracağım."

* * * * *

Aynı akşam Peder Letheby'ye şu bilmeceyi sordum: "Neden bir kötülüğü ifşa etmek ve düzeltmek, onu işlemekten
daha büyük bir suç olarak kabul ediliyor?" Bana akıl sağlığımdan şüphe ediyormuş gibi baktı. Bunu daha yumuşak bir şekilde ifade ediyorum: "Başarı neden her zaman liyakatin sınavıdır? Soyuttan somuta inmek için, Neden devasa bir dolandırıcı büyük bir finansör ve bir somun ekmek çalan zavallı bir adam suçlu ve hırsızdır? Neden devasa bir yalancı büyük bir diplomat ve küçük bir yalancı aşağılık ve aşağılık bir dolandırıcıdır? Neden Napolyon bir kahraman ve o zavallı serseri her zaman korkulacak bir katildir? Neden Bismarck büyük olarak adlandırılır, Fransızları kan ve paçavradan oluşan bir gübreye dönüştürdüğü, vergilerle yoksullaştırdığı, ölmekte olan çocuklarla dalga geçtiği ve en çirkin şekilde yalan söylediği ve küçük taklitçilerinin suçlu ve hırsız olarak adlandırıldığı halde? Şimdi buraya bak, genç adam! Eğer sen, sessiz, kararlı, yılmaz bir kararlılıkla ezmeyi ve sonsuza dek yok etmeyi başarırsan bu
gizli topluluk burada, tüm insanların gözünde
sonsuz itibarınızı kazanacaktır. Ama dikkat et, eğer tüm enerjin ve gayretinle başarısız olursan veya
bir Mason dergisinde liderliğe geçersen ve gayretin fanatizm ve enerjin tedbirsizlik olarak gösterilirse, tüm dünya
seni ateşli bir genç aptal olarak görecek ve öfkeyle ve beyaz dudaklarla, Piskopos bu genç adamların dizginleri kendi ellerine alıp
güneşin arabasını sürmelerine izin vererek ne yapıyor diye soracak.
Bugün genç bir adam olmak, Pitt'in günlerinde olduğu kadar büyük bir suçtur.
Başarıdan başka hiçbir şey damgayı ve utancı kurtaramaz. Elbette, tüm
bunlar çok pagan geliyor ve ben kendimi onlarla özdeşleştirmiyorum.
Benim için elliden fazla Aristoteles, bir Kempis'in elliden fazla Platon olduğu gibi, o sevgili yalınayak filozof Aziz Francis'le birlikte,
bir insanın Tanrı'nın gözünde olduğu gibi olduğuna inanıyorum, daha fazlası değil. Ama ben bu varsayımsal zorluğu sadece
zihninizin bu kış akşamlarında
boşa gitmesini önlemek için size sunuyorum. Ve bunu cevaplamak için
acele etmeyin. Size altı ay vereceğim; ve sonra, Christy Minstrel eğlencesindeki muhatap gibi, 'Vazgeçiyorum' diyeceksin."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Chimera.]

BÖLÜM XII

KİLİSE İYİLEŞTİRMELERİ

Korkarım Peder Letheby sinirlenmeye başladı. Belki de çok
çalışıyor ve ben onu bu konuda esirgemiyorum, çünkü onda bir piskoposluk
yapımı var; ya da belki de o berbat kahvedendir, ama onu bu kadar
çekici kılan o güzel sakinliği ve coşkuyu
kaybediyor.

"Bu insanları anlayamıyorum," dedi bana, "çocuklarla" macerasından kısa bir süre sonra. "Böyle bir bağlılık ve saygısızlık,
cimrilik ve cömertlik,
kurnazlık ve çocukça açıklık bileşimi daha önce hiç görülmedi. Pazar sabahı sizinle Kutsal Komünyon yaptığımda, efendim,

onların sunağa yaklaşırkenki meleksi şefkati karşısında yüreğim eriyor. Göğüslerini çırpmaları, yüzlerindeki o hevesli bakış ve
o 'Cead mile failte, O Thierna!'[3] böyle bir halk için Tanrı'ya şükretmemi sağlıyor; ama sonra kiliseden panik içinde fırlayıp kaçmak için _De
Profundis_'in son sözlerini bekliyor gibi görünüyorlar. Şimdi _extemplo_ kelimesinin _aceleyle_ anlamına geldiğini anlayabiliyorum, çünkü
eğer çatı çöküyorsa
binadan daha çabuk dışarı çıkamazlardı. Sonra
yaşlı bir kadın bir çift tavuk almak için altı peni için pazarlık edecek ve
sonraki gün gelip size bir çorap içinde bu dünyada biriktirdiği her şeyi sunacak. Onları terk ediyorum. Anlaşılmazlar."

Bundan, iyi okul müdürümüzün, deneyimli olanın, bu en umutlu ve gelecek vaat eden öğrenciye
çalışmaya çalıştığını anlıyorum.

"Umarım, senin koruyucun Jem Deady'de böyle ani ve ani karşıtlıklar görmemişsindir," dedim. "O, senin on dokuzuncu yüzyıl _Goban Saor_ hakkındaki fikirlerini fark etti."[4]

Yüksek sesle güldü.

"Konuşmanın bir faydası yok," dedi. Onun cilalı dönemlerinden bizim köy deyimlerine doğru yavaş yavaş indiğini fark ediyorum.

"Onların seviyesine ineceksin." Tanrı korusun! Kendimle yeterince kötüydüm; ama bu zeki, yetenekli adamla daha da kötü olurdu.
Sonra bana zevk ve üzüntüyle, öfke ve kahkahayla, Jem ile olan deneyimlerini anlattı.

Görünüşe göre, bu mimarla sızıntıyı durdurmak ve St. Joseph Şapeli'nde yirmi beş şiline. "Çok azdı," dedi Jem, "ama mala ile küreği ayırt edemeyen bir çırakla ne yapabilirsiniz ki." Tüm
malzemeler müteahhit tarafından bulunacaktı.

Pazartesi öğleden sonra Peder Letheby'nin kapısı çalındı ​​ve Jem
anons edildi.

"Pekala, Jem," dedi Peder Letheby neşeyle, "işe devam ediyor musun?"

"Evet, saygıdeğer efendim, harika gidiyor," dedi Jem. "Ama size merdivenle ilgili
geliyorum."

"Merdiven mi?" diye yankıladı Peder Letheby.

"Evet, saygıdeğer efendim," diye yankıladı Jem gizlice, "çatıya
çıkacak merdiven, biliyorsunuz."

"Ama bu küçük işi
tamamladığınızı söylediğinizi anladım. "

"Elbette, saygıdeğer efendimiz, ön hazırlıkları tamamlıyoruz;
ama çatıya çıkmam gerek, biliyorsunuz."

"Öyle olduğunu varsayıyorum," dedi Peder Letheby, biraz sinirlenerek, "ve neden
oraya gitmiyorsunuz?"

"Saygıdeğer efendimiz beni bir aigle olarak mı görüyor ve uçmamı mı istiyor?"

"Aslında tam olarak öyle değil," dedi Peder Letheby, hafif bir iltifat ve alaycılıkla, "Ben sizi bir bülbül olarak görmeye daha meyilliyim!"

"Peki, saygıdeğer efendimiz," dedi Jem, bu mutlu imanın altında eriyerek, "inşaat konusunda sizin gibi büyük deneyime sahip bir beyefendi, her şeyden
önce, bir merdivenin gerekli olan en zayıf şey olduğunu bilmelidir."

"O zaman sizin rahatınız için bir merdiven yapmamı mı bekliyorsunuz?"

"Hayır, hiç de değil, saygıdeğer efendimiz; ama bana 'Büyük Ev'e kadar küçük bir not verirsen, sen 'tuzak çubukları' derken ben onu indirmiş olurum."

"Büyük Ev"den iyilik istemesinin hiç de arzu edilir olmamasının bazı nedenleri vardı; ama yardım gelmedi ve Jem mektubu aldı.

"Şimdi, ihtiyacın olan tek şey bu," dedi Peder Letheby kararlılıkla.

"Hepsi bu," dedi Jem. "Her dakika saygınlığınızı rahatsız edeceğimi mi sanıyorsun. Saygınlığınıza uzun ömürler. Uzun süre cemaatte kalmanız dileğiyle."

O öğleden sonra saat dört civarında, Peder Letheby köyde aniden çıkan bir kargaşayla irkildi. Bütün köpekler havlıyordu ve Kilronan'da da Konstantinopolis'te olduğu kadar çok köpek var ve onlar da aynı derecede
vahşi; bütün kadınlar kapıdaydı, ellerini önlüklerine
ovuşturuyorlardı; ve köyün aylaklarının hepsi sokaktan geçen ciddi bir alaya doğru dönüyorlardı. Önce bir grup genç geldi, "Elbette, Wexford'un Çocuklarıyız" diye şarkı söylüyordu, sonra popüler bir şarkı; sonra iki işçi geldi, sanki ağır bir mühimmatmış gibi harcanmış enerjilerini göstererek bir merdiveni sürüklediler; sonra merdivenin yerleştirildiği araba; sonra arkada iki işçi daha, önlerindeki arkadaşlarının zorlu çabalarına
yardımcı olmak için çaresizce çabalıyorlar; sonra çıplak bacaklı kızlardan oluşan bir filo, saçlarını
gözlerinden çekti; ve son olarak, keşif gezisinin kaptanı Jem
Deady, elleri ceplerinde, ağzında bir buğday samanıyla, köylülerin hayranlığını
kazanmak için kulübeden kulübeye bakarak ağır ağır yürüyordu. Çeşitli şekillerde ifade ediliyordu:--

"Wisha, zayıf, Jem, sen o şeytansın."

"Nereye götürüyor?"

"Şapele."

"Wisha, zayıf, rahiplerin günahları olduğunu sanıyordum."

"Whisht, 'uman, yeni yardımcının etrafından dolanıp bir iş buldu."

"Ne iş?"

"Ne iş!"

"Wisha, Tanrı zavallı karısına yardım etsin. Çok acı çekecek," vb.

Adamlar Peder Letheby'nin pencerelerinin önünden geçerken çaresizce çabaladılar. Anahtarını almadığınız bir oyuna baktığınız gibi, umutsuzca baktı.

Saat altıda kapıda dört işçi ve arabanın sahibinden oluşan bir heyet vardı.

"Günlük ücretimiz için geldik, saygıdeğer efendim," dedi ustabaşı, utanmadan.

"Ah, gerçekten," dedi Peder Letheby, "Benim işimde olduğunuzu
bilmiyorum."

"Merdiveni Büyük Ev'den şapele kadar indirdik; ve saygıdeğer efendimize söyleyebilirim ki bu zor bir işti. Beş şilin için bunu tekrar yapmam."

"Ben de, ayther."

"Ben de, ayther."

"Ben de, ayther, begor."

"Şey, bakın," dedi Peder Letheby, "Bu rezil gaspı kabul etmeyeceğim. Sizi işe almadım ve hiçbir sorumluluğum yok."

"Bize ödemeyeceğiniz o adamlar, saygıdeğer efendim?" dedi ustabaşı, serbest bir
çeviriyle.

"Kesinlikle," dedi Peder Letheby, kapıyı aniden kapatarak.

Dışarıda mırıldandıklarını ve tehdit ettiklerini duydu, ama onları hiç fark etmedi. Akşamın ilerleyen saatlerinde her zamanki yürüyüşüne çıktı. Bu adamların meyhanede dolaştıklarını gördü. Onu şiddetle kınıyorlardı ve ara sıra bir Part okları ona doğru geliyordu:--

"Begor, 't is quare, sure enough."

"Begor, rahiplerin hiçbir yanlış yapamayacağını düşündük. "

Ama köşeyi döndüğünde epeyce sempatiyle karşılaştı:--

"Keşke, begor, bu alçaklara bir ders vermek için saygınlığınızın istenmesi gerekiyordu."

"Keşke, seni Tanrı gönderdi," vs., vs.

Şimdi, bir şilin bu adamlara birer hamallık cezası verirdi ve
sonsuz sadakatlerini ve sınırsız miktarda popülerliklerini garantilerdi.
Ben ona öyle söyledim.

"Asla," dedi başını geriye çekerek ve parlayan gözlerle, "asla böylesine moral bozucu bir uygulamaya kendimi vermem. Bu insanları
bu bataklıktan çıkarmalıyız."

Ertesi gün, Jem'in sözleşmesiyle
nasıl ilerlediğini görmek zorunda olduğunu düşündü. Küçük kiliseye indi ve kutsal eşya odasına geçti, oradan St. Joseph Şapeli'nin çatısını net bir şekilde görebiliyordu.
Jem oradaydı, hiçbir şey yapmıyordu ve mezarlık duvarında genç ve yaşlı sekiz adam vardı, çalışmaları inceliyor ve çeşitli değerli
önerilerde bulunuyorlardı. Şu şekildeydiler:--

"Keşke Jem, dünyayı rahat bırak. Kendini öldürüyorsun, dostum."

"Ne yazık ki sesini kaybetmiş; şarkı söyleyebildiğinden emindi."

"Diyorlar ki," diye araya girdi genç bir serseri, "Fader Letheby, Simon Barry'yi yeni korosuna alacakmış. Simon bir tenekeci ve Jem
sadece bir bannitone."

"Dilini tut, seni spalpeen," dedi yetişkin bir adam, "Jem, düdüğünü ıslatabilseydi, ikiz Simons kadar iyi şarkı söyleyebilir."

"Şu muhteşem şarkın, Jem, ''T is Years Since Last We Met.'"

"Hayır, hayır," dedi nakarat, "bize 'Larry McGee'yi ver."

"Keşke, hadi, bir bira içmek için Bayan Haley'e koşsaydın. 'T çok kuruş burada."

"İşte buradasınız," dedi koro, araya girip gerekli olan
"ikili parayı" hazırladı. "Bunun için fazla beklemeyin, genç serseri."

"Peki ya yemin ne olacak, Jem?" diye sordu vicdanlı bir izleyici.
"Elbette zamanın henüz dolmadı."

"Çoktan bitti," diye bağırdı bir diğeri. "Dün yemin edeli üç ay oldu."

"Elveda," dedi Jem, vermek üzere olduğu olası skandaldan rahatsız olarak, "Bir meyhanede içmeyeceğime söz vermiştim; ve emin olun ki burası bir meyhane değil, Tanrı'ya şükür!"

Şapkalarını saygıyla çıkardılar; sonra bira bardağı geldi, büyük bir özen ve ciddiyetle
merdivenden yukarı çıkarıldı ve birkaç dakika sonra,
Peder Letheby şunu duydu:--

"Ne olacak, elveda? Piyanoda müziğimi bıraktım!"

"'Larry McGee!' 'Larry McGee!' Hayır. Hayır. 'Geçen----'den Beri Yares.' Hayır.
Hayır. 'Wexford'un Bayları.'"

"Baylar, sanırım çoğunluk 'Larry McGee'den yana.--Sağlığına!'

Ve sonra çatıdan çeşitli sekizlik ve onaltılık notalarla süzülerek geldi
ve Peder Letheby'nin hatırlayabildiği tek şey şu notalar.

"Ben--Kilkinny kasabasında Larry McGee yaşıyordum,
Oh--oh divarshion'daki divilin kendi çocuğuydu;
O--bir eşeği, bir domuzu vardı, ama karısı yoktu,
Kulübesi kasvetliydi ve hayatı berbattı."

Sonra notalar titrek ve kesik kesik geldi, rüzgar onları alıp
bataklıkların üzerinden mücadele ederek taşıdı; ve Peder Letheby'nin duyabildiği tek şey, bir hanımefendi olarak yetiştirilen ve
Bayan McGee adını kabul etmesi istenen belirli bir Bayan Brady hakkındaydı. Bu dava başarılı olmuş olmalıydı, çünkü rüzgar dindiğinde,
sözler açıkça duyuldu:--

"Tavuklar kızartılmıştı,--patatesler kustu,
Hepsi ceketlerinin içindeydi, çünkü çullanacaklarından korkuyorlardı;
Ve komşular çorabı fırlatmak ve Larry McGee'nin düğününde dans etmek için akın akın geldiler."

İlginçti; ama Peder Letheby'nin öfkesi şarkının dalgalanmasıyla yükseliyordu. Mezarlığa çıktı ve seyircilerin
bir kaçışması oldu. Jem kapıcıyı dudaklarına götürüyordu ve
genç rahibe sakin ve felsefi bir şekilde baktı.

"Bay Deady," dedi ikincisi, en güçlü aksanını takınarak, "Ses gücünle köyü eğlendirmek için seni görevlendirdiğimi sanmıyorum,
onlara değer versem de. Seni çalışmaya, dürüst ücretler karşılığında dürüst işler yapmaya görevlendirdim. "

"Begor," dedi utanmaz Jem, "eğer ben bir Türk veya bir Ermeni olsaydım,
akşam yemeğimi yememe izin verilirdi."

"Ama bu senin akşam yemeği saatin değil!"

"Akşam yemeği saati on ikiden az, Grate House'da yemek yediğim zamanlar hariç, benim rahatım için, onlar bunu saate kadar erteliyor."

Bu, Peder Letheby'e sinsice bir göndermeydi ve o da bunu hissetti.

"Ve senin akşam yemeğin, sanırım,
elinde gördüğüm gibi, her zamanki miktarda pis bira."

"Öyle, saygıdeğer efendim,
ben Kaptan'la yemek yediğim zamanlar hariç. Orada
da rosto dana eti ve şampanya var."

Bütün bunları Peder Letheby bana şaşkın bir öfkeyle ve
birçok haykırışla anlattı.

"Hiç böyle bir halk görmedim; Onları asla anlayamayacağım," vb. Yine o muhteşem taşkınlığı.

"Söyle bana," dedim, çünkü bana en içten şekilde konuşma ayrıcalığını vermişti, "meditasyonunu düzenli olarak yapıyor musun?"

"Evet, yapıyorum," diye cevapladı, "bir bakıma."

"Çünkü," diye devam ettim, "sağladığı manevi avantajların yanı sıra, gözlerimizi günlük olarak kapatıp sürekli kendimize bakmak harika bir şekilde rahatlatıcı bir süreçtir. Bu yalnızlıktır ve
yalnızlık güçlülerin anavatanıdır. Dış nesnelerden ruhun pencerelerinden ne kadar çok tahrişin aktığı şaşırtıcıdır, retinaya, odaklanmış gibi görünürler ve sonra
ruhun çıplak sinirlerine yanan bir cam gibi dönerler. Gözlerini kapatmak ve düşüncelerini içe çevirmek uyku gibidir ve uyku gibi
güç ve huzur verir. Şimdi, benden bir
meditasyon konusu kabul eder misin?"

"İsteyerek, efendim," dedi, bir çocuk gibi.

"Mükemmel olmak için istediğin tek şey, aceleciliğini dizginlemek. Bunu her yerde
görüyorum. Muhtemelen doğaldır; muhtemelen ateşli şehirlerde ikamet etmenle vurgulanıyordur. Şimdi, bu konuda bir
tavsiyede bulunma hakkım var, çünkü bunu aldım ve kendim aldım. Senin kadar
gençken, ayini yirmi dakikada, ayini de kırk dakikada okudum.
Nasıl? Çünkü kelimeleri geveledim, Yüce Tanrı'yla bir
balad şarkıcısı gibi konuştum ve birkaç yıl boyunca bu korkunç ve kutsal görevleri hiçbir zaman dinlenmeden veya yüce anlamları üzerinde durmadan yerine getirdim.
Bir gün kutsal yaşlı bir rahip bana şöyle dedi:--

"'Peder, lütfen bana Terce ilahisinin ilk kıtasının kolay bir çevirisini verir misin?'

"Tamamen denizdeydim. O gördü.

"'Ah, boş ver. Ama _factus sum, sicut uter in pruina_ ne demek? Bunu neredeyse her gün söylüyorsun.'

"Ona söyleyemedim.

"'_Herodii domus dux est eorum._' Bu ne?"

"Burada zayıf bir girişimde bulundum ve cesurca 'Herod'un evi onların lideridir.' diye çevirdim.

"Saygıdeğer adam bana gülümseyerek baktı; ve sonra İncil'ime bakmamı istedi. Baktım ve yıllardır Yüce Tanrı'yla bilmediğim bir dil konuştuğumu gördüm ve buna dua adını verdim."

Peder Letheby alçakgönüllü görünüyordu. "Doğru, Peder, korkarım; ve eğer
tüm Ayini, sabah ayininden başlayarak gece saat on birde
söylemek zorunda olsaydın; veya Vespers ve Compline'ı, bir sokak lambasının ışığında, saat on ikiden on dakika önce ezmek zorunda kalsaydınız, tüm şeyin saçmalığını daha net bir şekilde görürdünüz. İngiltere'deki kesinlikle vicdanlı bir meslektaşım her zaman akşam saat on civarında Prime'a başlardı; ama sonra tutarlılık için her zaman bir mum yakardı, _Jam lucis orto sidere_ demeden önce. Üniversitede mezmurların çevirisinin bize hiç öğretilmemiş olması bir mucize." 

"Eh, dolaşıyoruz. Ama _hic et nunc_, Sabah Dualarına ve Övgülere yarım saat; Küçük Saatlere yirmi dakika; Vespers ve Compline'a çeyrek saat ayırın; ve o zaman dolana kadar başka hiçbir göreve başlamayın. O zaman asla Ofisinizi ezbere söylemeyin, en iyi bildiğiniz kısımları bile. Dua Kitabınızdan her satırı okuyun. Bu benim tavsiyem değil,
Aziz Charles Borromeo'nun tavsiyesidir. Ayin
kutlaması için yarım saat ayırın. İlk başta zor olacak, ama her şey yoluna girecek. Son olarak,
kendini yavaş yürümeye, yavaş ve dikkatli konuşmaya alıştır--"

"Kanatlarımı kırıyorsun, Peder," dedi, "ve ayaklarıma kurşun tabanlar koyuyorsun."

"Michael Montaigne'i hiç duydun mu?" dedim.

"Evet. Ama onun hakkında bildiğim tek şey bu."

"Gerçekten de yeterince. Tanıdıkça pek gelişmiyor. Ama
babası daha yükseğe sıçrayabilmek için kurşun ayakkabılar giymeyi kendine öğretti. Senden istediğim bu. Ama neredeydik? Ah,
evet! Bu zavallı insanları daha kolay almalısın. Üç
yüz yıllık işlemleri bir günde geri alamazsın--"

"Evet, ama bu insanların İngiltere'ye veya Amerika'ya gittiklerinde medeniyetin
tam arabasına nasıl atladıklarına bak. Neden, sanki bir anda daha yüksek yaşamın
tüm zarafetini üstlenmiş gibi görünüyorlar."

"Kesinlikle,--çevrenin ebedi sorusu. Ama bizim
koşullarımız altında sonsuz derecede sabırlı olmalıyız."

"Beni en çok üzen şey," dedi Peder Letheby, "burada azizlerin
malzemesinin olması; ve yine de--şimdi şu zavallı Deady'e bakın! Onun küstahlığına değil, adamın
sahtekar sahtekârlığına
karşıyım."

"Onu rahat bırakın! Bu sırada söylediklerinden dolayı pişmanlık duyuyor.
Sonra karısına genel bir itirafta bulunacak. Karısı, Tanrı'nın bakanına
saygısız bir söz söylemeye
cesaret ettiği için
dilini yüzecek. Sonra vicdanını bastırmak için bir hafta boyunca umutsuz bir çılgınlığa çıkacak, bu çılgınlıklar sırasında karısını morarmış bir şekilde dövecek;
sonunda, hasta, alçakgönüllü ve pişman bir şekilde sana gelecek, özür dilemek
ve tekrar yaşam için yemin etmek için. Program bu."

"Acınası," dedi genç rahip.

Ancak ertesi pazar günü kaybettiği tüm prestijini geri kazandı ve Kilronan'ın "Kutsal Dehşetleri" ile Moydore'un "Wolfe Tonları" arasındaki futbol maçında ölümsüz bir ün kazandı. Çünkü bu sporcular tarafından "vuruş" yapması istendiğinde, topu yetmiş veya seksen fitlik düz bir çizgide yukarı gönderdi ve durduğu yerden sadece üç fit öteye yere çarptı. Tüm sahadan bir alkış koptu ve topu yerden altı fit uzakta, tam karşı kaleyi işaretleyen engellere doğru bir parabol şeklinde uçurduğunda sınırsız bir coşku kükremesine dönüştü. Kilronan adamları genç rahiplerine çılgınca düşkündü ve onun gözü önünde rakiplerini alt ettiler; ve bir hayran, _caman_ına ağır bir şekilde yaslanarak şöyle derken duyuldu:--

"Aman Tanrım, eğer o sadece bizi yükleyecekti!"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: "Yüz bin hoş geldin, Lord."]

[Dipnot 4: Ünlü bir İrlandalı mimar.]

XIII. BÖLÜM

"HER ŞEY HER İNSAN İÇİN"

Genç papazıma verdiğim dersleri takip ederken - o da bu derslere, muhteşem şevk ve enerji örneğiyle bileşik faizle karşılık verdi - eline, o nazik aziz Francis de Sales'in, benzer bir ilgi duyduğu birine hitaben yazdığı şu dizeleri bıraktım:--

"Kendinizi yumuşak ve yavaş konuşmaya ve yürümeye - yani yürümeye - alıştırın; yaptığınız her şeyi yumuşak ve sessizce yapın,
ve üç veya dört yıl içinde bu aceleci taşkınlığınızı tamamen düzenleyeceğinizi göreceksiniz. Fakat bu şekilde nazikçe hareket etmeyi ve coşkunun sizi
zorlamadığı ve bunun bir tehlike
görünümü olmadığı zamanlarda, örneğin
otururken, kalkarken, yemek yerken, N. N. ile
konuşurken vb. gibi durumlarda yumuşak bir şekilde konuşmayı dikkatlice hatırlayın; ve aslında her yerde ve her şeyde
kendinizi bundan muaf tutmayın. Şimdi, biliyorum ki, bütün bunlar yüzünden günde
binlerce hata yapacaksınız ve büyük doğal
etkinliğiniz her zaman patlak verecek; ama bu konuda kendimi üzmüyorum, yeter ki bu sizin iradeniz, sizin düşünceniz olmasın;
ve bu hareketleri algıladığınızda, onları her zaman sakinleştirmeye çalışın. Zihin ve dış davranışın eşitliği özel bir
erdem değil, İsa Mesih'in bir dostunun iç ve dış süsü." (Mektup VII.)

Şimdi, zorluk şu. Şüphesiz ki acelecidir, sonuçlara çok hızlı
varır, aceleyle yargılar; ve insan doğası hakkında eksik bir bilgiyle, ki bu düzensizliklerle doludur, birkaç hafta içinde bütün bir cemaati kendi seviyesine
getiremeyeceği için endişelenir. Bu acelecilik her yerde kendini gösterir. O bir anakronizmdir, başka bir zamandan ve dünyadan gelen, uykulu Kilronan'a yerleşmiş bir varlıktır. Burada olduğu ilk birkaç hafta boyunca, her ne zaman salon kapısını çarpsa ve uzun, hızlı, dalgalı adımlarla köy sokağında yürüse, tüm köpekler dışarı çıkıp uykularını böldüğü için ona havlardı ve tüm komşular kapılarına gelip çılgınca "Kim öldü? Ne oldu? Yangın nerede?" vb. diye sorarlardı ve sonuç olarak en çılgın söylentiler dolaşıyordu; ve sonra, birkaç günlük deneyim onları çürüttüğünde, hayal kırıklığına uğramış köylülerin kümülatif öfkesi Peder Letheby'nin sadık kafasına düştü.

"Neden bu yaramazlık gitmiyor? Elbette, bir bahse girdiğini düşünürdünüz. Eğer bu şekilde devam ederse, kısa sürede kendini öldürür."

Eskiden tüm bu kargaşaya havadan sudan gülerdi. Ve şimdi
bulmaca buradaydı. Hiç şüphe yok ki, bir günde benim veya Peder Tom Laverty'nin bir ayda yapabileceğinden daha fazla işi yapabilirdi. Ve eğer kanatlarını kesersem ve ayakkabılarına kurşun koyarsam, dediği gibi, terliklere ve gut hastalığına yakalanabilir ve tüm muhteşem çalışmaları derhal mahvolur. Bu asla olmaz. Ofis ve Ayin hakkında söylediklerim konusunda hiçbir tereddütüm yok;
ama onu penceremin önünden ciddi ve onurlu bir şekilde gizlice geçerken görürsem, vicdan azabı çekeceğimi biliyorum. Ve yine de--

Aralık ayının başlarındaydı ve bir gün köyden aşağı inme fırsatım oldu. Dışarıya kimseyi
çekecek bir gün değildi; güneybatı rüzgarlarının korkunç stresinden dağlara doğru eğilmiş ağaçların arkasında ebedi bir dönüm noktası bırakan o korkunç günlerden biriydi. Kara ve deniz, deniz, bataklığa ve dağa
sel gibi yağan yağmur şelalelerinde silinip gitmişti; ve köyün kanalları kahverengi çamurlu suyla şiddetle akıyordu; ve ördekler hariç her canlı barındırılıyordu, ördekler kirli çukurlarda
aşağılayıcı bir şekilde yürüyorlardı ve fırtına tüylerini kaldırıp onları ıssız sokağın havuzundan havuzuna fırlattığında sadece melodik bir şekilde vaklıyordu. Peder Letheby'yi aradım.

"Bu kasvetli bir hava," dedim, "bu korkunç yerdeki herkese
hüzün krizi geçirtecek kadar."

Bana baktı, sanki bu onu cezbetme girişimiymiş gibi. Pencere kanatlarını sallayan bir rüzgar uğultusu vardı, sanki "İster beğenin ister beğenmeyin içeri girip keyfinizi kaçıracağız" diyordu; ve bir Maksim'den geliyormuş gibi, içeri
girip tüm rahat konforları mahvedecek bir mermi yağmuru vardı.

"Aman Tanrım," dedi, arkasını dönerek, "hayatımda hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim. Ve
fırtınanın her uğultusu ve sıçraması beni kendi evim diyebileceğim
bu küçük yuvaya daha da yaklaştırıyor."

Gerçekten de rahat bir yuvaydı. Ateş neşeyle yanıyordu, biraz kömür, bol miktarda bataklık odunu ve çimen, ki bu dünyadaki en temiz ateştir;
her yerde temizlik, düzgünlük, düzen ve zevk vardı;
gravürler ve oymalar duvarlara ton veriyordu; piyano açıktı, sanki "Gel, bana dokun" diyordu; altın, kırmızı, mavi ve mor renkte parlayan kitaplar
ateş ışığında göz kırpıyordu; ve, hepsi birlikte, dışarıdaki ıssızlıkla vurgulanan
bir zevk resmiydi.

"Ne istiyorum?" diye devam etti. "Rahatlık mı? İşte burada; rahatlık mı? İşte burada;
sağlık mı? Tanrıya şükür, mükemmel; toplum mu? İşte raflarımda insanların kralları. Onları çağırmam yeterli, -- işte Platon, Aristoteles, Aeschylus,
Virgil, Dante, Shakespeare! buraya gelin, onlar gelir; konuşun,
ölü dudaklarını açarlar; sessiz olun, onlar raflarına geri dönerler.
Yunan Babalarınız henüz bende yok; ama onlar gelecek. Fark ettiniz mi
teolojik kütüphanem oldukça yetersiz. Ama St. Thomas,
Lugo, Suarez; diğerlerini ödünç alamam, çünkü kitaplarınız konusunda
çok kıskançsınız."

"Oldukça akıllıca bir ekonomi!" dedim. "Ama şimdi bana sabah gazetesi olmadan
ne yaptığınızı söyleyin?"

"Eh, işte hassas bir noktaya değindiniz. En azından öyleydi; ama
iyileşiyor. İlk birkaç hafta boyunca günlük kefaretimdi. İngiltere'de her zaman
kahvaltımı
yasağım gazeteyi çaydanlığa dayayarak yapardım. Sindirim için
kötü olduğunu
söylediler, ama beni yavaş yemeye yöneltti; ve belki de
algılamış olabilirsiniz, aslında, algılamışsınızdır,--alışkanlıklarımda oldukça
hızlı olduğumu."

Başımı kehanet edercesine salladım.

"Eh, burada olduğum ilk birkaç hafta tek sefaletim bu oldu.
Gazete olmadan her şey yalnız ve sefil görünüyordu. Ufukta bir gazete satıcısı olup olmadığını görmek için her beş dakikada bir kapıya giderdim; ama bu hissi anlayamazsınız."

"Anlayamayacak mıyım? Bunu iyi biliyorum. Virgil'deki kör devin kökünden sökülmüş ağacının ne olduğunu hatırlarsınız:

'Ea sola voluptas,
Solamenque mali.'

Eh, bu benim için gazeteydi. Peki şimdi nasıl idare ediyorsun?"

"Hiçbir zaman bir tane görmek istemem. Hayır, daha çok
bunlara değerli zaman harcadığını gördüğüm herhangi birine karşı bir küçümseme duygusuna sahip olurum."

"Ama dünya haberleri, siyaset, savaşlar, Muhafızlar Kurulu, Belediye Komiserleri vb.'nin kolaylıkları; intiharlar, boşanmalar, hisse senetleri vb.;--bunlar ilginizi çekmiyor mu?"

"Hayır. Tek pişmanlığım, çocuklar bana savaş hakkında soru sorduğunda,
korkarım ki çok cahil görünüyorum. Ve onlar çok bilgililer. Neden,
ocaktaki her adam kendini bir General veya Amiral sanıyor. 'Ah, eğer
o askerlerim olsaydı, şu veya bu kişiyi yerleştirmez miydim!' Ya da, 'Neden o pislik
Gineral S---- süvarilerini çıkarmadı? Bunu süvariler yapıyor.
Bourbaki--o Gineral'di!' 'Yerra, o Skobeloff için neydi?' Ve
bana oldukça hüzünlü bakıyorlar."

Burada korkunç bir rüzgar evi süpürdü, sanki temellerinden
yıkacakmış gibi.

"Slieveogue'a hasta ziyareti için hoş bir gün!" dedim.

"Hiç aldırmam. Geri döndüğümde ateşi daha da neşeli hale getirecekti. Rüzgarın ve yağmurun dişlerinde, şu kayalıklardaki pürüzsüz çimenler boyunca, serin havanın etrafınızı
yalaması ve denizin tuzunun dudaklarınızda olması kadar hiçbir şeyden zevk almıyorum. Sonra, geri döndüğünüzde, büyük bir
atış ve küçük ev bu zıtlıkla daha hoş. Bu arada, bu sabah dışarıdaydım."

"Bu sabah dışarıda mıydım? Nerede?" diye bağırdım.

"Campion'da."

"Saçmalık!"

"Kesinlikle doğru. Peki, ne için olduğunu tahmin eder misiniz, efendim?"

"Devam edin. Bilmeceler konusunda beceriksizim."

"Moydore'da bir polis memurunun dul eşi olan Bayan C----'yi tanımıyor musunuz?"

"Bu zevki tattığımı söyleyemem. Durun! Ruhsat için mi geldi?"

"Geldi."

"Ve siz ona yardım mı ettiniz?--Hayır! Tanrı korusun! Bu çok büyük bir
takla olurdu!"

"Geldim."

"Ne?"

Utanmış görünüyordu ve özür dilercesine şöyle dedi: "Peki, affedin efendim,
ve size her şeyi anlatacağım. Bu sabah buraya ıslak ve perişan bir şekilde geldi. Zavallı dul eşinin otları yağmurdan sırılsıklamdı. Orada
oturdu. Çizmelerinin izlerini nerede bıraktığını görüyorsunuz. Kocasının yeni öldüğünü ve onu tabii ki dört küçük çocukla parasız bıraktığını söyledi. Ona yardım etmediğim sürece önünde sadece yoksullar evinden başka bir şey yoktu ve yoksullara iyi davrandığımı duymuştu; eminim herkes benden bahsediyordu, anlıyor musunuz?"

Başımı salladım.

"Eh, ona yardım etmenin tek bir yolu vardı ve o da ona hamal ve içki satma ruhsatı almaktı. Onu aniden durdurdum ve dedim ki: 'Sevgili hanımefendi, Kraliçe'nin nedimesi olarak atanmanı isteyebilirsin. Ama her durumda, herhangi birinin ruhsat almasına yardım etmektense sağ elimi kesmeyi tercih ederim. Hayır, bu bölgedeki tüm ruhsatları kesmeye tamamen kararlıyım, ta ki sadece bir tane kalana kadar.' Bana şaşkınlıkla baktı. Sonra Kelt öfkesi yükseldi. 'Keşke, senin halılarınla, resimlerinle, piyanonla ve pirinçten yapılmış ateş demirlerinle, bir lokma veya
bir yemek veya başlarının üstünde bir çatı olmayan fakir insanlara ders vermen kolay; ama benim gibi, besleyecek dört tane küçük
_sarımsak_ olsaydı, hikayen bambaşka olurdu.' Burada
ayağa kalkıp gitmek için gitti; ve ayrılırken: 'Tanrı fakirlere yardım etsin; ama
elbette rahipleri onları terk ettiğinde gidecek kimseleri yok.' Ne olduğunu
bilmiyorum," diye devam etti Peder Letheby, "ama burada biraz yumuşadım ve dedim ki: 'Şimdi, sana bir lisans alman için hiçbir şey yapamayacağımı söyledim - bu tüm ilkelerime aykırı; ama sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Seninle Kaptan Campion'a gideceğim ve seni mahalle rahibinden gelen bu mektupların gücüyle tanıştıracağım; ama
unutma, talebin lehine tek bir kelime bile söylemeyeceğim. Anlıyor musun?' 'Anlıyorum, saygıdeğer efendim,' dedi; 'Tanrı seni korusun!' Sıcak
ateşler tekrar küle döndü. İkimiz de korkunç yağmurda yukarı çıktık. Sabah çağrısı için bile oldukça erkendi ve Yüzbaşı Campion henüz
aşağı inmemişti. Bu yüzden dul kadını salonda bıraktım ve fırtınanın dalgalar üzerindeki etkisini izleyebileceğim
korunaklı bir yere çıktım. Yarım saat sonra geri döndüm. Bir
tanışmaya gerek yoktu. İyi kadın kendini tanıtmıştı ve Yüzbaşı Campion'un bir sonraki lisanslama oturumları için
oy ve etkisini güvence altına almıştı. Hiç bu kadar
üzgün olmamıştım--ne de bu kadar sevinmiştim."

"Kötü bir iş," dedim kederle. "Üç yüz kişilik bu sefil köyde
sekiz meyhane hayal et!"

"Öyle, efendim!" dedi, sanki vicdanı onu sızlatıyormuş gibi; "ama ziyaretimle
biraz iyilik yaptım; Sanırım Kaptan Campion'u ikna ettim."

"Ne için?" diye haykırdım.

"Görevini yerine getirerek Kilise'ye, halka ve Tanrı'ya olan görevini kabul etmek için."

"Öyle demiyor musun?" dedim ve _şaşırdım_.
Bu nazik aziz için ne kadar görkemli bir zafer olacağını düşünmeden edemedim,
alnı babasının sapkınlığı düşüncesiyle asla rahatsız olmazdı. O gün için ne kadar sık, ne kadar hararetle dua etmişti; o lütfu elde etmek için kaç ayin, kaç komünyon teklif etmişti!
Onu, Kutsal Komünyondan sonra, gözlerini
Tabernacle'a dikmiş halde gördüm ve Mesih'in
Kalbini şiddetle çaldığını biliyordum; ve onu, bir Acı Hanımı olarak, Acı Kraliçesi'ne hayatından o tek sıkıntıyı
aldırması için yalvarırken gördüm. Ah! Keşke insanlar
bu bulutların ızdırap ve umutsuzluk, kutsal dinlerinin uygulamalarına karşı kayıtsızlıkları,
üzüntülerini dile getirmeye cesaret edemeyen nazik kalplere
getirir, Kilise bu kadar çok ve bu kadar sadakatsiz ve asi çocuğun yasını tutmak zorunda kalmazdı.

Peder Letheby'e dedim ki: "Tanrı seni korusun; ama
mucizeyi nasıl yarattın?"

"Eh," dedi utangaç bir şekilde, "bu bir günlük veya bir
ziyaretin işi değildi. Trenimi kaleye doğru hazırlıyordum; bugün onu ateşledim,
ve o teslim oldu. Söyleyin bana efendim, _Halcyone_'dan hiç haberiniz oldu mu?"

Halcyone_'dan hiç haberiniz oldu mu? Kim duymadı ki? Moher Kayalıkları'ndan Achill Adası'na kadar, kendi çalkantılı ruhuna tezat olarak, bu ismi verdiği
beş tonluk zarif yatı bilmeyen bir erkek, kadın veya çocuk var mıydı? Her yerde Campion'un o yatı çocuğundan daha çok sevdiği, onunla konuştuğu ve onu
canlı bir varlıkmış gibi okşadığı, yaz gecelerinde sakin derinliklerde nasıl uyudukları, fosfor yüklü dalgaların etraflarını nasıl sardığı ve sadece loş şafağın, soğuk, kırmızı parmağıyla onları hayata nasıl uyandırdığı söylenmiyor muydu? Ve kıyı boyunca her bir kayıkta gurur ve dehşetle, fırtınalı günlerde onu nasıl şiddetli bir sevinçle dışarı çıkardığı, her taraftan nezaket gösterileri yapan dalgalara doğru nasıl yönlendirdiği ve nasıl
altında uysalca uzanan su duvarlarına sıçradı ve
beyaz yelkenini fırtınaya doğru salladı, ta ki kavisli yüzü dalgalara değene ve kurşuni omurgası denizin vadilerinden görünene kadar? ve
insanlar küreklerine yaslanıp onu derinlerde gömülü halde gördüler ve
sahil muhafızları uzun gözlüklerini doğrultup bağırdılar: "Campion ve cadı yine delirdi!"

"Halcyone_ hakkında ne biliyorsun?" dedim.

"Duygusal olarak epeyce; kişisel deneyimle de az değil," diye cevapladı.

"Neden, ünlü yatı gördüğünü söylemek istemiyorsun?" diye sordum, şaşkınlıkla.

"Onu gördün, dümenini tuttun, ona güldün, ondan korktun, tıpkı Campion gibi."

"Neden, Campion'un kendisinden ve kızından başka hiç kimsenin küpeştesinden geçmesine izin vermediğini sanıyordum?"

"Pekala, sana söyleyeceğim tek şey, Kaptanla birkaç akşam dışarı çıktığım; ve eğer beni jiblerde, ana yelkenlerde ve üst yelkenlerde incelemek istiyorsan, şimdi senin zamanın."

Şuraya bak! Rahip arkadaşım oldukça esprili olmaya başladı ve tüm Kelt
tarzlarımızı kapıyor. Hiç hoşuma gitmiyor, çünkü tüm zarif onurunu
korumasını çok daha fazla isterdim. Ama yine de--ebedi ortamlar. Ne kadar ileri gidecek?

"Şimdi navigasyon derslerine aldırma," dedim, "ama konuya gel. Campion'u nasıl--yakaladın--?"

"Eh, uzun bir hikaye, ama özetlemeye çalışacağım. Bu adamın
kalbine giden tek bir yol olduğunu biliyordum ve bunu denemeye kararlıydım. Birisi, 'Herkese her şey' demedi mi? Pekâlâ. Bir çiftçiyle
ekinleri, bir avcıyla
atları, bir balıkçıyla
ağları hakkında konuşun, onu avucunuzun içinde tutarsınız. Bu bir tür
Hristiyan diplomasisi; ama buna gerek kalmamasını tercih ederim."

Sessizdi, başını ellerinin üzerine yaslamıştı.

"Boşver," dedim, "şeref meselesini. İnsan doğası çok
çarpık bir şeydir ve bir tepenin üzerinden düz bir yol geçemezsiniz."

"Aldatmanın gölgesinden bile asla hoşlanmam," dedi; "Gizlenmekten nefret ederim; ama yine de Campion'un benim
bu kadar masum bir strateji uyguladığımı bilmesini istemem."

"Ah, Pascal'ın gölgesi!" "Sen bile burada hiçbir
sezgisellik bulamazsın. Ve genç adam, sen saçmalarken yaşlı bir beyefendiyi beklentinin diken üstünde tutmakta hiç tereddüt etmiyor musun? Hadi,
iyi bir adam gibi, hayatımla hiç bu kadar ilgilenmemiştim. Campion'u
kazanma fikri!" diye bağırdım.

"Eh, durum böyleydi. Tekneler hakkında biraz bilgim vardı ve Kaptan'ı bu gerçeğin farkına varmasını sağladım. Bir davet bekliyordum. Yemi
kabul etmedi. Sonra başka bir plan denedim. Ona neden Galway regattası için
Halcyone'a
hiç katılmadığını sordum. Tüm kıyı teknelerine karşı
aşağılayıcı bir şeyler mırıldandı. Alçak sesle, güçlü bir fırtınada kötü bir şekilde viraj aldığını ve sadece hafif bir esintide iyi gittiğini duyduğumu söyledim.
Öfkelendi, ki bu tam da istediğim şeydi. Tartıştık ve akıl yürüttük; ve
tartışma geçen eylül ayının ilk taze gününde bana çıkma teklif etmesiyle sona erdi. 18 veya 19 civarında esen o ekinoks fırtınasını hatırlıyor musun bilmiyorum. Güçlüydü, umduğumdan çok daha güçlüydü;
ama nişanıma bağlı kalmıştım. Onunla derede buluştum. Rüzgar
karadan esti. Korunaklı suda yeterince sakindi; ama
dışarı çıktığımızda, Tanrı aşkına, burada olmayı yüzlerce kez diledim. Campion dümeni tutarken yatın
korumasında uzandım. Zaman zaman
yatın pruvasına büyük dalgalar çarpıyordu ve kısa bir süre sonra
derime kadar
ıslandım. Campion sarı muşambalarını giymişti ve
bana gülüyordu. Bazen, İyi mi viraj alıyor? diye soruyordu. Ben de
soğukkanlılıkla cevap veriyordum. Dalgakıranların üstüne
çıkıp denizin korkunç vadilerine dalarken, beni zorladığını biliyordum. Sonra, büyük bir
fırtına kopup yat devrilince, dümeni çevirdi,
ta ki yüksek bir dalganın üzerinde düz yatana ve büyük yelkeni köpüğünün tepesini süpürene ve
flaması derinlere inene kadar. Denize düşmemek için küpeşteyi kavradığımda her şeyin bittiğini düşündüm. Bana dikkatle baktı ve bir anda yatı düzeltti.

"'Davy Jones'un dolabının yakınında mıydık?' dedi soğukkanlılıkla.

"'Uzun süre birlikte kalamayız,' diye cevapladım.

"'Nasıl?'

"'Bilirsin ya, biraz daha derine inersin ve umarım biraz daha
yukarı çıkarım.'

"'Cehenneme mi giderdim?'

"'Elbette,' diye cevapladım.

"'Ben kötü bir adam değilim,' dedi, şaşkın bir şekilde.

"'Öylesin,' diye cevapladım; 'yoksullara zulmediyorsun ve yüzlerini
tozda sürüklüyorsun. Dinsiz bir adamsın, çünkü Tanrı'nın önünde asla diz çökmüyorsun; dürüst olmayan bir adamsın, çünkü doktrinlerini
kabul etmediğin ve emirlerine itaatsizlik ettiğin bir dine ait olduğunu iddia ediyorsun.'

"'Merhaba, orada!' dedi, 'Bu tür bir dile alışkın değilim.'

"'Belki de,' dedim; çünkü iyice ıslanma ve korkuyla
şimdi iyice öfkelenmiştim. 'Ama dinlemek zorundasın.
Parmaklarını kulaklarına tıkayıp _Halcyone_'ı yönlendiremezsin. Karaya ulaşmamız
bir saatimizi alacak ve daha önce hiç duymadığın şeyleri duymalısın.'

"'Seni denize atmak için güçlü bir eğilimim var,' dedi, '.

"'Cinayet işlemeye kesinlikle muktedir olduğundan oldukça eminim,' dedim. 'Ama
yine de, bu fırtınada ipleri bırakamazsın. Ayrıca, bu sorunun iki tarafı var.'

"O zaman ve orada ona saldırdım, çocuğunun kalbini nasıl kırdığını, kıyı boyunca nasıl nefret edildiğini vs. vs. anlattım; ama özellikle günlük pratikte reddettiği bir inancı benimsemesindeki sahtekârlığı konusunda ısrar ettim. Tamamen öfkelendim ve tutkumu
sonuna kadar hissettim. Kıyıya doğru giderken tek kelime etmeden dinledi. Sonunda şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Bir rahibin bir beyefendiyle bu kadar
cüretkarca konuşabileceğini hiç düşünmemiştim. Şimdi, o lanet olası yaşlı kara kurdu'--affedin efendim," diye araya girdi papazım, "kelimeler istemsizce ağzımdan çıktı."

"Önemli değil," dedim, "devam et."

"Ama çok saygısızcaydı--"

"Şimdi, söylediği her kelimeyi duymakta ısrar ediyorum. Neden, bu hikayenin kreması."

"Şey, dedi ki: 'O lanet olası yaşlı kara kurdu ve kitap kurdu bana asla
bu şekilde hitap etmedi,'--ama belki de başka birini kastetmiştir."

"Korkmayın! Saygıdeğer yaşlı papazını kastetmişti. 'Kara kurdu' ifadesi diğer yerliler için de geçerli olabilir; ama korkarım ki onlara tutarlı bir şekilde
'kitap kurdu' denmesi pek mümkün değil. Ama devam edin."

"Şey, biliyorsunuz, biraz sarsak ve sanki bir monolog yapıyormuş gibi konuştu. 'Şey,
asla!' 'Bu şık adamdan bunu kim tahmin ederdi ki?' 'Neden, tereyağının ağzında erimeyeceğini
düşündüm!' 'Bittra ona söylediğimde
ne diyecek?' Sonunda dereye yanaştık;
damlayan giysilerimin izin verdiği ölçüde, sandaldan kıyıya atladım ve şapkamı kaldırarak
tek kelime etmeden eve doğru yürüdüm. Arkamdan seslendi:--

"'Tek kelime, Peder Letheby! Eve gelip
kurulanmalısın. Soğuktan öleceksin.'

"'Oh! Hiçbir şey olmayacak,' dedim. Yanıma gelmişti ve
alçakgönüllü ve üzgün görünüyordu.

"'Bütün kabalığımı affetmelisin,' dedi utangaç bir tavırla.
'Ama, sana karşı çok açık olmak gerekirse, daha önce hiç bu kadar cesurca karşılanmamıştım ve
bu hoşuma gitti. Biz dünya insanları bir korkaktan bu kadar nefret ettiğimiz hiçbir şey yoktur. Kardeşlerinizden bazıları inançlarının cesaretine sahip olsa ve biz zavallı şeytanlara cesurca meydan okusalardı, işler farklı olabilirdi. İnsanların bizi cehennemden uzak tutmaya çalışarak cehenneme inandıklarını göstermelerini severiz. Ama şimdi ben kendi övgülerimi
söylüyorum. Onun bu konuyu düşüneceğine söz verdiğini söylemek yeterli; ve ben de Noel sabahı sunakta olacağına dair sözünü alarak tüm işi hallettim."

Biraz düşündüm ve dedim ki: "Bu sağlıklı bir ders. Jem Deady'yi veya Bill Shanahan'ı tokatlamakta tereddüt etmiyoruz; ama büyük peruklarla uğraşmayı sevmiyoruz. Ve onlar korkaklığımız yüzünden bizi hor görüyorlar. Öyle değil mi? Pekala, sevgili dostum, sen eski Aristoteles'in dediği gibi [Yunanca: tetragonos aner] birisin; bu arada, Dante'nin 'sta
come torre ferma' adlı eserinde çaldığı bir fikir. Daha açık bir dille, sen bir _tuğla_sın! Zavallı küçük
Bittra! ne kadar memnun olacak!"

BÖLÜM XIV

İLK CUMALAR

Günlüğümden bu hafıza parçalarıyla uğraşırken ve onları şekillendirmeye çalışırken, üzerimde tuhaf bir değişiklik olduğunu fark ediyorum. Bir transtan uyanıyormuşum gibi hissediyorum ve tüm uyuşmuş yetenekler canlanıyor ve güçlerini ortaya koyuyor; ve tüm düşünceler ve arzular, evet, hatta otuz yıl önceki yetenekler geri dönüyor ve tahttan indirilmiş bir kralın ölmeden önce bir kez daha asasını tutmak istemesi gibi, hak ettikleri yerleri talep ediyor gibi görünüyor. Ve böylece tüm fikirlerim uyanıyor; ve hafıza hücreleri, sanki sihirli bir _Susam_ tanesi gibi, içeriklerini teslim ediyor; ve hatta yazmanın mekanik numarası, ki asla tamamen kaybolmadığını
söyledikleri, mürekkep kalemimden serbestçe akarken, romatize olmuş parmaklarıma geri sızıyor. Gerçekten de, bazılarının
geçtiğimi söylediğini biliyorum ikinci çocukluğuma. Buna içerlemiyorum; hatta böylesine mübarek bir
muafiyet için bile mırıldanmam. Çünkü Tanrı'ya şükür ki hayatın tüm iniş çıkışları ve düşüncenin tüm çalkantıları boyunca küçük bir çocuğun
yüreğini korudum.

İnsana dair ilgimi çekmeyen hiçbir şey yok.
İnsanlığın tüm
inatçılığı bir gülümsemeye neden oluyor; acıyamayacağım kadar büyük bir kötülük yok; göz yumamayacağım hiçbir delilik yok; büyük Yaratıcı dileyene kadar
hayatın yumağının çözülmesini sabırla bekliyorum,
bu arada her şeye _sub specie aeternitatis_ bakıyorum ve kendi hayatımın çoraklığında alçakgönüllülük için her zaman yeni yiyecek buluyorum. Ama tüm eski ilkelerimin ve düşüncelerimin, gençliğin güneş alevlerinin onları
izlediği ve belki de sonsuza kadar sürecek tabletlere
aktarılacakları hafızanın olumsuzlukları üzerinde giderek daha net bir şekilde gölgelendiğini hissetmek benim için tekil bir entelektüel canlanma oldu. Ama burada Tanrı, geçmişi canlandırmak için bana bu genç rahibi göndererek bana çok iyi davrandı. Bilincimizi ölene kadar
korumayı severiz. Otuz yıllık komadan bu kadar sempatik bir ruh tarafından
uyandırıldığım için mutluyum.

Gerçekten de, ara sıra bunak uyuşukluğun rahatlıklarını
rahatsız ettiği doğrudur. Ve bazen yaşlı Adem ağlayacak ve kurşun gibi asırlar için iç çekecektir, çünkü o, cemaatte büyük canlanma işini yenilmez bir kararlılıkla
yürütmektedir. Cumartesi günü insanların itiraflarını ve sonraki Pazar
Komünyonlarını ikiye, üçe katlamıştır. Tüm genç adamların kalplerini ele geçirdi. Onlara Mesih'in _erkekliği_, --Doğruluğu,
Şeref, Korkusuzluk, Şefkat hakkında sürekli vaaz veriyor. Mesih'in gençlere karşı özel bir sevgisi olduğunu ısrarla söylüyor. Havarilerini nasıl seçtiğine ve onları Kutsal Kişiliğine nasıl bağladığına tanık olun. Ve böylece papazımın itirafhanesi her cumartesi gecesi sessiz, mütevazı, düşünceli genç adamlarla dolup taşıyor, karanlıkta oturuyorlar, çünkü sunak korkuluklarındaki iki mum karanlığa sadece zayıf bir ışık veriyor; ve Bayan Darcy, tüm iyileştirmelere rağmen, tasarruf duygusunu korudu. "Ne faydası var," diyor, "soluk bir mumdan daha fazlasını yakmanın, çünkü soluk bir mum elli mum kadar iyidir?"

Peder Letheby ile iki kişi için anlaştı, çünkü onun en ufak isteği artık bir emir.

Ve böylece genç kızlar ve tüm erkekler Peder Letheby'nin itirafhanesine gidiyor. Yaşlı kadınlar ve küçük çocuklar bana geliyor. Bazen duyamayacağım ara sıra gelen bir homurtuyu umursamıyorlar. Aslında, "büyük aksanıyla" Peder Letheby sonsuza dek vaaz veriyorsa, "yaşlı adamdan" tek bir kükreme duymayı tercih ettiklerini söylüyorlar. Ama genç adamlar hassastır; ve ben üzgün değilim.

Yine de, Koruyucu Meleğim bana, Dünyada ne hakkında homurdanıyorsun? diye sorsa, Ona söyleyemem. Çünkü itirafhanenin o korkunç ve kutsal görevinden en derin bir
aşağılanma hissi olmadan asla ayrılmam. İnsanların itiraf odası dediği "kutuya" asla oturmam. Bir kulağımda hafif bir sağırlık ve ara sıra romatizmalı bir ayağımı germe zorunluluğu, Kutsal Annemizin heykelinin yanında ve altında orada oturmamı daha kolay hale getiriyor. Orada, koltuğumda oturuyorum, dağlarda birçok gece beni koruyan eski pelerinimi üzerime sarmış bir şekilde. Ve oraya küçük çocuklar geliyor, hiç utanmadan veya eski "Baba Dan"dan korkmadan. Yeni halının üzerinde, sanki bir yerlerde iğneler ve iğneler saklıymış gibi, belli bir gariplik hissiyle yollarını seçiyorlar; ama güvenli bir demirleme yerine vardıklarında, kirli kenetlenmiş parmaklarını eski cüppeme koyuyorlar, saçlarını gözlerinden çekiyorlar ve bana ve Tanrı'ya küçük hikayelerini anlatırken doğrudan yüzüme bakıyorlar. Artık itirafın tam biçimi konusunda iyi eğitilmiş durumdalar. Peder Letheby onları iyi eğitmiş. Ama aman Tanrım! ne beyaz ruhlarmış onlar! Yoksulluk ve saflık
onları melek gibi yapmak için el ele çalışmış ve yüzleri
içlerinden parlayan ışıkla değişmiş. Ve zayıflamış
bedenleri, bir ışığın
porselen veya Sevres'in opal gölgelerinden yumuşak ve berrak bir şekilde
parlaması gibi, kutsallığın ve inancın yanan lambasını açıkça gösteriyor.
Ve küçük kızlar, kefaretlerini aldıklarında her zaman, "Teşekkürler, Fader," derler; ve oğlanlar, "Tamam," derler.
Bazen "yaşlı adam"ın eklendiğini duymayı beklerim.
Sonra yaşlı kadınlar gelir; ve ayaklarıyla büyük halıya dokunmaktan korkarak, cilalı zeminde kahverengi çamurda oldukça canlı izler bırakırlar, ki bu tam da Bayan Campion'un istemediği şeydir; ve yumuşak, akışkan Galce _Confiteor_'u okurken kendilerini geriye atarlar; ve sonra kendilerini dikleştirirler, siyah pelerinlerini veya kahverengi şallarını genç bir avukatın jüriye hitap etmek üzere olduğu hava ve onurla yukarı çekerler, başlarının etrafına şal veya pelerin başlığını yerleştirirler ve sonra size hiçbir şey söylemezler! Tanrı onları korusun, masum ruhlar! Bu ayrıntılı hazırlıklara gerek yok. Yine de basit kusurlar için ne pişmanlık, ne üzüntü, ne sevgi
gösterirler, bir Jansenist bile
hafif bir günahın gölgesini
göremez! Rahip yardımcımın İrlanda'da onu tekrar dünya harikası yapacak malzemeye sahip olduğumuzu ilan etmesine şaşmamalı, --bir kez daha Azizler Adası! Ama bir şey eksik. O ne olduğunu bilmiyor, ben de bilmiyorum. Ama bazen karanlıkta çalışıyormuş gibi hissettiğini söylüyor. İnsanların doğalarının içine giremiyor. Bir yerde bir bilmece, bir muamma var. İnsanlar bize ancak yarı yarıya
açıklanmış durumda. Gizli bir düşünce ve duygu dünyası var
bir yerlerde ve açığa çıkarılmamış. Anahtar kimde? Her yerde onu arıyor
ve bulamıyor. Şimdi, biliyorsunuz, o bir aşkıncı,
bu yüzden bu kaprisleri umursamıyorum; yine de umutsuzca ciddi.

Ama eski papazına karşı çok nazik ve şefkatli.
Kutsal Kalp onuruna Dokuz Cuma ibadetini "başlattığında",
elbette hepsini çılgına çevirdi. Ebedi kurtuluşları Dokuz Cuma'yı art arda gerçekleştirmelerine bağlıydı. Ve böylece bir perşembe gecesi,
rüzgar kasvetli bir şekilde uluduğunda, yağmur pencerelere
vurduğunda ve küçük şöminemdeki ateş kontrasttan daha da parlak göründüğünde, kapım ürkek bir şekilde çalındı. Pascal'ın _Pensees_'ini bıraktım, garip bir düşkünlüğüm olan bir kitap, ama yazan adamı sevmiyorum.

"Bazı çocuklar sizi görmek istiyor, efendim," dedi Hannah. "Umarım bu havada
evden ayrılmazsınız."

"Onları içeri gönderin ve görelim," diye cevapladım.

Kapıya isteksizce geldiler, biri diğerini önünden itti ve orada utangaç bir şekilde durdular, parmakları ağızlarında,
Alice Harikalar Diyarında gibi lambaya, resimlere ve kitaplara bakıyorlardı.

"Ee, şimdi ne oluyor?" dedim, arkamı dönerek.

"'T, itirafa gitmek istediğimiz yol, Fader."

"Merhaba! Bu kadar acele ettiğin için bu gece mi öleceksin?"

"Hayır, Fader, ama yarın ilk cuma."

"Gerçekten de öyle. Bunun konuyla ne ilgisi var?"

"Ama hepimiz Dokuz Cuma'ya gidiyoruz, Fader; ve eğer vaktimiz yoksa, her şeye yeniden başlamak zorunda kalacağız."

"Peki, Peder Letheby'ye koş; seni duyacaktır."

"Peder Letheby locasında, Fader; ve"--burada küçük bir gülümseme ve önlüklerle oynama vardı--"sana gitmek daha iyi olurdu, Fader."

[İllüstrasyon: "'T, itirafa gitmek istediğimiz yol, Fader."]

Bu iltifatı değerli buldum. İrlanda ırkı Blarney taşını _globo_ olarak öpmüş gibi görünüyor.

"Ve zavallı yaşlı bir adama hiç acımıyor musun, onu bu korkunç gecede o soğuk kiliseye götürüp, bu gece saat on veya on bire kadar orada mı tutuyorsun?"

"Seni uzun süre tutmayacağız, Fader. Geçen ay mahkemedeydik."

"Tamam, git ve ben de hemen seni takip edeceğim. Hazırlıklarına dikkat et."

"Tamam, Fader."

"Bu korkunç gecede o kovboy kilisesine gitmekle yedi günahından vazgeçmiyorsun," dedi Hannah, çocukların üzerine kapıyı kapattığında. "Keşke, zayıf, o kırbaçların ne istediğini bilseydim, kapının eşiğini geçmeleri uzun zaman alırdı. Dokuz Cuma, begor! Sanki Kahverengi İskele ve ayın ilk Pazarı onlara yetmiyormuş gibi. Ve şimdi kışın geri kalanında burada olacağım, öksürüklerinizi ve başörtülerinizi pişireceğim. Elbette,
kendinize bakabilecek durumda değilsiniz, tıpkı zayıflamış bir çocuk gibi."

Bana çizmelerimi, eski pelerinimi, atkımı ve şemsiyemi getirdi; ve karanlığa ve yağmura doğru ilerlerken, "bu yeni fandangolarda, sanki cemaatte her zamankinden daha iyi rahipler yokmuş gibi" aforozlar duydum.

Kiliseye, düşündüğüm gibi, fark edilmeden girdim; ama daha yeni oturmuştum ki, Peder Letheby'nin günah çıkarma odasının kapısının açıldığını duydum; ve hızlı, hızlı adımlarıyla ve mor atkısını omuzlarından
uçurarak hemen yanımda belirdi ve tedbirsizliğime
şiddetle itiraz etti.

"Bu korkunç gecede sıcak odanızdan çıkmak tam bir delilik, efendim. Elbette, bu bağlılığı kurmak için izninizi aldığımda, bunu asla amaçlamamıştım."

"Boş ver, şimdi," dedim, "başımın üzerinden cennete
taklak atmana izin vermeyeceğim. Her halükarda, bu küçük akarlar
uzun
sürmeyecek."

Öfkeli yüzüne yeterince endişeyle baktılar.

"Peki, o zaman, bu bağlılığı bu geceden sonra
bırakmama izin vermeni isteyeceğim."

"İtiraf odana geri dön. Gün için kötülüğü yeter.
Geleceği düşünmek için bolca zaman var."

Benim dikkatsizliğim yüzünden çok sinirlenmişti; ama işine devam etti. Benimki
hızla geçti ve loş ışıklı koridordan geçtim,
kendime hayret ederek. Kapının hemen yakınında, derin mezar karanlığına
bakmaktan kendimi alamadım. Kutsal alanda bir yıldız gibi parlayan kırmızı bir lamba ve boyalı sütunlara soluk bir ışık düşüren teneke apliklerdeki iki loş mum ışığı ve daha yukarıda, Peder Letheby'nin günah çıkarma kabininin etrafında eşit sıralar halinde oturan adamların siluetlerinin bulunduğu kahverengi bir gölge tarafından aydınlatılıyordu. Arada sırada yalnız bir tövbekâr, tövbesini veya şükranını okumak için sunak korkuluklarına doğru hareket ederken mumların ışığını karartıyordu; ya da bir çocuğun hızlı figürü hızla yanımdan geçip dışarıdaki daha yoğun karanlığa doğru
fırlıyordu. Sessizliği neredeyse hiçbir ses bozmuyordu, sadece ara sıra tövbekârlardan bir üzüntü iniltisi veya bir vurgu ifadesi duyuluyordu; ve zaman zaman slaytların çizilmesi, altında cennetin salonlarına asılmaya uygun insan ruhlarının dokunmuş goblenlerinin olduğu mekikler gibi yumuşak bir tıslama sesi çıkarıyordu. Sessizce kudretli iş ilerledi; ve düşündüm ki, orada ve o anda Calvary'nin muazzam fedakarlığı aramıza indirilirken ve o genç rahibin elleri Mesih'in Kanını otlardan, taştan ve tahtadan, kokan çivilerden ve askerin mızrağından ve Magdalen'in ıslak ağlayan saçlarından toplayıp bu genç köylülerin ruhlarına yavaşça dökerken, dünyanın Tanrı'nın en büyük merhamet ayrıcalığının bu yüce varsayımının kendi başına Kilise'nin İlahi kökeninin en yüksek dogmatik kanıtı olduğunu görmemesi için ne kadar çılgınlık olduğunu düşündüm; çünkü hiçbir tamamen insan kurumu böylesine yüce bir konumu gasp etmeye veya böylesine muazzam bir güce sahip olmaya cesaret edemezdi.

Diz çöküp kiliseden ayrılmak için döndüğümde, pelerinimin nazikçe çekildiğini hissettim. Aşağı baktım ve zayıf ışıkta birinin ayaklarımın dibine toplandığını belli belirsiz fark ettim. İlk başta bunun küçük çocuklardan biri olduğunu düşündüm, çünkü bazen eski papazlarının elini tutma ve onu karanlıkta eve götürme ayrıcalığını beklerlerdi. Ancak bu bir çocuk değildi, benim tahmin ettiğim gibi tam yetişkin biriydi, ancak ıslak ve yıpranmış giysilerin ana hatlarından başka bir şey görmüyordum. Bekledim. Tek bir kelime bile çıkmadı, sadece bir hıçkırığın yankısı gibi bir şeydi. Sonra dedim ki:--

"Burada kimim var ve sen ne istiyorsun?"

"Baba, Baba, merhamet et!"

"Kim olduğunu bilmiyorum," diye cevapladım, "ve neden merhamet edeyim ki. Ayağa kalkıp konuşursan, ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilirim."

"Beni iyi tanıyorsun," dedi kadının sesi, "çok iyi. Sonsuza dek kovulacak mıyım?"

Sonra, Peder Tom'un bizi terk ettiği akşam onu ​​takip edip kutsayan Nance'i tanıdım. Beni kutsamadı veya bana hitap etmedi. Zavallı Nance'den alenen bahsetmek zorundaydım; belki de, gerçekten, çok sert ve güçlü konuştum, - şevk ve ihtiyat arasındaki çizgiyi çizmek çok zor,
zayıflığa veya aşırılığa düşmek çok kolay. Ve Nance
benden korkuyordu. Muhtemelen köylüler arasında bana asla
cevap vermeye cesaret edemeyen tek kişiydi.

"Burada ne istiyorsun?" dedim nazikçe.

"Burada ne istiyorum? Bir rahibin daha sonra sorması gereken bir soru. Zavallı yaratık senden daha büyük bir adama
istediğinde ve geri çevrilmediğinde ne istiyordu?"

"Evet, Nance; ama tövbe etti ve Mesih'i sevdi ve tekrar günah işlemektense
ölmeye hazırdı."

"Ve sen benim aynı olduğumu nereden biliyorsun? Sen, yukarıdaki Tanrı'dan daha mı fazlasını biliyorsun? Ve O, bu gece Kutsal ve Kutsal Oğlu'nun önünde, tüm cehennem ateşinin beni tekrar düşüremeyeceğine dair şahidim. Cehennem ateşi, dedim mi?" Sesi burada alçak bir fısıltıya dönüştü. "Korktuğum şey cehennem ateşi değil, O'nun ve senin yüzün." 

Eğildim ve onu nazikçe kaldırdım. Basit nezaket, kalbinin
kırık vazosuna dokundu ve tutkulu gözyaşlarıyla
bir acıya boğuldu. 

"Ah, wirra! wirra! Üç ay önce bana bunu söyleseydin, beni ne kadar kurtarırdın. Ama sen zor bir söz söyledin, Peder ve senin dediğin gibi, ayin
deki insanlarla kaynaşmaya uygun olmadığımı düşünmek beni çılgına çevirdi. Ve birçok gece,
sokağın altında ve açlıkta, şapelin kapısında uyudum; ve sadece şapelin kapısını yumruklamak ve Tanrı'dan içeri girmeme izin vermesini istemek için uyandım. Ama emin olun ki O'nun eli
benim üzerimdeydi, tıpkı seninki gibi ve içeri girmeye cesaret edemiyordum. Ve bazen
kadehten baktım, kalbinin yandığı yere, ve O'nun
dışarı çıkacağını düşündüm, kimse O'nu göremezken ve benimle konuşurken; ama hayır! hayır!
O ve sen bana karşıydınız; ve sonra şapel kadını sabahın karanlığında gelirdi ve ben tekrar deliğime doğru kaçardım?"

"Alçak sesle konuş, Nance," diye fısıldadım, sesi karanlığın içinden tıslarken. "Adamlar seni duyacak!"

"Bu gece söylediklerimden daha kötülerini sık sık duydular, Tanrı yardımcım olsun! Umurumda olan ne adamlar, ne de yaptıkları. Ama genç kızlar sokakta dolaşırken, yanıma yaklaşmasınlar diye, ve namuslu anneler önlüklerini çocuklarının başlarına atarken, beni görmesinler diye, ah! Bu acı bir haptı. Ve sen yatağında çalışırken, birçok ve birçok gece, aşağıdaki kayaların üzerine oturdum, beni çağıran
deniz ve etrafımda aç dalgalar vardı ve beni cehennemden
başka hiçbir şey ayarlayamazdı--"

Göğsünde el yordamıyla bir şeyler aradı ve üzerinde minik bir madalyon olan
pürüzlü, yıpranmış bir omuzluk çıkarıp öptü.

"Ve eminim ki eğer onlarla birlikte olursam, Kutsal ve Kutsal Meryem'in yüzüne sonsuza dek lanet okumak zorunda kalacağım ve o zaman, 'Asla! Asla!' dedim. ve
zorlu dünyayla tekrar yüzleştim."

Konuşurken en ufak bir ruh kokusu aldım.

"Nance, meyhaneden buraya gelmek pek de iyi bir başlangıç ​​sayılmaz."

"Bayan Haley'nin bana verdiği, seninle yüzleşmek için cesaret veren bir yüksük dolusuydu."

"Peki şimdi ne olacak? Hayatını mı değiştireceksin?"

"Yerra, beni bu gece buraya başka ne getirebilir?"

"Ve en kısa sürede günah çıkarmaya karar vereceksin?"

"En kısa sürede mi? Hemen şimdi, Tanrı'nın izniyle."

"Peki, o zaman Peder Letheby'den bir anlığına dışarı çıkıp seni dinlemesini isteyeceğim."

"Eğer yaparsan, şapeli hemen orada bırakacağım ve belki de beni bir daha
görmeyeceksin." Ayrılmak ister gibi şalını yukarı çekti.

"Peder Letheby sana ne zarar verdi? Elbette herkes onu sever."

"Belki! Ama o, cemaate geldiğinden beri bana hiç pis olmayan bir söz veya bakış
vermedi. Kendin giderim."

"Ama," dedim, itirafının dürüstlüğünü etkileyebilecek bir miktar benden korktuğundan korkarak, "kötü bir dilim olduğunu biliyorsun--"

"Önemli değil," dedi, "eğer varsa. Elbette havlamanın ısırığından
daha kötü olduğunu söylüyorlar."

Ve böylece, o kış gecesinin karanlığında, o anda ve orada, onun
acı ve keder dolu hikayesini duydum; ve Tanrı'ya bunun için şükrederken, kaybolan koyunlarına
her zamankinden daha derine, aşağılanma ve kendini suçlama vadilerine indim: "Caritas erga homines, sicut caritas Dei
erga nos."[5] İşte en sevdiğim metin, işte benim toplam spekülatif felsefem. Bunu sık sık başkalarına, hatta bu hayalperest ve kararsız insanların
huysuzluğundan şikayet etmeye geldiğinde Peder Letheby'ye bile vaaz ettim. "Eğer Tanrı, yukarıdan, dünyanın anlatılamaz
kötülüğüne tahammül ediyorsa,--eğer O, dünyanın şehirlerinden, kasabalarından ve köylerinden gözlerinin önünde yükselen korkunç kötülük
yıkımına sakince bakıyorsa,--eğer O, putperestliğin iğrençliği ve daha da kötüsü, bilinçli, Hıristiyan dünyasının kötülüğü, neden huysuz ve sabırsız olmalıyız? Ve eğer Mesih bu pis, kötü kokulu, cüzzamlı ve nankör Yahudilere karşı bu kadar nazik ve şefkatliyse, neden kutsal halkın --kraliyet ulusunun--hafif düşüşlerine hoşgörülü olmayalım?" Ve itiraf etmek zorundaydım ki, hepsi gururdu --Tanrı'nın onursuzluğuna değil, kendi hizmetlerimize yönelik damga ve kınamaya karşı aşırı hassasiyetti, sabrımızı ve görevimizi unutturan. Ve sık sık, kışın pazar sabahları, yağmur şelaleler halinde yağdığında, köy sokağı çamurlu seller halinde aktığında ve saçaklar sabit su tabakalarıyla damladığında, kendi şapel kapımın önünde durduğumda ve en uzak dağlardan altı mil yürüyerek gelmiş, baştan aşağı ıslanmış yoksul çiftçileri ve işçileri, yaşlı kadınları ve genç kızları gördüğümde; ve Ayin'den önceki Dua'yı ve Elçilerin İşleri'ni okurken, zavallı giysilerinden yükselen yoğun bir buhar sisi ve tüm kiliseyi garip bir tütsüyle doldurduğunu gördüğümde, böyle bir halkın düşüncesizliğini veya düşüncesiz zayıflıklarını hoş görmemizin ve kaderimizin onların arasına düştüğü için Tanrı'ya şükretmemizin ne kadar kolay olduğunu düşündüm. O zavallı dışlanmışın günahlarını, onunkinden daha derin bir pişmanlıkla duydum; bana yönelttiği her sitem için, o sessiz çadırın derinliklerinden yankılandığını duydum. Ama tüm
sıkıntılarım sabah Kutsal Masa'ya yaklaşması konusunda ısrar ettiğimde daha da arttı. Kutsal Komünyona gitme düşüncesi onu dehşete düşürdü. "Belki sekiz veya on iki ay içinde iyileşebilirdi; ama yarın--"

Korkuları yoğun, neredeyse korkutucuydu:--

"Elbette beni öldürecek, yalan söyleyen adamı öldürdüğü gibi!"

Onu rahatlatmaya çalıştım:--

"Ama ona dokunursam _kanayacağını_ söylüyorlar."

Nazik bir şekilde akıl yürüttüm ve onunla tartıştım. Sonra itirazları daha
doğal bir hal aldı:--

"Elbette insanlar ayağa kalkıp şapeli yıkayacaklar."

Sonra bir giyim meselesi oldu. Ve en büyük
zorlukla ve sadece onun alçakgönüllülüğüne hitap ederek ve bir kefaret olarak,
sonunda onu tüm insanlar Kutsal Komünyon'u aldıktan sonra sunak korkuluklarına gelmeye
razı olmaya ikna ettim. Ertesi sabah, tüm insanlar saygıyla Kutsal Masa'dan ayrıldığında hafif bir hareketlenme oldu. Kutsal Ekmeği Ciborium'un üzerinde tutarak bekledim. İnsanlar merak etti. Sonra, kilisenin en uzak köşesinden, örtülü bir
figür yavaşça koridordan yukarı doğru yürüdü. Herkes bunun Nance olduğunu biliyordu. Şu ana kadar hor görmekten
uzak, sadece acıma, derin bir acıma, yaşlı ve gençlerin kalplerini doldurdu; ve
insanlara özgü olduğuna inandığım o tuhaf sempati
klik _tchk! tchk!_ sesini açıkça duyabiliyorduk.
Kutsal Ekmeği diline koyduğumda zavallı tövbekârın yüzünden yaşlar süzüldü.
Sonra güçlenerek ayağa kalktı ve uysalca ama kararlı bir şekilde
yerine doğru yürüdü. Bunu yaparken kalın siyah bir şal giydiğini fark ettim.
Her şeyi
görmüş olan papazımın hızlı gözleriydi. Beni önceden
önleyen onun nazik, iyi
kalbiydi.

O gece yağmurda eve geldiğimde Hannah'dan korkunç bir azar işittim.

"Önemsemeyin, Hannah," dedim, o nutuklarını bitirdiğinde, "Hayatımda bundan daha iyi bir gece çalışması yapmadım."

Bana dikkatle baktı; ama bu zavallı kadınların şeyleri anlamanın tuhaf bir yolu var; ve alçakgönüllülükle şöyle dedi:--

"Tanrı'dan daha iyi!"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: İnsanlara karşı merhamet, Tanrı'nın bize karşı merhameti gibi.]

BÖLÜM XV

HOLLY VE IVY

Küratörümüzün ve benim Yunan yazarları çalışmamızdaki ilerlememiz
öngördüğümüz kadar istikrarlı veya başarılı değil. Bir şekilde akşam derslerimizin konusundan uzaklaşıyoruz ve onun zevklerinin daha modern olduğunu veya daha doğru bir ifadeyle daha az arkaik ve daha ilginç çalışmalara yöneldiğini algılamaya başlıyorum. Yine bir yerde İbranice karakterlerin, minik sesli harfleriyle, birçok hevesli bilgini kör ettiğini okudum ve korkarım ki bu siyah Yunan harfleri benim eski görüşüm için fazla gelmeye başladı. Şimdi, sevgili okuyucu, bunun tam da beklediğin şey olduğu sonucuna varma; elbette nasıl olacağını biliyordun. Yetmiş beş yaşında Yunancayı canlandırmanın bu aşkın girişimlerine asla fazla inanmadın ve Kilronan'da iki fahri üyeden oluşan bir Akademi fikrine inanmazcasına başını salladın. Şimdi biraz _yaptık_. Eğer papazımın İngilizce pentametrelerle yazılmış "Atossa Rüyası"nı ve benim "Prometheus"umu görebilseydiniz--işte,
işte, bu yeterli olmaz--_Boşlukların boşluğu_, dedi Vaiz.

Ama bu kadarını affedeceğim. Noel zamanının yaklaşmasıyla kendimi çok ciddi ve neredeyse üzgün hissetmekten alamıyorum. Kasım'dan Nisan'a kadar yıl boyunca uzanan uzun, kasvetli tünel mi,--bu karanlık, hüzünlü günler sürekli ağlıyor--ya da kutsal zamanla ve ölenlerin anılmasıyla bağlantılı olan hassas çağrışımlar mı bilmiyorum; ama tarif edilemez bir melankoli bu kutsal mevsimde etrafımda dolaşıyor ve ruhuma çöküyor; ve gelecekte bir yerde bu büyük Hristiyan festivalinin sıradan bir resmi tatile dönüşeceği ve kutsal, şefkatli ve üç kez kutsanmış çağrışımlarını kaybedeceği önsezisiyle vurgulanıyor. Bu arada, hükümetlerimizin laik tatillerin sayısını istikrarlı bir şekilde artırması, Ferisilerin ellerinin ise Katolikler arasında Tanrı'nın seçilmişlerinin onuruna yılda verilen sekiz veya on günün yarattığı tembellik ve moral bozukluğu karşısında hala dehşet içinde olması ilginç değil mi? Eski geleneklerimize sonuna kadar bağlı kalacağız. Ve en eski alışkanlıklarımdan biri de Noel zamanında insanlık tarihinin en dokunaklı ve en önemli olayıyla ilgili her türlü edebi eseri okumaktı. Ve böylece, Peder Letheby'nin Kilronan'daki ilk Noel'inin kutlanmasından önceki Pazar akşamı, bu büyük günle ilgili fikirlerim ve ilkelerim hakkında ona uzun uzun konuştum; ve biz geri döndük, o geveze, dağınık konuşmanın sürüklendiği şekilde, -- antik kehanetlere ve tahminlere, modern zamanlara kadar, -- gezginlerin Beytüllahim hakkındaki hikayelerine, Müslümanların kutsal yerlere saygısızlık yapmasına, vb., vb., ta ki papazımın gözleri alevlenene ve onun güzel, net yüzünde olası bir
Bernard veya Peter ve titreyen dudaklarında bir "Deus vult" görene kadar. Ah, ne muhteşem bir şey bu gençlerin coşkusu, -- bu asil idealizm, sonuçların düşüncesini hor gören, sadece Tanrı'nın parmağının çağırdığını gören ve nereye gittiğini umursamayan!

"O Virgilius'u bana ver," dedim, bir patlamayı önlemek için, çünkü o modern yozlaşmaya
başladığında duymak hoş olmuyor.

"Şimdi yaşlı gözlerimi bağışla ve benim için bu satırları dikkatle oku.
Rabbimizin gelişini öngören Dördüncü Eklog'un!"

O güzel, gür sesiyle okudu ve soyluların hakkını tam olarak verdi.
satırlar:--

    "Ultima Cumaei venit jam carminis aetas;
    Magnus ab integro saeclorum nascitur ordo.
    Reçel redit et Başak, Saturnia regna'nın reddeunt'u;
    Jam nova yavruları alto demittitur alto,"--

dua olarak tekrarladığım iki satıra kadar:--

    "O mihi tam longae maneat pars ultima vitae
    Spiritus et, quantum sat erit tua dicere facta."

"Şaşmamak gerek," dedi sonunda, "Orta Çağ dünyasının, ki bu arada, aydınlanma çağlarıydı, Virgil'i bir büyücü ve hatta bir aziz olarak görmesi."

"Ama," dedi, bir duraklamadan sonra, "'Ölü İsa'nın Rüyası' günümüzde neredeyse daha uygun olurdu. İnsanların Ondan nasıl
uzaklaştığını düşünmek korkunç. Şimdi Ormsby var, sakin, kendini inançsız ilan etmiş;
ve Bayan Campion ile evliliğini engelleyecek tek şey inancı veya inanç eksikliği."

"Ormsby!" diye bağırdım. "Kâfir! Bayan Campion ile evlilik!--inanç eksikliği!!! Papazınıza bu ani havai fişek ve
Catherine çarkı fırlatma da neyin nesi? Ya da tüm bu barut şimdiye kadar
nerede saklandı?"

"Size söylediğimi sanıyordum efendim," dedi çekinerek, "ama
ateşte çok fazla demir var. Ormsby'nin evliliğinin sadece birkaç hafta meselesi olduğunu biliyorsunuz, ama bir şey için. "

"Ve eğer bu gençlerle olan gizli ilişkinizin gizliliğine fazlaca tecavüz etmiyorsam," dedim (sanırım biraz
sinirlenmiştim), "bu evlilik girişiminin ne kadar süredir devam ettiğini ve Campion'un bunu nasıl gördüğünü sorabilir miyim?"

"Korkarım ki gücenmişsinizdir, beyefendi," dedi, "ve aslında oldukça doğaldır, çünkü bu konudan daha önce sizinle konuşmadım;
ama gerçekten çok umutsuz görünüyor ve sadece varsayımsal olan şeylerden
bahsetmekten nefret ediyorum. Sanırım gönlünüzü Bayan Campion'ın rahibe olmasına kaptırmıştınız?"

"Tanrı korusun!" dedim hararetle. "En iyi kızlarımızın manastırlara
girmesini istemeyiz. Ben gönlümü onun Kilkeel'deki Şef gibi
iyi, mükemmel bir Katolik İrlandalıyla evlenmesine kaptırmıştım."

"Neil Cullen? Campion bunu dinlemedi. Adı bir boğa için kırmızı bir paçavradır. Cullen'ı, iki veya üç yıl önce Labbawally'deki tahliye sırasında insanlara ateş etmediği için asla affetmedi."

"Peki en çok ilgilenen kişi bu konu hakkında ne düşünüyor?" diye sordum.

"Sanırım bu konuda oldukça olumlu," dedi. "Babası onu seviyor, eski evde yaşayacak ve o da onu seviyor, en azından onu Kilise'ye getirmek için elimden gelen her şeyi yapmamı istedi."

"Küçük kedi," demekten kendimi alamadım. "Bunu kim düşünebilirdi ki? Yine de, en iyisi olmaz mıydı? O yaşlı deniz köpeğiyle, siyah yelesi dışında her şeyi olan Vikingle yaşamasına acıyorum. Ama şimdi,
bakın; bu konu önemli; bunu sessizce konuşalım. Ormsby kim veya nedir? Onunla
birkaç kez tanıştınız mı?"

"Birkaç kez. Genç bir Trinity adamı, yakışıklı, beyefendi, doğru, ahlaklı. Yılda iki yüz emekli maaşı, Sahil Güvenlik Müfettişi olarak maaşı ve büyük beklentileri var. Ama hiç inancı yok."

"Ve hiç olmadı sanırım. Tüm bu adamların yolu bu--"

"Tam tersine, katı bir Evanjelist, neredeyse bir Kalvinist olarak yetiştirildi. Sonra okumaya başladı ve birçokları gibi o da inançsızlığa sürüklendi."

"Ona birkaç kitap ödünç verin. Elbette bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyor. İnancı
görmesine izin verin, o da benimseyecektir."

"Ne yazık ki, sorun burada. Her şeyi okumuş. Dünyayı
dolaşmış; ve saygıdeğer özdeyişin, _Coelum, non
animum mutant_'ın tersine, inancını ikliminden almış. Londra'da bir Teosofist, Frisco'da bir 'Yeni Işık', Kahire'de bir Müslüman (bu arada, bu Müslümanları çok düşünüyor, iyi, erkeksi, onurlu adamlar, diyor, belagatleri neredeyse bir Parlamento üyesinin yanağına kadar kızaracak). Sonra Seylan ormanlarında Budist rahiplerle el ele olmuş ve onların gizli
güçlerinden ve daha da fazlası sakin felsefelerinden çok etkilenmiş. İnanıyorum," dedi papazım, sesini hayranlık ve gizem fısıltısına düşürerek, "_İnanıyorum ki--Buddha'nın dişini öptü!_"

"Gerçekten de," diye cevapladım, "ve bu ameliyat ona ne fayda sağladı?"

"Sanırım pek bir faydası olmadı, sadece şüphecilerin şu müjdesini doğrulamak dışında: 'Cennette ve yeryüzünde, Horatio, felsefemizde hayal edilenden daha çok şey var!'"

"Hımm! İşte, durum bu. En ilginç küçük cemaat üyemiz kalbini bu gezgine kaptırmış. Yolumuzda büyük bir duvar var ve Pyramus ile Thisbe'nin trajedisini tekrarlamak işe yaramayacak.
Şimdi, genç adamı Katolik yapmak için ne yapmalı? Bize karşı herhangi bir önyargısı var mı?"

"Hiç mi? Tam tersine, bizi seviyor. Dünyanın dört bir yanındaki Katolik rahiplerden her türlü misafirperverliği gördü ve bizi dürüst, neşeli bir grup olarak görüyor."

"Hımm! Bunun tam olarak St. Liguori veya Charles Borromeo'nun hoşuna gideceğinden emin değilim. Ama boş ver! Şimdi neye inandığımızı ve neye inandığımızı biliyor mu?"

"Doğru bir şekilde. En iyi kitaplarımızı okudu."

"Katoliklerle herhangi bir ilişkisi oldu mu?"

"Çok fazla. Onu etkilemediler. Şimdi Campion'a bakın. Onun örneği önündeyken herhangi bir adam Katolik olur muydu?"

"Aslında pek de öyle değil, ama şimdi ondan nazik bir şekilde bahsetmeliyiz, çünkü onu
döndürdün. Onunla zorlukları hakkında hiç sohbet ettin mi?"

"Evet, birkaç tane. Birkaç akşam Campion'dan eve yürüyerek gittim.
Uçurumun üzerinden sahil güvenlik istasyonuna kadar giden yolu biliyor musun?"

"Peki. Peki onun özel sorunu ne? Ölümsüz bir
ruhu olduğunu mu düşünüyor?"

"İşte tam da bu. Onun sorunu bu; ve onu buna
nasıl ikna edeceğimi bilmiyorum. Ona tekrar tekrar sordum,
kendisinin farkında olup olmadığını, yani beynin ve aşağı güçlerin dışında ve ötesinde bir şeyin, bir Ego'nun
olduğunun tamamen farkında olup olmadığını? Hafızayı çağıran ve ona tabletlerini açmasını emreden entelektüel bir varlık yok muydu? Ve beyninin ve hatta her bir parçasının hareketini
yönetebileceğini ve kontrol edebileceğini
hissetmiyor ve bilmiyor muydu? Şimdi, dedim, eğer beyin sadece aptal maddeyse, ki
ki bunu kabul ediyorsun ve düşünce yaratamıyorsa, bu irade nerede veya nedir? Beyinsel değil, çünkü o zaman madde düşünce yaratırdı; yani,
aynı anda hem yaratıcı hem de yaratılan olurdu."

"Peki?"

"Dikkatlice dinledi ve sonra sessizce şöyle dedi: 'Kesinlikle doğru. Ama
Ego beyinden farklıysa ve özbilinçliyse, beyin kansızlaşıp uyuduğunda veya
yeteneklere kloroform verildiğinde özbilinç nereye gider?' 'Ah,' dedim, 'organ kapandı,
duraklar kapandı.' 'Evet,' dedi, 'ama icracı nereye gidiyor?'
Aman Tanrım, mahsur kalmıştım. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Peder Dan,
sen buna ihanet diyeceksin, ben de Aeschylus'u bu işe karıştıracağım ve
biz rahipler için insani ve hayati önem taşıyan şeyleri inceleyeceğim."

"Bu küçük itiraz seni korkutmasın," dedim, "cevabını
her Katolik felsefesi el kitabında bulacaksın."

"Ormsby için İngilizce hangi Katolik felsefesi el kitabını alabilirim?" diye sordu papazım.

"Ah! Sevgili genç dostum, bilmiyorum. Büyük bir boşluk var.
Ellerine Suarez'in dana derisi ciltli bir kitabını veremezsin,--Latinceyi
anlamıyor olabilir. Eğitimli bir Katolik olmayanın eline Balmez'in 'Bir Şüpheciye Mektuplar'ı dışında verebileceğiniz kesinlikle hiçbir kitap bilmiyorum."

"_Onu okudu_," dedi papazım.

İkimiz de sessizdik.

"Şimdi, biliyorsunuz," diye devam etti, uzun bir duraklamadan sonra, "bu itirazlara ve tartışmalara en ufak bir önem vermiyorum. İngiltere'de yeterince uzun yaşadım ve inancın, öğrenerek veya çalışarak değil, muhtemelen dua ederek kazanılabilecek, Yüce Tanrı'nın saf, kesinlikle saf bir hediyesi olduğunu
bildim. Bu nedenle, tek bir umut görüyorum, o da Rabbimiz ve Kutsal Annesi."

Ayağa kalkıp gitmek üzere ayağa kalktığında, "Derin ve doğru bir söz," diye cevapladım. "Bu çocukların dua etmesini ve bu özel amaç için Tespih çekmesini sağlayın. Tanrı'nın onlara
herhangi bir şeyi nasıl reddedebildiğini anlayamıyorum."

"Bu arada," dedi, büyük paltosunu giyerken, "tüm
inansızlığına rağmen, aşırı derecede batıl inançlı olması ilginç bir gerçek.
Topal atlar için büyü yapan o yaşlı cadının saçmalıkları yüzünden ne kadar rahatsız olduğuna inanamazsınız. Hiç emin değilim ama
benim küçük kısrağım için büyüyü diğer şekilde yaptığından."

"Peki, Ormsby'ye ne söyledi?"

"Dilini biraz kehanetvariydi. Bir şakadan dolayı, avucunu bir
altı peniyle çaprazladı. Kadın onu baştan aşağı süzdü, aklından geçenleri gayet iyi biliyordu, elinin çizgilerini dikkatle inceledi ve sonra üç
Sibylline cümle söyledi:--

'Yiğit bir yüreği dik bir yamaca yerleştir.'

Bu onu rahatsız etmedi. Sonra şöyle dedi:--

'Çalkan, yener.'

Onunla tamamen aynı fikirdeydi. Bu bir denizci benzetmesiydi ve hoşuna gitmişti.

'Ama beyaz bir bez ve bir leke asla uyuşmaz.'

Sanki bir darbe yemiş gibi vurulmuştu. 'Dikkat et,' dedi, 'çok açık sözlüyüm.
Benim de
kendi hatalarım ve insan zaaflarım oldu; ama hiçbir zaman
ahlaksız veya onursuz bir şey yapmadım. Ne demek istedi?' 'Onun demek istediği,' dedim, onu rahatlatmak için, 'onu sahil güvenlik istasyonundan dikkatlice uzak tuttuğunuzu; adamlara, eşlerine veya hizmetçilerine karışmasına izin vermediğinizi; bu nedenle cebinden çok sayıda altı peni harcadığınızı; ve intikamını alması gerektiğini söyledi. Onun jargonunu en kısa sürede aklınızdan çıkarın.' 'Söylemesi yapmaktan daha kolay, Peder,' diye cevapladı ve sonra mırıldanmaya başladı: 'Beyaz bir bezle leke asla uyuşmaz.' Ne demek istiyor?"

"Voltaire'in eski hikayesi," dedim papazım bitirdiğinde. "Çocukların dualarını
unutma."

* * * * *

Noel arifesinde öğle vakti, tam öğlen itirafına giderken aradı. Anlatacak yeni bir şeyi yoktu. Oldukça kasvetliydi.

"Kilisede Bayan Campion'la karşılaşacaksın," dedi; "o sana her şeyi
anlatacak."

"Sanırım," dedim, onu neşelendirmek için -çünkü bu tuhaf dünyada
endişelenmenin ne faydası var?--"Ormsby'nin Buda'yı ve Nirvana'yı bulmak için Seylan'a kadar gitmesine bu kadar gerek yoktu. Bakın şuraya."

Evimin karşısındaki boş duvara yaslanmış üç sessiz
figür vardı. Biraz uzaktaydılar ve büyük bir tartışmanın olduğu gece yeşil sıralarında oturan üç kabine bakanının sakinliğiyle desteklerine yaslanmışlardı. Ayakları hafifçe
aralıklıydı ve yola ciddi, sakin bir ifadeyle bakıyorlardı, sanki bu yorgun dünyanın Atlantis ağırlığını bir tüydeki kuş tüyü gibi hisseden adamlar gibi. Sakin ve yargılayıcı bir şekilde, sanki hiçbir şey görmüyormuş gibi, yine de her şeyi tartarak, çakıl taşlarına ve kırık kireç taşlarına bakıyorlardı, başlarını hiç kaldırmadan, ellerini ceplerinden hiç çıkarmadan. O sabah kahvaltı saatinden beri oradaydılar ve artık öğlen olmuştu.

"Aman Tanrım," dedi Peder Letheby, ona söylediğimde, "bu korkunç!"

"Bu yüce," dedim.

"Ve bana iki uzun
zamandır o duruştan hiç kıpırdamadıklarını mı söylemek istiyorsun? "saatlerce?"

"Sözümü tuttun," diye cevapladım; "ve benim doğruluğum
hakkındaki düşünceyi de biliyorsun, 'o da mahalle rahibinden daha fazla yalan söylemez.'"

"Her yerde görüyorum," dedi aceleci bir tavırla. "Yollarda
sürüş yaparsam, kısrağımın başı, adam beni görmek için uyanmadan önce, arabanın veya kıçının hemen üzerindedir; ve sonra dizginleri kenara çekmek için çektiği o sinir bozucu soğukluk ve düşüncelilik. Oğlum da, bir hastayla ilgilenirken yolda birkaç dakika beklerken, Pickwick'teki şişman çocuk gibi derin bir uykuya dalar; orada,
kayalıkların altında, adamlar bütün gün teknelerinin içinde veya altında uyurlar. Neden Charcot tüm sinirli hastalarını İrlanda'ya
göndermiyor? Hava sadece bir sakinleştirici değil, aynı zamanda bir uyku vericidir. Ebedi tanrıların dinginliğidir, ölümsüzlerin uykusudur."

"Etna'daki Enceladus'un uykusudur," diye cevapladım. "Uyanıp döndüklerinde, sıcak lav ve küldürler."

"Bu da doğru," dedi düşünceli bir şekilde; "biz garip bir halkız."

Kendi sesim yine ölü geçmişten yankılanıyor.

* * * * *

Bayan Campion ve "Dublin'den arkadaşı" Bayan Leslie, Noel süslemeleriyle çok meşguldü. Bayan Darcy kendi tarzında yardım etti. Korkarım ki yapılan her şeyi onaylamıyordu. Bayan Campion'ın ve Bayan Darcy'nin "güzel" hakkındaki fikirleri tam olarak aynı değildi. Bayan Campion'ın sanatı çekingen ve ekonomik. Bayan Darcy'ninki yüksek sesli ve belirgin. Bayan Campion mozaikler ve minyatürler yapıyor. Bayan Darcy bir sirk posteri veya bir diorama tuvali istiyor. Bayan Darcy'nin daha önceki zamanlarda büyük kutsal diken dalları ve sarmaşıklarla dolu bir doğa koyduğu yerde, Bayan Campion ortasına kırmızı mercan meyvelerinden oluşan bir kalple üç veya dört zarif parlak yaprak koyuyor. Bayan Darcy bundan hoşlanmaz
ve itiraz etmenin sanat ve dine karşı görevi olduğunu düşünür.

"Keşke, Bayan, sizin yerinizde olsam kutsal ağacı esirgemezdim. Kesinlikle öyledir."

"Ah, peki, şimdi, Bayan Darcy, bunun hoş ve güzel göründüğünü düşünmüyor musun?"

"Sizin kadar doğal ve güzel, Bayan; ama eminim ki papaz masrafı
kabul etmeyecektir. Noel zamanı ve kalbi açık."

Bu Bayan Darcy'nin pek de nazik bir davranışı değildi; ama önemli değil.
Şapelin zeminini kaplayan
düşmüş yeşillik ormanına hüzünle baktı.

Bayan Campion onun sıkıntısını gördü ve nazikçe şöyle dedi:--

"Şimdi, Bayan Darcy, bitirmeden önce
önereceğiniz herhangi bir iyileştirme var mı?"

"Keşke, Bayan, pek bir şey yok aslında. Onu güzelleştirmişsiniz. Ama
Kutsal Bakire'nin tacında birazcık kutsal ağaç ve
Çocuğunun parmaklarında da sadece ufak bir parça görmek istiyorum. Elbette, bu Noel zamanlarında ne olursa olsun, onlar en iyi hakka sahipler."

Bayan Campion gülümsedi ve şapel görevlisinin dindar
isteklerine boyun eğdi ve sonra şöyle dedi:--

"Şimdi, Bayan Darcy, ön verandaya birkaç asil dal koyacağız,
ve geriye ne kalırsa onu eve götürüp Jemmy'nin şifonyeri
de dekore etmesine izin ver."

İlk öneri Bayan Darcy'nin zevkine tam olarak uydu; ikincisi ise doğrudan annesinin
yüreğine gitti.

"Tanrı sizi korusun, Bayan; ve sıkıntı veya kederin senin ömrünün sınırını aşması için uzun günler olsun."

Komşular Noel arifesinde Bayan Darcy'nin kulübesini görmek için akın ettiler.
Jemmy bu fırsatı değerlendirmişti. Cilalı kalay kaplar ve pirinç şamdanlar, siyah kutsal
ağaç ve damarlı sarmaşıkların ve meyvelerin kırmızı incilerinin oluşturduğu arka planda muhteşem bir şekilde parlıyordu. Yorumlar, tüm insan eleştirileri gibi, ziyaretçilerin öznelliğine ve önyargılarına göre değişiyordu.

"Keşke, gerçekten güzel. Bunu zavallı dul kadına verenleri Tanrı korusun."

"Keşke, Jemmy, agra, büyüdüğünde ne olacağını bilemeyiz."

"Keşke, zayıf, Bayan Darcy, sen her zaman iyi kalplisin. Bize yerdeki şu birkaç kippeen'i vermek çok mu fazla, hanımefendi? Elbette
Abby, bu kutsal ve mübarek gecede Bebek İsa'nın etrafında biraz kutsal ağaç olmasını istiyor."

"Bazı insanların gurur duyması kolay. Hepsi gitti, hepsi gitti. Ama Tanrı'nın evine gitmesi gerekeni alıp kendimize bir bebek gösterisi yapmak doğru."

"Yerra, whisht, 'uman, elimizdeyken başımızı olabildiğince dik tutmalıyız. Yakında gidebilir ve Mary Darcy de
doğasından daha fazla uzaklaşmak istemeyebilir."

Ah ben! İşte minyatür büyük dünya.

"Hiçbir haber yok mu?" dedim Bayan Campion'a, küçük kilisenin güney tarafında uzanan yosun kaplı yürüyüş yolunda aşağı yukarı yürürken.

"Hiçbir şey, Peder," dedi, "sadece, aslında, o baba sabah Noel Komünyonunu yapıyor; ve oh! Tanrı'ya ve Peder Letheby'ye çok minnettarım."

"Gerçekten iyi bir haber, Beata," diye cevapladım. Bazen ona Beata derdim, çünkü Bittra korkunç geliyor. Düğün sabahında ona Beatrix diyerek uzlaşmaya varmayı düşünüyorum. "Gerçekten iyi bir haber. Hayatındaki tek amacı etrafındaki herkesi mutlu etmek olan birinin mutluluğuna önemli ölçüde katkıda bulunacaktır. Ama Beata'ya İlk Komünyonunu veren yaşlı papazı uzaktan bile ilgilendirebilecek başka bir haber yok ve--?"

Kıpkırmızı kesildi ve başını öne eğdi.

"Şimdi," dedim, "eski mahalle rahibine kolunu ver, çünkü her geçen gün daha da güçsüzleşiyorum ve ona her şeyi anlat. Belki sana da yardım edebilir."

"Ah, Peder, eğer yapabilirsen; ama Tanrı'dan bunu beklemek neredeyse çok fazla. Belki de O'nu unuturdum."

"Bundan pek korkmuyorum," diye haykırdım hararetle; "ama şimdi
olasılıkları hesaplayalım."

"Ama ah, Peder, keşke Rex'i tanısaydın, o kadar iyi, o kadar nazik ki,
yoksullara karşı o kadar nazik, ("zeki haylaz," diye fısıldadım kendi kendime,) ve bizi o kadar çok seviyor ki, eminim ki onu mükemmel bir Katolik yapmak için
çok az şey yeterli. "

Peki, şimdi, zavallı yaşlı bir adam ne yapmalı? İşte buradayım, bu genç adamın dönüşümünün olasılıklarını hesaplamaya ve dengelemeye hazırım, ciddi bir konunun artılarını ve eksilerini; ve burada bu genç hanım genç yarı tanrısının muhteşem bir şekilde yüceltilmesine doğru ilerliyor! Aklın soğuk sarı mum ışığının insan kalbinin _camera obscura_
sında ne işi var? Kepenkleri açalım ve altın güneş ışığının içeri girmesine izin verelim.

"Öyle duydum," dedim. "Ve şunu da biliyorum, Beata, yani kutsal ve düşünceli adamlar tarafından yazılmış iyi kitaplarda buna benzer bir şey okudum, iman armağanı Kutsal Ruh tarafından, senin _nişanlın_ gibi, saf ve lekesiz hayatlar sürenlere özgürce verilir."

Nişanlısı_ kelimesinden irkildi ve yüzündeki gülümseme bir çalışma gibiydi.
Zavallı yaşlı Dante! havada yürüdüm ve hanımınız çağırdığında
yıldızları hafifçe reddettim.

"Beatrice in suso, ed io in lei guardava."

Sonuna kadar böyle olacak.

Pekala, her şeyi konuştuk; tüm olasılıkları tartıştık,
zorluklara güldük, engelleri aştık, engellerin üzerinden atladık ve
sonunda, hayal gücümüzde, Aralık ayının soğuk, buzlu havasına yazılmış, muhteşem bir
portakal çiçekleriyle çevrili mistik efsaneyi, YAPACAĞIM'ı gördük.

Sonra, elbette, kadınların muhteşem mantıksızlığı. Beata, onu Bayan Leslie'ye teslim ettiğimde ağlamaya başladı, o da bana hançer gibi baktı ve eminim ki kendi zihninde bana "Korkunç bir şey!" dedi.

Peder Letheby, alışılmadık derecede ağır olan itirafından sonra sevinçliydi.
Hiçbir şey onu iş kadar neşelendirmiyor. Yetersiz bir itiraf verildiğinde,
Sisifos kadar kasvetli oluyor; zor, zahmetli bir gün geçirmiş ve o da Ariel kadar
zeki. Bugün alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeydi.

"Aman Tanrım, Peder Dan," dedi, birlikte küçük balık parçamıza doğru yürürken, "bende var. Ona _Kampaner Thal_'ı deneyeceğim!_"

"Tam da öyle," diye cevapladım.

"Sence işe yaramaz mı? Biliyor musun, tüm argümanlarımızı
çok fazla özel savunma olarak görüyor ve buna göre onları dikkate almıyor."

"Elbette," dedim. "Daha önce hiç düşünmemiş olmana şaşmamalı!"

"Bu şimdi ilginç. Ama her zaman beklenmedik yerlerde bir şeyler buluyorsun.
Ama işe yarayacağından emin misin?"

"Kesinlikle. Bu arada, _Kampaner Thal_ nedir?_"

Doğrudan bana baktı.

"'Aman Tanrım, Peder Dan, itiraf ediyorum, bazen şaka yapmayı çok sevdiğinizi düşünüyorum."

"Hadi, boş ver," diye cevapladım. "Hava ve sudan sonra, hoş ve nazik bir sözün gücü, Tanrı'nın bize, çocuklarına verdiği en iyi ve en ucuz şeydir."

BÖLÜM XVI

ŞİDDETLİ KARŞITLIKLAR

Noel Günü, Peder Letheby için sulandırılmamış bir zafer günüydü. Beni bekleyen büyük
sürprizler vardı. Rahipliğimin birkaç
kusurundan biri de -kusur mu?- dramatik olmaya meyilli olmasıdır. Dediğine göre,
başarısızlığın erişemeyeceği noktaya gelene kadar bir şeyden bahsetmekten nefret eder. Tüm
eleştiriler arasında en çok korktuğu şey, "Sana söylemiştim." Ve böylece, bu Noel sabahı, bir dizi hafif, hoş şok yaşadım, bu da parlak, canlı, buzlu, güneşli sabahı daha da hoş hale getirdi. Yüzbaşı Campion'u sunak korkuluklarında görmek, beklendiği gibi, küçük bir sürprizdi. Saat sekizdeki ayinde belirdi. Tanrıya şükür! O sabah Kilise'nin bana verdiği, üç kez kutlama yapmama izin veren yüce ayrıcalığı
hala kullanmayı başarıyorum. Elli yıldır bunu ihmal etmedim. Üç Noel ayinimi
edemediğimde,
sen _Exequiae_'ni alıp zavallı Baba Dan için _Requiem aeternam_'ı
uygulayabilirsin.

İlk iki ayini saat yedide başlamıştım. Noel sabahı saat yedideki ayin
tuhaf bir deneyim. Karanlıkta el yordamıyla dolaşmak, ufukta sadece en hafif aurora, havadaki don kokusu, ayaklarınızın altında buz sarkıtlarının çıtırtısı, kiliseye doğru biraz zorlukla ilerleyen gölgeli figürler, insanların selamları: "Sen misin, Mick?" "Bayan Grady; size mutlu Noeller, hanımefendi. " "Aynısını sana da, Mick ve birçoğuna da." "Günaydın Bayan Mulcahy; güzel bir Noel sabahı, Tanrı'ya şükürler olsun." "Gerçekten de öyle, hanımefendi, O'nun Kutsal Adı'na şükürler olsun." "Acele et, Bess, rahibi asla sunakta yakalayamazsın." "Yerra, elbette, bugün üç ayinimiz yok mu?" Daha nazik olanlar şöyle dedi: "Sezonun selamları size, hanımefendi." "Aynısını size de, beyefendi; Bu sefer hepimiz hayatta ve mutlu olalım."

İlk ayinimde meleklerin ilahisini söylemeye başladığım anda, kapının üzerindeki galeriden bir müzik ve şarkı sesi duyuldu, bu da
yaşlı kalbimi sevinç ve gururla sıçrattı. Bunu hiç beklemiyordum; ve armoninin yumuşak tonları ve çocukların seslerinin karışımı,
küçük şapelin karanlığında
dışarıda süzülüyordu, yanaklarımın kırışıklıklarından
akan sevinç gözyaşlarına sebep oluyordu. Peki, _Gloria_ neydi sizce? Mozart'ın "On İkinci Ayin"inden, eğer isterseniz.
Başka hiçbir şey işe yaramazdı. Kilronan'ın gururu o meşhur konserden beri o kadar yükseldi ki, serafimlere adil bir
yarışma için meydan okuyacaklarından neredeyse eminim, yani eğer ikincisi altın viyolalarını ve sambucalarını bir kenara bırakıp "yeni Kilronan korosuna" karşı sadece sesleriyle yarışsalardı. Birini feci şekilde ihlal ettim _Dominus vobiscum_'da katı kurallar. Gözlerimi kaldırdım ve koroya ve insanlara uzun uzun baktım. Kendimi tutamadım. Martinucci ve Baruffaldi, Gavantus ve Merati, Gardellini ve Bauldry ve Kutsal Ayinler Cemaati'nin tamamı ön sırada oturuyorsa kendimi tutamadım. Küçük cemaatimi incelerken en azından çeyrek dakika ellerimi açık tuttum. Acıklı bir görüntüydü. Sunaktaki ışıklar, Kaptan Campion ve Bittra'nın ve ön sıradaki bir veya iki üst sınıf cemaat üyesinin yüzlerine parladı; ancak arkadaki herkes derin bir
karanlık kuyusuna gömülmüştü. Kapıya doğru uzanan
karanlık kalabalığın soluk yüzlerini zar zor seçebiliyordum; ama
üstte, armonideki iki mumun ışığına karşı yaklaşık bir düzine karanlık figür çizilmişti, bu hareketli sabahta, Peder Letheby'nin başkanlık ettiği. Ve bu, konserin amacıydı
sonunda. Bunun arkasında doğaüstü bir şey olduğunu bilmeliydim. Bu genç adam, insanların uykuda olan enerjilerini geliştirmek veya ortaya çıkarmakla pek ilgilenmiyor, ancak bununla birlikte Tanrı'nın değirmenlerini
çevirebilir. Ama bu ona ne kadar da sıkıntı vermiş olmalı! Kaç tane soğuk gece
odasını terk etti ve orada, o galeride,
kaba ve düzensiz seslerle mücadele etti, ta ki onları o mükemmel uyum akışına
getirene kadar. Dave Olden'ın sesinin boğuk gök gürültüsünü, açık denizlere her çıktığında
bir sis düdüğü gibi yükselen sesini yumuşatmayı başarmadan önce ne kadar sabırlı olduğunu, ne kadar incelikli iltifatlar ettiğini, ne kadar nazik alaycılık uyguladığını hayal edebiliyorum; ve kendini bir Albani olarak görmeye başlayan Abby Lyden'ın zarif notalarını nasıl acımasızca kestiğini; ve balıkçı oğlanların utangaçlığını nasıl yendiğini ve tüm umutlarının bağlı olduğu okul çocuklarının tatlı tenorlarını nasıl ön plana çıkardığını. Ve
kendi zengin baritonunun nasıl hepsinin üzerinde güçlü ve yumuşak bir şekilde yükseldiğini,
bütün uyumsuzlukları mükemmel bir uyumla harmanladığını ve bazen disiplinle hırslı bir şekilde
kırılan ve kendi bireyselliklerini öne çıkarmaya çalışan
serseri ve asi tonları nazikçe bastırdığını.
Bir Offertory solosu söyledi, armonide kendisine eşlik etti. Kim diyecek ki
tatlı değildi? Kim diyecek ki uygun değildi?

"O Vergine bella!
Del ciel Regina,
A cui s'inchina
La terra ed el mar.

"O Tu che sei stella
Del mare si bella,
Ci guido nal porta
Col tuo splendor."

Ve sonra Bethlehem tekrarlandığında, tüm alçakgönüllülüğü ve
alçakgönüllülüğüyle, orada o mütevazı şapelde; ve İlahi Bebek bembeyaz ve lekesiz bir şekilde onbaşının üzerinde yatarken, görkemli _Adeste_ ortaya çıktı. Ah ben! Kendim ve insanlar için ne
yeni bir deneyim. Ah ben! O muhteşem sabahın tüm tatlı zevklerinde
ne kadar büyük bir pişmanlık
acısı,
tüm bu yıllar boyunca orada papaz olduğumu düşünmek. Neyse, boş ver; _mea maxima culpa! Cahillik, Efendim!_

Kutsal Ekmeği Yüzbaşı Campion'un diline koydum ve
onun aşağılayıcı
lakapılarını en içten şekilde affettim. Bittra'nın yüzünde sevinç gözyaşları aktı, sunak korkuluklarında onun yanında diz çökerken.
O sabah verdiğim çok sayıda Komünyondan
yorgun ve bitkindim. Son cemaat alan kişi zavallı Nance'ti.
Derin karanlıkta saklanmıştı; ama Çocuk İsa'nın zavallı tövbekârın kollarında, bakirelerinin ve lekesiz olanlarının kollarında olduğu kadar rahat bir şekilde
yuvalanmadığından hiç emin değilim. Ve Tanrıya şükür, o sabahki Noel cemaatimde böyle birçok kişi vardı.

Ama hepsinin en büyük sürprizi onları bekliyordu. Çünkü ayin bittikten sonra,
St. Joseph Şapeli'ne büyük bir akın oldu; ve korkarım ki kendi şükran
günümü kısa kesip aynı yöne doğru sessiz bir onurla hareket ettim. Şaşkınlık ve sevinç solukları, hayret
nidaları, bastırılmış sevinç
haleluyaları duydum; insanların loş ışıklı yüzlerinde hayranlık ve şefkat,
huşu ve sevgi gördüm. Hiç şaşmamalı! Çünkü
orada, çam ve zona ağaçlarından oluşan kaba, rustik bir çatının altında,
hayallerimizin minyatür Beytüllahim'i vardı. Kaba kayalar iç tarafı kaplıyordu, ıslak yeşil yosunlar ve likenler her yeri kaplıyordu; Mağaranın önünde, yerde hafif bir kırağı vardı ve saman ve anız, cennetin zeminlerinin jasper ve kalsedon parkelerinde yürüyenin saray zeminini kaplamıştı. Ve orada, yıpranmış yüz hatlarında saygılı, meraklı bir bakışla nazik Joseph vardı; ve orada, Çocuk-Anne'nin tatlı yüzündeki bilinçli, kendine hakim ama hayranlık dolu ifade; ve orada, sonsuzluğa uzanan her şeye gücü yeten ve parmaklarında devasa güneşler ve sistemleri, Zaman dediğimiz bu anın oyuncakları olan O'nun çaresiz formu ve yalvaran elleri. Üç çoban, Bebek'in yüzünden parlayan ani bir ışığa
şaşkın bir şekilde dikiliyordu; bir çocuk, sanki o tatlı, çaresiz
Bebeği kollarında kaldırmak istercesine öne eğilmişti; elleri yemliğe doğru uzanmıştı ve bir ip, omuzlarının arasına düşen geniş şapkayı tutuyordu. Ve yukarıda bir melek, üzerinde _Gloria in excelsis
Deo_ yazan yıldızlı bir parşömen tutuyordu. Birkaç dakika hayrete düşmüş cemaatimin arasında durdum. Bazıları
diz çökmüş, hayranlık, acıma ve sevgi dolu yarı çılgınca haykırışlar
çıkarıyordu; bazıları sessizce ama gözyaşlarıyla bir sütuna yaslanmıştı; küçük çocuklar birbirlerine bu yeni harikalar dünyasının farklı özelliklerini gösteriyorlardı; ama her tarafta, ateşli Kelt hayal gücü bu pişmiş toprak figürleri yaşayan ve nefes alan
kişiliklere dönüştürüyordu. Sanki Tanrı onları on dokuz yüzyıllık uçurumdan geri taşımış ve o unutulmaz gecede
Beytüllahim'in ahır kapısına getirmişti. Bence Katolikliğin ayırt edici özelliğini oluşturan şey, Enkarnasyonun bu şekilde farkına varılmasıdır.
Rabbimizin Kutsal İnsanlığı, O'nu bize bu kadar yakınlaştıran ve bizi O'na bu kadar yakın kılan şeydir; Bu, Kutsal Efkaristiya'yı bir zorunluluk haline getirir ve Beytüllahim, Kudüs ve Calvary hiyerarşisini çok
sevilen hale getirir,--her şeyden önce fakirler, alçakgönüllüler ve alçakgönüllüler tarafından sevilir. Şunu dinleyin!

"Ah, canım, canım ve Rabbimiz'i, O'nun altındaki samanla ve
ayakları o karanlık gecenin ayazıyla kaplıyken düşünmek--"

"Ve zavallı çocuk! Ona bakın; neden, o sadece küçük bir kız, tıpkı Norah gibi; ve ona bu sıkıntıda yardım edecek
bir kadın yok."

"Herhangi bir sıradan çocuk gibi, uzanmış küçük ellerine bakın.
Kutsal Adına şan olsun. Elbette, sadece O'nun için nerede olurduk?"

"Ve zavallı Aziz Joseph! Hiç şaşmamalı ki, telaşlanıyor. Ellerindeki o iki yaratığı düşününce, onu barındıracak bir evi veya yuvası olmamasına

"Keşke, Mary, o mübarek gecede orada olmasaydık yazık olurdu. Elbette,
onlara dünyadaki en iyimizi ve kalplerimizin kanını verirdik."

Aziz Joseph hakkındaki bu hissi tam olarak paylaştım. Ve, Peder Letheby'nin Ayini'nden sonra aşağı indiğimde, eski koltuğumu getirdiğimde,
beşiğin önüne koyduğumda, enfiye kutumu, dua kitabımı ve gözlüklerimi bıraktığımda ve kendimi o harika ve acıklı dramanın tefekkürüne bıraktığımda, Aziz Joseph benim acıma ve sempatimin en büyük payını talep etmekte ısrar ederdi. Bir şekilde anne ve çocuğun birbirlerini mükemmel bir şekilde anladıklarını hissettim, -- her şeyi Tanrı'nın gözünden gördüğünü ve bu nedenle hayrete pek yer olmadığını; ancak Aziz Joseph için tüm bunların tarif edilemez bir aşağılanma ve sevgi gizemi, sonsuz bir aşağılanma ve sonsuz bir onur olduğunu; ve onu eşinin çocuksu yüzünden bakarken gördüğümü düşündüm Bebek'in çocuk yüzüne ve bir şekilde kendine,
"Bütün bunlar ne?" diye soruyordu, oysa o kudretli gizemin anlamını ve büyüklüğünü açıkça anlamıştı.

Peder Letheby'nin, adını hapşırdığımda dışında asla hatırlayamadığım bir Fransız sanatçı olan Tissot tarafından çizilmiş, Rabbimizin Hayatı'nın yeni bir dizi resmi var. Hiç hoşuma gitmiyor. Çok gerçekçiler ve sonuçta ideal gerçektir. Bir resme, _Magnificat_'a karşı özel, sulandırılmamış bir hoşnutsuzluğum var. Onu
parçalayıp parçalarını ateşe atardım, ama benim değildi. Ama dünyada herhangi bir Katolik, Hebron'un güzel çocuk-peygamberini Tissot'un yaptığı gibi nasıl resmedebilir, anlamak zor. Ama onun güzel bir
resmi var, "Çünkü Oda yoktu." Yahudi şehrinin dar sokağı,--odalara çıkan dik merdivenler,--yalnız, dar bir pencerenin deldiği boş duvarlar,--pürüzlü taşlar ve Meryem'i taşıyan nazik hayvan, üzerlerinden dikkatlice yürüyerek,--üzerlerine girmeyi pişmanlıkla reddeden Yahudi kadınlar,--bakire annenin tatlı, nazik yüzü,--ve Aziz Joseph'in yüzündeki acıklı, endişeli, umutsuz bakış,--bu dokunaklı ve güzel bir tabloyu oluşturuyor. Zavallı Aziz Joseph!
"Gel, sabırlı hayvanın dizginlerini tut ve onu ve kutsal yükünü geceye çıkar! Davut Şehri'nde Davut'un çocukları için yer yok. Yıldızların altında, buzlu atmosferde parlak bir şekilde parlayarak, beyaz, engebeli yolun üzerinden, bilinmeyen bir ülkeye,
ve 'Nereye, Tanrım?' dudaklarında, yanındaki çocuk titrerken ve ne gökten bir parmak ne de yerden bir ses seni yönlendirmezken;
tabi ki, yıldızların ağının karşısındaki o zayıf ışık parlamaları sana meleklerin karanlıktan aşağı doğru yol açtığını ve insanların kürelerine girdiğini ve tüm göğün bir beklenti
kargaşası içinde olduğunu, ötedeki şehirde insanların uyuduğunu, Tanrı yakın olduğunda her zaman olduğu gibi
bilinçsizce uyuduklarını söylemediği sürece. Ve sonra, zayıf yakınma
Meryem'in dudaklarından koptuğunda, daha fazla gidemiyorum ve nazik hayvan
kayaların ve kişnemelerin arasına doğru döndü ve ahırdaki arkadaşlarını çağırdı ve uysal gözlü öküz sakince davetsiz misafirlere baktı ve
orada-orada--sevgili Tanrım! her şeyi düşünmek için--_In mundo erat, et mundus
eum non cognovit_."

Üçe kadar sessizce oturdum ve sonra
boncuklarımı parmaklarımın arasından yuvarlamaya devam ettim ve kalbimde
her on yılın sonunda, saat beşi vurana kadar, önceki günün ofislerinin görkemli O'larını söyledim. Zaman zaman küçük
çocuklarım gelir ve dizime yaslanarak, Beytüllahim'in Çocuğuna hayret ve sevgiyle bakarlardı; sonra, yüzüme bakarak,
yaşlı Babalarına derin gizemler hakkında harika sorular sorarlardı. Çünkü
tüm
gün boyunca, beşiğin önünden bir ziyaretçi akışı geçti; ve ertesi
gün ve ertesi gün, Moydore ve komşu cemaatlerden kalabalıklar geldi, çünkü ünü ülkeye yayılmıştı; ve erkekler ve kadınlar kendi papazlarını kıskanarak ve Kilronan'ın ani
ayaklanmasına şaşırarak geldiler. Sonra on ikinci günde, Krallar ortaya çıktığında ve ahırdaki grup tamamlandığında doruk noktasına ulaşıldı. Nubia'dan gelen "siyah adam", payından fazla onur için geldi; ve Kilronan'ın ölümsüzleştirildiği ve diğer cemaatlerin sonsuza dek arka planda kaldığı herkes tarafından kabul edildi.

"Bize böyle bir manzara sunan adamı Tanrı kutsasın," dedi yaşlı bir kadın, şaşkın kalabalığı terk edip akşam yemeğine eve gittiğimde hararetle.

"Tanrı tüm rahiplerimizi kutsasın," dedi bir diğeri, gücenebileceğimden korkarak.

"Wisha, zayıf, Peder Dan," dedi üçüncüsü, "bize ne planladığını hiç söylememiş olman ne kadar da şaşırtıcı. Wisha, zayıf, bunu böylesine büyük bir
kutsal
saklamaya değmezdi."

Bu insanların yaratıcı hayırseverliğinin sonu yok.
Yemek masasındaki tabağımda, bir yığın Noel kartının ortasında, zarif bir
duodecimo vardı. Onu aldım. Peder Letheby'dendi. Peki neydi?
Yunanca _Taklit_, George Mayr, S. J. tarafından. Bu hoş değil miydi? En sevdiğim dile çevrilmiş evcil kitabım! Hayatımda geçirdiğim en mutlu
Noel'di. _Quam bonus Israel Deus!_ Peder Letheby de öyle demişti. Ama onun hak ettiği tüm zevkin tamamen saf olmayacağına dair belirsiz bir önsezi vardı içimde, belki de merhametli bir gizli elin tacından bir veya iki defne yaprağı koparacağını. Akşam yemeğinden sonra eski İrlanda geleneklerinin onurlu bir şekilde korunması hakkında hoş bir akademik tartışma yaptık, o bu konuda oldukça hevesliydi, bense onlara her zaman eşlik eden suistimallerin nihai yok oluşlarını tamamen makul kıldığını düşünmeye meyilliydim. Ertesi sabah kendi teorilerimizi en mükemmel tutarlılıkla uygulamaya koyduk; çünkü Hannah, tam başlarken, çalıkuşu çocuklarını öfkeyle kapıdan kovdu:

"Bir thrate, bir thrate, eğer en iyisindense,
Umarız ki göklerde huzur bulursunuz;
Ama eğer onu küçük bir
şeyden verirseniz,
Çocuklarımıza hiç uymaz."

Ve Peder Letheby, İrlanda'nın her yerinde Aziz Stephen Günü'nü müjdeleyen bu ditirambik'i yoğun bir keyifle dinledi; ve çocuklara her zaman iyi İrlandalılar olmaları ve tatlı almaları emriyle çeşitli altı peniler dağıttı.

O gece, erken kalkan biri olduğum için, tam emekli olmayı düşünürken,
hol kapısında hafifçe bir vuruş, sonra da
hol içinde telaşlı bir konuşma duydum; ve Hannah kafasını içeri sokup fısıldadı:--

"Lizzie, efendim, rahibin hasta olduğundan korkuyor. Onu görmeye
aşağı iner misiniz?"

"Tanrı beni korusun! Hayır," dedim, oldukça endişeliydim. Uşağı hızla takip ettim ve Peder Letheby'nin salonuna beklenmedik ve neredeyse habersiz bir şekilde
girdim.

"Ne oldu, efendim?" diye bağırdı; "Ne oldu?"

"Özel bir şey yok," diye cevapladım. "Oldukça güzel bir gece, değil mi?"

"Lizzie seni çağırmış olmalı?" diye cevapladı.

"Evet," dedim, "öyle yaptı. Senin iyi olmadığını düşünüyordu. Sen iyi misin?"

Yeterince hasta görünüyordu, zavallı adam ve bu sözler üzerine yorgun bir şekilde
bir sandalyeye çöktü.

"Korkarım ki iyi değilsin," diye tekrarladım.

"Ben iyi değilim," dedi, bir çocuk gibi ağlayarak, "ama--ama--kalbim
kırıldı."

"Ah," diye bağırdım, "eğer hepsi buysa, kolayca onarılabilir. Hadi, her şeyi dinleyelim ve parçaları bir araya getirip getiremeyeceğimize bakalım."

"Ben aldırmam," diye haykırdı, ayağa kalkıp küçük odada yürürken, elleri sıkıca arkasında kenetlenmişti, "ama zavallı küçük sunak çocukları - zavallı küçük dilenciler - dün çok hoş görünüyorlardı ve ah, bir düşünün! Aman Tanrım!"

"Çok dramatik, çok dramatik," dedim, "ama benim etkilendiğim o sessiz anlatım ve ardışık üslup değil. Şimdi, hikayeyi bana anlattığını varsayalım.
Gilead'da hala bir merhem var. "

Ve bu, etkileyici bir şekilde, epeyce jest ve bir iki küçük küfürlü ifadeyle anlatılan hikayeydi, Kayıt Meleği'nin öksürmesine ve havanın nasıl olduğunu görmek için başka tarafa bakmasına neden oldu.

Görünüşe göre Peder Letheby'nin saat yedi civarında köyün dışında hasta
çağrısı varmış. Büyük şenliğin ardından gelen gün, açık nedenlerle, genelde hasta
çağrıları olur. Köyden
eve dönerken, şarkı sesi Bayan Haley'nin meyhanesinin hemen dışında adımlarını durdurdu.
_Adeste_'nin tanıdık dizelerini ve notalarını duyduğunda yüreği bir sevinç dalgası
dolaştı. "Tanrıya şükür!" dedi, "sonunda insanlar Katolik ilahilerimizi kendi evlerine getirmeye başlıyor." Dikkatle dinlerken, tatlı sıvı notaları,
Jem'in telif hakkı olan ve kesinlikle yasal ve münhasır mülkiyeti olan tüm kıvrımları ve titrek notaları tanıdığında hafif bir tepki verdi. Ölümcül.

"Aman Tanrım!" dedi genç rahip öfkeyle, "o serseri bizim Noel melodilerimizi birahaneye sokmaya
ve onları bir meyhane korosuna dönüştürmeye
cesaret etti mi?"

Dükkana girdi. Orada kimse yoktu. Kapının
kolunu yavaşça çevirdi ve tanınmadan önce birkaç dakika
birahanedeydi. Tanık olduğu şey şuydu. Duvara doğru sarhoş, duygusal bir şekilde yaslanmış olan, pembe kurdelelerle süslenmiş ve loş girintilerinde "çalıkuşu, çalıkuşu, tüm kuşların kralı"nı gizlediği varsayılan kutsal ağaç çalıları sabahın en büyük ilgi odağı olmuştu. Anlaşma masasına yaslanmış, önlerinde bardaklar ve bira bardakları, oturmuş, uzanmış veya sarhoşluğun çeşitli aşamalarında düşmüşlerdi; çalıkuşu çocukları; ve ateşin yanında, sırtı kapıya dönük, parmakları kirli hamal havuzlarında müziğe tempo tutan Jem Deady vardı. Peder Letheby içeri girdiğinde şunları söylüyordu:--

"Deum de Deo, Lumen de Lumine,
Gestant puellae viscera--"

muhteşem ilahinin en korkunç ve şefkatli dizeleri.

Rahibin varlığından habersizdi ve korkunç küfürlerinin
tamamen farkında değildi. Peder Letheby, birkaç dakika boyunca öfke, dehşet ve iğrenme duygularıyla birlikte hüzünlü sahneye bakmaya devam etti.
Sonra kapıyı yavaşça arkasından kapatıp sokaktan geçti ve
tüm kapıları sertçe çalarak, kısa süre sonra çocukların
babaları ve annelerinin onu meyhaneye kadar takip ettiğini gördü. O zaman olanlar Kilronan'ın tarihsel kayıtlarına geçti. Burada şunu söylemek yeterli ki, o gece iyi insanlar kulaklarını günlerce çınlatan bazı şeyler duydular. Bayan Haley
ertesi sabah ruhsatını iptal etmek için evime geldi; ve
Kilronan'daki her erkek, kadın ve çocuğun hayat boyu tamamen içkiden uzak durması gerektiği yönünde genel bir his vardı.

"Ama hepsi bu," dedi Peder Letheby; "ve artık tüm bu işten gerçekten bıktım; ve yarın Piskoposa _exeat_ için yazacağım ve İngiltere'ye döneceğim ya da bana bir görev
verildiği Avustralya'ya gideceğim."

Oldukça geç olmuştu ve çoktan rahat yatağımda olmam gerekirdi; ama metin kaçırılmayacak kadar iyiydi.

"Sevgili Peder Letheby," dedim, "Tanrı'nın şerefi için değil, kendi _şöhretin_ için çalıştığın bana açık."

Bu güçlü sözlerden irkildi ve bana baktı.

"Çünkü," diye sakince devam ettim, "eğer kalbinde Tanrı'nın onuru olsaydı, yoğunluğunu en aza indirmek gibi bir fikrimin olmadığı bu felaket seni umutsuzluğa sürüklemek yerine yeni çabalara teşvik ederdi. Ama gururun incindi ve onurun lekelendi ve insanların eleştirisinden korkuyorsun. Bana dürüstçe söyle, Tanrı'nın incinmiş olmasından mı yoksa tüm güzel planlarının _bir araya gelip_ ters düşmesinden mi
üzüyorsun? İşte! Sevgili Aziz Bonaventure, _Ama nesciri, et pro
nihilo reputari_ dediğinde zavallı insanlığın omuzlarına ne büyük bir yük yükledin. Alçakgönüllülüğünüzün derinliklerinde, her birimizin _Ben!_ olarak etiketlenen güzel, küçük, yaldızlı bir putu olduğunu ve
her birimizin kendi küçük tanrımıza dönüşme arayışında bir fanatik olduğunu bilmiyordunuz. Ve hiç emin değilim ama eğitim sadece gizli tanrımıza biraz daha yaldız ve biraz daha gösterişsiz bir
süsleme yapmamıza yardımcı oluyor; ve itirafa hazırlanırken yaptığımız gibi, onu yargıladığımızda bile, genellikle esnek olmayan ve tarafsız bir yargıç olarak değil, nazik ve şefkatli bir
anne olarak yargılıyoruz. İşte şimdi buradasın
(Peder Letheby'ye dönerek), iyi, saygıdeğer, gayretli ve başarılı bir
rahip; ve hassas bir noktaya dokunduğun için, işte! iç tapınaktan gelen ses, tazminat ve gelecekteki dokunulmazlık talep ediyor.
Her şey seninle birlikte gelişti. Din, cemaate geldiğinden beri sıçramalarla ilerledi; halk sana hayran ve sen
en zor kahramanca başarılardan biri olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşıyorsun, bir
yenilikçi olduğun için bir fatih; ve bir terslikle karşılaştığın için, işine sırtını döneceksin ve
koltuk altlarına yastıklar ve saçlarına gül çelenkleri
koyanların lanetini arayacaksın. Yaşayan, kişisel ve
çok zeki bir güç olan Şeytan'ın, senin burada her şeyi kendi istediğin gibi yapmana izin vereceğini mi hayal ettin, -- sen onun güçlerini tam bir bozgun ve karmaşa içinde geri püskürtürken kollarını kavuşturacağını mı? Eğer hayal ettiysen, çok yanılmışsın.
Hafif bir terslikle karşılaştın ve bu bir paniğe dönüştü. _Sauve qui peut!_
Ve komutan --başarılı general--arkasını dönen, kılıcını
atıp kaçan ilk kişidir."

"Tanrı aşkına, daha fazla konuşma, Peder Dan. Kendimden
kalbimden utanıyorum."

İyi bir azarlama, bozuk sinirler için bir tonik olarak neredeyse soğuk bir banyoya eşdeğerdir.

Eve tatmin olmuş bir vicdanla, _Per la impacciata
via, retro al suo duce_ diye mırıldanarak gittim. Nereye gittiğini bildiğimi düşünüyorum.

Önümde, koridorda morali bozuk, kederli, solgun, çaresiz bir figür vardı. Son birkaç saattir Niagara'nın altında kalmış olsaydı, bundan daha umutsuzca yıkanmış olamazdı. Şimdi yükselişte olan karısının gözetimindeki Jem Deady'di.

"İşte burada, saygıdeğer efendim, talihsiz bir angashore! Tanrı aşkına, onu şimdi cemaat için bir örnek yapın! Onu yere yapıştırın ya da
bir şeye dönüştürün; onu sonsuza dek bir örnek yap, çünkü kalbim onunla
kırıldı."

Zihnimde Jem'in ölümsüz ruhunun göç etmesini ve geçici bir ikametgah edinmesini sağlamanın hangi aşağılık hayvana
uygun olacağını düşünürken, gözünden yukarı doğru bir bakış gördüğümü düşündüm, açıkça merhamet için yalvarıyordu.

"Çok açık, Jem," dedim, "Noel yemeğinin seninle
aynı fikirde olmadığı."

"Begor, zayıf, saygıdeğer efendim," diye araya girdi Bayan Deady, meydan okuyan bir tavır takınarak, "sizin cemaatinizdeki herhangi bir yoksul adam kadar iyi bir akşam yemeği yedi. İki eliyle, dualar ve silahlarla doldurduğu kızarmış bir kaz vardı, ta ki gözyaşlarım yüzümden aşağı akana kadar; ve bir domuz yanağı ve bir sürü lahana vardı."

"Peki neden saygıdeğerine pirinç pudingi hakkında bir şey söylemiyorsun?" dedi Jem,
dürüst bir öfke tonuyla. "Bu senin için bir utanç, Bess! O, saygıdeğer efendimiz, Grate House'a layık bir
pirinç pudingi yaptı; ve
begor, saygıdeğer efendimiz, kendini daha da kötü bir duruma sokabilir. Sich kuru üzüm ve
frenk üzümü!"

"Begor, bence sen beni, geveze, blarney'inle," dedi Bayan Deady öfkeli bir şüpheyle, geri çekilip yüzünü inceleyerek.

[İllüstrasyon: "Peki neden saygıdeğer efendimize pirinç pudingi hakkında bir şey söylemiyorsun?"]

"Seni _geveze_ mi yapmaya çalışıyorsun, Bess? Begor, bunu yapabilecek adamı görmek isterdim. Ama şunu söyleyeceğim, onun saygısı önünde ve kendini öne çıkararak, bu cemaatte, ne bir sonrakinde, ne bir sonrakinde, ne de İrlanda'nın dört duvarı arasında senden daha iyi bir eş veya daha iyi bir ev hanımı yok, Bess Clancy. "Ve bu övgüyü vurgulamak için Jem yıpranmış şapkasını
yere fırlattı ve bir gözyaşını sildi.

Böylesine mükemmel bir diplomatistin yardımına koşmamak yazık oldu. İngiliz diplomatik servislerinin Singapur'dan Halifax'a kadar İrlandalılar tarafından
desteklenmesine şaşmamalı. Melikoff, Von Schaffterhausen ve
De Laborie Jem Deady'nin elinde ne olurdu?
Onları
küçük parmağında çevirirdi. Bayan Deady'nin alnındaki öfkeli kırışıklıkların, iltifat yağmurunun altında
erirken yumuşadığını gördüm.

"Seni büyük ölçüde affederim, Deady," dedim; "ciddi yeminleri
tekrar tekrar ihlal etmen, Kilise'nin en kutsal melodilerini bir meyhaneye
getirmen--"

"Bana _karşıydılar_," dedi Jem. "Latinceyi
anlayamadığımı ve Peder Letheby--"

"Anlıyorum," diye sözünü kestim; "ama bunu bile affederim. Ama sürümün masum kuzularını, koro çocuklarımı ve sunak çocuklarımı, kalpleri senin kötü davranışlarınla ​​kırılmış, ayık ve dindar ebeveynlerin çocuklarını almak--"

"Ayık ve dindar ebeveynlerin çocukları, kalpleri kırılmış,"
diye söze girdi Bayan Deady. "Keşke, zayıf, senin nehrine karşı hiçbir saygısızlık yapmadan, bu düzgün insanları sömürmeye razı olur musun? Ve eğer bu dindar ebeveynler çocuklarıyla ilgilenirse,
birlikte konuşmak ve kendi çıkarlarını gözetmek yerine, dindar çocukları Bayan Haley'nin meyhanesinde sarhoş yatmazlardı. Ama tabii ki burada Jim Deady ve orada Jim Deady var; ve eğer gerçek doğruysa, o da
onlardan herhangi biri kadar iyidir, ama bunu yüzüne söylememeliyim. Gel,
zavallı aptal."

"Geldiğim işi yapmalıyım," dedi Jem, ciddiyetle. Sonra, sanki susamış dudaklarına demir çubuklar ve asma kilitler bağlıyormuş gibi korkunç bir kararlılıkla, Jem yemin etti. Bayan Deady, büyük bir öfkeyle,
sokağa
gitmişti. Jem ve ben yalnızdık.

"Söyleyin bana, saygıdeğer efendim," diye fısıldadı, "o terzinin yelesi geçen gece sana
hakaret etti mi?"

"Hiç de değil, Jem," diye bağırdım, terzinin başına gelebileceklerden korkarak.

"Uzun zamandır gözüm onun üzerinde," dedi Jem, "ve inanın, yakında
başı derde girecek."

"Şimdi, Jem," diye kesin bir şekilde uyardım, "şiddet yok, aklınızda bulunsun. Talihsiz
adam üzgün."

"Tamam, saygıdeğer efendim; onun gibilere
şiddet harcamayacağız. Ama--"

Burada Jem derin bir hayale daldı.

"Begor, saygıdeğer efendim, o küçük işi ustalıkla yaptınız," diye haykırdı uyanarak. "O kadının dili bana iki peni bile değmedi. Tanrı saygınızı korusun ve bize uzun süre bağışlasın."

Elimi tuttu ve tıraşsız dudaklarının keskin
kılları tarafından kabarana kadar öptü. Zavallılar! Bize nasıl da ısınıyorlar! Ve tüm
kusurlarına rağmen, etraflarına nasıl da anne sevgisinden daha fazlasını
saçıyoruz!

BÖLÜM XVII

RUHBANLAR SEMPOZYUMU

Bizi (eğer çok fazla haçımız yoksa, bu hayatın zevklerinden de pek çoğumuz yok) bazen buluşmaktan ve misafirperverlik konusunda Aziz Paul'ün talimatlarını
uygulamaktan alıkoyan hiçbir doğaüstü veya doğal yasa yoktur. Gerçekten de onun sözlerinin -ve o bilge, nazik bir azizdi- esas olarak piskoposlar için geçerli olduğuna inanıyorum; ama neden uzaktaki üstlerimizi taklit edip nazik erdemi
uygulamayalım? Bazen buluşmak ve fikir alışverişinde bulunmak iyidir; günlük hayatın
sertliklerini yumuşatır, gençleri yaşlılara saygıyla, yaşlılar da gençlere şefkatle yaklaşsın. En azından bunlar benim görüşlerim ve bunlara göre hareket edersem her zaman bir açık kapı ve bir kardeş için _Cead Mile Failte_ vardır; ve yılda birkaç kez sevgili arkadaşlarımı etrafımda toplamaya ve böylece hayatı biraz daha keyifli hale getiren ve belki de anılarımızı yeşil tutabilecek o dostluk bağlarını güçlendirmeye çalışırım. Bazen, gerçekten de sevgili eski arkadaşlarım kışın soğuk bir gecesinde sekiz veya on mil yol kat etmeye karşı çıkarlar; ama gençler her zaman gelir. Sadece aşırı aciliyet onları Baba Dan ile bir akşam geçirmekten uzak tutar. Şimdi, saçmalık yok, çorba yok, ana yemek yok, ki
eğer isterseniz
daha şık meslektaşlarımdan bazıları şu anda bunu uyguluyor; sadece sade bir hindi ve jambon, kızarmış bir koyun budu ve boş alanları doldurmak için birkaç küçük garnitür. İrlanda'da da, sıkı sıkıya bağlı kaldığım eski bir gelenek var,
Müzelerden daha fazlasını, Lütuflardan daha azını davet etmemek; ancak bu sefer--Epifani'nin Oktavı sırasında--bu gelenekten ayrıldım ve birkaç hayal kırıklığı nedeniyle, uğursuz on üç kişi akşam yemeğine oturdu. Ancak, bunun misafirlerimin iştahını felç edici bir şekilde etkilemediğini ve hindi ve iyi koyun etinin takdir edilmediği yerlere aniden uğrama endişesi taşıdıklarını söylemeliyim. Bazı cemaat rahiplerinin dayanılmaz uzun ömürleri hakkında birkaç şaka vardı; ve başkan yardımcılığını sonsuz bir zarafet ve vakarla işgal eden papazım kendi görkemli üslubuyla "aslında Da Vinci'nin 'Son Akşam Yemeği' bu kutsal olmayan batıl inançtan sorumluydu ve bunda gerçekten hiçbir şey yoktu" dediğinde, birkaç şakacı kendilerini çok rahatlamış olarak ilan ettiler ve bunu akşamın eğlencelerinde yeni doğmuş bir şevkle gösterdiler. Ev sahibi olarak görevlerim tüm dikkatimi çekti, ta ki masa eylem için temizlenene kadar; ve on üç misafirden sekizinin kahve istemesi beni İrlanda Kilisesi'nde ilerleyen güçlü ama sessiz devrim üzerine en sevdiğim meditasyona geri götürdü. Artık üç nesil İrlandalı rahiple temas halindeyim, her biri birbirinden farklı ve ayırt edici özelliklerle işaretlenmiş, tıpkı bir Anglikan rahibi bir ortaçağ rahibinden ayıran özellikler gibi. İlk eğitimim, Kıta ilahiyat okullarında eğitim görmüş, İrlanda'ya tüm zarafeti, onuru, kutsallığı ve laik otoritenin tüm korkusunu, en azından devrimleri ve Napolyon savaşlarını izleyen yıllarda Fransız din adamlarını karakterize eden hafif bir uzlaşma eğilimiyle birlikte getiren cilalı, çalışkan, çekingen rahiplerle temasla renklendi. Bunlar, toprak sahipleriyle kaynaşan ve cemaatlerini bazı hükümet ziyaretleri vesilesiyle komşu bir papaza ödünç veren iyi adamlardı; Galya fikirleriyle hafifçe renklendirilmişlerdi ve ilerlemeden ve her zaman beraberinde gelen sıkıntılardan nefret ediyorlardı. Kutsal, iyi, nazik adamlardı, ancak Militan Kilise'nin subayları olarak adlandırılmaları zordu. Sonra, hükümet sübvansiyonları üzerine kurulmuş olan Maynooth geldi, kapılarından halkın manevi ve dünyevi çıkarları için savaşmış en güçlü, en vahşi, en korkusuz rahip ordusunu döktüler; iri yapılı ve demirden yapılı, günde on saat at sırtında gezen, Fransız bordo şarabını hor gören, halkını seven ve onları babaları gibi cezalandıran, ancak onları kalıtsal düşmanlarına karşı canlarıyla ve kanlarıyla savunmaya hazır olan adamlar. İnançları, lekesiz yaşamları ve lekesiz itibarları yoğun, sözleri jilet gibi keskin, elleri şimşek gibi çakan; ancak sürülerinin küçükleri için annelerin kalplerine sahiptiler. Klasikleri parmaklarının ucunda tutuyorlardı, akşam yemeği sonrası konuşmalarında Virgil veya Horace'dan dizeler söyleyebiliyorlardı ve İngiliz edebiyatına karşı derin bir küçümseme duyuyorlardı. Teolojide onlar katıydılar, affı ertelemeye ve uzun kefaret ödemeye çok meyilliydiler. Yeni ibadetlere karşı içten bir hoşnutsuzlukları vardı,
Noel ve Paskalya Komünyonunun sıradan kutsallık için
yeterli olduğuna inanıyorlardı. Daha sonra daha cömert oldular, ancak
Kahverengi Skapular'a ve ayın İlk Pazarına inatla tutundular.
Sadık olanları şu anda rahatsız eden ve eğiten sayısız ibadetin
tanıtılmasından bu yana mezarlarında taklalar attıklarından oldukça eminim. Ama yapabilirlerdi ve ne yazık ki, belki de Hıristiyan alçakgönüllülüğü için çok sık yaptılar, insanların inancını canlı tuttukları, onlara en yüce ahlak duygusunu aşıladıkları ve _communicatio cum hereticis in divinis_ veya bir perhiz gününde ete dokunma gibi Kilise kurallarının ihlalleri için yoğun bir dehşet duygusu aşıladıkları konusunda gururlu bir övünme. Ben o ekole ait olduğuma inanıyorum, ancak sempatim herkese yetecek kadar geniş. Ve teolojide olduğu gibi, kardeşçe bir hayırseverlikle Tomistleri, İskoççuları ve Molinistleri, Nominalistleri ve Realistleri kucaklamaya oldukça hazırım, aynı şekilde İrlanda Kilisesi'ndeki farklı din adamlarının özelliklerini ve karakteristiklerini tanımaya ve takdir etmeye de hazırım. Bazen, belki de, hepimize sonuna kadar yapışan kibirle, "laudator temporis acti" rolünü oynuyorum ve sonra gençler bağırıyor:--

"Ah, ama Peder Dan, o günlerde onlar devlerdi."

Ve zavallı insan doğasının etiketleri ve parçaları dalkavukluk rüzgarında dalgalanıyor; ve bizimkine hiç sempati duymayan bir neslin mütevazı takdiri için minnettarım.

Sonra, orada, gri kafaların su hattının altında, eski Atina oyunlarındaki [Yunanca: lampadephoroi] gibi, inancın meşalesini elimizden alıp Cennetin Akropolü'ne taşıyacak olan İrlandalı rahiplerin gelecek nesli var, temiz yüzlü, ufak tefek, keskin yüzlü, bisiklet süren, kahve içen, ansiklopedik genç adamlar,
yakın gelecekteki savaşlarda kendilerini iyi bir şekilde kanıtlayacaklarını düşünüyorum. Benim gibi ilgisiz bir izleyici için, yaşlı neslin gençlere karşı gösterdiği hoşgörülü küçümsemeyi izlemek oldukça eğlencelidir. Kahveye karşı törenlere karşı duydukları küçümseme kadar küçümseme duyarlar ve bence törenlerdeki hataları, _hata_ların güzel bir cildini oluşturur veya değerli derlemelerimize başka bir ek ekler. Bu yaşlı adamlardan birinden bir fincan kahve geçirmesini istemek, katı kurallara uyan bir İbrani'den jambon kesmesini veya bir Hindu'dan bir Hristiyan'la aynı tabaktan yemesini istemeye eşdeğerdir. Ve geçen neslin yüksek değer verdiği birçok başka nesne, genç nesil için "Yahudi olmayanların tanrıları"dır. Başarılı öğrencilerin kafalarının etrafında asılı duran o ayrıcalık halesine küfürle gülerler, bir adamın eğitiminin ancak üniversiteden ayrıldığında başladığını ve akademik eğitiminin sadece spor salonundaki kılıç egzersizi olduğunu söylerler; ve evrim ve modern yorumlama, hermeneutiğin yeni yöntemleri ve çok renkli İnciller hakkında korkunç şeyler söylüyorlar; ve dünyanın altı günde yaratılacağı fikrine gülüyorlar;
ve hepsi birlikte, Kıtlık yıllarının ağırbaşlı ve görkemli gazilerinin hayallerini rahatsız ediyor ve huzursuz ediyorlar ve Alman metafiziği ve kahvenin önce İrlanda inancının kutsal geleneklerini bozacağı
ve sonra yok edeceği
zaman İrlanda için kasvetli bir gelecek öngörmelerini sağlıyorlar. Ve yine de, bu genç rahipler kendilerine kalan büyük mirasın en iyi unsurlarını miras alıyorlar. İnançlarına olan tutkulu bağlılıkları, ancak Anavatan'a olan tutkulu bağlılıklarıyla rekabet edebilir. Her biri, yüzyılımızın son yıllarında beşiğinde yatan ve gelecek yıllarda devasa bir boyuta ulaşacak olan Rahip Hayranları'nın o büyük dünya çapındaki örgütüne ait; çünkü sonunda dünya,
bu kutsal doktrin ve bağlılığın etrafında, bir oriflame etrafında olduğu gibi,
yirminci yüzyılın büyük savaşlarının şiddetleneceğini anladı. Ve onlar,
kışın batı denizlerindeki ıssız adaya karşı, sürgünün gözlerine bir film getiren veya kahramanlarının ve krallarının
kalplerinde savaş ateşlerini yakan kadar şefkatli ve tutkulu bir sevgiye sahipler. Ve kendi kastım lehine olan tüm eski önyargılarımla, yeni neslin ekipmanlarının
modern ihtiyaçlara en uygun olduğunu açıkça görüyorum. Geleceğin boru çağrısı, eski süvariler ve Eski Muhafızlar için geri çekilmeyi çalacak ve "Işık Tugayı İleri!" diye bağıracak.

Bu akşam, her zamanki gibi, konuşmalar tartışmalıydı.
İnsan bilgisi ve deneyiminin tüm alanını kapsıyordu, bir atın fiyatından Lehmkuhl'un Latinliğine ve son siyasi konuşmadan, her zaman tartışılan ve asla kararlaştırılmayan, "Bir ikametgah edinmenin koşulu olarak bir aylık ikametgah ne anlama geliyor?" sorusuna kadar. O korkunç ilaç genç adamların sinirlerini bozuyordu, ta ki bir rüya gibi, bir sesler Babil'i duyana kadar:--"İki Ballerini,"--"Onu asla tutuklayamayacaklar,"--"Kesinlikle insanlara ateş edecek,"--"Daniel o kitabı asla
yazmadı, söylüyorum sana,"--"Sadece bir yüzük kemiği,"--"Burkulmadan
elli kat daha kötü,"--"Gregoryen Üniversitesi'nde kaptı,"--"Paddy
Murray, George Crolly,"--"Balfour'un metafizik konusundaki derin bilgisine hayranım,"--"Kayıt'taki İspanyol muafiyetiyle ilgili makaleyi gördün mü?"--"Ballarat'ta birinci sınıf bir görevi var,"--"Hayır, dersler Kutsal Kitap'ın meydana gelmesindendi,"--"Bence
bunlara bağlı değiliz Kitleler,"--"Güzel bir vaazdı, ama benim zevkime göre fazla
açıktı,"--"Evet, bu yıl iyi bir Karnaval bekliyoruz,"--"Onun
_Etik Verileri_ incelemeye dayanamayacak,"--"Bizimkiler bir dahaki sefere sizinkileri iyi yalayacak,"--"Tivoli'de üzüm ve limon toplamak,"--"Zavallı yaşlı
Kirby, ne kadar da yaşlı,"--"'Alacakaranlık ve akşam zili ve ondan sonra karanlık, Ve ben bindiğimde, veda hüznü olmasın,'
işler böyle yürüyor,"--"Fizik yılını bitirdi ve Boston'da bir
gazete çıkarıyor,"--"Şu anda tonu otuz beş şiline çıktı ve daha da yükselecek," vb., vb. Daha nazik
etki altındaki yaşlı adamlar, ikinci sınıf öğrencileri olarak sakindi. Kelimelerin girdabının ortasında, iki demirbaşına tutundular: Politikada O'Connell ve teolojide Aziz Alphonsus.

Sonunda, konuşma akademik bir tartışmaya dönüştü, tüm İrlandalı öğrencileri Maynooth'ta
bir araya getiren merkezcil sistem mi, yoksa onları Kıta'nın üzerinden eski üniversitelere
gönderen merkezkaç sistem mi daha iyiydi. Bu sakin, akıllıca bir turnuvaydı, ancak arada sırada gonga dokunup şunu söylemek zorundaydım:--

"Beyler, lütfen bir seferde sadece üç kişi."

Maynooth'ta eğitim görmüş olanların Kıtasal eğitimden yana olmaları ilginç bir şeydi; yabancı üniversitelerde
bulunanlar ise Maynooth lehine karar vermeye daha meyilliydi.

"Görüyorsun," dedi biri, "yurtdışına gitmek başlı başına bir eğitimdir. Bu, genişleme demektir ve genişleme de eğitimdir. O zaman yabancı dilleri ve edebiyatı öğrenip ustalaşabilme gibi muazzam bir
avantajınız olur ve günümüzde en azından Fransızca konuşamayan bir adam çok
çaresiz bir yaratıktır."

"Yurtdışında ikamet etmenin Fransızca bilgisini
sağladığını varsayıyorsun," diye cevapladı bir diğeri, "N----'deki ilahiyat okulunda altı yıl geçirdim ve _cela va sans dire, tant pis_ ve bir İngilizce sözlüğün son sayfasında bulabileceğiniz birkaç başka
deyim dışında, Timbuktu'da da olabilirdim."

"Pekala," dedi papazım, ve pek popüler olmasa da, bir şekilde veya başka bir şekilde sözlerinin büyük bir ağırlığı varmış gibi görünüyor, "itiraf etmeliyim ki hayatımın pişmanlığı Roma'da eğitim görme fırsatımın olmaması, tıpkı hayatımın umudunun ölmeden önce Roma'yı görebilmem olması gibi. Dünyanın en büyük İrlanda kolejinin, sayıca ve entelektüel üstünlükten kaynaklanan etki açısından, Yedi Tepe'nin gölgesinde bir yerde olması gerektiğini düşünüyorum."

"Neden Dunboyne'u, tüm bağışları ve gelirleriyle birlikte Roma'ya taşımıyoruz?" diye sordu genç ve hevesli bir adam, Ofis'i okuyabildiğini ve saatte on mil hızla bisiklet sürdüğünü söyledi.

"Bu asla olmaz," dedi bir Roma öğrencisi; "Roma'nın ruhunu anlamak için orada yetiştirilmeniz gerekir. Nakledilen filizler orada asla gelişmez. "

"Psha!" dedi bu önerileri sabırsızlıkla dinleyen yaşlı bir Maynooth'lu; "Maynooth'da sizin öğrendiğinizden daha fazla teolojiyi unuttuk."

"Teoloji bilginizi küçümsemek istemiyorum Peder," dedi papazım tatlı bir şekilde, "ama rahiplik eğitiminde teolojinin basit önermeleri ve _solvuntur objecta_'sının dışında başka unsurlar da olduğunu biliyorsunuz. Ve bu incelikli ve neredeyse elle tutulamayan
başarılar Roma'da kazanılır."

Şimdi, bu biraz ısınmaya başlamıştı; bu yüzden masanın aşağısında oturan genç bir adama göz kırptım ve o da hemen ipucu aldı ve bağırdı: "Bakın
buraya, Peder Dan, bu yorucu. Bize ellili yıllarda Fransa'daki İrlanda Tugayı'nı nasıl yönettiğinizi anlatın. Marsilya'yı
denize atmayacaklar mıydı?"

"Hadi, hadi," dedim, "bu olmaz. Her akşam yemeğinde
o eski kestaneyi tekrar tekrar ortaya atmayacağım. Hadi bir şarkı söyleyelim!"

Ve bizde vardı, hem de birçoğu,--sevgili, eski İrlanda melodileri,
bir buz sarkıtını eritip, mermer bir heykele kan
aktırırdı. Masamda saçmalık yok, sizi temin ederim. Opera çöpü yok, ama gerçek İrlanda müziği,
doğru tını ve doğru duyguyla. Bir keresinde genç bir adamın "I Dreamt that I Dwellt in Marble Halls" şarkısını söylemesine izin verdim; ama ona
asla tekrarlamamasını söyledim. Ama papazımın kendi güzel sesiyle, o gerçek ve nazik vatansever Thomas Davis'in "The Mess-tent is Full, and the Glasses are Set" adlı muhteşem baladını söylemesini dinlemek için kilometrelerce yol gitmeye değerdi.

Aman Tanrım! Ne kadar değişken bir ırkız; ve insan kalplerimizin barometresinde nasıl da değişken bir sıcaklık var! Genç rahiplerin yüzlerinin şu sözlerle beyazladığını görebiliyordum:

"Tanrı eski İrlanda'yı müreffeh kılsın! Korktuklarını düşünürdünüz,
İrlanda Tugayı şefleri öyle solgunlaştı ki!"

ve son geldiğinde şefkat dolu sözlerle yumuşadı:

"Çünkü, uzak yabancı alanlarda, Dunkirk'ten Belgrad'a,
İrlanda Tugayı'nın askerleri ve şefleri yatıyor."

Sonra "Batı Uyandı" ve "Sevgili Topraklar" vardı ve sonra hepimiz ayağa kalktık
ve hep birlikte "Tanrı Papa'yı, büyükleri, iyileri korusun" diye şarkı söyledik.
"Hep birlikte şarkı söyledi" diyecektim ama gerçeğin kutsal alanlarına tecavüz ediyor olmaktan korkuyorum; yine de Roma'daki o büyük ihtiyar,
alabaster vazodaki o elektrik kıvılcımı, o yalnız odada, uzun, boş, gazla aydınlatılmış devlet dairelerinin arkasında oturan, batı denizlerinin üzerindeki o sesleri duyabilseydi, kesinlikle daha keskin bir şekilde anladığı şeyi, İrlanda rezervlerini her zaman çağırabileceğini, tıpkı bir çelik çit, sandalye ve Petrus'un
imtiyazları.

Sonra "İyi geceler." geldi. Raflarında her türlü küflü, tozlu, deri ciltli,
su lekeli ciltler bulunan eski bir arkadaşımı, büyük bir ilahiyatçıyı kenara çektim.

"Hiç," diye fısıldadım, "_Kampaner Thal_ denen gizemli bir şey duydun mu?
"

"Asla," dedi, vurgulayarak.

"Ne olduğunu tahmin edemedin mi?"

"Hayır," dedi, dikkatle; "ama ne Yunanca, ne Latince, ne de İrlandaca olduğunu söyleyebilirim."

"Ansiklopedilerine bir göz atıp," diye yalvardım, "ve bulduğunu bana hemen bildirir misin?"

"Elbette," diye cevapladı. Sonra başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirerek: "Sanırım bu adamdır?"

"Öyle," dedim. "Çok fazla okuyor--"

"Bakın, Peder Dan, nereye varacağımızı bilmiyorum. Bu gece
o masadaki gibi bir manzarayı hiç gördünüz mü?"

"Asla," diye yanıtladım, boyun eğerek.

"Göreve geldiğimizde, böyle şeyleri görebileceğimize kim inanırdı? Neden, bu adamlar bize sanki onların eşitleriymişiz gibi
övünüyorlar. Bir papazın masada ağzını açmaya cesaret edemediği zamanları hatırlamıyor musunuz?"

"Elbette," diye yanıtladım, çekinerek.

"Ve ben de ancak şimdi bu herifin kaprislerini keşfetmeye başlıyorum. Ne istediğini biliyor musunuz? Bir tür tapınak, eğer isterseniz,--bir tür
resim, önünde bütün gün mumlar yanıyor. 'Sen de
üstünlerin gibi
Tespihini çekemez misin?' dedim, 'Hayır, tapınağı o almalı. Ve
şimdi her Pazar Kutsamayı zorlamak istiyor, her ayın ilk Pazarı değil, ama her Pazar, eğer isterseniz. Ve oratoryum dediği yerde yanan büyük
kırmızı bir lambası var. Onu kilometrelerce
uzaktan görebilirsiniz. Çocuklara, 'Geceleri denize açılmaktan korkmayın, çocuklar. Begor, sonunda bir deniz feneriniz oldu.' diyorum. Hadi, hoşça kalın!
Bu istediğin şey nedir?"

Ve adını not defterine, sanırım fonetik olarak yazdı.
Şimdi, aklınızda bulunsun, o adamın cemaatinde on dört yıldır bir skandal yaşanmadı; ve bölgedeki çiftçilerin yarısının menkul kıymetlerine boğazına kadar batmış durumda.

Bütün bu süre boyunca, salonun karanlık bir köşesine sinmiş, benim Cure d'Ars'ım, ona böyle sesleniyordum. Şimdi iyi geceler demek için öne çıktı, ince yüzü gülümsemelerle
dolmuş ve iki eli minnettarlıkla
uzatılmış.

"İyi geceler, Peder Dan ve binlerce teşekkür. Daha
keyifli bir akşam geçirmemiştim. Ne kadar da iyi gençler! Çok zeki, çok neşeli ve çok
öğretici! İnancın bu muhteşem güvencelerini arkamızda bırakacağımız zaman bizim için bir memnuniyet olmayacak mı?"

Rahibi saygıyla bekliyordu. Şimdi küçük adamı paltosuna soktu ve yakasından çizmesine kadar ilikledi, ikincisi sürekli olarak şükranlarını mırıldanıyordu:--

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar da belalıyım! Çok teşekkürler! Çok teşekkürler! İşte,
şimdi iyiyim!"

Sonra bu iri el bombacısı atkısını dikkatlice boynuna doladı ve eldivenlerini ellerine geçirdi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar iyi! Ne kadar nazik! Ben sıradan bir mumyayım! Gerçek bir
Mısırlı mumyayım, Peder Dan! İyi geceler! İyi geceler! Aman Tanrım, ne
hoş bir
toplantı!"

Ve sadık rahip onu arabasına bindirdi, sanki bir bebekmiş gibi.

* * * * *

Birkaç gün sonra rahip ve ben birçok şey hakkında uzun bir sohbet ettik.

Giderken şöyle dedi:--

"Gerçekten neşeli bir akşamdı, Peder Dan! Hiçbir şeyden bu kadar
çok keyif almamıştım!"

"Evet," dedim, "ve o asil şarkıyı dinlerken muhteşem bir dinleyici kitleniz oldu!"

"Evet, kesinlikle; çok naziktiler."

"Ah, _in foro interno_ demek istemiyorum," dedim, "ama _in foro externo_.
Pencerenin dışında iyi bir kalabalık vardı!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, oldukça şaşkın. "Ne skandal!"

"Hiç de değil," dedim; "köylülerin gözünde yüzde yüz değer kazandın.
Pencere pervazı için gerçek bir kavga çıktı. Ama arkadaşın Jem Deady bunu yakaladı."

Korkunç derecede sinirli görünüyordu.

"Jem, notları hatırlamaya çalışarak bütün gece uyanık kaldığını söylüyor; ve
eğer ona şarkının sözlerini verip ıslık çalsaydın--"

"Ne!" dedi Peder Letheby, tabanca atışı gibi.

"Ve eğer ona iki veya üç izleyici verseydin--sanırım piyanoda
provalar demek istiyor--o oldukça emin--"

! !! !!!

Aman Tanrım! Bazı insanlar popülerliği nasıl da küçümsüyor!

XVIII. BÖLÜM

KAMPANER THAL

Bu kış günlerinde etrafımda olaylar yoğunlaşıyor; ve geçmiş yıllara göre çok daha sık, lambam yandığında ve ateşim neşeyle parladığında, dünya kış uykusundan uyanırken ve yaklaşan bahara doğru akşamların zayıf uzamasında ellerini uzatırken, evcil yazarlarımı bir kenara bırakmak zorunda kalıyorum. Bu akşam
beklenmedik bir ziyaretçim oldu, Reginald Ormsby'den daha az olmayan bir kişi, Bittra. Alçakgönüllülükle ve özür dilercesine, İngiliz subayının karakteristik özelliği olan tüm o beyefendi saygısıyla içeri girdi. Beni bu kadar geç ziyaret etmesinin nedenlerini açıklayan ve Kilronan'ın papazı gibi bir otoritenin öfkesini hafifçe küçümseyen hoş bir konuşma yaptı. Bu arada zili çalmıştım ve Hannah "malzemeleri" getirmişti; ve onun güzel
konuşmasına karşılık, sürahiyi ona doğru ittim ve şöyle dedim:--

"Devam et!"

Şarap kadehini, kutsal içki zirvede bir daire yayı oluşturana kadar, sert bir elle doldurdu; sonra kadehi bardağa doğru eğdi,
bir damla bile dökmeden, sonra bardağı tepesine kadar sıcak suyla doldurdu ve kendi kendime, "O iş görür." dedim.

"Elbette," dedim, bu küçük törenden sonra,
"sigara içiyor musunuz?"

"Sizin güzel oturma odanızda sigara içmeyi düşünmeye cesaret edemem, efendim,"
dedi. "Sigara dumanının perdelerin etrafında günlerce asılı kaldığını biliyorsunuz,
ve--"

"Perdeleri boş verin," diye cevapladım. "Havana'ları burada tutmuyorum, ama
sanırım yakında tutmamız gerekecek, çünkü bu, bizim eski fosillerin tabi tutulduğu yeni eğitimin bir bileşeni gibi görünüyor. Ama yanınızda bir puro kutusu varsa, iyi bir adam gibi yak. ​​Bence önemli bir şey
söylemelisiniz ve puroların kolay ve ardışık düşünceyi teşvik ettiğini söylüyorlar."

"Çok teşekkürler, efendim," dedi. "O zaman, izninizle, yapacağım."

Birkaç saniye sessizce içti ve bunun iyi bir puro olduğunu söyleyebilirim. Kokusu tüm evi doldurdu. Sonra buzları çözdüm:--

"Şimdi, papazım sizinle din hakkında birkaç konferans yaptı ve
bana _Kampaner Thal_'ı deneyeceğini söyledi."

"Ah, evet! Gerçekten de öyle yaptı. Çok nazik davrandı."

Burada teolojik arkadaşım ve komşumun bana
şöyle yazdığını söylemeliyim: "Tüm ansiklopedilerimi aradım ve
sorduğunuz şeyin
hiçbir izine rastlayamadım. _Kampaner_ kelimesinden,
çanlar ile ilgili olduğundan şüpheleniyorum. Belki papazınız Kilronan'daki katedraliniz için bir
çan istiyordur. Bunları aldığınızda, C diyez veya Si bemol seçin ve boynuna asın, böylece onu
nerede bulabileceğimizi
öğrenebiliriz. Saygılarımla--"

"Şimdi," dedim Bay Ormsby'ye, "_Kampaner Thal_'ın kuş, hayvan, balık veya böcek olup olmadığını bilmiyorum; güçlü bir ilaç mı yoksa yeni bir hipnoz sistemi mi."

"Ah, bunların hiçbiri korkunç şeyler değil," dedi gülerek; "sadece
küçük bir kitap. İşte burada! Her zaman yanımda taşıyorum. Gerçekten
çok güzel."

Küçük duodecimo'yu şüpheyle tuttum; sonra geri verdim.

"Sanırım sana çok faydası oldu?" dedim, korkarım, biraz
aşağılamayla.

"Bunu yaptığını söyleyemem," diye cevapladı üzgün bir şekilde; sonra da karamsar
düşüncelere daldı.

Şimdi, tahammül edemediğim tek şey kasvettir; bu yüzden onu hayal dünyasından ve muhtemelen hafif, hafif bir meraktan uyandırmak için,
bana birkaç pasaj okumasını istedim.

"Eski görüşüm çok fazla zorlanmaya dayanamıyor," dedim, "ve yazılar
çok küçük. Şimdi, iyi bir adam gibi, birkaç iyi şey seç ve
yavaşça oku, çünkü belki onları noktalamam gerekebilir."

Bu yüzden sakin, hatta tekdüze bir tonda, vurgulamadan ama birçok duraklamayla okudu, ben de her heceyi izleyip ölçtüm.

"Gezegenler arasında _pittoresque_ bir yolculuğa şiddetle itiraz ediyorum; kendi göğsümüzde takımyıldızlarla dolu bir cennet taşıyoruz. Kalplerimizde, dış dünyanın bulutları üzerinde bir güneş gibi
doğan, içsel, ruhsal bir dünya var. Yani, o içsel iyilik, güzellik ve hakikat evreni, - dışsalın ne bir parçası, ne bir filizi ne de bir kopyası olan
üç dünya. Bu aşkın cennetlerin
anlaşılmaz varlığına daha az şaşırıyoruz çünkü onlar her zaman oradalar ve biz sadece onları algıladığımızda aptalca onları yarattığımızı hayal ediyoruz.
Hangi modelden_, hangi _plastik güçle_ ve _neden_,
aynı ruhsal dünyaları yaratabiliriz? Ateist, kendisine Tanrı'nın devasa fikrini nasıl aldığını, ne karşı çıktığını ne de somutlaştırdığını sormalıdır. Farklı büyüklük derecelerini karşılaştırarak
gelişmemiş bir fikir, çünkü her ölçü ve derecenin
tam tersidir. Aslında ateist, diğerleri gibi
_prototip_ ve _orijinal_'den bahseder."

"Dur bakalım," diye bağırdım; "bu, sizin gibi bir asker filozof olan Descartes tarafından daha sonra benimsenen St. Anselm'in ontolojik argümanıdır. Güneşin altında yeni bir şey yok. Modern sanatçıların eski Üstatlarımızı nasıl yenileyebildiği ve onlardan
harika resimler
yapabildiği harika!"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı, "sizin yerinize. İşte, şimdi, her zaman
çok aceleciyim; eğer çok cüretkarsam beni affedin efendim; ama siz Katolikler
hazinelerinizi peçetelere gömmek konusunda harika bir yeteneğe sahipsiniz. Ruhun ölümsüzlüğü hakkında İngilizce ve bu tarzda bir
incelemeniz var mı?"

"Korkarım," diye cevapladım, cilde yan yan bakarken, "şu anda
bir tane bile söyleyemem. Ama devam edin, eğer sizi yormazsa. İrlanda'da sahip olduğumuz en ucuz şey zamandır."

Devam etti:--

"'Dış dünyadan daha görkemli ve hayranlık uyandırıcı olan iç dünya, üstümüzdekinden başka bir cennete ve güneşin ısıttığı dünyadan daha yüksek bir dünyaya ihtiyaç duyar; bu nedenle, haklı olarak, ikinci bir _dünya_ veya küre değil, bu evrenin ötesinde ikinci bir dünya diyoruz.'

"Gione sözümü kesti: 'Ve her erdemli ve bilge insan başka bir dünyanın kanıtıdır.'

"'Ve,' diye devam etti Nadine hemen, 'haksız yere acı çeken herkes.'

"'Evet,' diye cevapladım; 'hayatımızın ipliğini uzun bir sonsuzluk boyunca çeken şey budur. Kürelerin müziğiyle yaratılan erdem, hakikat ve güzelliğin üçlü yankısı, bizi bu içi boş
dünyadan müziğin
komşuluğuna çağırıyor. Bu arzular bize neden ve niçin verildi? Sadece, yutulmuş bir elmas gibi,
dünyasal örtümüzü yavaşça kessinler diye. Neden bu toprak topuna yerleştirildik, hafif kanatlı yaratıklar,
eğer eter kanatlarımızla uçmak yerine,
doğumumuzu oluşturan toprak parçalarına geri düşeceksek?... Bir melek,
bedeninde hapsedilerek onun dilsiz hizmetkarı, soba ısıtıcısı ve uşağı,
mide kapısındaki _aşçısı_ ve kapıcısı mı olacak?
Eterik alev sadece dairesel sobayı hayatın sıcaklığıyla doldurmaya, itaatkar bir şekilde yanmaya ve ısıtmaya, sonra soğuyup
sönmeye mi hizmet edecek?'"

"Çok iyi, "Gerçekten de," diye sözünü kestim. "Şeyleri
erkekçe bir şekilde nasıl ifade edeceğini biliyor.'

"'İsteklerimiz ve ilişkilerimiz, _ruh_ ve _dünya_ arasındaki tutarsızlık, devam edersek bir _bilmece_ olarak kalır; ve
yaşamayı
bırakırsak, bir _küfür_. Dağlarda doğan yabancılar olarak,
aşağılık yerlerde, sağlıksız _heimweh_ (yurt özlemi) ile tüketiriz.
Daha yüksek bölgelere aitiz ve
kalplerimizde, anayurdumuz Alpler'in _Kuhreigen_'i olan müzikte ebedi bir özlem
büyür....'

"'Bundan sonra ne olacak?' diye sordu papaz (bir Kantçı).

"'Mutsuz olduğumuzdan değil, ölümsüz olduğumuzdan; ve
_içimizdeki_ bu dünya, bizim dışımızda bir _saniye_ talep ediyor ve tezahür ettiriyor.... Şimdi bana
yok edici bir ölüm, ebedi bir mezar düşüncesinin ne kadar acı verici, ne kadar korkunç ve korkunç göründüğünü anlatamam. İnsanlar
çoğu zaman hatalarını, gerçekleri olarak, sözlerle taşırlar, duygularla değil; ama yok oluşa inanan kişi,
altmış yıllık bir yaşam yerine, altmış dakikalık bir yaşam koysun önüne; sonra
sevdiği bir varlığın yüzüne veya asil veya bilge bir insana, amaçsız bir saatlik bir görünüm gibi baksın; ışığa karışan ve hiçbir iz bırakmayan ince bir gölge gibi; bu düşünceye dayanabilir mi? Hayır!
yok edilemezlik varsayımı her zaman onunla birliktedir; aksi takdirde,
ruhunun önünde her zaman asılı kalırdı, tıpkı en güzel gökyüzündeki Muhammed'in önünde olduğu gibi,
kara bir bulut; ve yeryüzündeki Kabil gibi, ebedi bir korku onu takip ederdi. Evet, eğer bu dünyadaki tüm ormanlar
zevk koruları olsaydı; eğer tüm vadiler Kampaner vadileri olsaydı; eğer
tüm adalar kutsanmış ve tüm tarlalar Elysian olsaydı; eğer tüm
gözler neşeli ve tüm kalpler neşeli olsaydı,--evet, o zaman--hayır! Hatta
o zaman, Tanrı, bu kutsanmışlık aracılığıyla, ruhlarımıza
sonsuz sürenin _vaadini_, _yeminini_ yapmıştı! Ama şimdi, ey Tanrım!
bu kadar çok ev yas evleri, bu kadar çok tarla
savaş alanları, bu kadar çok yanak solgunken, bu kadar çok gözün önünden geçerken
ağlamaktan kızarmış veya ölümle kapanmışken: Ah! o mezar, kurtuluşun
limanı, son yutan, boyun eğmeyen girdap olabilir mi? Hayır, çiğnenmiş
solucan Yaratıcısına doğru yükselmeye cesaret ediyor ve diyor ki,
"Beni sadece acı çekmek için yaratmaya cesaret edemedin!""

Gözlerimi kapatarak okumayı, cümlelerin sessiz ritmini ve sesinin sakin, derin müziğini dinliyordum, tarifsiz bir şekilde rahatlatıcı geliyordu, sonra son kelimeleri tekrarladığı sırada bir titreme, sonra sesindeki bir kırılma, ona bakmamı sağladı. Sakin, güçlü adam sessizce ağlıyordu; ve tam o sırada hıçkırık nöbetine tutuldu ve güçlü bedeni felçli gibi sarsıldı. Aman Tanrım! Dünyada ne gizli bir keder var! Bu akıl yürüten, kültürlü ateistin sakin dış görünüşünün böyle gizli ateşleri gizlediğini kim hayal edebilirdi? Konuşmanın zamanı değildi; zavallı adamı rahat bıraktım. Birkaç dakika sonra gözlerini kuruladı ve şöyle dedi:--

"Bu sızlanmadan oldukça utanıyorum, Peder. Bunu okumaya
çalışmazdım. Beni her zaman üzüyor."

"Önemseme, zavallı oğlum," dedim. "Bazen erkeklerin ağlaması iyidir." Kendi kendime düşündüm, Küçük çocuğum emin ellerde olacak.

"Şimdi, bir kenara koy," dedim nazikçe, "ve konuşalım."

"Bir cümle daha, Peder, sadece bu zayıflığı aşmak için."

"'Ah, Carlson (Carlson kendimi temsil ediyor), ölçülemez mezar taşını ne güzel bir
dünyanın üzerine atıyorsun, ki hiçbir zaman
kaldıramaz. İnsanların _zorunlu_
belirsizliklerine dayanan zorlukların, eğer çözülürse, sadece _inancımızı_ yok etme etkisine sahip olur; ki bu binlerce diğer
zorluğun çözümüdür; ki onsuz varlığımız amaçsız, acılarımız
çözümsüz ve göğsümüzdeki Tanrısal Üçlü üç
intikamcı melektir. Şekilsiz solucandan, ışıldayan insan yüzüne; ilk günün kaosundan, dünyanın şu anki çağına; kalbin ilk zayıf hareketinden, erkekliğin göğsündeki dolu, cesur zonklamasına kadar, Tanrı'nın görünmez eli içsel varlığı yönlendirir, korur ve besler; dışsalın _emziren_ çocuğu onu eğitir, cilalar ve güzelleştirir - ve neden? Bedenin tapınağının yıkıntıları arasında bir yarı tanrı olarak durduğunda, ölümün darbesi onu sonsuza dek yere sersin, cesetle örtülü, yaslı ve örtülü ölçülemez evrenden geriye hiçbir şey kalmasın, dünyanın sonsuza dek eken, asla biçmeyen yalnız ruhundan başka! Bir sonsuzluk diğerine umutsuzca bakıyor; ve tüm ruhsal evrende ne bir son, ne de bir amaç! Ve tüm bu çelişkiler ve bilmeceler, sadece uyum değil, yaratılışın _ipleri_ de birbirine karışmışken, sadece zorluklar nedeniyle, yok oluşumuzla çözülemeyecek olan
sorunlar yüzünden mi kabul etmeliyiz? Sevgili Carlson! _Bitmemiş_, ama her zaman _çevremizde_ olan bu kürelerin uyumuna, çığlık atan
uyumsuzluğunu mu getireceksin? Günün ne kadar nazikçe ve dokunaklı bir şekilde ayrıldığını ve gecenin ne kadar kutsal bir şekilde geldiğini gör! Ah, ruhlarımızın bile tozdan, bir zamanlar Vezüv kraterinin üzerinde dolunayın yükseldiğini gördüğün gibi yükseleceğine inanamıyor musun?'

"Gione elini tuttu ve şöyle dedi:--

"'Hepimiz arasında, bu umutsuz inançla tek başına mı işkence göreceksin?'

"Kör gözlerinden iki sıcak damla düştü; dağlara baktı ve şöyle dedi:--

"'Kendi yok oluşumun dışında hiçbir yok oluşa dayanamam. _Kalbim_ sizin fikrinizde; _kafam_ yavaşça sizi takip edecek."

"Ve bu, efendim," dedi Ormsby, kitabı kapatıp yan cebine koyarken, "benim olduğum yer tam da burası. Kalbim sizinle; keşke kafam da sizi takip etse. Gione yerine Bittra'yı koyun, duygularımı anlayacaksınız."

"Bu bile yeterli olmaz," dedim; "kafa sizi takip edebilir ve siz de bizden
her zamankinden daha uzakta olabilirsiniz."

"Anlamıyorum," dedi şaşkın bir şekilde. "Şu anda tek ihtiyacınız olan şey, öğretilerinizin doğruluğuna dair bir inanç mı?"

"İşte büyük bir hatanız," diye cevapladım; "inanç inanç değildir. Binlerce vatandaşınız Katolikliğin gerçeklerine dair inançla
dolu; ama onlar Kilise'nin bir Konfüçyüsçü veya bir Budist kadar dışında. İnanç, okuyarak veya bilgi edinerek edinilebilecek bir konu değildir. Bu bir armağandır, tıpkı büyük bir ressamın veya müzisyenin doğal yeteneği gibi - bir altıncı his ve Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeye Gücü Yeten'in saf armağanı."

Bu ona kavrayamadığı bir vahiy gibi göründü;
kaçınılmaz bir mantıksal sıra gibi görünüyordu - inanç ve
meslek.

"Kilisenizdeki her şey beni cezbediyor," dedi, ". Bütün
şeyler o kadar iyi bağlantılı bir şema gibi görünüyor ki,
benim doğup büyüdüğüm ve
eğitim aldığım dinden çok farklı, orada kayıp bir halkayı sonsuza dek aramak zorundaydınız. Ve sonra sizin Kiliseniz sevgi üzerine kurulmuş gibi görünüyor - tabii ki yüce türden ve neredeyse anlaşılmaz bir sevgi; ama
inci dizisindeki altın zincirdir. Zihnin bazen ne kadar hızlı
karşılaştırmalar yaptığını fark etmişsinizdir. Eh, sık sık, oradaki
istasyonumuzda, denizi araştırırken, biz Protestanların Tanrı'ya bir teleskopun büyük ucundan bakıp O'nu uzağa fırlattığımızı ve O'nu çok küçük ve önemsiz kıldığımızı düşündüm; siz ise O'na daha dar ucundan bakıp O'nu büyütüp yakınlaştırıyorsunuz. Bizim Tanrımız --yani inanmam öğretilen Tanrı--Sina'nın Tanrısı'dır ve Mesih'imiz tarihi Mesih'tir; ancak bu, Tanrı için sürekli
yakınan bir insanlık için yeterli olmayacaktır ve siz sırrı buldunuz. "

Bu genç adamın konuştuğu ciddi, düşünceli tavır karşısında oldukça şaşırmıştım ve sözleri büyük yoksunluğuna karşı his ve öz-sempatiyle doluydu. Uzun süre sessiz kaldı, serbestçe sigara içerken, ben çoğunlukla ilahi inancın büyük armağanını yavaş yavaş takdir ettiğimiz için alçakgönüllülükle birçok şey düşünüyordum. Sonunda şöyle dedi:--

"Altıncı his hakkındaki yorumunuzu tam olarak anlayamıyorum efendim; çünkü
bu bir duyu meselesi değil, ruh meselesidir."

Artık derin sulara giriyorduk ve yaşlı bir beyefendi neredeyse otuz yıldır bir felsefe kitabı açmamışsa, bu derin sorulara yaklaşırken belli bir çekingenlik göstermesi için mazur görülebilir. Ancak,
"metaforik olana sadık kal" her zaman benim için büyük bir kural olmuştur ve beni
asla yarı yolda bırakmamıştır.

"Açıklayayım," dedim. "Hiç bir göz hastanesine veya körler yurduna gittin mi?"

"Evet," diye cevapladı, "çoğunlukla yurtdışında."

"Şey," diye devam ettim, "korkunç körlük hastalığının çeşitli biçimlerini fark etmiş olabilirsin. Bazılarında katarakt vakaları vardır; bazılarında tüm
top çıkarılmıştır; bazılarında çirkin filmin arkasında kısmi görüş vardır. Ama
benim için en acıklı durum, size doğru gelen, irisleri
tamamen berrak, gözbebeği normal şekilde şişkin ve hatta gözün beyazı bile organda mükemmel sağlığı belirten o narin maviyle renklendirilmiş genç bir erkek veya kız çocuğudur; ama bir anda gerçek kafanıza dank eder - o zavallı hasta
tamamen kördür. Peki, hastalık nerede?"

"Görsel sinir yok olmuş," diye hemen cevapladı.

"Kesinlikle. Ve şimdi, gözbebeğinin karanlık kanalından içeri en güçlü güneş ışığını veya hatta elektrikli projektörünüzün parıltısını
atarsanız, bunun bir farkı olur mu sizce?"

"Hiçbir fark olmaz," dedi, "görme açısından; ama muhtemelen beyni felç edebilir."

"Kesinlikle. Ve eğer sen, sevgili genç dostum, kıyamet çatlağına kadar, her türlü insan ışığını -felsefi, dogmatik, tartışmalı- inancın optik siniri olmadan ruhun retinasına dökersen, kör olursun ve mezarına kadar kör kalırsın."

Bir şekilde bu bir rahatlama gibi görünse de, cesaret kırıcı gibi görünüyordu.

"Bilmek gereken bir şey," dedi, "hata tamamen benim değil. Ama," bir duraklamadan sonra, "bu bir mucize gerektirir."

"Kesinlikle öyle. Tanrı'dan gelen saf bir ışık. Ve bu yüzden mükemmel papazım sizin için o korkunç topçu ateşiyle -küçük çocukların dualarıyla- cennetin kalelerine saldırıyor. Ve eğer Tanrı'nın bu lütfunu tek bir muazzam _darbe_ ile ele geçirmek istiyorsanız, cemaatimin en
hasta ve en
kötü durumda olanlarını arayın (Bittra'nın oldukça iyi bir kataloğu var) ve onun sizin için dua etmesini sağlayın, çok geçmeden içinizde iman duygusu uyanacak ve hiç kör olduğunuza şaşıracaksınız."

"On bin teşekkür," dedi ayağa kalkarak; "Böyle keyifli ve öğretici bir akşam beklemiyordum."

"Size komik, yaşlı bir adamla karşılaşmayı beklemeniz söylendi," dedim, "yaşlı Jack Falstaff kadar
çok nükte, şaka ve şaka yapan biri?"

"Şey," dedi, bıyığını gergin bir şekilde çekiştirerek, "Bunu bu kadar
kaba bir şekilde söylemek istemezdim."

"Elbette hayır. Ama büyük bir hata var, sevgili oğlum. Demokritos, Herakleitos kadar
bir filozof idi ve elli yıl daha
uzun yaşadı. Gülmenin ardında epeyce felsefe vardır ve biz
gargoyle'larımızı kiliselerimizin dışına koyarız."

"Gerçekten de, uzun bir deneyimden," diye cevapladı, "ve minnettar bir deneyimden, sizin adamlarınızın karşılaştığım en neşeli sınıf olduğunu söylemeliyim, eğer kendi denizcilerimizi saymazsam,--ancak bu karşılaştırma kulağa
grotesk geliyor. Ve," dedi tereddütle, "bu bana şunu hatırlattı; minnettarlığımı küçük bir şekilde gösterme özgürlüğünü kullanabilirsem, size papaz olarak, daha önce kendisine ima ettiğim şeyi söylememe izin verin, eğer o balıkçı teknesi meselesinde ısrar ederse, en mükemmel papazınız büyük bir sıkıntıya ve olası masrafa girecektir. Gerçekten, bu konuyu onun için çalışıyorum, çünkü
kalbi buna odaklanmış durumda; ama bazı çekincelerim var.
Size bu konuyu açmamın pek doğru olduğundan emin değilim, efendim; ama gerçekten
endişeliyim ve uzun deneyimlerden konuşuyorum."

Kapıda bir puro daha yaktı ve Katolik felsefesine itibar edip etmediğimi biraz
endişeli bir şekilde düşünmek için geri döndüm. Ama
düşüncelerim Ormsby'nin bu son sözlerine geri dönecekti. Ya Peder
Letheby kötü bir karmaşaya düşerse ve her şey bu kadar umut verici olursa? Bu genç adamlar eski papazlarına ne kadar büyük bir sorun olduklarını ne kadar az yansıtıyorlar!

BÖLÜM XIX

EDEBİYAT GİRİŞİMLERİ

Kaptan Ormsby'nin Peder Letheby'ye verdiği tavsiyeyi olabildiğince nazikçe çiğnedim;
ve kendimi, herhangi bir profesyonel diplomat kadar
dolaylı bir şekilde işleri yoluna koyma yeteneğine sahip olduğumu düşünüyorum. Bunu kötü karşıladı. Açıkça kendini
fazla çalıştırıyor, çünkü artık en ufak bir
provokasyonda sinirleniyor.

"Her yerde tıkanıklık var!" dedi, küçük odasında aşağı yukarı yürürken.
"Peder Dan, haklısın; ve ben bir aptalım. İrlanda'da herhangi bir iyilik yapmaya çalışmanın bir faydası yok."

Şimdi, bu tam olarak onun varmasını istediğim sonuç değildi; ancak, oldukça küçük ayrıntılardan genelleme yapma konusunda ulusal bir zaafımız var.

"Bundan pek emin değilim," dedim. "Bence burada yapacak çok
işin var ve bunu yaptın ve bunu dikkate değer
bir şekilde iyi yapıyorsun."

Saçma! Napolyonvari hırsını tatmin etmek için yapılacak şeylerin yarısı bile yeterli değildi. Bu genç adam için, tüm Karanlık Kıta'nın Vekilliği'nden başka bir şey yok.

"Bakın, Peder Dan. Benim cemaat işlerim her gün saat dörtte bitiyor; ve siz bana, akşam yemeğinden önce, hatta önceden bile, görevi bitirmeyi öğrettiniz. Şimdi, genç bir adam kış akşamının saat dördü ile emekli olduğunda saat on arasında ne yapabilir? Ayda bir kez Campion'da yemek yiyorum; ama geri kalan zamanlarda,
ben sana doğru koştuğum zamanlar hariç--"

"Ve sen de yeterince gelmiyorsun, efendim," dedim. "Bugünlerde gençlerin gururuna benzer
bir şey görmedim."

"Önemli değil, Peder Dan," diye cevapladı, biraz daha sakin bir şekilde; "ama
tüm nezaketinize rağmen,
boş zamanımda ne yapacağım?"

"Oku, oku, oku," dedim. "Dalabileceğin
tüm
insan bilgisi okyanusu yok mu?"

"Ah! _cui bono?_" diye cevapladı.

"_Cui bono?_ senden! Bu ölümcül kelimeyi bir daha duyacağımı hiç düşünmezdim.
_Cui bono?_ senden! _Cui bono?_ senden!"

Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım. Bu, kimsenin bilmediği bir yere
yol açabilecek
bir tatminsizlik ve bıkkınlık ifşasıydı.

"_Cui bono?_" dedim. "Bu dünyada bilgi edinmenin verdiği hazla karşılaştırılabilecek bir haz var mıdır?
Fikirlerin sürekli peşinde koşmaktan -her zaman onlara gelmekten ve onları doymak bilmez bir susuzluk ve arayışla
geçirmekten- daha büyük bir tatmin var mıdır? Şimdi, açıkça görüyorum ki
benim zevklerim sizin zevkleriniz değil ve klasikleri
zorlayarak size zorla okutmakta haksızdım. Ama felsefeye başlayın, akşamlar için bir _horarium_ ayarlayın -okumak için çok fazla zaman, düşünmek için çok fazla zaman, yazmak için çok fazla zaman--"

"Ah! "İşte tam da bu," diye lafa girdi. "Eğer yazabilseydim,
her zaman bir teşvikim olurdu ve okuduğumu okumak ve incelemek için güçlü bir teşvikim olurdu."

"Peki sen neden yazmıyorsun?" diye tekrarladım. "Kağıt ucuz; kalemler ve mürekkep
çok pahalı değil--"

"Ne için ve kimin için yazayım?" diye bağırdı.

"Dergiler için yaz," dedim. "Eleştirilerimiz ve süreli yayınlarımız için
hızlı, canlı, canlı makaleler yaz; bunlar için para kazan; ve sonra
kendi eserini basılı olarak görmenin tarifsiz zevkini yaşa!"

"Ya hakaretle reddedilirlerse?"

"İmkansız," diye cevapladım; "iyi yazarlar için yer ve bolluk var. Neden, edebiyatımızın kısırlığından sürekli yakınıyoruz!"

Bir portföye gitmiş ve her biri bir harfle etiketlenmiş birkaç rulo
el yazması çıkarmıştı. Bunları bana
tek kelime etmeden uzattı. Editörler dilin tüm nazik sözcüklerini kullanmış olsalar bile, yine de her sayfada büyük harflerle "Reddedildi!" yazdığını görmek için sadece bir bakış yeterliydi. Bunun gururlu, hassas bir ruh için ne anlama geldiğini çok iyi biliyordum; ve bu sadece edebiyat acemileri için olağan bir deneme süreci olsa da, düşünceli ama sinirli bir zihin için başarılı bir eğitimden farklı bir etkisi olabilirdi. Yazarın eline kanıt olmadan geri dönen iki denemeyi, üç kısa öyküyü ve yarım düzine şiiri dikkatlice okuduğumu
söyledim, bu arada ne söylemem veya ne yapmam gerektiğini zihnimde hızla evirip çeviriyordum; çünkü onun yaşındaki kendi deneyimimin hatırası, bunun onun için kritik bir an olduğuna inanmama yol açtı. Düşüncenin sürekli endişesi olmadan saatlerce ateşe bakabilen aptal ruhlara ne mutlu! Ne mutlu bize ki, hayatın çöküşüne doğru giderken,
merhametli bir İlahi Takdir tarafından frene basılmış, tekerlekler yavaşça hareket ediyor,
gündüz geceye karışıyor ve gece neredeyse fark edilmeden güne doğuyor!
Ama ruhlarında düşünce değirmenleri durmadan dönüyor,
birlikte öğüten tekerlek taşları, eğer arada değilse! Hayalperest şair ve idealist için
tekerleklerin sonsuz sürtünmesi ne kadar sık ​​dayanılmaz hale gelmiştir ve sonra--

"Umursamam," diye araya girdi hayal dünyama, "ama bu gazeteler
çok acıklı şeyler yayınlıyor! Böylesine anlamsız denemeler, böylesine amaçsız hikayeler,
öylesine ekmek ve tereyağı okul kızı şiirleri,--'şarkı söyle' ve 'bahar', 'kuş'
ve 'duyuldu'--baştan sona her şeyde yüceltici bir fikir veya düşünce yok; ve sonra şunlara bakın: 'Hikayenizi çok uzun buluyoruz;' 'Makalenizin tarzının sayfalarımıza uygun olmamasından dolayı üzgünüz;' 'Şiirinizde biraz umut görüyoruz, ancak gereksinimlerimizin
düzeyinde değil;' 'Boş nazım deneyin... Sizden tekrar haber almaktan
memnun olacağız.' Hiç böyle bir alay duydunuz mu ve bu adamlar
bu kadar tahammül edilemez saçmalıkları
basıyorlar!"

Elbette, zavallı editörü hiç düşünmedi, kahverengi bir çalışma odasında sandalyesine yaslanmış, kalem sapını ısırıyor ve
"Sürekli Abone"yi nasıl memnun edebileceğini merak ediyordu, ki şu anda halka verdiği makalelerin oldukça hafif doğasına itiraz ediyordu; veya şiirden hoşlanmayan "Sacerdos"; veya alaycı bir şekilde soran "Senex": Kendini "Edinburgh" veya "Quarterly" ile rekabete mi sokuyor, yoksa bu yaramazlık "Aristoteles'in Atina Anayasası"nı
kime umursasın; ve
akşam yemeklerini sindirmelerine yardımcı olmak için onlara hafif ve hoş bir şeyler vermez miydi? Ah hayır! O an ve orada sadece
bir _auto da fe_, yani
güneşin altındaki tüm editörlerin özet bir yakma işlemi olması gerektiğini düşündü.

"Bak buraya, genç adam," dedim sonunda, "yapman gereken tek bir şey var. Bir kitap yazmalısın."

"Bak buraya, Peder Dan," dedi, "Şaka yapmayı pek sevmem. Günümüzde bir kitap yazmaya kalkışacak herhangi bir rahip, Kolezyum'daki kumlara
basan ve _oditoryumdaki_ acımasız Romalıları ve altındaki kafeslerdeki vahşi hayvanları
görmüş şehitlerin ruhuna sahip olmalı!"

"Pekala, sevgili oğlum," diye cevapladım, "kitabı sen yazacaksın; ama
Tanrı aşkına, ateşler sönmeden önce, şu anki ruh halinle yaz."

Güldü.

"Bir kitap mı yazayım? Ne hakkında yazmalıyım? Dünya kitaplarla
dolup boğulmuş durumda. Ve eğer ben yazarsam, kim
yayımlayabilir veya
yayımlamak ister? Beni bir yayıncıdan diğerine, yırtık, sararmış ve
anlaşılmaz hale gelene kadar berbat bir el yazması satarken hayal edin. Neden, büyük Londralılar ortalama olarak beş yüz el yazmasından sadece on tanesini kabul ediyor ve siz de biliyorsunuz ki ben kendi riskim altında yayınlayamam."

"Bu yaramazlık yayıncılıktan kimden bahsetti?" diye cevapladım, ateşi canlı tutmaya çalışarak; "Ben sadece yazmanı istedim. Yaz, yaz, yaz ve
yayınlamayı Tanrı'ya bırak."

"Ve ben ne hakkında yazacağım? Güneşin altındaki her konu, fikirlerin kökeninden tifo mikrobuna kadar harmanlanmış ve yıpranmıştır. Hayır, dünya kitaplar için fazla bilgeleşti; başka bir şey tasarlamalıyız."

"Popüler Katolik edebiyatımızdaki korkunç ve suçlu kusurları hayıflandığınızı duyduğumdan beri çok olmadı," diye cevapladım, "Ormsby'yi ölümsüz ruhunun varlığı konusunda aydınlatmak için o barbar kitaba geri dönmeniz gerekmez miydi?"

"Barbar mı? Keşke yarı yarıya daha iyi bir şey yazabilseydim.
Ama gördüğünüz gibi, henüz bizim tarafımızdan ayak basılmamış
bütün edebiyat alanları var, ama sapkınlar ve diğerleri zengin hasatlar biçiyor. Yine de, kim böyle bir girişimde bulunmaya cesaret edebilir? Maynooth'taki kendi zamanınızda en yetenekli profesörlerin
hiçbir zaman baskıya girmediğini bilmiyor musunuz? 'Eleştirmenler' denen o maskeli haydutların
varillerinden çitin arkasından gelen şans eseri atışlardan korkuyorlardı."

"Aman Tanrım, nasıl da devam ediyorsunuz! El yazmanız olduğunu düşünürdünüz. kes ve kuru
cebinizde, yayıncılar ve eleştirmenler hakkında bu kadar yüzeysel konuşuyorsunuz. Önce
kitabı yazıp sonra da koşullar oluştuğunda ele alamaz mısınız?"

"Hadi, devam edin, bir konu önerin, efendim."

"Şimdi, bu biraz ani oldu, genç adam. Bana bir gün verin, size
şaşırtacak konuların bir listesini vereyim! Sadece bir tanesini ele alacağınıza söz verin."

"Tamam!" dedi; "Söz veriyorum. Merhaba! Şu kağıtları
nereye götürüyorsunuz?"

"Şimdilik onları eve götürüyorum. Taç'a el konuldu."

Onlara, sanki soykırıma gidiyorlarmış gibi hüzünle baktı, tıpkı
Makkabilerin büyük annesinin, oğullarının cenaze ateşine
yarı acıyla, yarı gururla, tamamen teslimiyetle
yükselişini izlediğini hayal edebileceğimiz gibi.

[İllüstrasyon: "Parmaklarımda kırıldı ve yaklaşık kırk yıl önceki küçük hayalleri ve hırsları açığa çıkardı."]

"Korkmayın," diye cevapladım, "bacadan yukarı çıkmayacaklar. En azından,
düzyazı için hesap vereceğim. Şiir konusunda pek emin değilim. Şimdi, iyi günler!
Sözünü tutacağım."

Ve tuttum, ama kendime ne pahasına olursa olsun. Geçmişin mezarlıklarında, bir zamanlar memnuniyetle kabul edilen, sonra da memnuniyetle dinlendirilen tasarımların iskeletlerini aramak zorundaydım. Sonunda, piskoposluk belgeleri, muafiyetler vb. arasında saklı, bir zamanlar kırmızı olan, ama şimdi beyaz ve kırılgan olan, ipe bağlanmış sarı, yıpranmış bir kağıt buldum. Parmaklarımda kırıldı ve yaklaşık kırk yıl önceki küçük hayallerimi ve hırslarımı ortaya çıkardı. Bunların asla olgunlaşmadığını veya
mükemmelliğe ölçülebilir bir mesafede bile gelmediklerini söylememe gerek var mı? Üç büyük quarto sayfaydılar ve şöyle kararmışlardı:--

A. M. D. G.

_Gelecek Yıllarda, tamamen veya kısmen,
Yazılacak Makaleler ve Bildiriler İçin Konular_.

I. ZİHİNSEL FELSEFE.

I. Platon'un Erken Dönem Felsefesi Üzerindeki Etkisi Hristiyan Kilisesi.

II. Aristoteles'in Ortaçağ Kilisesi Üzerindeki Etkisi.

III. Neo-Platoncular.

IV. Aziz Augustinus'un Ruhun Ölümsüzlüğü

Üzerindeki Argümanı. (Savunulabilir mi?)

V. Demokritos'un Atom Teorisi ve Astronomideki Modern Keşifler.

VI. Tümevarımsal Felsefenin Modern İnançsızlık
Üzerindeki Etkisi.

VII. Spinoza Ateist miydi?

VIII. Descartes Modern Rasyonalizmin Babası mıdır?

IX. Aziz Anselm'in Tanrı'nın Varlığına Dair Kanıtı.

X. Aziz John Damascene'in Kozmolojik Argümanı.

XI. Sezgiden Gelen Argüman.

XII. Modern Panteizmin Görünümleri.

XIII. Hristiyan İdealizmi.

XIV. Malebranche ve Fenelon.

XV. Boethius.

XVI. On Dokuzuncu Yüzyılın Katolik Filozofları.

XVII. Ruh ve Beden Arasındaki Bağlantı (Tertullian).

XVIII. Ruhun Keldani Doktrini ([Yunanca: essamenos pyriryr]).

XIX. Kişilik Fikri.

XX. Yaşam ve Hareketin Tanımlanması.

XXI. Maine de Biran.

XXII. Katolik Felsefesinin Popülerleştirilmesi.

II. KİLİSE TARİHİ.

I. İskenderiye Okulu.

II. Clement'in Yazıları.

III. Origenes ve Eserleri.

IV. Suriyeli Ephrem ve Eserleri.

V. Savunucular.

VI. Üç Kapadokyalı.

VII. Julian ve Çağdaşları.

VIII. İznik Konseyi.

IX. Aziz Augustine ve Donatistler.

X. Katakompların Azizleri.

XI. Sırrın Disiplini.

XII. Libya ve Nitrean Münzevileri

XIII. Stylites.

XIV. İlk Kilisede Cemaat.

XV. Ortaçağcılık.

XVI. Honorius Davası.

XVII. Hildebrand.

XVIII. Alexander VI. ve Savonarola.

XIX. Manastırcılığın Kökeni ve Yayılması.

XX. İrlandalı Rahiplerin Avrupa Kıtası Üzerindeki Etkisi.

XXI. Felsefe Okulları.

XXII. Port-Royal, Pascal, Nicole, Arnauld.

XXIII. Jansenizm'in Yükselişi ve İlerlemesi.

XXIV. Gallicanizm ve Ulusal Kiliseler.

Oldukça büyük bir düzen, diye düşündüm, kırk yıl önceki kıvırcık saçlı genç bir rahibin uzak görüşüne acıyan gözlerle bakarken ve
gençliğin gündüz düşlerini düşünürken; ve deneyimsizliğin idealizminin engin coşkusundan ne kadar da ince bir
çalışma çökeltisi düştü. Kutsal Yazıların kapsamı ve anlamı üzerine
tasarlanmış bir ilham sayfası daha kaldı; ama bunu bir kenara koydum.
Bilgimin, ne kadar az olursa olsun, Lapide, Maldonatus, Estius ve _Triplex_ gibi eski ve
antik yorumculardan türediğini buldum;
ve günümüzün ileri düşünürlerine böyle fosilleşmiş bir edebiyat üretmekten utandım. Bu çileyle yüzleşmek istemedim:--

"O zaman yeni yorum okullarını duymadın mı? Biliyorsun ki
Almanya'nın büyük düşünürleri Bahrdt, Semler ve Eichhorn,
İncil hakkındaki tüm önyargılı fikirlerimizi altüst etti. Wolfian fikirler
genişletildi ve geliştirildi; ve ileri Katolik savunucuları
kendilerine kadim geleneklerimizi modern bilimin
keşifleriyle uzlaştırma görevini verdiler. Filoloji bilimcileri ve uzmanların bu son yıllardaki muazzam ilerlemeleri--"

Gerçekten de, papazımın bu yapmacıklığa kapılacağını söylemiyorum,
çünkü o, Tanrı'yı ​​bilmeyen bir dünyanın yeni, parlak taklitçiliğinden ziyade, ruhları kurtarmanın ve onlarla birlikte Cennete gitmenin eski, öğrenilmemiş yollarını benimsemeye daha meyillidir. Ama yine de, modern _Luciferi_ bize varsayımların sınırlarının ötesine ve matematiksel gösterinin kesin ve sarsılmaz alanlarına ne yerleştirdiklerini tam olarak söyleyene kadar, bu tür çalışmaları sürdürmenin zaman kaybı olduğunu düşüneceğini biliyorum. Bu yüzden Kutsal Kitap müfredatımı evde bıraktım. Ona gösterdiğim büyük bilim programından biraz şaşkın görünüyordu. Ona her bölümden sadece bir ders alması konusunda ısrar ettiğimi söyleyerek onu rahatlattım. "Bizim, Katoliklerin yaptığı en büyük hata," diye ilan ettim, "insanlık tarihi ve felsefesine çok geniş, çok kuşbakışı bir bakış açısıyla bakmak, onları bölümlere ayırmak yerine, astronomik fotoğrafçıların Roma'daki Papalık Gözlemevi'nden Kaliforniya'daki Lick Gözlemevi'ne kadar gökyüzünü haritalamasıdır. En çok istediğimiz şey, tek konulardaki kesitsel incelemelerdir. Şimdi, bize vereceğiniz şey Thales'ten Rosmini'ye ve Julian'ın zulmünden Bismarck'ın _Kulturkampf_'ına kadar geniş bir diorama değil, belirli kişilerin ve olayların düzgün bir gravürü ve Katolik felsefesinin bazı pratik noktalarının net bir fotoğrafıdır. Katolik olmayan düşünürlerin hatalarından birkaç yan ışık eklerseniz, çok daha iyi olur. Şimdi, dikkatlice inceleyin; gezinen oyuncunun söylediği gibi--'Paranızı ödersiniz ve seçiminizi yaparsınız.'"

Bu sorunun tümevarımsal felsefe çok güzel. Macaulay'da bununla ilgili bir şeyler okumuştu. Platoncu soruyu çok
sevmişti. Şiir ve mistisizmle sınırdaydı. Sonra Aziz Augustine! Bu
çok
hoş olurdu. Aziz Augustine'e karşı her zaman böyle bir sevgisi vardı! Fakat
Fenelon? "Cambrai güvercini" _karşı_ "Meaux kartalı!" Ne
harika bir
fikir! Hiçbir iyi ev hanımı, ucuz bir satışta, bu kadar
şaşkın olmazdı. Sonunda, felsefede, "Panteizmin Modern Yönleri" sorusunu ele alması gerektiğine karar verdik; ve Kilise Tarihi'nde
"Kapadokyalılar"ı seçti.

"Peki ya kitaplar?" diye sordu dehşet içinde. "Bu mübarek konularla ilgili tek bir kitabım bile yok."

"Satın al," dedim. "Her iyi işçi kendi araç ve gereçlerini satın alır. "

"Peder Dan," dedi, "bunun tamamen bir şaka olduğundan güçlü bir şüphem var. Neden, bu koca bir kütüphane demek. Ve eğer param olsaydı, ki yok, bu konularda tek bir mübarek Katolik
yazarın adını bile bilmiyorum."

"Neden, sevgili dostum, yüzlercesi var. Bir bakayım! Pederler,
Basil ve iki Gregory hakkında. Bir bakayım! Sen - hafızam
zayıflıyor - Kardinal Newman'ın bu Pederler hakkındaki denemelerini bilmiyor musun?"

"Ee? Kardinal Newman'ın sözlerini harfi harfine aktarmamı istemezsin, değil mi?"

"Bir bakayım! Neden, bu konularda yüzlerce İngiliz Katolik yazarımız var. Benim hafızam ne oluyor? Neden, bu konularda İngilizce dilinde koca kütüphanelerimiz var! Alzog
ve--ve--Darras yok mu?--"

"Darras'ım var," diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde.

"Peki, araştırın ve Aziz Basil hakkında öğrenebildiğiniz her şeyi görün."

"Ama yazıları! Vaazlarından ve vaazlarından Yunanca alıntılar vermek hoş olmaz mıydı?"

"Elbette olurdu. Peki, sakladığım tüm eski kataloglara bakacağım ve
size referans kitapları hakkında bilgi vereceğim. Bu arada, bir yerden
önsöz olarak başlayın. Şimdi, o balıkçı teknesi hakkında ne yapacaksınız? Ormsby bunun kesinlikle sorunlu ve belki de
tehlikeli bir girişim olduğunu söylüyor!"

"Geri çekilmek için artık çok ileri gitti," dedi Peder Letheby. "Yönetim Kurulu
en sonunda, Ormsby'nin kendisi sayesinde pes etti."

"Bütün parayı mı verecekler?"

"Hayır; üçte ikisi; dört yüz pound."

"Çok nazikler; faiz yok, teminat yok. Kurulların bu kadar cömert olabileceğini düşünmemiştim."

"Hayır, kesinlikle. Beş yıldan kısa bir sürede geri ödenmek üzere tam teminatları var, anapara ve yüzde beş faiz."

"Aman Tanrım! Sen zeki bir adamsın. Peki bu Midas
zenginliğini nereden buldun?"

Pencereye kadar onunla birlikte hareket etme nezaketini göstermemi istedi. Gerçekten, soğuk ışık altında bile, geniş deniz önümüzde parıldayarak uzanıyordu, tüm büyüsü ve ihtişamıyla, ama tek bir Nautilus yelkeni kadar meşgul bir adam tarafından bile bozulmamış ve sürülmemişti.

"İşte," diye haykırdı, "İrlanda'nın altın madenleri var, işlenmemiş ve ihmal edilmiş. Bu derinliklerde Kilronan'ı dünyanın yarısı için meşgul bir
mal pazarı yapmaya yetecek kadar zenginlik var!"

"Anlıyorum. Peki ya diğer iki yüz? Nereden geliyorlar?"

"Teknede hisse sahibi olan yirmi tüccar tarafından abone olundu."

"Ve sen hiç eski papazından bu vatansever bankaya yatırım yapmasını istemedin.
Yazık! Yazık! Ve ben de dünyanın geri kalanı gibi biraz geri dönüş istiyordum."

Güldü.

"Sadece uskumru balıkçılığı," diye devam etti hesaplı bir şekilde, "her yıl kıyılarımıza demirleyen ve servetimizi gelişen köylerine götüren Manx ve Fransız balıkçı filolarındaki her tekne için yüz pound değerinde. Morina, haak vb. için bir yüz pound daha hesaplıyorum. Hissedarlarımıza cömert temettüler ödemenin yanı sıra, Yönetim Kurulu'nun kredisini üç yıl içinde geri ödeyeceğimizi düşünüyorum. Tekne bir Belfast firmasının elinde. Mayıs ayının başında hazır olacak. O gün 'Deniz Yıldızı' olarak vaftiz edilecek ve balıkçı filosuna ilk seferini yapacak."

"Peki ya gömlek fabrikası?"

"Bu da sorun değil," dedi, yüzü biraz bulutlanmış olsa da.
"Nisan ayının ortasına kadar yirmi dikiş makinesini tam kapasitede çalıştıracağım.
"Müdür geçen perşembe günü buradaydı ve benimle yemek yedi; iyi bir adam. Bana, ilk masraflar bittikten sonra kızların haftada sekiz ila on şilin kazanabileceklerini söyledi."

"Aman Tanrım! Bu iyi. Bu yoksul insanlara büyük bir yardım olacak."

"Evet; gömlekleri buraya gönderiyor, bilimsel gömlek yapımının yeni
sistemine göre dikilmeye hazır ve kesilmiş olarak. Sonra yapmaları gereken tek şey
makinelerle onları birbirine bağlamak."

"Tanrı seni korusun!" dedim hararetle. "Harika bir adamsın."

Ona Ormsby'nin uyarı mesajını verdiğim için üzgünüm. BÖLÜM XX

MADONNA MIA

Kış neredeyse bitmek üzereydi ve gökyüzü göz kapaklarını
daha da genişçe açıp, insana ve onun tüm harika hizmetkarlarına ışık
veriyordu. Gerçekten de soğuk, çelik gibi bir ışıktı, özellikle de o Mart akşamlarında; ve gün batımı kasvetli, yalnız bir şeydi, çünkü
bakır renkli ışınlar köye veya dağa vuruyordu veya denizin soğuk
yüzünü renklendiriyordu. Ama ışıktı ve ışık, asla bu kadar soluk olmasa da, insanın özlediği bir şeydir. Cennetin zevklerinden biri de Tanrı'nın -Tanrımız'ın-
örtülü olduğu "erişilemez ışığı" görmek ve Kuzu'dan akan ışıkta birbirimizin yüzlerine bakmak olmayacak mı? Ve
bu yüzden, ateşim ne kadar cazip olsa da -ve ben bir İrlandalı Druid veya Perulu bir İnka kadar ateş tapan biriyim-
günler uzadıkça ve güneş gökyüzünü daha geniş yaylar halinde ölçmek için pusulalarını uzattıkça dışarı çıkmayı her zaman severim.

Bu akşam da Peder Letheby ile ufak bir işim vardı.
Oturumuna
girdiğimde, elimde küçük bir basılı kağıt parçası taşıyordum.

"Ne olduğunu tahmin bile edemezsin?" dedim, onu ışıktan tutarak.

"Yüz poundluk bir çek mi, yoksa nakil mi!" diye haykırdı.

"Hiçbiri. Oku!"

Çekin kendisinden sonsuz derecede daha tatmin edici olduğundan oldukça eminim,
nakilden bahsetmiyorum bile; ve eminim ki, Peder Letheby'nin ilk şiirinin provasını bana gönderen nazik editör, genç rahibin yüzünde bulutlar gibi dolaşan sevinç ve yarı endişe gölgelerini ve kızarıklığını
görseydi, hayırseverliğinin karşılığını fazlasıyla alırdı. Ve hepsi de hayırseverlik değildi. İyi editör, şiirin oldukça özgün ve alışılmışın dışında olduğunu ve muhtemelen biraz ilgi çekeceğini
beyan ettiğinde doğruyu söyledi. Sanırım, rahiplik töreninden sonra, bu Peder Letheby'nin hayatındaki en yüce gündü.

"Çok nazikti," dedi, "gerçekten çok nazikti. Ve sana nasıl teşekkür edebilirim, Peder Dan?"

"Sana gösterdiğim işi istikrarlı bir şekilde yaparak," diye cevapladım.
"Şimdi, ne yaptığını göreyim."

"Kitaplar hakkında mı demek istiyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedim kararlı bir şekilde, "ve sizin için işaretlediğim ve düzenlediğim _horarium_ hakkında. Her akşam iki saat boyunca bilinçli bir şekilde çalıştınız mı ve her gün sabah 11'den öğlene kadar yazdınız mı, benim belirlediğim gibi?"

"Açıkçası," dedi hemen, "ben yapmadım. Önce kitap eksikliği geldi. Butler'ın 'Azizlerin Hayatları' dışında, Basil ve Gregories'in ne yaptığına veya yazdığına dair tek bir belirtiye bile rastlayamadım; ve Butler'ın benim
baskım tüm değerli edebi notlardan
arındırılmış, anladığım kadarıyla ilk basımlardaydı. Sonra
kalemi elime aldığım anda, Bayan Luby gelip Connaught Rangers'ın albayına küçük oğlunun terhis edilmesini ve eve gönderilmesini isteyip istemediğimi sordu. Bir içki krizinde askere yazıldı. Sonra Bayan Moriarty geldi ve Santa Barbara'nın papazına on altı yıl önce Amerika'ya göç eden küçük kızı hakkında
yazması için mütevazı bir ricada bulundu. Sonra
geldi--"

"Önemli değil," dedim, "orada bulundum. Ama bu mazeretleri hiç kabul etmeyeceğim. _Çalışmalısın_, ister beğenin veya beğenmeyin. Şimdi, tüm
mazeretleri ortadan kaldıracağım. Birçok eski katalog aradım
ve bunların sizin için kitaplar olduğunu keşfettim. 'Modern Panteizm' konusuyla ilgili olarak şunları bulacağız:--

"(1) Lewes'in 'Felsefe Tarihi', 4 cilt.

"(2) Brucker'ın 'Historia Critica Philosophiae'si, 6 cilt.

"(3) Tenneman'ın 'Felsefe Tarihi' (Cousin).

"(4) Emile Saisset'in 'Modern Panteizm'i, 2 cilt.

"(5) 'Panteizm Tarihi' (Plumtre).

"(6) J. Hunt, D.D.'nin 'Panteizm Üzerine Bir Deneme'si

"(7) Müdür Caird, LL.'nin 'Spinoza'sı. D.

"(8) 'Spinoza,' D. J. Martineau tarafından.

"(9) 'Spinoza, His Ethics and Correspondence,'
R. Willis, M.D. tarafından.

"(10) 'Spinoza,' Nourrisson tarafından.

"Şimdi, Kilise Tarihi konusuyla ilgili olarak şunları edineceğiz, okuyacağız ve
başvuracağız:--

"(1) 'Historia Literaria Ecclesiae,' Cave tarafından.

"(2) Farrar'ın 'Babaların Hayatları,' 2 cilt. "(3) Cave'in 'Babaların Hayatları', 3 cilt.

"(4) S. P. C. K.'nin 'Babaların Hayatları'

"(5) Lincoln Piskoposu (Kaye) 'Babalar ve İlk Konseyler' hakkında.

"(6) 'Babaların Hayatları', 'Bir Dominik Sanatçısı'nın yazarı, 3 cilt.

"(7) Neander'in 'Kilise Tarihi', 8 cilt.

"(8) Neale'in 'Oryantal Kilisesi.'"

Burada Peder Letheby beni durdurdu, bastırılmış bir kıkırdamadan kontrol edilemez bir kahkahaya
geçti.

"Peder Dan, dünyada ne okuyorsun?
En yaygın sapkınların ve inançsızların bir listesini
söylediğini bilmiyor musun, bunların her biri muhtemelen Endeks'te yer alıyor? Bu konularda herhangi bir İngiliz Katolik otoritesi bulamaz mısınız?"

"Onları görmedim," dedim kederle. "Ve tüm bu Protestanların ve birçoğunun, dediğiniz gibi, kafirlerin bu konularla ilgilenmediğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Eh, aksi takdirde malzeme biriktirmek ve ağır ciltler dolusu kitaplar yazmak gibi büyük bir zahmete girmezlerdi sanırım."

"Peki biz ne yapıyoruz? Ve eğer bu ciddi konular gençlerimiz için, diyelim ki daha yüksek eğitim sistemlerinde, önemli veya ilgi çekici hale gelirse, ellerine hangi kitapları verebiliriz?"

İkimiz de kahverengi bir çalışma içindeydik. Bunlar insanları düşündürür. Sonunda
Peder Letheby şöyle dedi:--

"Alman ve Fransız üniversitelerinde nasıl idare ediyorlar acaba?"

"İnan bana," diye cevapladım, "orada her konuda Katolik yazarlardan eksiklik yok. Ve bana İtalyan rahiplerin bu yüksek öğrenime olağanüstü bir ilgi duydukları söylendi. Ve Fransa'daki her Fransız rahip en azından bir kitap yazması gerektiğini düşünüyor."

"Ormsby ile tanışana kadar bu konunun önemini hiç anlamamıştım,"
dedi Peder Letheby. "Gözlerimi açtı. Bu arada Peder Dan, orada yarattığın
inti için seni tebrik etmeliyim. Söylediğin bazı şeyler onda canlı bir etki bıraktı. Sürekli şöyle diyor: 'Altıncı his! Altıncı his. Belki de haklıdır sonuçta.' Ve küçük çocukların ve hastaların dualarına olan bu bağımlılık onu derinden etkiledi. Biliyor musun, sanırım aklı başına gelecek."

"Tanrı bahşetsin," dedim ayağa kalkarak. "Ama sanırım bu küçük projemiz
baştan savruldu."

"Kitaplardan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Korkarım öyle. Gerçek şu ki, Peder Dan, hiç zamanım olmadığını görüyorum. Salı ve Cuma günleri koroyla geçirdiğim iki saat, kilisedeki Cumartesi ve Pazar akşamları, ara sıra dışarı çıktığım akşamlar ve yazışmalarım arasında her şeye vakit ayıracak zamanı nereden bulacağımı bilmiyorum. Ve şimdi editörünün sempatisini kazanma konusunda bu kadar iyi davrandığına göre, sanırım ara sıra onun için bir şeyler yapabilirim."

"Hayatım boyunca birkaç şeyden pişman oldum, genç adam," dedim; "ama
Şiirini bacadan yukarı göndermek yerine
gönderdiğim için hiçbir şeyden bu kadar pişman olmadım."

"Sevgili Peder Dan," dedi, "ne diyorsun? Papa'nın kendisinin şiir yazdığını ve iyi yazdığını bilmiyor musun?"

"Tanrı onu affetsin!" dedim hararetle. Sonra üzüldüm, çünkü bu saygılı değildi
ve aklıma parlak bir düşünce geldi.

"Kutsal Hazretleri ne tür şiirler yazıyor?"

"Neden, en güzel Latin ağıtları ve heksametreler."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedim zafer kazanmış bir şekilde. "Kutsal Baba'nın ilahi Mantuan'ın
üslubundan başka hiçbir şey yazmayacağını biliyordum. Eğer böyle bir şey yaparsan, oğlum, seni affederim. Klasiklerinize bağlı kalın, klasiklerinize bağlı kalın ve iyisiniz."

İrlanda'nın klasik rahiplerinin büyük kuşağının son kalıntısı olan bizi, dünyanın ilk otoritesi tarafından desteklenmiş olarak bulmak çok keyifliydi.

* * * * *

Ayrıldığımda alacakaranlıktı ve her zamanki gibi köyümüzün etrafından dolaştım. Köyün dışında ve okul binasının hemen ötesinde, elmas pencereleri neredeyse yeşil sarmaşıkların altında gizlenmiş küçük bir kulübede, küçük okulumuzun baş müfettişi Alice Moylan yaşıyordu. Alice'i oldukça sevdim, çünkü yedi yaşında küçük bir çocukken, bana uzun zamandır aradığım bir şey hakkında fikir verdi. Birkaç yıl önce, kalemimi henüz elime almamıştım ama yine de, belirli bir yazarla birlikte, "genç bir adamın odasında aşağı yukarı yürümesinden ve cesurca bir kağıt parçası alıp onu bir el yazmasına dönüştürmeye karar vermesinden daha büyük ve daha tatlı bir zihinsel heyecan yoktur" inancını koruyordum. Ve hayatımın bu son günlerinde, onun şerefine bazı şeyler yazarken hayal gücümün önünde tutabileceğim bir Meryem Ana vizyonu arıyordum. Şimdi, (belki de daha önce söyledim), Tapınak'ın ve Nasıra Evi'nin Çocuk-Bakiresine özel bir bağlılığım vardı, öğle vakti Başmelek içeri girdi ve ciddi sözlerini söyledi. Ve ben _Magnificat_ duasını dizlerimin üstünde ve dolu dolu bir kalple, Hebron'un Çocuk-Peygamberi ve şaşkın yaşlı azizleri
düşünürken hiç söylemedim. Ama onun yüzünü her yerde boşuna aradım - resimlerde, küçük çocuklarımın yüzlerinde; ama hiçbiri Tapınak ve Nasıra'nın küçük kızının neye benzediğine dair idealime ulaşamadı. Sonunda, bir gün, küçük Alice geldi ve tatlı oval yüzünde, sakin, yalvaran gözlerinde ve simsiyah saçlarında, böylesine zarif fırfırlı bir başlığın altında bastırılmış, Kutsal Hanımımızı gördüm ve merak ettim ve sevindim. Ve onun o basit çocukluğunda, korkunç özbilincin şafağından önce, rüya ve rüya kullandım ve rüyalarımı şekillendirdim; ve sevgili Kraliçemiz hakkındaki tüm kutsal ve şiirsel kavramlarımı rahatsız eden yüz, küçük Alice'in yüzüydü. Fakat çocuk büyüdü ve güçlendi, fakat
güzelliği azaldı, en azından beyaz ruh güzel çocuksu yüzünden dışarı baktığında gördüğüm güzellik. Fakat Alice köyün güzeli oldu
ve bunu biliyordu. Herkes ona bundan bahsediyordu; fakat onun en büyük hayranı, postanenin yakınlarında yaşayan ve basit hayatı çok sade, sıradan bir yoksullukla çok yüksek ve yüce bir romantizmin karışımı olan küçük şapkacıydı. Sıkı bir roman okuyucusu olan bu Bayan Levis'ten Alice, "bir meleğin yüzüne ve şekline sahip olduğunu"; "gözlerinin sizi büyülü bir göl gibi
çeken kadifemsi bir yumuşaklığa sahip olduğunu"; aynı
gözlerin "parlak güzellikleriyle yıldızlar gibi olduğunu"; "bir kreolün ten rengine veya daha doğrusu İngiltere'nin soylu aristokrasisinin sağlıklı solukluğuna" sahip olduğunu; "vücudunun söğüt gibi olduğunu ve
rüzgarda bir kamış gibi sallandığını" öğrendi; ve romanın diğer tüm ilginç jargonları--sadelik ve masumiyetin ölümcül düşmanı. Sonra Alice
gururlu ve kibirli oldu ve kibri, Kasım ayındaki konserimizin gecesi, gür siyah saçlarını ilk kez toplayıp
bir düğüm yapıp,
_mode a la Grecque_ olduğu söylenen bir filetoyla bağladığında zirveye ulaştı. Ama buna rağmen çok saf, masum bir kızdı ve
okuldaki işinde fazlasıyla zekiydi.

Onu yakın zamanda özlemiştim, ancak öğretmenlerin üç aylık maaşlarının ödenme zamanı gelene kadar başka düşüncelerle meşguldüm; ve başöğretmenin dönüşlerinde Alice'in zamanın büyük bir bölümünde
yok olduğunu fark ettim. Bu akşam, Peder Letheby'den ayrıldıktan sonra, önümde duran küçük trajediye tanıklık etmeye hazırlıksız bir şekilde, Tanrı'nın aniden öne çıkardığı, varoluşun büyük dramasındaki o küçük yan sahnelerden birine, küçük dünyamızın bir sahne olduğu ve izleyicimiz olarak örtülü sonsuzlukların tüm sakinlerine sahip olduğumuz gerçeğini asla yanlış anlamamamız için aramaya karar verdim. Bayan Moylan, hayatın stresini ve fırtınasını
geçirdikten sonra, sakin bir şekilde Ölüm ve Sonsuzluk denizine doğru ilerleyen o güzel İrlandalı annelerden biriydi. Birkaç yıl önce ırkımıza özgü o İrlandalı yüzlerden birine sahipti ve bu yoğun teslimiyet ve sabır, Dr. Newman gibi keskin ve sempatik bir gözlemcinin hayranlığı için küçük İrlandalı çocuklarımızın tatlı masumiyetiyle rekabet ediyordu. Soluk yanaklarında birkaç kırışıklık ve İrlandalı annelerimizin giydiği temiz beyaz şapkayla taçlandırılmış beyaz alnında bir veya iki çizgi vardı. İçeri girdiğimde bana biraz sitemle baktı, diye düşündüm, ama beni sadece bizi rahipleri sık sık alçakgönüllü ve utandıran o nazik saygıyla karşıladı. Birkaç kelimeden sonra Alice'i sordum.

"Zavallı çocuğum iyi değil, saygıdeğer efendim. Onu hiç sormadığınız için kıskandık."

Hastalığıyla ilgili tamamen cahilliğimi protesto ettim ve rahatsızlığının ne olduğunu sordum.

"Kendinizi görebilirsiniz, saygıdeğer efendim," dedi zavallı anne sessizce bir gözyaşını silerek. "Ama," diye fısıldadı, "hiçbir şey
gördüğünü iddia etme. Bunu çok hissediyor."

Küçük odaya geçtim ve zavallı çocuktan özür dilerken, annesinin uyarısına rağmen,
şok olmuş ve dehşete kapılmış bir şekilde geri çekildim.

"Aman Tanrım," diye haykırmaktan kendimi alamadım, "sana ne oldu, zavallı
çocuğum?"

Hafifçe gülümsedi ve sonra bir damla gözyaşı cüzzamlı yanağından aşağı yuvarlandı. Ah!
gerçekten! Zavallı küçük Madonna'm, güzelliği cennetin bir rüyası olan küçük çocuğum, değişmişti. Büyük, parlak gözleri dokunulmamıştı;
ama güzel yanak iğrenç, cüzzamlı bir yaraydı. Siyah, parlak saçları
şimdi birkaç kirli tutamdı. Herkesin dönüp ikinci kez baktığı çocuk,
şimdi iğrenç bir mumyaydı,
korkunç bir hastalık yüzünden yara izleriyle kaplı ve yaralıydı.
Zayıf, beyaz eli tutacak kadar aklım başımdaydı; yorganı kaldırdı ve
hiçbir şey söylemedi. Kalbi, tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar acıyla doluydu. Sadece şunu
söyleyebildim:--

"Zavallı çocuğum! Zavallı çocuğum!"

Anneye döndüm.

"Bu çok korkunç! Ne oldu?"

"Yeterince korkunç, saygıdeğer efendim," diye bağırdı; "ama Tanrı'nın isteği hoş olsun!"

"Ama ne oldu?" diye bağırdım.

Sonra zavallı çocuğun kendi üzücü hikayesini bana anlatmasının
rahatlayacağını düşündüm, bu yüzden şunu söyledim:--

"Önemli değil! Alice bana her şeyi kendisi anlatacak. Şimdi, çocuğum, bana her şeyi
anlat."

Bunu yaptı, tüm alçakgönüllülükle ve Tanrı'nın emrine karşı o kadar nazik bir itaatle ki, özgürce ağladım. Görünüşe göre o Kasım konserinin öğleden sonra, Alice, diğer birçok kız gibi, akşam için hazırlıklarına çok dalmıştı. "Genç Hanımın Günlüğü"nü ve ilgi çekici ve yararlı başka birkaç eseri incelemişti ve bütün gün görünüşünden çok heyecanlanmıştı. Bir keresinde, aynanın karşısında özellikle meşgulken, birinin mutfağa girmek için can atıyormuş gibi
yarım kapıyı karıştırdığını duydu. Rahatsız edildiği için öfkelenerek odasından fırladı ve kapının çerçevesinde
korkunç bir manzara gördü. Zavallı bir kadındı, yüzü burun polipleri adı verilen korkunç bir hastalık tarafından
tamamen yenmişti.
Burnunu ve üst dudağını tamamen kaybetmişti.
Gözleri sanki bir ölü kafasından
dışarı bakıyordu. Zavallı yaratık sadaka diledi; ama Alice,
kendi güzelliğinin düşüncesiyle kızardı ve aynasından
uzaklaştırıldığı için öfkelendi, ellerini çırptı ve bağırdı:--

"Eh, sen _bir_ güzelsin."

"Senin kadar yakışıklı değilsin, Alanna," dedi hasta olan. "Belki de
ben olduğumda bir eksiklik vardı. Ama senin zamanın gelebilir. Alay etmek yakalamaktır.
Alay etmek yakalamaktır."

Ve kadın bu sözlerle uzaklaştı.

"O gün boyunca günahımın düşüncesini aklımdan çıkaramadım," diye devam etti Alice; "yüzü sürekli önüme geliyordu, ta ki sonunda
camdan bakmayı bırakana kadar. Ama gece olduğunda ve hepimiz konser salonundayken, kibrim tekrar geri geldi, çünkü geçerken insanların fısıldadığını duydum ve aptal kafam döndü. Sonra, her şey
bittiğinde, kızlar gruplara ayrıldığında ve insanlar etrafta olduğunda, daha fazla
dikkat çekmeye çalıştım. Ve romanlarda ayak ucunda durarak ve
gözleri kocaman açarak kendini daha ilginç hale getirmek için bir numara okuyordum; ve Tanrım bana yardım et! Bu
aptallığı uyguluyordum, bazı genç adamların bunun için bana hayran olduğunu düşünüyordum,
birden Peder Letheby beni gördü ve bana şimşek çakması gibi
çarpıcı bir bakış attı. Sersemlemiş ve kör olmuş hissettim ve kızlardan birinden beni odadan çıkarıp eve götürmesini istedim. Ama o gece hiç uyuyamadım, kadının yüzü ve Peder Letheby'nin bana verdiği o korkunç bakış perdelerin arasından ve karanlığın içinden bana bakıyordu, ta ki sabahın geç saatlerine kadar uykuya dalana kadar, sadece aynı korkunç şeyleri hayal etmek için." 

Burada zavallı kız yıkıldı ve pişmanlık acısıyla hıçkıra hıçkıra ağladı. 

"Peki, Peder, hasta ve kederli bir şekilde uyandım ve kahvaltımdan önce Kutsal Bakire'nin sunağına gittim ve bir tespih çektim ve yaptığım şey için beni cezalandırmaması için yalvardım ve dua ettim. 
Elbette, dedim, bu sadece bir kızın aptallığıydı ve ben gençtim; ve o anda ve orada roman okumayı bırakıp iyi olmaya, saçlarımı düşürmeye ve tüm aptalca düşüncelerimi bırakmaya söz verdim; ama faydası olmadı. Kutsal Bakire'nin yüzünde beni korkutan bir şey gördüm ve bir şeyle karşılaşacağımı biliyordum. Cezamın bu kadar korkunç olacağını düşünmemiştim."

Burada zavallı çocuk tekrar hıçkırdı ve duygularını bastırmaya çalışırken
yorganı kederle topladı. Kutsal Bakire heykeline baktım ve başımı sitemle salladım.

"Ah! Baba, Tanrı neden bizi bu kadar küçük günahlar için bu kadar korkunç bir şekilde cezalandırıyor?"
zavallı kız devam etti. "Ve araf ne olmalı ve cehennem ne olmalı ki
bizi burada bu kadar korkunç bir şekilde cezalandırıyor! Her şeyin bittiğini ve korkumun kaybolduğunu düşündüm, bir pazar sabahı, ayin için giyinirken,
yanağımda minik bir sivilce fark ettim. Bir iğne başı kadar büyük değildi; ama bana büyük bir sorun çıkardı. Hiçbir şeyden şüphelendiğimden değil; ama
zavallı kafalarımız kibirle döndüğünde, sen bilmezsin, Peder, bu küçük lekelerin ne kadar
bir endişe olduğunu. Sadece parmağımla dokundum ve
kanadı. O gece öfkeli bir noktaydı. Aklıma gelen her şeyi kullandım--domuz yağı, tereyağı ve merhem. Hiçbir işe yaramadı. Her gün büyüdü ve
büyüdü ve çirkin bir yaraya dönüştü. Sonra Bayan Levis'in bana tavsiye ettiği gibi, günlüklerde tavsiye edilen bir Londra doktoruna yazdım; bana bir
reçete gönderdi--"

"Hiçbir şey için mi?" diye araya girdim.

"Hayır, kesinlikle Peder. Onunla işim bitmeden bana bir pounda mal oldu. Ama
kozmetiğini sürdüm ve her geçen gün daha da kötüleşti. Sonra annem
vizit yapmaktan bahsetti. Ama onu bırakmadım. Her gün okula gidiyordum ama kızların beni izlediğini gördüm. Birbirlerine fısıldadıklarını
duydum ve bazen sözlerini yakaladım. Nazik değillerdi. Sonra
durdum. Bir gün, kapıda oturup örgü örerken,
birdenbire güneş karardı ve o kadının korkunç yüzü üzerimdeydi.

"'Tanrı aşkına sadaka istiyorum,' dedi.

"Alçakgönüllülükle ayağa kalktım ve ona ekmek ve iki peni verdim. Bana
dikkatle baktı ve şöyle dedi: 'Tanrı seni korusun, Alanna ve seni talihsizlikten arındırsın.
Elbette, sadece aceleci bir söz söyledin. Tanrı seni korusun ve seni arındırsın, Alanna!'

"Sonra üzerime gelen Tanrı'nın korkunç öfkesi aniden üzerime
çaldı ve örgümü bir kenara fırlatıp bu odaya koştum ve
ağladım ve çığlık attım ve örtüyü iplik iplik koparana kadar ısırdım ve
çığlık attım:--

"'Yapma! Yapma, Ey Tanrım; Ah, yapma! Yapma!'

"Ve sonra Kutsal Bakire'ye döndüm ve bize öğrettiğin o küçük duayı söyledim
'Hatırla', Peder; 'Hatırla;' ve sonra dedim ki:--

"'Ona izin vermeyeceksin, Anne! Ona izin vermeyeceksin! Ona izin
vermeyeceğini
söylememiş miydin?'

"Ama yüz bana acımasızca, acımasızca bakıyordu. Hiçbir
umut
yoktu."

Zavallı çocuk tekrar durdu ve onu anıların acısından kurtarmak için
dedim ki:--

"Ama doktor bu kadar zaman boyunca çağrılmamış mıydı? Doktor çok
zeki, biliyorsun."

"Ah, öyleydi Peder! Ve çok nazikti. Ama çok öfkeliydi; ve sanırım, Peder, ona bu Londra kozmetiklerinden bahsettiğimde küfür etti.
Ve bir gün anneme baba ve büyükbaba hakkında bir sürü tuhaf soru sordu; ve sonra 'strumous' ve 'herediter' hakkında bir şeyler söyledi; ve bana hiçbir faydası olmadı."

"Peder Letheby aradı mı?" diye sordum.

"Aman Tanrım, evet, tek tesellim oydu. Haftada iki kez, bazen üç kez arar; ve Bayan Campion'ı da getirdi ve o her gün gelip benimle saatlerce kitap okur; ve şu menekşelere ve vadi zambaklarına bakın--onları o getirmişti; ve bazen garip bir beyefendi onunla birlikte gelir ve oturur, konuşur ve bana tuhaf sorular sorar--hepsi Tanrı, yaptıklarım ve düşündüklerim hakkında. Ama Peder Letheby bana her şeyin arkasında anlamadığım bir şey olduğunu ve bir gün anlayacağımı ve göreceğimi söylediğinden beri
tüm bunların Tanrı'nın sevgisi olduğunu ve öfkesi olmadığını, tamamen teslim oldum Peder ve
bütün gün boyunca şunu söylüyorum: 'Senin isteğin olsun! Senin isteğin olsun.' Ama
yaşadıklarımı düşündüğümde yıkılıyorum."

"Bakayım," dedim, üzerime bir ışık doğmaya başlarken; "şimdi tamamen teslim oldun, zavallı çocuğum, değil mi?"

"Ah! Evet Peder; ve gerçekten mutluyum. Sadece benim için bu kadar endişelenen annem için,
tekrar iyileşmek istemezdim. Elbette, Peder Letheby'nin dediği gibi, bilmiyorum ama benim için korkunç bir şey saklıydı; ve
Tanrı, merhametiyle beni kurtardı."

"Kesinlikle doğru! Kesinlikle doğru! çocuğum. Ve şimdi söyle bana, bu garip
beyefendi, senden hiç dua etmeni istedi mi?"

"İstedi, Peder. Ve ilk başta hoşuma gitmedi; ama Peder Letheby
dua etmem gerektiğini söyledi. Ve o zamandan beri her gün onun için Tespih duası ediyorum. Ve
burada olduğu son gün bana sordu: 'Şimdi, Alice, bana açık gerçeği söyle. Bunun olmasına seviniyor musun?' Bir an tereddüt ettim,
sonra Rabbimiz'in Yaralarına baktım ve kararlı bir şekilde: 'Evet' dedim. Ve
o dedi ki: 'Tanrı'nın sana güzelliğini geri vereceğine ve burada çektiğin tüm acılara
karşı cennette yüz kat daha büyük yapacağına inanıyor musun?' Ve ben
kendinden emin bir şekilde: 'Evet' dedim. 'Alice, çocuğum, benim için dua eder misin ve güçlü bir şekilde dua eder misin?' Ben de: 'Evet, efendim' dedim. Ve mutlu bir şekilde uzaklaştı. Ama bilirsin, Peder, bunlar benim iyi zamanlarım, kendimi teslim olmuş hissettiğim
ve Tanrı'nın beni kendi bilge amaçları için kullandığını düşündüğüm zamanlar; Kutsal İradesi hoş geldin! Ama bazen kötüyüm ve mutsuz ve perişan oluyorum ve kendime soruyorum: 'Tanrı bunu neden yaptı? Tanrı bunu neden yaptı?' Ve bir keresinde, o kadar soğuk ve sert göründüğünde, Kutsal Hanımımıza dedim ki--"

"Ne dedin canım?"

"Dedim ki: 'Baba Dan burada olsaydı, bunu yapmana izin vermezdi.'"

Ve zavallı çocuk kendi çocukluğuna ve basitliğine gülümsedi.

"Ama hepsi bu değil, Peder. Annem ve senden başka kimseye söylemedim; ama
Hepimiz ayaklarıma kadar ağrıyan bir yarayım ve doktor geçen gün bir
ameliyattan bahsetti. Elbette, buna izin vermeyeceksin, Baba Dan,
değil mi?"

Kolumdaki düğmelerden birini ince parmaklarıyla döndürüp duruyordu ve bana hüzünle bakıyordu.

"Hayır, çocuğum, ameliyat yok! Bunun için çok fazla şey yaşadın.
Ama şimdi neşelen, Alice, her şey yoluna girecek. Bazı günlerde
sevgili Rabbimiz ve Kutsal Annesinin seni ne kadar sevdiğini göreceksin. Neden, bilmiyor musun, küçük kaz, bunlar senin kaderinin işaretleri?
Azizler hakkında öğrendiğin her şeyi ve
onların acı çekmek için nasıl dua ettiklerini hatırlamıyor musun?"

"Hatırlıyorum, Baba Dan."

"Ve İlahi Rabbimiz'in yaralarıyla işaretlenmiş olan o kutsal kadınları da hatırlamıyor musun?"

"Hatırlıyorum, Baba Dan."

"Çok iyi! Şimdi sen de onlardan birisin. Rab seni kendine ait kıldı. Şimdi,
hoşça kal. Gelecekte her gün seni görmeye geleceğim. Ama dua et! dua et! dua et!
olmaz mı?"

"Gelirim, Baba Dan! Yarın gelir misin?"

* * * * *

Bunların hepsi çok iyiydi; ama başı ağrıyan bir ayı kadar asabiydim,
buna rağmen.

"O zaman, keşke, Bayan. Moylan," dedim, evden çıkarken, "sen
tamamen
gururlu bir kadın değil misin, asla mahalle papazını çağırmıyor, zavallı çocuğun hakkında ona haber vermiyorsun! Nereye varıyoruz, merak ediyorum, zavallılar kendilerini bu kadar çok aşmışken?"

"Peki, o zaman, saygıdeğer efendimiz rahatsız etmek istemedim. Ve tabii ki,
her şeyi bildiğinizi ve Peder Letheby'nin size söylediğini düşündüm."

"Öyleyse, söylemedi. Sen ve o bunu büyük bir sır olarak sakladınız,--tamamen büyük bir sır. Önemi yok. Ama söyle bana, zavallı çocuk gerçekten
istifa etti mi?"

"Evet, öyle, saygıdeğer efendimiz, arada sırada, her şey ona geri döndüğünde hariç. Aslında, iyi olduğu zamandan daha az sorun çıkarıyor. O zaman hiçbir şey onu memnun edemezdi. Her zaman
giysileri ve yemeği hakkında homurdanırdı; kısa boylu ve huysuzdu. Şimdi her şeyden memnun. 'Ne istersen, anne;' ya da 'Benim için çok iyi, anne;' ya da 'Çok teşekkür ederim, anne', ta ki bazen eski sperrit'ten biraz daha olmasını dileyene kadar ve bana verdiği cevaplarda beni kısa kesene kadar. Ama, elbette, hepsi Tanrı'nın Kutsanmış ve Kutsal İradesi. Kutsal
Adına şan olsun!"

Tekrar köye geri döndüm ve Peder Letheby'yi ziyaret ettim. O
az önce akşam yemeğine oturuyordu.

"İştahınızı kaçırmak istemiyorum," dedim, uzattığı sandalyeyi reddederek; "ama ilk kez size gerçekten kızdım. Sanırım bunun için sebepleriniz vardı; ama bir mahalle rahibinin, doğal ve kanonik her yasaya göre, hasta veya sıkıntılı yoksul insanları hakkında bilgi edinme hakkı olduğunu ve bir papazın bu şeyleri ondan gizleme hakkı olmadığını bilmelisiniz. Ketumluk ve gizlilik kendi yollarında mükemmel şeylerdir; ancak bu da
aşırıya kaçmış olabilir. Az önce Bayan Moylan'ın yanına gittim ve çocuğunun yaklaşık iki aydır hasta olduğunu
öğrendim. Bunu biliyordun ve
bana hiç söylemedin. Şimdi, gelecekte kutsal eşya odasında bir hasta ziyareti defteri tutulması ve cemaatteki her hastanın isminin oraya girilmesi konusunda ısrar edeceğim. İyi akşamlar."

Kızardı ama hiçbir şey söylemedi.

Şapelin kapısından geçip doğruca Kutsal Bakire'nin sunağına gittim.

"Şimdi," dedim, "bunu çok ileri götürdün. Bu, son elli yıldır senin için yaptığım her şeyin karşılığı mı? Düşün

senin için ettiğim tüm Tespihleri, senin için sunduğum tüm Ayinleri, senin için kurduğum tüm
Mayıs ibadetlerini, senin için verdiğim tüm Kahverengi Skapularları -hepsini--hepsini--ve işte dönüşün; ve o senin kendi çocuğun, ki
benim sana çok benzediğini
düşündüğüm. 'Aman Tanrım, sanırım o lambayı söndüreceğim
ve bir daha asla yakmayacağım."

Yumuşak, kahverengi gözler bana sakince baktı ve sonra Vicdan denen o tuhaf şey, en az beklediğin anda bir oyuncak gibi
yerinden fırlayan, bana doğru
başladı ve şöyle dedi:--

"Bu ne saçmalık, Peder Dan? Tanrı'dan ve
Kutsal Annesinden daha fazlasını bildiğini mi sanıyorsun? Öyle mi? Başın o kadar putperest kibirle dönmüş ki

evrenin dizginlerini kendi eline alman gerektiğini düşünüyorsun. İşte klasiklerin, Spinoza'n, Kapadokyalıların,
ve kitap yazman, ve havadaki tüm kalelerin, ve küçük çocuklarının hasta yataklarında yatması ve senin hiçbir şey bilmemen. Dikkatli ol, ihtiyar, zamanın geldi ve Yargıcın
elini küçük çocuklarına bu kadar sıkı bastırdığında sana neler yapabileceğini düşün."

Akşam yemeğime oturdum ama bir lokma bile dokunamadım. Güzel bir akşam yemeğiydi de,--biraz kızarmış tavuk, bir parça pastırma ve biraz güzel
unlu patates. Faydası yok. O çocuğun düşüncesi önüme gelirdi,
ve onun acıklı feryadı: "Ah, yapma, sevgili Tanrım, yapma!" ve "Elbette ki
Ona izin vermeyeceksin, Anne; yapmayacağını söylemiştin;" ve boğazımda kocaman bir
yumruyla tabağı bir kenara ittim ve kararan
pencereye doğru yürüdüm.

Bir süre sonra Hannah içeri girdi, tabaklara baktı ve bana baktı.

"Tavukta bir sorun var mıydı?" dedi, onun yemek pişirme
becerisini düşündüğümü düşünerek. "Hayır, Hannah, fena değildi; ama yemek yemeye pek hevesli değilim."

Şaşırmıştı. Ben de öyle. Uzun yıllar sonra ilk kez
kaçıyordum. Tanrıya şükür, iyi bir iştah ve İlahi Lütfu beni hiç terk etmedi.

"Sanırım başına bir şey gelecek," dedi. "Ve şaşılacak bir şey yok! Senin gibi İlahi Takdiri takdir eden bir adam
tanımamıştım. Hiçbir şey yemediğin için sıcak su ister misin?"

"Önemli değil, Hannah. Hemen bir fincan çay içerim."

Ateşin başına oturdum, tüm parlayan çatlaklarına ve çatlaklarına baktım, düşündüm, birçok şey düşündüm. Çok geçmeden Peder Letheby geldi. Sakin ve saygılıydı, ama alışılmamış
kabalığım yüzünden belli ki çok incinmişti. Sırtını ateşe vermiş, bana bakıyordu ve en iyi Pazar aksanıyla, yumuşatılmış ve ütülenmiş bir şekilde şöyle dedi:--

"İtiraf ediyorum, efendim, bu akşamki oldukça--iyi--güçlü yorumlarınızı hâlâ anlayamıyorum. Sinirliliğinizde kesinlikle çok fazla mantık görüyorum; ve cemaatinizin üzüntülerini ve sıkıntılarını bilmeye
hakkınızın yenilmez bir hakka sahip olduğu ilkesine aykırı davranmaya hiç de meyilli değilim; ama bunu söylediğim için beni affedin, sadece kendi tekrarladığınız öğretinizi, belki de fazla mantıklı bir şekilde uyguluyordum."

"Bakın," dedim, "akşam yemeğinizi yediniz mi?"

"Evet, efendim," dedi.

"O zaman oturun ve kahvenizi burada için. Şu zile dokunun."

Oturdu ve bir şekilde bu onun nişastasının çoğunu aldı.

"Öğretimlerim hakkında bir şeyler söylüyordun," dedim, "size bu zavallı insanların en hayati çıkarlarını benden
gizlemeyi ne zaman öğrettim?"

"Peki," dedi, kaşığındaki şekeri fincanın üzerine dengeleyerek, "eğer
kulaklarıma sürekli olarak fısıldanan bir ders varsa, o da şudur: 'Genç bir adam yabancı bir cemaate geldiğinde,
tüm gözleri ve kulakları olmalı, ama dili olmamalı,' ve sanırım bu aforizma için bazı ciddi otoritelerden alıntı yaptınız."

[İllüstrasyon: "Tavukta bir sorun mu vardı?"]

"Kesinlikle öyle," diye cevapladım. "Bence bu çok sağlıklı bir tavsiye. Çünkü
şimdiye kadar hiçbir genç adam, orada nesiller boyunca yaşamış tüm papazlardan daha iyi bir cemaati yönetebileceğini
düşünmemiştir. Ama benim asla cemaat işlerini
tartışmamamız ve konuşmamamız gerektiğini söylediğimi anladınız mı?"

"İtiraf ediyorum," dedi, "Ben yapmadım. Ama görüyorsunuz efendim, düşünceleriniz
tamamen farklı bir kanalda akıyordu. Klasiklerle ve edebi konularla ilgileniyordunuz."

"Vicdanım, sevgili oğlum, bunu bana çoktan fark ettirdi ve
sizin kullandığınızdan biraz daha güçlü ve daha az kibar bir dille. Şimdi,
bu öğleden sonra huysuz ve yaşlı bir huysuz olduğumu kabul ediyorum ve bunun için üzgünüm; ama bundan sonra, cemaatim hakkında beni daha fazla karanlıkta bırakmayın. Bana öyle geliyor ki, eğer birbirimize karşı ara sıra yaptığımız merhametsizliği ve daha ara sıra üstlerimize yönelttiğimiz eleştirileri bir kenara bırakıp, Tanrı'nın bize çevremizde çizdiği sınırlı çevrede yapmamızı verdiği işe yönelirsek, her şey çok daha iyi olur."

"Efendim, sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Ama şunu söylemeliyim ki, burada olduğum birkaç ay boyunca sizden kardeşlerimiz hakkında pek fazla
haysiyetsizlik duyduğumu hatırlamıyorum."

Hadi bakalım! Böyle birine nasıl kızabilirsiniz? Kara bulut
yumuşakça griye döndü ve gri yavaşça döndü ve
sadece gümüş astarı gösterdi.

XXI. BÖLÜM

FABRİKA

Kasvetli önsezilerime rağmen, Peder Letheby'nin
önerdiğim tarihi ve felsefi
konular hakkında yazma fikrini hevesle benimsediğini görüyorum. Referans kitaplarını nereden aldığını bilmiyorum ve
tahmin de edemiyorum; ama yavaş hareket eden bir zihne
benimki gibi küçük bir mucize gibi görünecek şeyleri başarmanın sessiz bir yolu var. Bu nedenle, nisan ayının başlarında güzel bir gün onu görmeye gittiğimde (hasta çocukla ilgili o küçük anlaşmazlık sadece arkadaşlığımızı pekiştirdi), yakında iyice kararacak olan büyük bir quarto el yazması kağıt yığını ve yazı masasının yanında, belirli bir ziyaretçinin "tamamen deniz kıyısında yürüyüşe veya Lisdoonvarna'daki yıllık tatilinize götürebileceğiniz türden bir kitap" olarak tanımladığı birkaç ağır, deri kaplı folyo görmek beni hayrete düşürdü.

"Merhaba!" diye bağırdım; "demek ki yapıyorsun. Vazgeçtiğini sanıyordum."

"Başıma gelecek," diye alçakgönüllülükle cevapladı, "iyisiyle kötüsüyle. Görüyorsun ya, söylediklerinde biraz doğruluk payı gördüm ve sitemimizi
ortadan kaldırmak için biraz bir şeyler yapmaya karar verdim."

"Uzağı gören, neredeyse Promethean bilgeliğimi fark edecek kadar keskin ve derin bir düşünür olduğunuzu söylemeliyim; ama gerçeği söylemek gerekirse, size Katolik edebiyatının yayılması için bir şeyler yapmanızı tavsiye etmek dışında
söylediklerim hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Önemsemeyin, Peder Dan," diye cevapladı, "tohum ekildi; zar atıldı. Şimdi karalamayı ve el yazmamı bir kilise dergisinin editörüne
sunmayı düşünüyorum. Eğer kabul ederse, ne âlâ;
etmezse, zararı yok. Bu arada, Aziz Gregory Nazianzen'in Aziz Basil hakkındaki cenaze konuşmasının bu çevirisine bakarak bana yardım etmelisiniz. Yunanca bilginize, İskoç veya Oxford tercümanlarının bu çarpıtılmış versiyonlarından çok daha fazla güveniyorum."

Bu iyi bir genç adam değil mi? O meşhur övgüyü, yazarı konusu kadar büyük yapan
o ünlü övgüyü, o anda ve orada tekrarlamaktan başka ne yapabilirdim ki. "Üç Kapadokyalı" hakkındaki makalelerinin sonunda, Peder
Letheby, vaazlarından ve şiirlerinden Yunanca, İngilizce çevirisiyle
birlikte pasajlar vermeyi düşünüyor. Harika bir fikir!

"Şimdi, şimdiye kadar her şey yolunda!" dedi Peder Letheby, bu küçük
konferanstan sonra. "Metafizik konu ele alınması daha zordur,--bir adam çok kolay tökezleyebilir; ama bunu şimdilik erteleyelim. Şimdi bizi ilgilendiren üç konu var. Sanırım Ormsby gelmek üzere. Küçük çocukların ve zavallı Dolores'in, Alice'in duaları neredeyse Krallığın kapılarını açtı. En azından menteşeleri gıcırdıyor. İkincisi, o genç kızdan korkmaya başlıyorum. Korkunç haçı altında, artık ona rehberlik etmem konusunda beni gerginleştiren
bir kutsallık geliştiriyor. Ebedi tepelere tırmanıyor ve benim manevi görüşüm onu ​​takip edemiyor. Üçüncüsü, 20'sinde gömlek fabrikasını açıyoruz. Sana zamanında uyarıda bulunuyorum, Peder Dan, çünkü sen başkan olacaksın ve konuşman olayın olayı olacak."

"Ebedi tepelerden oldukça anti-doruk noktası," dedim, doğaüstü evrimlerden ziyade pratik konulara olan eğilimini fark ederek;
"ama şimdi, bakalım. Ormsby'den emin misin?"

"Neredeyse öyle. Onu çok yalnız bıraktım--konuyu tamamen kendisini ilgilendirdiğini söyledim. Okumayı ve her türden tartışmayı bıraktı. Her gün _Veni Yaratıcısı_ diyor. Ama bence,
Cennetin altında, bu zavallı çocuğun sabrı ve ilahi dinginliği onu en çok
etkiliyor."

"O zaman görünüşüne şaşırmıyor mu?"

"Aman Tanrım, evet! Ona bakmaya dayanamıyor. Bu ülkelerde gördüğü her şeyden
daha çok Doğu cüzzamına benzediğini söylüyor. Ama onun
yumuşaklığı, sabrı ve görünmeyeni fark etmesi onu ürkütüyor--"

"Beni birden fazla kez ürküttü," diye cevapladım.

"Ve ben. Bu kadar yüksek bir ruhu yönetmek konusunda neredeyse gergin hissetmeye başlıyorum.
Bunu fark ettiğin için mutluyum, çünkü bana ışık verebilirsin."

"Hımm. Alaycı olmaya başlıyorsun, genç adam. Ama kutsal bir zeminde yürüdüğümüzü hissediyorum. Kendimize bakalım. Çocuğa ne sıklıkla Kutsal Komünyon veriyorsun?"

"Her pazar ve tatil."

"Daha sık Komünyon istedi mi?"

"Evet, kesinlikle; ama tereddüt ettim."

"Artık tereddüt etme. _Digitus Dei est hic_. "

Elbette, tüm bunları kendim de görmüştüm; çünkü sessiz, bilinçsiz bir şekilde
bu zavallı çocuk, benim
kör gözlerime bile Tanrı'nın ona olan cömertliğini göstermişti. Yavaş yavaş, güzelliğinden sonraki tüm eski boş pişmanlıklar
mükemmel bir teslimiyete dönüşmüştü; ve teslimiyet huzura
dönüşmüş ve huzur coşkuya dönüşmüştü.

"Bana söylediklerinin çoğunu düşünüyordum, Baba Dan, bu zavallı bedenlerimizin sadece biraz kireç, fosfor ve
su olduğunu; ve hepimizin ölümün korkunç değişimlerinden geçmemiz gerektiğini; ve bana İspanya'daki o büyük aziz ve ölü kraliçe hakkında söylediklerini;
ama ancak Peder Letheby bana Rabbimiz hakkında, 'bir solucan
ve hiç insan değil', 'bir cüzzamlı ve Tanrı tarafından lanetlenmiş ve acı çekmiş' diye okuduğunda; 've başının tepesinden ayak tabanına kadar kocaman bir
yara'--O'nun beni
kendisi gibi yarattığını düşünmeye başladım, İradesi hoş olsun ve Adı
kutsal olsun!"

Sonra ona Mount Argus'taki Tutkulu Rahiplerden büyük bir pirinç Haç aldım ve onu mucizeler yaratan ve merhametli Efendisine bıraktım. Ama
Ormsby'yi derinden etkilemişti. "Dünyanın zayıf şeylerini
güçlüleri şaşırtmak için seçtin." "Yolların denizde ve patikaların kudretli sularda ve ayak izlerin bilinmiyor."

"Şimdi," dedim Peder Letheby'ye, hayal dünyamdan çıkarak, "Kutsal Dağ'dan inmek için, gömlek fabrikası hakkında ne diyorsun? Bunun bir _fait-accompli_ olduğunu mu iddia ediyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı, "her şey ayarlandı; ve 20'sinde eski değirmende bir düzine dikiş makinesi neşeyle tıkırdayacak."

"Aladdin'in lambası sende," dedim hayranlıkla. "Şimdi, orada kim olacak?"

"Mahallenin tüm soyluları ve seçkinleri," dedi.

"Harika bir etkinlik için oldukça sınırlı bir izleyici kitlesi," demekten kendimi alamadım.

"Önemli değil," diye bağırdı ayağa kalkarak; "yine de iyi bir iş. Ama
sen sandalyeye oturacaksın, Peder Dan, değil mi?"

"Tamam," diye cevapladım, ama biraz da çekinerek, çünkü bu adamın
ne tür büyücülükler yapabileceğini kimse bilmiyor ve ben zaten Lord Teğmen ve Dul Şu ve Kontes Şu vizyonları
hayal etmiştim--"ama dikkat et, konuşmam en sonda olacak; ve söz veriyorum
size saatlerine uzun süre bakmak zorunda kalmayacaklar."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı, "her şey artık ayarlandı."

Küçük şehidimi görmeye gittim, çünkü ziyaretlerimle ona iyilik ettiğimi söylemekten memnun. Orada uysalca yatıyordu, ellerinde büyük haç ve dudakları sürekli sessiz bir duayla hareket ediyordu. Bana çocukların sık sık onu görmeye geldiğini ve yatağının yanında kitap okuduğunu söyledi; çünkü
şimdilik ne kıskançlık ne de zafer var, ama herkes cemaatte bir aziz olduğunu düşünmeye başladı. Kullanılan küçük şapkacı başlangıçta geliyor ve
küçük romanlarını ve günlüklerini getiriyor ve sadece acı çekeni mutsuz eden
modalardan bahsediyor. Şimdi her şey durdu; ve
"Tutku Saati" ve "Catherine Emmerich'in Vizyonları" artık tek okuduğu kitaplar.

"Bay Ormsby bugün yine buradaydı," dedi.

"Gerçekten. Ve her zamanki gibi meraklı mıydı?"

"Neredeyse," dedi gülümseyerek. "Ama biliyor musun, Baba Dan, sanırım
Katolik olacak. Katolik olmamak korkunç bir şey değil mi,
Baba Dan?"

"Öyle, çocuğum. Kör doğmaktan daha kötü."

"Şimdi, sevgili Rabbimiz olmasaydı"--haçı öpmeseydi--"ve kutsal Annesi olmasaydı ne yapardım? İngiltere Kraliçesi olmaktansa
bin kere olduğum gibi olmayı tercih ederim."

"Elbette. Bu çiçekleri kim getirdi?"

"Bayan Campion. Onlara vadi zambağı diyor. Onları koklamak günah mı, Baba Dan?"

"Hayır, çocuğum, günah değil. Hayır, eğer Tanrı'yı ​​bu minik yapraklarda yarattığı harikalar için yüceltirsen bu bir duadır."

"Ama onlar bir iki gün içinde solup gidecekler, Baba Dan!"

"Böylece tüm güzel şeyler, çocuğum, sadece pas veya solma olmayan
bir yere nakledilmek üzere."

"Teşekkür ederim, Baba Dan. Bay Ormsby'ye de aynısını söyledim. 'Gerçekten,' dedi, 'seni vuran şeyin Tanrı'nın sevgisi olduğuna inanıyor musun?' 'Evet,' dedim kararlı bir şekilde. 'Seni vurduğu için O'nun için daha değerli olduğuna inanıyor musun?' 'Evet,' dedim, 'Bundan eminim.' 'Ve Tanrı'nın seni mezardan çıkarıp, şu ana kadar olduğundan çok daha güzel bir şekilde
inşa edeceğine inanıyor musun?' 'Kesinlikle inanıyorum,' diye yanıtladım. 'Bu yüce ve imkansız,' diye haykırdı. Ve sonra, --ama bunu tekrarlamamalıyım, Baba Dan,-- 'Dikkat et, küçüğüm, eğer Katolik olursam, beni Katolik yapan sensin.' Ama bu çok güzel olurdu,
sadece Bayan Campion'a tüm iyiliklerinin karşılığını ödemek için."

Sonra, şunu söyleyen kutsal bir adamın aklıma gelmeye başladı:
Her dini toplulukta bir hasta ve tedavisi olmayan biri olmalı,
sadece Tanrı'yı ​​büyük sevgisiyle onlara
yaklaştırmak için.

Ayrılırken, Bayan Moylan beni kenara çekti.

"Saygıdeğer efendim, onun iyileşmesi için herhangi bir şans var mı?"

Bana bir annenin hüzünlü bakışlarıyla baktı.

"Çünkü sabah, öğlen ve akşam Rab'be dua ediyorum, eğer
O'nun Kutsanmış ve Kutsal İradesi
olursa, onu acıdan kurtarması veya
onu bana geri vermesi için."

Hiçbir cevap vermedim.

"Saygıdeğer efendim, isterseniz bunu yapabilirsiniz. Elbette, kendinize
zarar vermenizi istemiyorum, Tanrı korusun; ama sen onu iyileştirebilir ve
eğer istersen bana geri verebilirsin."

"Yapamam, Bayan Moylan," diye cevapladım; "ve dahası, eğer yapabilseydim
onu Tanrı'dan uzaklaştırmazdım. Ben de senin kadar acı çektim;
ama şimdi Tanrı'nın senin çocuğuna kendi tasarıları olduğunu görüyorum ve ben kimim ki
Onu engelleyeyim?"

"Belki de saygın haklıdır," diye cevapladı; "ama annenin kalbi
bazen sessiz olması gerektiğini söyleyerek konuşur."

Eve giderken küçük şapelimin önünden geçtim ve dua etmek için diz çöktüm. Kutsal Bakire'nin bana tuhaf baktığını düşündüm, sanki şöyle demek ister gibiydi:--

"Peki, şimdi tatmin oldun mu? Haklı olan kimdi - sen mi yoksa oğlum mu?" Ve ben
çok mütevazı bir şekilde
eve gittim.

* * * * *

En sonunda büyük gün geldi. Ve konser akşamı eski değirmende gerçekleşen dönüşüme şaşırmışsam,
Kilronan Gömlek Fabrikası'nın açılış günü
alanına girdiğimde oldukça seçkin bir toplulukla
karşı karşıya geldiğimde daha da şaşırdım. Kapıda arabalar çekilmişti, üniformalı
arabacılar dörtnala koşan atların başlarını zorlukla tutabiliyorlardı; ve sahipleri
yukarıdaki büyük odada, gruplar halinde sohbet ediyor veya
temiz, parlak ve cilalı olan ve sadece insan parmaklarının yumuşak dokunuşuyla harikalar yaratmayı bekleyen
makineleri inceliyordu. Ve orada, odanın tüm merkezini
dolduran büyük masanın üzerinde,
Öklid'in tüm diyagramlarından çıkarabileceğiniz kadar çok parçaya kesilmiş
çeşitli keten ve flaneller sergileniyordu. Ve tabii ki sahne vardı,
konser akşamından beri rahatsız edilmemişti; ve aynı
çiçekler ve palmiyeler, aynı saten giymiş küçük kızlar, aynı
piyano ve sadece başlama işaretini bekleyen Bayan Campion vardı.

Uzun salondan yukarı doğru yürüdüm, sağa ve sola eğildim.
Peder Letheby çok görkemli insanlarla neşeyle sohbet ediyordu ve
burada ve orada küçük gelişmelerini gösteriyordu. En iyimser
mizamındaydı ve
çevresindeki gruplarda oldukça rahattı.
Ne kadar farklı olduğumuzu görmek ilginç. Kendimi hiç
rahat hissetmedim, çünkü ülkenin en görkemli insanlarıyla sohbet etmektense, çapraz kapının üzerinden herhangi bir yaşlı kadınla tavukları hakkında konuşmayı, bir bonham'ın fiyatını belirlemeyi veya
kızamık ve krup hakkında ders vermeyi tercih ederdim. Ama herkes kendi zevkine göre; ve tabii ki,
iyi papazımın--

"Mahalle rahibinin kürsüye çıkmasını teklif ediyorum."

"Öneriyi destekliyorum," dedi, sanki bir müzik kutusundan çıkmış gibi görünen yakışıklı genç bir adam. Ve nerede olduğumu anlamadan önce, rahat bir sandalyeye yerleşmiş bir şekilde sahnedeydim; ve sonra etrafımda bir müzik patlaması oldu, bu da etrafıma bakıp değerlendirme yapmam için bana zaman verdi. Her şey çok güzeldi. Önümde harika bir grup güzel kadın vardı ve hepsi bana sanki bir on sentlik müze
harikasıymışım gibi bakıyorlardı. "Taş gibi, İngiliz bakışıyla baştan ayağa Gorgonize edilmiştim"; soğuk, utanmaz, hesapçı bir bakış, sanki taşa dönüşüyormuşum gibi hissettiriyordu. Ne yapacağımı bilmiyordum. Bacaklarımı serinkanlı bir şekilde çaprazlamaya çalıştım, ama koltuk çok alçaktı ve çok onursuz bir şekilde geriye düştüm. Sonra ellerimi dizlerime koydum, bunun doğru şey olduğunu düşündüm; ama hemen bunun Yüksek Ayin'deki tavır olduğunu fark ettim ve bundan vazgeçtim. Sonra
soğuk bir sakinlik havasına büründüm ve saat zincirimle oynadım. Ama
küçük bir kız gözlerini bana dikti ve belli ki zihninde şöyle dedi:
"O yaşlı beyefendi kıpır kıpır." Sonra zarifçe arkama yaslandım ama
bir şey fısıldadı: "Evde her şey yolunda, Peder Dan, ama lütfen
toplumun _rahatlıklarının_ farklı bir duruş gerektirdiğini unutma;"
ve bir anda doğruldum. Gözüm mutlu bir anda
sandalyemin yanında duran yeni, güzel şemsiyeme takıldı. Şemsiyeyi alıp
saygıyla yaslandım; ama o küçük kız bana baktı ve annesine baktı ve dedi ki--kendi zihninde şöyle dediğini biliyorum--"O yaşlı beyefendi yağmur yağacağını düşünüyor ve şemsiyesini
açmak istiyor. Anne, ona burada yağmur tehlikesi olmadığını söyle." Şemsiyemi bıraktım. Sonra Bayan Campion--Tanrı onu korusun! o
her zaman beni rahatlatır--büyük bir finalde küçük parmaklarını tuşlarda gezdirdi ve sonra eski papazına doğru sendeledi ve neşeyle şöyle dedi:--

"Yaşasın! Şimdi, Peder Dan, büyük konuşma için. Bu sapkınları
şaşırtmayacak mısın?"

Sanırım onları şaşırttım. Çünkü, birkaç ön hazırlıktan sonra,
serinkanlı bir şekilde sessiz, dikkatli bir konuşmaya yerleştim; ve taş bakışların derece derece güneşli gülümsemelere dönüştüğünü, güneşli gülümsemelerin
nazik kahkahalara dönüştüğünü gördüm ve büyük el çırpmalar ve
bastırılmış tezahüratlar oldu ve hepsini avuçlarımın içinde tuttuğumu hissettim. Ama ön koltuklardaki o kötü küçük kız uzun süre dayandı. Gülmesi mi yoksa ağlaması mı gerektiğini bilmiyordu.
Gözlerini kırpıştırdı, sanki hayalet bir görüntü olmadığından emin olmak ister gibi;
sonra korkunç bir şekilde endişeli göründü; sonra annesinin yüzüne baktı, şimdi
gülümsemelerle sarılmıştı; ve sonra, kardeşi koltuktan düşerken
gülerek ve sopasıyla onu dürttüğünde, o korkunç bakışlarını
gevşetmeye, gülümsemeye, gülümsediği için kendine şaşırmaya --sonunda, gülmeye tenezzül etti. O zaman zaferi kazandığımı anladım ve kendi zihnimde _lo
Triumphe!_ diye şarkı söyledim.

Bu Protestanların bir rahibin tam bir ogre olmadığını keşfettikleri anda ona ne kadar sıcak davrandıklarını fark etmek ilginç ve merak uyandırıcı.
Bütün bu harika insanlar etrafımda toplandılar; çok memnundular, vb.

"Adın ne, canım?" dedim kötü küçük kıza.

"Nonna!" diye cevapladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "Aziz Gregory'nin annesi!"

"Hayır," dedi, "büyükannenin adı."

"Yine de güzel bir isim," diye cevapladım; "Büyükannen kadar
sana da takabilirsin."

Kızların hepsi makinelerin başında oturmuş bekliyorlardı.
Salonun sonuna yakın bir yerde iki kişi yakın bir sohbetteydi. Tüm bu heyecanın arasında sıradan ve sıkıcı görünüyorlardı. Yanlarına yaklaştığımda,
ben konuşurken, bir gözü kapalı bir şekilde bana bakan adamı gördüm. O bir kâfirdi, bir Gavur, tüm pembe tahminlerime inanmayan, şüpheci, sorgulayan, hesapçı bir kişiydi.
Loughboro'dan gelen müdürdü. Hanımefendi müdürdü ve Kilronan'daki ilk işlemleri denetlemek için gelmişti. Nedense onlardan
hoşlanmıyordum. Ortamı soğutuyorlardı. Onlarda o soğuk, iş gibi bir hava vardı, L. S. D. Hayal gücünün ışınlarını
kesen ve her şeyi aynı düşük standartta
ölçen ve tartan bir ifade. Peder Letheby'yi neşeli, coşkulu, sadece
umutlu değil, aynı zamanda girişiminin başarısından emin olarak gördüm. Bu iki iş insanını
birlikte sohbet ederken ve danışırken gördüm ve
görüntülerinden pek de o kadar iyimser olmadıklarını anladım. Bu "udun içindeki küçük çatlaktı."

Eve giderken, düşünerek ve düşünerek,--çünkü tüm bu toplantılar için
elzem olması gereken
çay ve keki beklemiyordum--arkamda hafif bir ayak sesi duydum ve bir dakika içinde Bittra
yanımdaydı.

"Aman Tanrım!" diye soludu, "çok genç ve aktifsin, Peder Dan, seninle
başa çıkmak zor."

Bu tür alaycılıktan Bittra'nın bana söyleyecek iyi bir şeyi olduğunu anladım.

"Sana Bittra mı yoksa Beata mı diyeyim?" Ben, kızarmış yüzüne bakarak cevap verdim.

"Beata! Beata! Beatissima!" dedi, bir tür coşkuyla; "her şey yolunda; ve Tanrı _çok_ iyi!"

"Rahibimin havai fişek gibi konuşma tarzına her zaman itiraz ediyorum," dedim, "ve eğer bu coşkulu olaya sakin, parlak bir ışık tutabilirseniz, benim yavaş zekama uygun olurdu."

"Yavaş," dedi, durarak, "Biliyor musun, Peder Dan, yani, sen _biliyorsun_, şimdiye kadar yapılmış en çevik, en nüktedan, en komik,
en güzel konuşmalardan birini yaptın. Bayan S----'nin
asla inanamayacağını söylediğini duydum--"

"Beata," diye ciddi bir şekilde sözünü kestim, "benim arafım yeterince uzun olacak, inanıyorum. Gerçekten de, Yargı Günü'ndeki genel göçte
çıkabilirsem kendimi
mutlu sayacağım. Buna bir şeyler eklemenin ve yaşlı, kendini beğenmiş bir adamı bu kadar daha kendini beğenmiş hale getirmenin ne faydası var? Bugün kalbine en yakın olan
şeyi anlat bana."

Böylece ayılmış bir şekilde, bana olan biteni oldukça ardışık bir şekilde anlattı. "Oldukça" diyorum çünkü tabii ki birçok
ünlem, sorgulama notu ve yorum yapmadan
geçirdiğim "kenara notlar" vardı.

Ormsby o sabah acı çeken çocuğu ziyaret etmiş ve
son tezlerini ve zorluklarını onun önüne koymuştu. Mucizelere inanmayan biri olarak
bir mucizeyle karşı karşıyaydı. Alice'in başına gelen böylesine korkunç bir
sıkıntının sadece teslimiyetle değil, aynı zamanda
sevinçle kabul edilmesi; eski güzelliğine kavuşmayı olumlu bir talihsizlik olarak görmesi ve Tanrı'ya onu acı çekmeye seçtiği için sonsuza dek şükretmesi iki şeyden biriydi: delilik ya da
ilham. Ve doğaüstüne olan inancı - Rabbimiz ve Kutsal Annesi'nin varlığının ve günlük, saatlik etkisinin yoğun farkındalığı ve bir gün fiziksel utancının ve işkencesinin Cennet'teki ihtişamını yoğunlaştıracağına dair derin inancı - tüm bunlar ona, spiritüalistlerin maskaralıklarının, Brahmanların ön bilgisinin ve bilimin boş agnostisizminin aşağılık bir önemsizliğe dönüştüğü bir vahiy gibi geldi. Bittra, her zamanki gibi, mutfakta Bayan Moylan'la konuşuyordu. Hasır sandalyede oturarak, zavallı anneye teselli sözlerini yüzüncü kez söyledi. Hasta kızın küçük odasından gelen seslerin mırıltısı net ama belirsizdi. Sonra, uzun bir
konferansın ardından, Ormsby her zamanki gibi ciddi ve kendine gelmiş bir şekilde dışarı çıktı ve
Bittra annesine veda edip, hasta kızın cüzzamlı yüzünü öptükten sonra, ikisi de sessizce yürüdüler, ta ki "büyük ev"in yakınındaki fiyordun üzerinden geçen köprüye gelene kadar.
Ormsby köprünün korkuluğuna yaslandı ve uzun süre akan sulara baktı.

Sonra, dönerek şöyle dedi:--

"Bittra, Katolik _olmalıyım_."

Sonra Bittra elini onun eldivenli avucuna koydu ve hepsi bu kadardı.

"Ve hepsi bu kadar mıydı?" diye hayretle haykırdım.

"Hepsi bu kadar," dedi Bittra, "ve yeterli değil miydi?"

"Bir romancı böylesine hoş bir romantizmi böyle bitirmezdi," dedim. "En azından yirmi veya otuz sayfa korkunç bir
açıklama olurdu."

"Ah! Ama bu bir aşk hikayesi değil," dedi Bittra; "bu acı bir gerçek. "

Ve kaşlarını çatmaya çalıştı ama başaramadı.

"Şimdilik," diye devam etti, "Rex'in eğitilmesi ve
bu uzun sürmeyecek; sonra kabul edilecek ve İlk Komünyonunu yapacak,
bu uzun sürmeyecek; sonra--ve sonra--"

Durakladı. Kabaran suların üzerinde hareketsiz duran bir martıyı dikkatle inceliyordum.

"Peder Dan, çok kaba olmaya başlıyorsun."

"Gerçekten mi? Ben sadece 'o zaman'ın tarihini ve koşullarını bekliyordum."

"Şey, görüyorsun ya, Mayıs olamaz; çünkü insanların Mayıs hakkında aptalca bir
batıl inancı var; ama ben _çok_ isterdim ki--evlenmek--Mesih'in himayesinde. Ama Haziran ayının ilk günü. Bu
çok hoş olmaz mı? Ve tam Kutsal Kalp heykelinin altında olmalı;
ve o gün oraya bir sürü gül koyacağım; ve ikimiz de
Kutsal Komünyona gideceğiz ve sen de evlilik ayinini yapacaksın, Peder Dan--"

"Ben mi?"

"Elbette. Başka kimi bilmek isterim?"

"Bir Başpiskopos veya hatta bir
Kardinal getireceğini düşünmüştüm--"

"Şimdi, her zamanki gibi şaka yapıyorsun. Senden başka kimsem olmayacak--sen--sen--benimle evlenmek için; ve belki de, çok fazla şey istemiyorsam, koro şarkı
söyleyebilir--"

"Elbette! _Yapmalılar_. Ama sana o Alman herifin
düğün marşını söz veremem--"

"Mendelssohn?"

"Evet. Sanırım adı bu. Gazetelerde gördüğümüz o diğer herifin marşını da."

"Biliyorum. 'Lohengrin'deki büyük marşı kastediyorsun. Neden, Peder Dan, ne
bir müzisyensin! Bunu kim düşünürdü ki?"

"Ah, canım, hiç anlaşılmıyorum. Ama sana bir şey vaat ediyorum, küçük çocuğum, Kilronan'ın yoksullarından öyle bir alkış ki
melekleri kıskançlıktan ağlatacak."

Bittra burada sessiz kaldı.

"Bir kelime daha, Peder Dan," dedi, mutlu bir gözyaşını silerek, "Geri dönmeliyim. Rex bekliyor. Ama bu dikiş işi hakkında
coşkulu bir şekilde konuşmuyor. Dünyayla ilgili çok fazla
tecrübesi olduğunu biliyorsun--"

"Elbette." diye başımı salladım.

"Ve her türlü şeyi gördü ve çok kurnaz ve
zeki, insanları çok iyi tanıyor ve iş meselelerini çok iyi anlıyor--"

"Devam et," dedim hayranlıkla.

"Eh," diye devam etti gülerek, "bu işi hiç sevmiyor, tekne işini de hiç. En büyük hayranlığını duyduğu Peder Letheby'nin para meselelerinde utanacağından ve sorun çıkacağından korkuyor--"

"Bu hayali gölgenin güneşini karartmasına izin verme, Bittra. Her şey
iyi olacak. Peder Letheby'ye güven. O çok uzağı görür."

"Pekala, hoşça kal Peder Dan. Benim için dua et. Ve küçük azizimizi görmeye gidip ona söylemez misin? Bugün vaktim yok."

"Elveda ve Tanrı sizi korusun!" dedim hararetle.

Hayatın gri manzaralarını aydınlatan ve
ölümü arzu edilir kılan bu beyaz ruhlardır; çünkü onların kız kardeşleri ve
eşleriyle Cennette karşılaşmayacak mıyız?

BÖLÜM XXII

MAYIS KONFERANSI

Mektubum genelde ağır değildir, Tanrıya şükür! Ve masamda bir deste mektup gördüğümde, aralarında
hoş olmayan bir şeyler olduğundan oldukça eminim. Bu nedenle, kahvaltı bitene kadar asla
bir mektup okumamayı kural edindim; çünkü bence yemeğimizi, Tanrı'nın istediği gibi, sakin bir zihinle
yemeliyiz. Ve ben, yuttukları her lokmanın boğazına kaçtığı o münzevilerden değilim. Tanrı'nın gönderdiğini şükran dolu bir kalple alıyorum ve bunun için O'nu övüyorum. Ve kesinlikle
iyi ki ertesi sabah bu sağlıklı uygulamayı takip ettim; çünkü
sanırım sakinliğimi hiç bu kadar derinlemesine kaybetmemiştim bir
genelgeyi açtığımda, o yılki Konferanslarımızın resmi, genişletilmiş ve korkunç müfredatını gördüm. O zamana kadar, Konferanslarımız
konferanslardı--gayrı resmi toplantılardı, burada bir araya gelir, küçük
sorunlarımız hakkında konuşurduk, akademik bir tarzda bir kural veya teolojik soru tartışırdık ve bir genç adamı sabırla ve aydınlanmayla dinlerdik,
ve o da bir saat kadar gergin bir şekilde verilen bir konu hakkında dikkatlice hazırlanmış bir makaleyi okurdu. Sonra, Konferanslar Yöneticisi ne kadar
iyi okuduğunu göstermek isterse, masanın etrafına birkaç soru

koyar. Ama eğer çok ısrarcı olursa ve kovalamaca çok kızışırsa,
yolun karşısına bir kırmızı ringa balığı çekmek kolaydı, yukarıda belirtilen kırmızı ringa balığı genellikle, bir açının üçe bölünmesi veya bir dairenin karelenmesi veya sürekli hareketin sırrı gibi,
asla kesin olarak çözülemeyecek olan o saygıdeğer sorulardan birinin şeklini alır.
Bize en çok hizmet eden ve şimdi, kırk yıllık tartışmanın ardından,
yıpranmış bir iskelete dönüşen kırmızı ringa balığı, "tövbe edenin, rezervasyondan muaf tutulan belirli bir günahın rezervasyonuna ilişkin yenilmez cehaleti mi yoksa her durumda itirafçının yeteneklerinin
geri mi alındığı"ydı. Sanırım bu soru okullarda hararetle tartışıldı; ama orada asılı kalıyor,
Peygamberin tabutu gibi (metaforlarımın karıştığından korkuyorum),
cennet ve yeryüzü arasında.

Ama genel olarak bu konferanslar kardeşlerle buluşmak ve fikir alışverişinde bulunmak için hoş, keyifli fırsatlardı.
Bu sabah, eski düzene sonsuza dek son veren ve keyifli toplantılarımızı Rubrikler, Kutsal Hermeneutik, Teoloji ve Kilise Tarihi üzerine bir dizi aylık sınava indirgeyen bir Parlamento Yasası kadar dogmatik bir dizi yeni kural okumaktan ne kadar da rahatsızdım.
Hepimizin isimleri bir şapkaya girecekti ve talihsiz ödül sahibi, Noel ve Paskalya sınavlarındaki herhangi bir Maynooth öğrencisi gibi, başkan tarafından on dakika boyunca yuhalanacak ve çapraz sorguya çekilecekti.
Sonra, üç veya dört zavallı adamın içinin dışına çıkarılmasından sonra
Konferans geldi. Bu, üç çeyrek saat boyunca okunacak bir kağıttı. Sonra o mutsuz adamın bir başka çapraz sorgusu geldi; sonra hepimiz tekrar şapkaya girdikten sonra bir dizi çapraz soru. "Ve sonra," kendi kendime üzüntü ve iğrenmeyle dedim, "yerden geriye kalan her şeyi toplayıp, bizi düzgün bir şekilde defnedilmek üzere eve gönderecekler." İşte bir ilahiyat okulunda yarım yıllık bir çalışmayı kolayca doldurabilecek küçük bir önemsiz şey:--

PRO MENSE AUGUSTO.

(_Die I^ma Mensis._)

1. Excerpta ex Statutis Dioecesanis et Nationalibus.
2. De Inspiratione Canonicorum Librorum.
3. Tractatus de Contractibus (Crolly).

"Aman Tanrım," diye haykırdım, Peder Letheby içeri girip ona uzattığım ikinci nüshadaki korkunç listeyi okurken, "bir düşünün! Piskoposlar ne düşünüyor? Küçük parmaklarında yüzüklerini döndürmeleri ve mitralarındaki taşları incelemeleri onlar için kolaydır. Hepimizin bildiği gibi, küratörleri bilardo masasında pota toplarıyla oynatır gibi, arada sırada eğlendirmekten başka yapacakları bir şeyleri yoktur. Ama bizim gibi, zavallı, çalışkan misyoner rahipler için ne düşünüyorlar? Ağır itiraflarımız, hastalık izinlerimiz, okullardaki din eğitimlerimiz, vaazlarımıza hazırlanmamız, halkımız için Avrupa, Asya, Afrika, Amerika ve Okyanusya ile yazışmalarımız hakkında ne biliyorlar, bizim-bizim-bizim-şuna bakın! 'Excerpta ex Statutis!' Bu, her mübarek piskoposluk ve ulusal yasayı, yani iki ağır cildi okumak anlamına gelir. Tekrar,
'De Inspiratione'--Yüksek Eleştiri'nin tüm sorusu, cilt cilt, Boğa Boğa, tüm dergilerdeki makaleler ve
tüm Alman yorumlamaları. Bu yeterli değil! Ama burada, tatlı olarak, Rubrikler'in çöplerinden ve sindirilemeyen tartışmalı hermeneutik levhalarından sonra, Crolly'nin 'Sözleşmeler'inin hafif trüfleri ve _pate de foie gras_'ı geliyor. ' Begor, bir sonraki şey vaazlarımızı onların önünde vermemizi isteyecekler; ve sonra bu Konferanslar Yöneticisi, iyi bir adam ve benim eski bir sınıf arkadaşım; ama tabii ki bilgisini sergilemeli ve tüm Christy minstrel bilmecelerini getirmeli, sanki herhangi bir aptal yirmi akıllı adamın cevaplayamayacağı soruları soramazmış gibi; ve sonra duşun altındaki bir ördek gibi başını eğecek ve pencereden dışarı bakacak ve beni ölü bir şekilde bırakacak--"

Bu filipin sırasında Peder Letheby'nin ağzında sessiz bir gülümseme vardı. Sonra kağıdı düzelterek şöyle dedi:--

"Burada sonunda küçük bir cümle var, bence Peder Dan,
sadece seni etkiliyor."

"Beni etkiliyor mu? Varsa bile, gözüme çarpmadı. Bana göster."

Kağıdı aldım ve orada, gerçekten de, küçük bir paragraf vardı:--

"6 derece. Görevde belirli bir konuma sahip olan mahalle rahiplerinin Konferans yükümlülüklerinden muaf tutulmalarına olanak sağlayan ayrıcalık devam edecektir."

Bunu emin olmak için üç kez okudum, papazım bana gülümseyerek bakıyordu.

"Eğer _siz_ belirli bir konumda değilseniz, Peder Dan, kim olduğunu bilmek istiyorum."

"Sizin için doğru," diye cevapladım düşünceli bir şekilde. "Sanırım bana Konferans'ın Patriği deniyor."

Teolojik kurşunlara karşı
korunmuşken sandalyesine yaslanmış yaşlı bir adamın görüntüleri önümde yüzdü; ve kendimi savaş alanına bakan güvenli bir tepede duran bir adam veya bir boğa güreşindeki İspanyol bir kadın gibi hissetmeye başladım.

"'Aman Tanrım,'' dedim sonunda, "sonuçta bunun içinde bir şeyler olduğunu düşünmeye başlıyorum. Kutsal Ruh'un iyi ve kutsal piskoposlarımıza söyleyecek bir şeyi var. Bu Konferanslarda büyük bir zaman kaybı olduğuna şüphe yok ve genç adamlar boş alışkanlıklara kapıldılar ve teolojilerini ihmal ettiler; ve biliyorsunuz, bu ciddi bir konu. Aslında, bazen ölümcül bir günaha kadar varıyor. Şimdi _hepimiz_ çalışmalıyız. Ve
piskoposun ne kadar pratik olduğunu görüyorsunuz. Rubrikler var. Şimdi, çoğumuzun Ayin törenlerine saygı duymadığına hiç şüphe yok. Lisdoonvarna'ya gidin ve her adamın kendi fikri varmış gibi görünüyor--"

[İllüstrasyon: "Bunu tam olarak emin olmak için üç kere okudum."]

"Affedersiniz efendim," dedi Peder Letheby, "sizi tam olarak takip edemiyorum. İngiltere'de Rubriklerin burada evde olduğu kadar iyi uygulandığını hiç görmediğimi söylemeliyim. Aslında, bu şikayet, ırksal özelliklerle ilgili yarı doğru olan ve tüm gücünü geleneksel yanlış yorumlamalardan alan hicivlerden biri gibi görünüyor."

Bu güzel bir dil değil mi? Görüyorsunuz ya, kitabımdan bir veya iki yaprak koparıyor.

"Pekala, ama bu Kutsal Kitap tefsiri sorununun, kilise veya hiyerarşik çalışmalarla ilgilenen herkesin dikkatini çekmesi gereken baskın sorulardan biri olduğunu inkar edemezsiniz," dedim, ona ayak uydurmaya çalışarak.

"Kesinlikle doğru," dedi; "ve yine de Kutsal Kitap ilhamı hakkındaki bu yeni çıkmış teorilerin, tam veya başka türlü, varsayımların sarsıcı bataklıklarından, kanıtlamanın sağlam zeminine yükseltilmesini isterim."

"Ne olursa olsun," diye cevapladım, pes etmeden hemen önce, "Crolly'nin 'Sözleşmeleri'nin sağlam, iyi gerekçelendirilmiş ve tutarlı bir argüman olduğunu inkar edemezsiniz; ve onun muazzam önemine bakın. Sosyal ve medeni hayatın her sorusuna değiniyor--"

"Güneşli havada mükemmel bir helyograf," dedi; "peki ya
buzlu ve sisli bir gün?"

"Tanrı piskoposu korusun, neyse," diye cevapladım, süngeri
kusarak; "eğer İrlanda'daki en yetenekli ilahiyatçılara, en akıllı Tören Yöneticisine ve en iyi Oryantalistlere sahip değilsek, bu onun hatası olmayacak.
Aman Tanrım, ne kadar ileri görüşlü ve pratik!"

"Peki ya yüzüğü ve mitresine ne demeli, efendim?" dedi papazım. "Birkaç dakika önce birkaç gözlemde bulunmaktan memnun oldunuz--"

"Şimdilik bu kadar," diye cevapladım. "Kısrağım Konferans sabahı hazır olacak. Sen arabayı kullanacaksın ve zamanında orada olmalıyız."

Keyifli bir yolculuktu. İrlanda'da Mayıs! Ne anlama geliyor? Karanlık bir tünelden kör edici güneş ışığına çıkmak anlamına geliyor; kışın bataklığını atmak ve dik ve taze giysilerle
yapraklı ağaçların altında ve parlayan denizlerin, pembe ve beyaz yengeç elmalarının, başınızın üzerindeki havayı kokulandıran çiçeklerin ve
çimlerin ve menekşelerin ayaklarınızın altındaki çimleri beneklendirmesi anlamına geliyor; çayırlarda sakin annelerinin etrafında
zıplayan kuzular ve akşamları elleri ve önlükleri kokulu çuha çiçeği ve şehvetli
orman otu dolu çocuklar anlamına geliyor; Bu, şarap kanının boş damarlara dökülmesi, uyuşuk yeteneklerin uyanması, kalbin daha derin, daha güçlü nabızları, sarkık ve batık ruhların taze canlılığı, tarla kuşlarının yavrularına seslenmesi ve dolu kalplerinin coşkusunu sallaması gibi kuş müziğiyle dolu beyaz bulutlar, sabancıların neşeli selamları, sabancının zengin, kahverengi toprağı çevirmesi ve kargaların her karıkta yiyecek araması anlamına gelir.

"Muhteşem bir gün, Mick!"

"Muhteşem, saygıdeğer, Tanrı'ya şükür!"

"Bahar çalışmaları için güzel hava."

"Daha iyi olamazdı, saygıdeğer."

Bir anda duymazlıktan geliyoruz, çünkü küçük kısrak baharı damarlarında hissediyor ve yolu müthiş bir hızla kat ediyor.

"Bugün yirmi yıllık yaşını attın, Peder Dan," dedi Peder Letheby, yaşlı papazına hayranlıkla bakarken, sonra hızla görevine döndü, kurdeleleri salladı ve sonra sıkıca bir araya getirdi ve küçük hayvan, onu tutan sağlam bir elin olduğunu biliyordu ve hiçbir korku yoktu.

"Şaşmamak gerek, oğlum," diye bağırdım; "Şuna bak!" Ve eski AEschylus'un
[Yunanca: anerithmon gelasma]'sını işaret ettim; ama onun Ege'si veya hatta
Kısrak Magnum'u özgür ve serbest Atlantik'e ne ifade ediyordu? Ah! O muhteşemdi, muhteşemdi! Riviera'nız ve zayıf, durgun Akdeniz'iniz umurumda mı? Bana yüksek uçurumlarımızı verin, güneşten kavrulmuş, fırtınadan etkilenmiş, binlerce yıllık karanlık ve savaşla yara bere içinde ve dikişli; ve ayaklarının dibinde, sıkıca dikilmiş, Atlantik'in sınırsız sonsuzluğu!

Zamanında yetişmiştik ve rahipler içeri dolmaya başlamadan önce piskoposun sandalyesinin yanındaki eski köşeme rahatça yerleşmiştim. Şimdi, şunu bilmek istiyorum. Şimdiye kadar züppeliğiyle pek de dikkat çekmeyen yaşlı bir beyefendi, beyaz, gümüş saçlarını ceket yakasının üzerine taramayı seçerse ve siyah kumaştan tertemiz bir takım elbise giyerse ve altın zincirini ve mühürlerini dikkat çekici bir şekilde takarsa ve gözlüklerini kolayca takarsa ve boynuna asılı ipek kurdeleye
nasıl zarif bir şekilde düşürürse; ve eğer o, piskoposluğundaki bir din adamının
olması gerektiği gibi, tamamen temiz ve şıksa, bu ona
bakılmasının, ve neden erkeklerin ellerini ceplerine koyup ıslık çalmasının, ve neden oldukça neşeli genç adamların "Merhaba!" diye bağırıp, "Yabancı kim?" diye fısıldamasının bir nedeni mi? Ve hatta piskopos içeri girdiğinde, ve hepimiz ayağa kalktığımızda, safir yüzüğünü öptüğümde ve ona ne kadar iyi göründüğünü söylediğimde neden çok anlamlı bir şekilde gülümsesin?

"Ve ben de iltifatınıza karşılık verebilirim, Peder Dan," dedi Lord Hazretleri;
"Sizi hiç bu kadar iyi görmemiştim. Kilronan'da yaptığınız tüm bu büyük değişiklikler ve iyileştirmeler sizi oldukça gençleştirmiş gibi görünüyor."

Masanın sonunda oturan Peder Letheby, bir rahibe kadar çekingen görünüyordu.

"Lord Hazretleri'ni," dedim, "Konferansımızın anayasasında yaptığı bu radikal değişiklikler için de tebrik etmeliyim. Lord Hazretleri'nin, piskoposluğun
yeni filizlenen yeteneklerine tam alan kazandırmayı amaçladığı oldukça açık."

Masanın etrafında bir muhalefet iniltisi duyuldu.

"Korkarım ki Yunanca çalışmalarınızı bırakmalısınız, Peder Dan," dedi piskopos; "Konferansın konusunu kavramak için artık zar zor zamanınız olacak."

"Bu doğru, Lord Hazretleri," diye cevapladım, "en azından bir hasta için tüm bu talepleri karşılamak yirmi dört saatten yirmi saat ve her haftadan yedi gün sürecektir ('Oh! Oh!' masadan). Ama Lord Hazretleri, her zamanki düşüncenizle, bu zeki genç adamların çevik zekalarını hesaba katmış ve benim gibi zavallı yaşlı papazların yavaş hareket eden, kavrayamayan zihinlerini muaf tutmuşsunuz." ("Hayır! Hayır!! Hayır!!!" masadan.)

"Hadi, hadi," dedi Konferanslar Yöneticisi, zayıf, uzun boylu, yüksek elmacık kemikli, derin kaşlı, kartal gözlü bir rahip, daha önce "büyük bir ilahiyatçı" olarak tanıttığım, "bu hiç işe yaramayacak. Tekrar eski yollara doğru sürükleniyoruz. Dağınık bir sohbet etmemeliyim, hemen işe koyulacağım. Şimdi, Lordum, lütfen bir isim seçer misiniz?"

"Peder Dan'ı ekleyin! "Peder Dan'i getirin!" masadan geldi.

Piskopos gülümseyerek dört numarayı çekti; ve başkan
Peder Michael Delany'yi çağırdı.

Peder Michael oturduğu yerde kıpırdanıp döndü. Çok kutsal bir adamdı,
ama biraz da asabiydi.

"Şimdi, Peder Michael," dedi başkan yumuşak bir şekilde, "önce
Rubrikleri alalım. Bir bakayım. Peki, Kutsal Kurban'ın
kutlanması sırasında
ellerinle ne yapıyorsun?"

"Ellerimle ne yapıyorum?" dedi Peder Michael somurtkan bir şekilde.

"Evet; ellerinle ne yapıyorsun?"

"Bu tuhaf bir soru," dedi Peder Michael. "Sanırım onları
üzerimde tutuyorum."

"Elbette. Ama hangi hareketleri -ya da jestler mi diyelim-
kullanıyorsun?"

"Hangi hareketleri?"

"Evet. Şöyle söyleyeyim. Amerikalı bir rahip olan Peder Wapelhorst'un Törenler hakkında takdire şayan bir kitabı var. Şimdi, kitabın sonunda bize bilgece
nelerden kaçınmamız gerektiğini söylüyor. Bana
nelerden kaçınmamız gerektiğini--bu konuda ne _yapmamamız_ gerektiğini söyleyebilir misin?"

"Bilmiyor musun, Peder Michael?" dedi sempatik bir arkadaş; "devam et.
_Elevans et extendens_--"

"Genç adam," dedi Peder Michael, "bilgin için teşekkür ederim, ama
ben kendi işimi kendim halledebilirim. Ne diyordun?" diye haykırdı,
Konferans Yöneticisine dönerek.

"Bir rahip kutlama sırasında elleriyle hangi hataları yapabilir?"

"Ne hataları? Eh, onları cebine veya arkasına koyabilir veya--"

"Önemli değil, önemli değil. Bir soru daha. Bir pileolus,
zucchetto giyseydin, bilirsin, ayinin hangi bölümünde çıkarırdın?"

"Ben böyle bir şey giymezdim," dedi Peder Michael; "beş
cübbe bana yeter, Valladolid veya Salamanca'dan yeni çıkmış hiçbir şey olmadan."

Başkan Salamanca'dan mezun olmuştu.

"Lordum," diye araya girdim şefkatle, "Bu ilginç sınava karışmak istemiyorum, ancak klasik mükemmellik ve uygunluk anlayışım bugünkü konferansın müfredatındaki bu kelimeden rahatsız oldu. Latince'de 'Primigeniis' diye bir kelime yok, 'De Primigeniis textibus Sacrae Scripturae--'"

"Şimdi, Peder Dan, bu işe yaramaz," diye bağırdı başkan. "Ne yapmaya
çalıştığını anlıyorum. Burada hiçbir kesinti olmamalı. Çok iyi, Peder
Michael, gerçekten çok iyi! Şimdi, bir tane daha alalım. Peder Dan, eğer tekrar
sözümü kesersen, seni şapkaya koyarım. Pekala, on sekiz numara!
Bakayım. Ah, evet. Peder Irwin!"

Zavallı Peder Michael mutsuz ve rahatsız görünüyordu. Cemaatinin, "bir melek gibi ayin yaptığını" ilan ettiği, cemaatinden hiçbirinin dua kitaplarından tek bir satır bile okuyamadığı, onu izlemeye o kadar dalmış
o iyi ve kutsal rahibin, günlük ve doğru bir şekilde uyguladığı Rubrikleri _totidem verbis_ açıklayamaması komik bir paradoks.

Bu, belki de Çin filozofunun bir özdeyişini örnekliyor:--

"Konuşan bilmez.

Bilen konuşmaz.

Bu nedenle bilge ağzını kapalı tutar,
Ve duyu kapıları kapalıdır."

Ancak Peder Irwin sorgulanmadan önce, keyifli bir
ara bölüm yaşandı.

Birisi, bir piskopos dışında herhangi birinin ayin sırasında zucchetto giymesinin yasal olup olmadığını sordu. Her zamanki gibi, hoş bir görüş çeşitliliği vardı, bazıları ayrıcalığın piskoposluğa saklı olduğunu, çünkü büyük rubrikçilerin zucchetto'nun çıkarılması ve alınması için kuralları koyarken sadece piskoposları düşündüğünü ileri sürdüler; diğerleri yine herhangi bir rahibin takabileceğini savundu; ve diğerleri onuru, alışkanlık olarak saçlarını kesen düzenli kişilerle sınırladı. Ancak başkan tartışmayı kesin bir dille durdurdu ve (bu sefer çok yaşlı bir rahip) Peder Delany'ye sorduğu soruyu tekrar sordu. Yaşlı adam hemen cevap verdi:--

"Zucchetto veya pileolus, son gizli duanın sonunda çıkarılır ve abdestten sonra tekrar takılır."

"Kesinlikle doğru," dedi başkan.

"Bu arada," dedi yaşlı adam, "pieolus kelimesini telaffuz ediyorsunuz. Kelime pileolus'tur."

"Kelime pileolus'tur," dedi tahtı bugün tam olarak kadifeyle kaplı olmayan başkan.

"Affedersiniz. Kelime pileolus'tur. Bunu Horace'ın
scansion'larında bulabilirsiniz."

"Burası sizin eyaletiniz, Peder Dan," dedi piskopos. "Burada karar vermeye
bu kadar yetenekli kimse yok piskoposlukta--"

"'Vixere fortes ante Agamemnona
Multi--'

Efendim!" dedim. Piskoposu dışarı çekiyordum. "'Agamemnona'da
ironik tezahüratlar duyuldu."

"'Mutato nomine, de te
Fabula narratur,'"

dedi piskopos gülümseyerek. "Elbette, burada
klasik bilginin zengin bir deposu var,

"'At suave est ex magno tollere acervo.'"

"Lordum," dedim, masanın etrafını işaret ederek,

"'Omnes hi metuunt versus, odere poetas,'"--

("Oh! Oh! Oh!" Konferanstan.)

"'Nec recito cuiquam nisi amicis, idque coactus
Non ubivis coramve quibuslibet.'"

Burada Konferans Başkanı, piskoposun en kötü durumda olduğunu görerek, Lord'un derin bir bilgin olmasına rağmen, söze karıştı:--

"'Ohe!
Jam satis est! Dum aes exigitur, dum mula ligatur,
Tota abit hora.'"

"Dum mula ligatur" dediğinde bana anlamlı bir şekilde baktı, ama
zafer benimdi ve aldırmadım.

"Şimdi, buraya bak, Peder Dan, sen basitçe tahammül edilemezsin. Konferans
sen burada olduğun sürece geçinemez. Teoloji istediğimizde
klasiklerini sürekli rahatsız ediyorsun."

"Lord Hazretleri ve Konferansı tanık olarak çağırıyorum," dedim, "bu tartışmayı
ben başlatmadım. Aslında, başkanın sıradan bir klasik kelimeyi yanlış telaffuz etmesini hayırsever bir sessizlikle geçiştirdim, her ne kadar tahammülümle Nessus'un işkencelerine katlansam da--"

"Bunun bir sonu olmayacak, Lordum," dedi başkan. "Bu kadarı yeterli,
Peder Dan. Şimdi, Peder Irwin."

Sessizdim ama kendime hafifçe göz kırptım.

BÖLÜM XXIII

DEVLERİN SAVAŞI

"Şimdi, Peder Irwin," dedi başkan, masanın ucunda oturan zeki, hevesli görünümlü genç bir rahibe hitap ederek, "Avustralya'dan bize yeni döndünüz; tabii ki, orada her şey mükemmel. Ne düşünüyorsunuz? Bir ciboriumdaki parçacıklar, yanlışlıkla, kutsama sırasında onbaşının dışında bırakılmış mı? Şimdi, bir an için düşünün, çünkü bu önemli bir konu."

"Kesinlikle öyleler," dedi genç rahip kendinden emin bir şekilde.

"Değiller," diye yanıtladı başkan. "İlahiyatçıların
tüm fikir birliği size karşı."

"Örneğin?" dedi Peder Irwin soğukkanlı bir şekilde.

"Ne?" dedi başkan, oldukça şaşırmış bir şekilde.

"Bütün ilahiyatçıların sizin tarafınızda olduğundan şüpheliyim," dedi Peder Irwin. "Birkaçını
söylemek ister misiniz?"

"Elbette," dedi başkan, bu genç adamın küstahlığına acıyan bir gülümsemeyle. "XIV. Benedict, Suarez ve Aziz
Alphonsus hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Genç adam çığ altında çok da ezilmiş görünmüyordu.

"Yeniden kutsanma olması gerektiğini mi savundular?"

"Elbette."

"Bakayım. Sizi doğru anlıyor muyum? Kutlayan kişi
başlangıçtan itibaren o parçacıkları kutsamayı mı amaçlıyor?"

"Evet. "

"Niyet, kutsama anına kadar devam ediyor mu?"

"Evet!"

"Ve _materia_ tamamen doğru olduğundan, o, sadece yanlışlıkla bedensel olanın dışında kalan o
nesneyi kutsamayı mı amaçlıyor?"

"Kesinlikle öyle."

"Ve siz XIV. Benedict, Suarez ve Aziz Alphonsus'un yeniden kutsamanın gerekliliğini savunduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet."

"O zaman XIV. Benedict, Suarez ve Aziz Alphonsus'a acıyorum."

Bir şaşkınlık vardı. Piskopos ciddi görünüyordu. Yaşlı adamlar şaşkınlık ve dehşetle ağızları açıktı. Genç adamlar başlarını öne eğip gülümsediler.

"Bunun, teolojik bilimin en önde gelen isimlerine uygulanan son derece uygunsuz bir söz olduğunu düşünüyorum," dedi başkan, kaşlarını çatarak.
Ve başkan kaşlarını çattığında bu hoş değildi. Piskoposun yüzü de
geriliyordu ve stern.

"Belki de bunu değiştirmeliyim," dedi genç rahip havai bir şekilde. "Belki de
modern ilahiyatçıların ve doğru aklın
böyle bir görüşe tamamen karşı olduğunu söylemeliydim."

"Bu konuda ilahiyatçıların ortak ve evrensel öğretilerine karşı çıkan modern bir ilahiyatçıdan alıntı yapın!"

"Örneğin, Ballerini ve Salmanticenses--"

"Psha! Ballerini. Sanırım Ballerini her şeyi altüst edecek?"

"Ballerini'nin yanında Missal ve sağduyu var."

"Missal?"

"Evet. Bunu oku--yoksa ben mi okuyayım?

"'Quidquid horum açığı, scilicet materia debita, forma cum
     niyete, et ordo sacerdotalis, non concitur Sacramentum; ve
     onun varoluşu, quibuscunque aliis deficientibus, veritas adest
     Sacramenti'de."

"Aynen öyle. Bütün mesele _cum niyete_ kelimelerine dayanıyor.
Kilise, ölümcül günahın acısını çekerek, kilisenin dışında kutsamayı yasaklar.
onbaşı; sonuç olarak rahibin bu yetkiye sahip olduğu varsayılamaz.
tam kutsama anında bir mezar işleme niyeti;
ve bu nedenle niyetinin olduğu varsayılamaz.
kutsama."

"Bayım, eğer söylersem beni affedin," diye cevapladı genç rahip, "bunun şimdiye kadar duyduğum en zayıf ve en yanıltıcı argüman olduğunu. Bu akıl yürütme, rahibin istemeden ölümcül günahın cezası altında bağlayıcı olan bir Rubrik'i unutması durumunda asla geçerli bir kutsama olmayacağı şeklindeki tamamen kabul edilemez ilkeyi varsayar. Örneğin, rahip mayalanmış ekmek kullanmışsa, onbaşı kutsanmamışsa, bu durumda kadeh ve paten onbaşının dışında olurdu, ayrıca siboryum da; kadehin kendisi kutsanmamışsa, kurban ve kutsama olmazdı. Ayrıca, niyeti bu şekilde yorumlamaya bir kez başlarsanız, siboryum onbaşının üzerine örtülürse, kutsama olmayacağını kabul etmelisiniz--"

"Bu sadece affedilebilir bir günah," dedi başkan.

"Bir rahip, kutlama yaparken," dedi Peder Irwin tatlı bir şekilde, "ölümcül bir günahtan daha
hafif bir günah işlemesi beklenmez. Ayrıca--"

"Korkarım ki zamanımız daralıyor," dedi piskopos; "Çok
zekice olan
argümanlarınızı hatırlayacağım, Peder Irwin. Ancak,
başkanın da dediği gibi, _konsensüs_ size karşı. Şimdi, ana
Konferans için, _de textibus Sacrae Scripturae_."

"Peder Duff makalesini okuyacak, Lordum, sonra tartışacağız."

"Çok iyi. Şimdi, Peder Duff!"

Peder Duff, yeni düzenin bir diğer temsilcisiydi, belirgin, pürüzsüz tıraşlı bir yüze, büyük mavi-siyah gözlere sahipti, ancak, görevlerini yerine getiremiyorlardı, çünkü cebinden büyük bir el yazması rulosu çıkarırken, gözlerine altın çerçeveli bir _pince-nez_ taktı ve sakince etrafına bakarak, yavaş, ritmik bir sesle okumaya başladı. Bu harika bir sesti, çünkü yumuşak, mırıldanan, mırıldanan tonlaması kardeşler üzerinde tuhaf bir etki yaratmaya başladı. Tek tek, hipnotik etkisine kapılmaya ve yumuşak, uyku verici büyüsüne teslim olmaya başladılar, ta ki, benim dehşetime ve tiksintime, başlarını göğüslerine eğip, sakin bir şekilde uyuyana kadar. Hatta, Konferans Başkanı ve piskoposun kendisi bile, zorlu bir mücadeleden sonra, nazikçe teslim oldular. "Hepsi bana ait olacak," dedim, "ve eğer tarihsel yönlerinden fazla yararlanmazsam, en azından papazıma fırlatmak için birkaç büyük kelime
taşı, alışılmadık veya modası geçmiş, elde edeceğim." Ve öyle de yaptım. Codex Alexandrinus, Codex Sinaiticus, Codex Bezae ve Codex Vaticanus şaşkın beynimde çınladı. Sonra, altı gerçek günlük yaratılış fikrine gerçekten güldüğünü belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, bu da yaşlı bir rahibin rüyalarından bana dönüp fısıldamasına neden oldu: "O bir kâfir"; sonra, yine, Pentateuch'un tanınmış yazarlığı fikriyle alay etti; Keldani ve Babil eklemelerinden bahsetti; Mezmurlar'ın Davut'tan geldiğini kafasına vurdu; Daniel Kitabını yarı apokrif yaptı; Eyüp Kitabını, Hafız adında bir adamın şarkıları gibi, Arap şiirinin bir parçası olarak tanıttı; Yuhanna İncillerinden ve Pavlus Mektuplarından bahsetti; ve,
hepsi birlikte, Ritschlian yorumlamaları denen bir şeyle, tüm İncil'in bir şapkaya sarıldığını düşünmemize neden oldu. Sonra,
attığı şeyi yeniden inşa etmeye başladı; ve ritmik, müzikal tarzıyla devam etti, tam da "her şeyin
temelinin
olduğunu ilan ettiği anda, Sinoptik İnciller'in
altta yatan gizemli öğesi olan ur-evangelium" olduğunu ilan ettiği anda, tam o noktaya
geldiğinde ve Tatian'ın "Diatessaron"undan bahsederken, bir filin trompet sesi gibi derin, gürültülü bir ses konferans odasında yankılandı. Hepsi uyandı, bana gülümsediler ve
Rahip Duff'tan
kötü davranışları için özür dilemeye meyilli görünmedikleri için, ciddi ve çok öfkeli bir şekilde şunu söyledim:--
"Lordum, bence Konferans,
burada duyduğum en yetenekli ve bilgili gazetelerden birine yapılan
ciddi nezaketsizliğin biraz daha az farkında olmalı--"

Saygısız bir kahkaha koptu, ki, üzülerek söylüyorum ki,
piskopos da katıldı. En azından, Lord'un ipek bir mendil çıkarıp
gözlerini sildiğini gördüm.

"Şimdi, Lordum, en kültürlü ve seçkin genç rahibe bir _amende_ olarak, bu değerli belgenin, Lordunuzun onayıyla, İrlanda veya Amerika'daki bir kilise dergisine gönderilmesini öneriyorum. Kalıcı olarak basılması, bu genç adamlara, bence çok kolay bir şekilde, kötü zamanlanmış uykunun cazibesine kapılıp, ana özelliklerini kaybettikleri belgenin içeriği hakkında bir fikir verebilir--"

Burada, kulağıma yersiz ve nezaketsiz gelen bir kahkaha daha duyuldu; ancak başkan yine araya girdi:--

"Şimdi, Peder Duff, en dikkatli ve hayran dinleyiciniz olan Peder Dan'ın övgülerinden fazla memnun değilseniz, size makalenizin konusu hakkında birkaç soru sormak istiyorum."

"Elbette," dedim, "böyle bir kaleye saldırmayacaksın? Ayrıca, zaman doldu."

"Daha bir saat var, Peder Dan," dedi piskopos, saatine bakarak; "ama aldırmayacaksın, zamanını böyle keyifli bir şekilde geçirebiliyorsun."

Lord'un ne demek istediğini kavrayamadım; ama asla gizemlere nüfuz etmeye çalışmam. Kutsal Kitap ne diyor? "Azamet arayan, ihtişamla
boğulacaktır."

Ama gazete okunmadan önce gerçekleşen küçük çatışmalar, şimdi devam eden topçu düellosunun yanında hiçbir şeydi.

"Septuagint'e gelince," dedi başkan, "Sanırım derlemesinin tarihi hakkında bir
ifade verdiniz ki bu pek de teste dayanmayacak. Elbette, Şehit ve Apolojist Justin'in,
Yetmişlerin Ptolemy Philadelphus'un emriyle veya isteğiyle
tutulduğu hücreleri kendi gözleriyle gördüğünü beyan ettiğini biliyorsunuz. Öyleyse, Aristeas'ın mektubu nasıl
apokrif olarak kabul edilebilir?"

"Eh, bir madde doğrulandığı için mektubun tamamının otantik olduğu sonucu çıkmaz. İkinci olarak, Justin'e atfedilen o ifade
de apokrif olabilir."

"Yetmiş iki ihtiyarın isimlerinin de otantik olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle öyle. "

"Ve siz Septuagint'i Antik Yasa'nın oldukça şüpheli bir versiyonu olarak mı görüyorsunuz?"

"Sadece Vulgate ve Kodekslerle uyuştuğu ölçüde kabul ediyorum."

"Ama bunun, Rabbimiz'in gelişinden yıllar önce, kültürlü Yahudiler arasında yaygın olarak kullanıldığını biliyorsunuz; aslında, Yunan ve İskenderiye Yahudileri için Rabbin yolunu hazırlamanın ilahi bir yolu olarak kabul edilebilir."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz."

"Bunu kanıtlar. İbranilerin her unvan, harf ve hatta ünlü işareti konusunda titizlikle titiz oldukları iyi bilinir--"

"Özür dilerim efendim; İsa'dan önceki İbraniler ünlü işareti kullanmıyordu."

"Bu güçlü bir iddia," dedi başkan kızararak.

"Bu doğru. Lord Hazretlerine sesleniyorum," dedi Peder Duff.

"Eh," dedi piskopos diplomatik bir şekilde, "bu kabul görmüş bir görüş gibi görünüyor; ancak tüm mesele tarihin sisleri ve alacakaranlığıyla sarmalanmış durumda."

Bunu takdire şayan buldum.

"Bu konudan uzaklaşarak," dedi başkan, şimdi biraz gergin ve endişeli bir şekilde, "Katoliklerin kabul edemeyeceği ifadelerde bulunduğunuzu veya daha doğrusu bir ilke koyduğunuzu düşünüyorum."

Peder Duff bekledi.

"İncil'in tarihini incelerken ve anlamını yorumlarken, modern bilimin keşiflerini ve çıkarımlarını hesaba katmalıyız."

"Kesinlikle öyle."

"Başka bir deyişle, Alman rasyonalist okullarının sonuçlarını benimsemeli ve İncil'deki doğaüstü unsurları tamamen bir kenara bırakmalıyız."

"Affedersiniz; bu çıkarımın pek de meşru olduğunu düşünmüyorum. Kilisede bu soruyla ilgili iki düşünce okulu vardır: Biri, Bonn'lu Dr. Kaulen ile birlikte, modern eleştirinin sonuçlarının kesinlikle hatalı olduğunu ve genç öğrencilerin bunları hiç fark etmemesi gerektiğini savunur. Diğeri ise İncillerimizi modern yorumların ışığında okumamız gerektiğini savunur. Mevcut Papa XIII. Leo'nun resmi Ensiklikası ('Providentissimus Deus') tartışmayı kapatmalıydı; ancak insanlar
fikirlerinde inatçıdır ve Almanya'daki her iki okul da Ensiklikayı kendi amaçları için kullanır. Brixen'li Profesör Aurelian Schoepfer, hemen kitabını ('İncil ve Bilim') yayınladı ve bu kitapta, Katoliklerin doğa bilimleri öğretisinin yalnızca İncil'deki ifadeleri doğrulamak için değil, onları yorumlamak için de kullanılabileceğini savundu. Daha önce de söylediğim gibi, Bonn'lu Kaulen ona karşı çıktı. Tübingen'li Schantz ile Wuerzburg'lu Scholz arasında ikinci bir düello yaşandı.
İlki, Ensiklopedi tarafından İncil yorumlamanın yeni bir ilkesinin
getirilmediğinde ısrar etti; ikincisi ise bilimsel araştırma ilkesinin
tanındığını ve uygulanacağını söyledi. Şimdi, bir Protestan, Rostock'lu Koenig, bu Katolik
anlaşmazlığıyla ilgileniyordu ve Almanya, Avusturya, Fransa, İrlanda ve Amerika'daki önde gelen akademisyenler tarafından Schoepfer'in çalışması hakkında yetmiş inceleme topladı; ve beş altıda birinin yazarın pozisyonunu onayladığını buldu--"

"Ekleyebilirsiniz, Peder Duff," dedi papazım, tüm tartışmayı ilgiyle dinleyen ve şimdiye kadar sessiz kalan, "bu eleştirmenlerin Schoepfer'i _konsensus
patrum_'u görmezden geldiği ve kesinlikle doğalcı eğilimler gösterdiği için eleştirdiklerini."

Konferansın tamamı bu yeni arayla uyandı. Başkan minnettar görünüyordu; piskopos öne doğru eğildi.

"Ancak, resmi olarak kabul edebileceğimiz 'Civilta Cattolica'," dedi Peder Duff, aynı kitabın incelemesinde şöyle diyor: 'İncil tarihi, İncil'in gerçek ve doğru öğretisi ve doğa bilimlerinin makul sonuçlarıyla uyuşmadıkça artık ifade edilemez.'"

"Kesinlikle öyle," dedi Peder Letheby, "bu, jeoloji ve astronominin belirli keşifleri için geçerlidir. Ama siz şu anda bizi etkileyen filolojinin kesin bir bilim olduğunu iddia etmiyorsunuz herhalde."

"Bahsettiğiniz diğer bilimler kadar kesin."

"Yani, matematiksel bir gösteri kadar kesin mi?"

"Kesinlikle öyle. "

"Hadi ama," dedi papazım, kendinden emin bir adam gibi,
"bu çok ileri gitmek."

"Kesinlikle hayır," dedi Peder Duff; "Tarihin kanıtlarının
bir yandan, anıtların dışsal kanıtlarının
diğer yandan, zaman ve mekanın Kutsal Kitap deyimlerinin içsel kanıtlarıyla bir araya geldiğinde, matematiksel bir gösteriye eşdeğer olduğunu savunuyorum."

"Sanırım," dedi Peder Letheby, "dillerin yapılarını ve anlamlarını çok sık değiştirdiğini kabul ediyorsun?"

"Elbette."

"Shakespeare'in İngilizcesi bizimki değil."

"Kesinlikle öyle."

"Kelimeler bile, üç yüz yıllık bir aradan sonra bile, tam olarak zıt anlamlara sahip oldu."

"Çok iyi."

"Ve, birikimler nedeniyle, konuştuğumuz dilin yüz yıl sonra
anlaşılmaz olacağı söyleniyor."

"Muhtemelen."

"Şimdi, Shakespeare'in çağdaşı birinin, bir değişim aralığından sonra, şiiri ve onun imalı ve doğal anlamı konusunda, daha iyi bir yargıç olacağını
söylemez misiniz?"

"Eh, öyle demeliyim. Nereye sürüklendiğinizi bilmiyorum."

"Bu 'içsel kanıtları', 'tarihsel tesadüfleri', 'özel deyimleri' Origen'den veya Dionysius'tan veya Jerome'dan veya Augustine'den, Kutsal Kitapların yazarlığı hakkında bizim ve Kilise'nin her zaman öğrettiği şeyleri savunan ve İbranice ve Yunanca'nın onlar için yerel dil olduğu Babalardan hiçbirinden duymamamızın nedeni nedir?"

"Ama, sevgili beyefendi, İncillerde bile belirgin eklemeler var. Gerçekten bana, _Magnificat_ ilahisinin Hebron'da genç bir İbrani kızı tarafından söylendiğini ve bunun Aziz Luke'un İncili'nin yazarının kasıtlı şiirsel anlayışı olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

Koltuğumdan fırladım; ama buna gerek yoktu. Rahip arkadaşımın gözlerinin beyazlaşmasından, dudaklarının büzülmesinden ve gözlerinin kömür gibi parlamasından, sevgili küçük Kraliçemizin onurunun onun ellerinde güvende olduğunu gördüm. Peder Duff kendisi için bundan daha talihsiz bir
örnek bulamazdı. Peder Letheby dirseklerini masaya koydu ve öne doğru eğilerek alçak, titrek bir sesle şöyle dedi:

"Çok bilgili olabilirsin Peder ve öyle olduğuna inanıyorum; ama çok hayran olduğun o Alman üniversitelerinde biriktirdiğin tüm
bilgilere rağmen, bu kutsal konu hakkında senin düşündüğün gibi düşünmezdim. Kutsal Yazıların modern yorumlarının eğilimini gösterebilecek bir şey varsa, o da az önce ifade ettiğiniz acı dolu ve neredeyse küfür niteliğindeki görüş olurdu. Bu, doğaüstü olanın tamamen ortadan kaldırılması, İlhamın mutlak reddidir. Eğer _Magnificat_ ilham edilmiş bir ifade değilse, ne olduğunu bilmek isterim." 

Birkaç saniye süren acı dolu bir sessizlik oldu, bu sırada saatimin tik taklarını duyabiliyordum. Sonra Konferans Yöneticisi ayağa kalktı ve diz çökerek _Actiones nostras_'ı söyledi. Hepimiz kitaplarımızı ve kağıtlarımızı toplayıp dağılırken, Piskopos şöyle dedi:-- 

"Beyler, Kutsal Hanımımız onuruna düzenlenen yıllık alay 31 Mayıs akşamı Katedral ve Kolej arazisinde yapılacak. Katılabilenlerinizin çoğunu orada görmekten mutluluk duyarım. Akşam yemeği 4'te; tespih ve vaaz 7'de. Peder Letheby, o vesileyle bizim için vaaz etme iyiliğini yapar mısınız?"

Peder Letheby onaylayarak kızardı; sonra piskopos,
hoş bir incelikle, alçakgönüllü ve neredeyse silinmiş Peder Duff'a döndü ve şöyle dedi:--

"Peder Duff, o kağıdı bana bırak; sanırım dostumuz Peder Dan'ın
hayranlık uyandıran önerisini benimseyeceğim."

Gençlerden bazıları, zeki ve şakacı olmalarına rağmen, piskoposu öpmeye çalıştığım
raporunu piskoposlukta dolaştırdılar. Şimdi,
bunda tek bir gerçek yok--ve bunun da çok iyi nedenleri var. Birincisi,
Zekeriya gibi ben de kısa boyluyum; ve piskopos--Tanrı onu korusun!--iyi, şişman bir adam. İkincisi, Lord'un çenesinin altındaki o küçük mor kareye karşı doğuştan ve doğuştan bir korkum var. Nedenini bilmediğimden eminim ama bu beni her zaman ürpertiyor. Bana, "Monsignori" adı verilen yeni bir insan sınıfının ve hatta bazı küçük rahiplerin piskoposluğun ayırt edici rengini almasına izin verdikleri söylendi. Bu büyük bir hata. Tanrı'daki Babalarımızın kendilerine özgü renkleri olmalı, çünkü kendilerine özgü ve muazzam sorumlulukları var. Ama size ne yaptığımı söyleyeyim. Piskoposun yüzüğünü öptüm ve sanırım Lord'un küçük parmağında derin bir çukur bıraktım.

Konferans Yöneticisi beni alıkoydu.

"Sizin şu genç adamınızı sevmeye başlıyorum," dedi. "Öğrenmekten
daha çok dindar görünüyor."

"İkisi de var," diye cevapladım.

"Öyle; gerçekten öyle. Nereye geliyoruz? Nereye geliyoruz, hiç?"

"O zaman sanırım," dedim, "o zile aldırmama gerek yok?"

"Hangi zil?"

"Boynuna bağlayacağım zil."

"Peder Dan, hafızan çok uzun; hoşça kal! O kâfir Duff'ın papaz olarak
olmadığına sevindim."

Hızlı bir şekilde eve gittik, papazım ve ben, ikimiz de fazla
konuşamayacak kadar düşünceliydik. Sonunda, titreyerek dedim ki:--

"Ben de o makaleyi okurken kırk kez göz kırptığımı düşünmeye başlıyorum."

"Kırk dakika kadar göz kırptığımı düşünüyorum, Peder Dan," diye cevapladı. "Kırk beş dakikanın kırk dakikasını hiç aksatmadan uyudun."

"Bu iftira niteliğinde bir abartı," dedim; "Eyüp, Daniel ve sinoptik İnciller hakkında her şeyi hatırlamıyor muyum?"

"Bunlar birkaç ön hazırlıktı," diye cevapladı papazım.

"Ama hepimizi böyle bir horlamayla uyandıran o onursuz ve beyefendi olmayan adam kimdi? Sanırım Delaney'di?"

"Hayır; Delaney değildi. Başkanla olan karşılaşmasından sonra uyuyamayacak kadar heyecanlıydı."

"Gerçekten mi? Belki de konuyu daha fazla açmamam daha iyi olur. Bu senin harika bir vaazın olacak."

"Bu konuda çok gerginim," dedi dizginleri sallayarak. "Benim umursadığım vaaz değil, ama sebep olacağı tüm nefret, kıskançlık ve kin."

"Bunların hepsinden kaçınabilirsin," diye cevapladım.

"Nasıl?"

"Umutsuzca yıkılırsan hepsi seni sevecektir. Popülerliğe giden tek yol budur: Kendini aptal durumuna düşürmek."

"Bugün bunu yaptım," dedi. "Sorgulanmadığım sürece dudaklarımı açmamaya dair kesin bir karar aldım, ama Duff'ın o neşeli ve kendine yeterli tavrına, özellikle de saygısızlığa dönüştüğünde, dayanamadım."

"Konuşmasaydınız ona meydan okurdum; ve sizin kadar
kibar olabileceğimden emin değilim. Bu affedilemez bir şeydi."

Peder Letheby'de akşam yemeği yedik. Yemekten hemen sonra kapıya çekinerek
vuruldu. Dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra üzgün ve öfkeli bir şekilde geri döndü. Koridordan şu sözleri duymuştum:--

"Bırakmalı, saygıdeğer efendim. Küçük göğsü çöküyor ve bir ceset kadar beyaz."

"Makinelerdeki işi bırakan kızlardan biri," diye cevapladı. "Görünüşe göre, bu işin üzerine eğilmekten göğüs rahatsızlığı çekiyor."

"Kim o?" diye sordum.

"Minnie Carmody--kapının yanında oturan o uzun boylu kız."

"Hımm," dedim. "Sanırım Minnie
Carmody'nin zarafetinin sirke şişesinden ve beyaz kağıttan geldiğini söylemek gerçeğe daha yakın olurdu. Kırmızı yüzünden
utanıyordu ve bu, novelette'in gülleri
kovup zambakları kansızlık ve veremden
kurtarmak için verdiği son tavsiye."

"Ancak bu kötüye işaret," diye cevapladı. "Fabrika henüz bir ay bile olmadı."

XXIV. BÖLÜM

VAİZ

Bu vaazın bana Peder Letheby'nin çektiğinden daha fazla endişe ve sıkıntıya mal olduğundan oldukça eminim. Elbette başarısıyla çok ilgileniyordum. Ama
mesele bu değildi. Muhtemelen piskoposluğumdaki en zayıf ve en kötü vaizim. Bu bana vaaz verme konusunda
kesin olmayan bir dogma hakkı veriyor. Tıpkı edebi girişimlerdeki başarısızlıkların büyük bir eleştirmenin kimlik bilgileri olması gibi, vaaz yazarları da dünyaya dikte etmek için yüksek otorite ve elçilik iddia edebilirler, çünkü bir din eğitimi söylemi bile üretemezler. Ancak, ırkımızın evrensel ve tartışılmaz ayrıcalığına, yani kendi yanılmazlıklarına olan inançlarına geri dönerler.
Papalık Yanılmazlığı tanımının, ırkımızın itibarlı ayrıcalığını En Yüce'nin Vekili'nde yoğunlaştırmasının daha büyük bir tepkiye yol açmaması beni sık sık şaşırttı.
Bu, ırkın tarifsiz kibrine Kutsal Ruh'un son saldırısıydı.
Özel yargıya ölümcül darbeydi. En azından öyle olmalıydı. Ancak, ne yazık ki! İnsan kibri ve küstahlığı ebedidir ve yok edilemezdir. Burada penceremdeki köşe çocuğundan, öfkeyle, "İblis neden Gladstone Tasarısını Lordlar Kamarası'ndan geçirip Avam Kamarası'nı kabul etmeye zorlamadı?" diye soran, hayali Emperyalizm olan kızarmış devlet adamına; göğsünü şişiren ve Yunan aksanı veya ikili yıldızlar hakkında, evrene dikte eden dünya çapında dolaşan derginin _Jüpiter Tonans_'ına kadar bir kitap yazma cüretini gösteren o aptal yazardan özet intikam talep eden küçük manken eleştirmeninden, hepsi aynıdır. Her biri kendi küçük kaidesinden - üç fit yüksekliğindeki sürüklenen sırıklar olabilir veya Vendome sütununun yüce güvenliği olabilir - küçük fikrini haykırır ve evrenin sessizliğini veya onayını talep eder. Keşke modern Stylites'lerimiz, eskilerinkiler gibi, kendi yüceliklerinden, kendi hiçliklerini vaaz edebilselerdi! Keşke, İslam'ın Müezzinleri gibi, sadece dünyayı övgüye ve duaya çağırmak için
reklam ve şöhret minarelerine tırmansalardı!

Ama ben, zayıflıkları ve dolayısıyla ortak bir insanlığın ayrıcalıklarını paylaşarak, vaaz etme lüksüne sahip olma hakkını talep ediyorum, ki bu da eleştirmeye en yakın olan ve _Sana söylemiştim_'in içerdiği o yüce zevkten ancak üçüncü dereceden aşağıdır.

Ve böylece, evsiz Atlantik'in bir yuva bulduğu batı denizlerinde, ben, basit, kırsal bir rahip, o büyük insan armağanı olan konuşma üzerine vaaz vermeye ve felsefe yapmaya cesaret ediyorum. O zaman beni hayal edin, o yumuşak Mayıs akşamlarından birinde, küçük kilisemde ibadetlerimizden sonra, çocukların ilahileri kulaklarımda çınlarken, bir tutam enfiye
çekmişken ve bir tutam enfiye
ve bir tutam da parmaklarımda hazır bir şekilde şöyle felsefe yaparken:--

"Sanırım -yani eminim--hayatımda duyduğum en kötü tavsiyeler şunlardı:--

"Vaaz Üzerine.--Basit olmaya çalışın; ve asla belagati hedeflemeyin.

"Meditasyon Üzerine.--Parmaklarınızı Dua Kitabınızda tutun ve İkinci Gece'nin
derslerini düşünün.

"Ve bunlar kötü öğütlerdir, _kendiliğinden_ değil, _kazara_; ve tam olarak benzer
nedenlerden dolayı. İnsan doğasının rahatlama ve rahatlamaya yönelme eğilimini hiç hesaba katmamışlardır. Gri saçlı danışman, 'Basit ol,' dediğinde, 'Kel ve kaba ol,' demiştir. Genç adamlar için, basitliği hedef alarak dinleyen ve bu nedenle doğal olarak,
ne kadar basit olursa o kadar iyi olduğunu savunan; aslında, konuşma tarzı hepsinden daha iyidir.
O zaman, ayrıntılı bir hazırlığa ne gerek var? Biz sadece insanları kızdıracağız ve
kafalarını karıştıracağız, dolayısıyla hazırlık gereksizdir. Sonuçları biliyoruz. Okullar hakkında 'birkaç söz'; istasyonlar hakkında bir _obiter dictum_; bazı skandallara karşı iyi, enerjik, Demostenik bir filipina.
Ama talimat,--ah, hayır! aydınlanma,--ah, hayır! Bu hazırlık demektir;
ve eğer hazırlık yaparsak, insanların kafasının üzerinden konuşuruz ve
'çınlayan pirinçler ve şıngırdayan ziller' oluruz."

"Ama efendim, genç adamlara Massillon'un, Bourdaloue'nin veya Lacordaire'in belagatini
çalmasını tavsiye etmezsiniz herhalde? Bu, onların
intikamla başlarının üzerinden konuşmak olurdu."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedim. "Şimdi dinle, genç adam. Hangisi, sen mi yoksa ben mi,
yaşlı? Ben. Tamam. Şimdi, benim deneyimim, insanların takip edemediği şeyin dil değil, fikirler olduğudur ve fikirleri takip edememelerinin sebebi dinleri konusunda yetersiz eğitim almalarıdır. Elbette, ben de kendim ve başkaları da dahil olmak üzere sansürden etkileniyorum. Ancak bunu uzun zaman önce kendime tatmin edici bir şekilde kanıtladım. Rahip olarak görev yaptığım son kasabadaki Oruç ibadetlerinde 'kitap okuma' alışkanlığımız vardı. Şimdi, insanlar her şeyden çok bundan nefret ediyor. Bir kekeme aptaldan bir kelime duymaktansa, bir kitaptan en yüksek çileci öğretiyi duymayı tercih ediyorlar. Yine de denedik; ve bulabildiğimiz en basit ve en kolay kitapları denedik. Hiçbir işe yaramadı. Tek bir paragrafı bile zekice takip edemediler. Bir akşam onlara okudum - Tutku Haftası'ndaydı - Rabbimiz'in öğrencilerine son konuşmasını - asla yıkılmadan okuyamayacağım kelimeler. Sizi temin ederim ki, o korkunç sözlerin anlamını, hatta dokunaklılığını ve ilahi güzelliğini kavrayamadılar. Bana öyle söylediler."

"Yani genç rahiplerin yüksek, süslü bir
diksiyon, uzun ifadeler, vb. kullanmamız gerektiği sonucuna mı varıyorsunuz? Hiçbir erkeğin, hele ki sizin, efendim, böyle bir teoriye sahip olduğunu hayal edemiyorum!"

"Kaçıyorsun soruyla, oğlum. Benim tavsiye ettiğim belagat, ince zevkin belagatidir, ki bahsettiğiniz tüm
süsleri kesinlikle dışlar."

"Aman Tanrım, nereye döneceğimizi bilmiyoruz," dedi papazım. "Yedi yıllık geç İngiliz deneyimim boyunca, her kelimeyi yazmadan ve hafızama kazımadan kürsüye çıkıp cemaate hitap etmeye hiç cesaret edemedim. Başka türlü yapmaya cesaret edemem; çünkü bir
hata yaparsam, elli şans bire karşı, bir Metodist veya Socinian ertesi sabah papaz evine uğrayıp beni ölümcül bir dövüşe davet ederdi."

"Ve neden bu mükemmel alışkanlığı burada bırakıp," dedim, "_dabitur vobis_'e gidiyorsun?"

"Çünkü kolayca onların
başlarının üstünden konuşacağımı tahmin edebilirsin."

"Genç adam, ayaklarının altından konuşmaktansa başlarının üstünden konuşmak daha iyidir. Ve
inan bana, mecazi olarak, vaizlik kutsal görevinin onurunu korumayan rahibi ayaklarının altında çiğnerler. 'Halkın seviyesine in!' Bu sıradanlığı
söyleyen aptalları Tanrı affetsin! İnsanlara: 'Rahiplerinin seviyesine çık, eğitimli ve rafine ol,' demek yerine: 'Halkın seviyesine in,' derler. Sanki hiçbir rahip dil ​​veya alışkanlıkta halkın seviyesine
düşmemiş gibi."

"'Aman Tanrım, Peder Dan,' dedi Peder Letheby, "eğer seni
bu kadar iyi tanımasaydım, saçmaladığını düşünürdüm."

"Biraz daha saçmalık duy!" dedim. "Şimdi söylüyorum ki halkımız
sunaktan gelen güzel, gür sesli dili seviyor; ve bunu anlıyorlar! Önümüzdeki
Pazar günü Lacordaire'den bir pasajla onları deneyin, ne demek istediğimi göreceksiniz.
Şu asil pasajı deneyin, 'Il y a un homme, dont l'amour garde la
tombe,' --'Mezarı sevgiyle korunan bir adam var,' --ve sizi
anlayıp anlamadıklarına bakın. Sevgili dostum, elli yıl önce, halk klasik bir halkken, hendeğin kenarında yalnızca Homeros ve Virgilius'larını öğretirken, en sevdikleri vaizlerden pasaj üstüne pasaj çıkarabilir, bunlardan zevk alabilir ve takdir edebilirlerdi. Daha birkaç gün önce, bu konu hakkında sevgili eski bir arkadaşımla konuşuyordum, elli yıl sonra, neredeyse çocukken duyduğu Cehennemle ilgili bir pasajı alıntıladı: "Eğer hayal gücümüzün, sevgili kardeşlerim, bu müthiş gerçek üzerinde ısrarla durmasına izin verirsek, Akıl
tahtında sallanırdı." Ama günümüz insanları alıntı yapamaz, çünkü fırsat bulamazlar. Vaizlerin ırkı
öldü."

Onu susturdum ve kendime nefes alacak zaman tanıdım. "O zaman, efendim," dedi uysalca, "vaazlarımı kelimesi kelimesine yazma alışkanlığımı sürdürmemi ve sonra onları ezberlememi mi söylersiniz?"

"Elbette hayır," diye cevapladım, "eğer tüm ifadelerimizin yerleştirilmesi gereken yüksek seviyeyi korumayı gerekli
görmezseniz. Ve şimdi,
yedi yıllık uygulamadan sonra, dilinize hakim olamıyorsanız,
asla olamayacaksınız. Ama size tavsiyem şu ve bir dost olduğunuz için, bunun için hiçbir ücret talep etmeyeceğim, ancak bunu evrenin tamamına telif hakkı olarak
kabul ediyorum:--

I. Çalışın.
II. Kendinizi değil, Tanrı'yı ​​vaaz edin.
III. Vaazınıza uygun yaşayın.

Hepsi bu."

Düşünceli ve tatminsiz görünüyordu. Açıklamak zorundaydım.

"İyi dolu bir zihin asla kelimeler istemez. Oku, oku, oku; ama
her şeyden önce, Kutsal Yazıları oku. Dua Kitabı'nı asla bir kenara bırakma,
İncil'ini eline al. Kendini onun sözcükleriyle ve ruhuyla doyur.
Modern edebiyatta bulunan en iyi şeylerin hepsi Kutsal Yazı'nın basit
yorumlarıdır. Ve tüm cümlelerini Kutsal Metinle iç içe geçir. İngiltere'nin tüm dünyevi refahı İncil'in kullanımından, tüm manevi düzensizliği ve çıplaklığı ise onun kötüye kullanımından gelir. Onu bir fetiş haline getirdiler. Ve yorumcuları, bunun sadece biraz mum ve mukavva olduğunu kanıtlıyorlar veya daha doğrusu kanıtlamaya çalışıyorlar -- sadece belirsiz ve boyun eğdirilmiş bir ırkın edebiyatı. Ama,
edebiyat olarak bile, İngiliz karakterinin erkekliğini oluşturmada muazzam bir etkisi oldu. Şimdi İncil'den ve Sebt'ten vazgeçiyorlar. Ve _felaket_ yaklaşıyor. Ama ben sık sık Kutsal Yazıları daha özgürce kullansaydık,
daha güçlü bir dindarlık, daha şefkatli bir bağlılık,
daha derin bir saygı olurdu. Ve halkımız
Kutsal Yazıyı sever. Vaazlarımızın geri kalanı unutulduğunda, bir metin, bir parfüm gibi, etraflarında asılı kalacaktır. Neden, kendime bakın. Kırk yıl
önce belirli bir İnzivaya katıldım. Bunu yöneten Cizvitin adını bile unuttum;
ama metinlerini hatırlıyorum ve iyi seçilmişlerdi:--

'Yeryüzünde korkunç bir şey gördüm:
at sırtında bir köle ve
çamurda yürüyen krallar.'

'Altınımı ve gümüşümü aldınız ve kendinize putlar yaptınız.'

'Eğer ben bir babaysam, onurum nerede?'

'Eğer ben bir efendiysem, korkum nerede?'

Bu sözler üzerine yüzlerce meditasyon yaptım ve onları
birçok kez vaaz ettim. Sonra, yine, halkımız doğal olarak şiirseldir; şiir
modern eğitim tarafından doğalarından silinmiştir. Yine de
ince bir çizgi veya ifadeden hoşlanırlar. Ve yine, kendi dilleri
aforizmalarla doludur, yeterince acı ve yakıcı, biliyoruz, ama bazen
ataları deri çadırlarda yaşayan bir millete yakışır şekilde zariftir.
Şimdi onlara Süleyman'ın binlerce atasözünden birkaçını verin,
bir ineğin geviş getirmesi gibi çiğneyeceklerdir. Ama bu konuyu
sonsuza kadar sürdürmeliyim."

"Peki ya alaycılığın kullanımı, efendim? Galce alaycılıklara yaptığınız göndermeler bana bunu hatırlattı. İnsanların cemaatlerimizin alaycılıktan
daha çok korktuğu hiçbir şeyin olmadığını söylediklerini sık sık duydum."

"Bana bunu hatırlattığınız için mutluyum. Bu konuda bir profesör gibi konuşabilirim, çünkü bilimde
geçmiş ustaydım. Acı bir dilim vardı.
Ne kadar pişmanım, sadece Tanrı bilir. Konferanslarda, halk toplantılarında vs. kendimi sık sık rezil ettim; sık sık aptalca ve çocukça şeyler yaptım, Fransızların _betises_ dediği şeyler; onları utanmadan düşünüyorum. Ama söylediğim keskin, yakıcı şeyler ve yaptığım birkaç
sert şey beni şaşkınlığa sürüklüyor. Bir
günlüğün faydası var. Vicdan muhasebesi. Bir keresinde bir istasyonda, oldukça
kötü bir adamın önümde bir yığın gümüşün üzerine bir florin
attığını hatırlıyorum. Yarım kron ödemeliydi. Dikkatini çektim. O
inkar etti. Bu küçük oyunu ikinci veya üçüncü kez denemişti. Nazik bir itirazın zamanının geldiğini düşündüm. İnsanlar dağılmak üzereyken
hiçbir şey
demedi. Sonra onlara
anlatacak bir hikayem olduğunu söyledim. Üç kötü adamla ilgiliydi. Biri Amerika'da bir işçi işvereniydi, adamlarına o kadar sert davranıyordu ki, fabrikası havaya uçtuğunda, dul eşlerinin, gökyüzünde aptalca geçirdikleri zamanın
hesabını kesmişti. Bir kıkırdama oldu. İkincisi, evdeki bir adamdı, bir cesedin gözlerinden penileri çaldı. Bir kükreme oldu. 'Üçüncüsü, üçünün en kötüsü, keşfetmeniz için sizi bırakıyorum. O çok uzakta değil.' Şimşek eve gitti ve o ve ailesi
acı çekti. Yüzüne fırlatılmayan hiçbir panayıra veya pazara gitmedi; hatta okuldaki küçük çocukları bile onun utancına katlanmak zorunda kaldı. Bunu her düşündüğümde yüzüm kızarmadan edemiyorum. Bu satırları kim yazdı?--

'Sadece terörle hükmeden kişi
Acı verici kötülükler yapar; Cehennem kadar derinlerde hatasını sayıyorum,
Şarkımı dinle.'"

"Emin değilim," dedi Peder Letheby. "Sanırım Tennyson'dı."

"Tanrıya şükür, insanlar bizi seviyor. Ama bunun için yakın gelecekte İrlanda inancımızdan
ümidimi kesmeliyim."

"Kendini değil, Tanrı'yı ​​vaaz et" dedin mi?"

"Yorgun değil misin?"

"Hayır!" dedi; "Bence akıllıca konuşuyorsun." Bu, bunun benim her zamanki tarzım olmadığı yönünde doğrudan bir imaydı. Ama boş ver!

"Kendi önerimi yerine getireyim," dedim. "Şu İncil'i indir.
Şimdi, Hezekiel'in kehanetlerine dönelim - o korkunç, gök gürültüsü ve şimşekli,
sismik, manyetik vaaz. Şimdi otuz üçüncü bölümü bul. Şimdi otuzuncu ayeti bul ve oku."

Şunu okudu:--

"Ve sen, insan oğlu: halkının çocukları, duvarların yanında ve evlerin kapılarında senden bahsederler ve birbirlerine, her biri komşusuna şöyle derler: Gel de Rab'den gelen sözün ne olduğunu duyalım. Ve sana gelirler, sanki bir halk geliyormuş gibi ve halkım senin önünde oturur;
ve sözlerini dinlerler, ama yapmazlar; çünkü onları ağızlarının
şarkısına dönüştürürler ve yürekleri açgözlülüklerinin peşinden gider. Ve sen onlar için tatlı ve hoş bir sesle söylenen bir müzik şarkısı gibisin; ve sözlerini dinlerler, ama yapmazlar."

"Çok iyi. Şimdi, birçok vaizin en büyük tutkusu şudur: 'duvarların yanında ve evlerin kapılarında senden söz edilmesi.' Ve, hüküm
geldiğinde, insanlar aralarında bir peygamber olduğunu
bilmiyorlardı."

"Minberde kendimizden kurtulmak kolay değil," dedi Peder
Letheby.

"Hayır, sevgili oğlum, değil. Hiçbir yerde [Yunanca: ego] bize daha sıkı tutunmaz. Törenlerde olduğumuzda olduğumuz kadar hassas,
minberde olduğumuz kadar boş değilizdir. Bu yüzden hizmetimizin çoraklığı.
Yüce sular toprağa dökülür, solmak için, gübrelemek için değil."

"Üçüncü olarak, 'Vaazına uygun yaşa' dedin. Bu da kolay değil,
."

"Hayır; üçünün en zoru. Yine de burada da, eğer hayatının örneğiyle desteklenmiyorlarsa, sözlerin çoraktır. Kutsal bir adamın basit bir vaazı, aksak, sakat ve dilbilgisi kurallarına aykırı olsa bile, dünyevi bir rahibin vaaz ettiği en bilgili ve belagatli konuşmadan daha fazla ağırlık taşıyacaktır. İnsanlık tarihinde Pere Lacordaire'in Hayatında kaydedilenlerden daha önemli hiçbir şey bilmiyorum. Şöhretinin zirvesindeyken, Toulouse'daki kürsüsü
terkedilmişti, Fransa'nın beyaz trenleri on binlerce meslek sahibi adamı, avukatı, devlet adamını, subayı, profesörü sadece birkaç mil uzaklıktaki sefil bir köy kilisesine getiriyordu. Mıknatıs neydi? Bilgili, cahil, kaba, fakir bir köy papazı, ama bir aziz. Ve insanlık tarihinde, büyük ve ilham almış bir Dominikenin, o köy şapeline gelip, M. Vianney'nin kutsaması için diz çökmesi ve bir çocuk gibi, Ars'ın azizi tarafından zayıf bir sesle ve muhtemelen bir kelime için birçok duraklamayla verilen akşamki din dersi dersini dinlemesinden daha güzel veya dokunaklı bir şey bilmiyorum."

Burada daha fazla devam edemedim. Kutsallarımızın hayatlarındaki bu bölümler boğazıma kadar doluyor, çünkü kalbim güzellikleri için şişiyor. Ve ben yumuşak başlı bir aptalım. Aziz Agatha veya Aziz Agnes'in o ayinini asla hıçkırmadan okuyamam; ve küçük bebeğiyle birlikte Aziz Perpetua beni tamamen öldürüyor.

Ancak, ertesi akşam vaazın konusu hakkında büyük bir tartışma yaptık. _Magnificat_ hakkında vaaz vermek istiyordu.
Ayağımla oraya bastım ve Hayır!

"Zavallı Duff orada olacak; ve sen düşmüş bir düşmanın
üzerine öten muzaffer horoz gibi olacaksın."

"Ama Duff ve ben dünyadaki en iyi arkadaşlarız."

"Önemi yok. Sanırım o da bizim gibi sinirlere ve kana sahip. Başka
bir şey dene!"

"Peki ya _Ave Maria_ veya _Tu gloria Jerusalem, tu laetitia
Israel_, vb.?"

"Tam da bu."

"Ya da Kutsal Bakire'nin Kutsal Yazılardaki yeri?"

"Tam da çiviyi çaktın. İşte bu!"

"Peki, şimdi," dedi bir not defteri çıkararak, "ne kadar sürecek?"

"Tam kırk beş dakika."

"Ve her kelimeyi yazmam mı gerekiyor?"

"Her kelimeyi!"

"Bu kaç sayfa eder?"

"Yirmi sayfa - sıradan bir defter. İlk on beş sayfa açıklayıcı olacak;
son beş sayfa, içine tüm
acıyı, sevgiyi, ateşi ve coşkuyu katman gereken perorasyon olacak."

"Tamam. Çok teşekkürler, Peder Dan. Ama çok gergin olacağım."

"Önemli değil. Bu geçecek."

Kendi kendime dedim ki, seni daha büyük dertler bekliyor; ama neden önceden tahmin edeyim ki? En kötü dertler asla ortaya çıkmayanlardır. Ve diş ağrısı çeken bir adama tifo tehlikesi hakkında vaaz vermenin ne faydası var?

Küçük azizimi görmeye gittim.

"Mutlu, mutlu, oh! çok mutluydu! Ama, Baba Dan, korkarım ki uzun
süremeyecek!"

"Bu kadar erken cennete gitmeyeceksin ve hepimizi perişan
bırakmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, Baba Dan. Ama onu Katolik yaptığımı düşünen Bay Ormsby, beni iyileştirmek için Dublin'den büyük, büyük bir doktor getireceğini söylüyor. Ve ben hiç iyileşmek istemiyorum."

"Tanrı'nın Kutsal İradesi olsaydı, canım, hepimiz mutlu olurduk. Ama korkarım ki
sadece Tanrı, O'nun yaptığı acıyı iyileştirebilir."

"Ah, teşekkür ederim! teşekkür ederim! Baba Dan. Sen her zaman nazik bir söz söylersin. Ve
elbette ki tüm doktorlardan daha fazlasını biliyorsun. Ve tabii ki, Tanrı benim iyileşmemi isteseydi, bunu çoktan yapardın."

"Bundan pek emin değilim, çocuğum," dedim; "ama büyük
doktor kim?"

"O, donanmada görev yapmış bir doktor -- zavallı babam gibi -- ve Hindistan'da birçok
tuhaf hastalık görmüş ve birçok tedavi bulmuş."

"Eh, her doğal yöntemi denemek zorundayız, çocuğum. Ama hepsi başarısız olursa, seni büyük Hekimin ellerine bırakmalıyız."

"En çok bunu isterim, Baba Dan!"

"Şimdi Peder Letheby için dua etmelisin. Harika bir
vaaz verecek."

"Ne hakkında?"

"Kutsal Hanımımız hakkında."

"Orada olmak isterdim. Çocuklar bana onun güzel vaaz verdiğini söylüyorlar.
Ondan bahsederken Kutsal Bakire'yi gördüğünü düşünüyorlar.
Şaşırmamalıyım."

"Sanırım onun da senin gibi haçları olacak canım. Hayır, hayır, hastalıktan bahsetmiyorum; ama kendi haçlarından bahsediyorum."

"Üzgünüm," dedi, gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Elbette, cenneti tamamen kendine istiyorsun. Sen bencil bir
aziz değil misin?"

"Ben hiç de aziz değilim, Baba Dan; ama Peder Letheby öyle ve neden
cezalandırılsın ki?"

"Neden, gerçekten? Dante'nin Cennet'teki ruh dizesini doğrulamak dışında:

"'E dal martirio venni a questa pace.'"

BÖLÜM XXV

MAY DİNLERİ

Diğer ülkelerdeki Mayıs ibadetlerinin kutsal İrlanda'daki kadar tatlı, hafızayı 
canlandırıcı ve huzur kokan olup olmadığını sık sık merak ederim. Gerçekten de öyledirler; çünkü her yerde iyi, kutsal Katolikler vardır. Ama
bir şekilde bu Mayıs akşamlarının kokusu ve güzelliği, İrlanda'da etrafımızda, loş ışıklı bir kilisenin etrafında asılı duran tütsü gibi asılı kalır ve genellikle inanç ve kutsallığın sürgün edildiği bir
ruha yapışır. Kilronan'daki akşam dualarımızın
resimselliği ve uyumuyla
fazla övünemem, en azından Peder Letheby gelene kadar. Gerçekten de
Tespih ve biraz zayıf bir vaazımız vardı. Yine de insanlar gelip Annemizin güzel heykelinin etrafında toplanmayı severdi. Ama Peder Letheby geldiğinde, her şeye müzik ve güneş ışığı saçtı; ama sanırım Mayıs ibadetlerini çekici ve öğretici hale getirmek için tüm sanatını
tüketti. Gerçekten de, bunların kusurlu olduğunu ve En Kutsal Sakrament'in Kutsaması ile
kapatana kadar
her zaman kusurlu kalacaklarını söyledi; ve beni tekrar tekrar izin almaya
zorladı, ama gerçeği söylemek gerekirse, korkuyordum. Ve hayatım boyunca bana iyi hizmet etmiş olan sevgili eski özdeyişim - tüm felsefemin
küçük hapı -_lente! lente!_ yine yardımıma yetişti. Ama size
ne yaptığımızı
söyleyeyim. Leydi sunağının tüm gösterişli çirkinliği bir çiçek yığınının altında saklıydı - arka planda yanan büyük gösterişli şakayıklar, önde güzel beyaz Nil zambakları, mumların arasında sarı çuha çiçeği demetleri, köy resimlerimizdeki kutsal ruhların etrafındaki Araf ateşleri gibi alev renklerine boyanmış büyük laleler. Ve burada ve orada gizlenmiş, İsrail Zambağı'nın sembolü olan ve tüm kiliseyi narin kokularıyla dolduran, vadi zambakları, "Tanrı'nın yarattığı ve içine bir ruh koymayı unuttuğu en güzel şeylerin" en tatlısı ve en mütevazısıydı. Sonra böyle ilahiler ve litaniler! İnsanların büyük şehir kiliselerinde, orglar serbest bırakıldığında ve müzik dalgası yükseldiğinde ve büyük sesler yükseldiğinde ne hissettiğini bilmiyorum; ama sanırım, eğer Rab bana izin verirse,
çocuğun etrafımda şarkı söylediği, havada çiçeklerin tütsüsü ve sevgili
Annemizin bize baktığı uzun bir Mayıs ibadetiyle cennetime kavuşmak beni memnun ederdi; sadece
Anne ve Çocuğun o harikulade gözlerinde hayat olmasını isterdim ve
hepimizi küçük ellerinin avuçlarında tutan o İlahi
Çocuğun,
Annesinin güzelliğini tefekkür etmekten bazen biraz yorulup
bize acıyarak dönmesini isterdim.

Ayin düzenimiz şuydu: Tespih, İlahi, Ders, İlahi, Loretto
Litanyası. Hiç duydunuz mu:

"Ah, Annem, hala hatırla
Aziz Bernard'ın söylediklerini--
Seni yardımını isteyen hiç kimse, hiç, hiç eksik bulmadı."

veya:

"Haç Gülü! Sen mistik çiçek!"

veya Peder Faber'in muhteşem ilahisi:

"Dinle, dinle, ey ​​ruhum! melek şarkıları yükseliyor."

Eğer okumadıysanız, Tanrı yardımcınız olsun!

Bazen bir kitap okurdum - bazen Peder Gratry'nin "Mayıs Ayı", bazen de Rahip Berlioux'nun o güzel küçük kitabı. Ama insanlar esnemeye başladığında kitabı bir kenara fırlattım ve cemaate birkaç basit kelime söyledim. Ve dolu bir yürekle, çok dolu bir yürekle konuştum
ve sular taştı ve tüm vadileri su bastı.

* * * * *

31 Mayıs Pazar gününe denk geldi; ve bu Pazar akşamı Peder Letheby katedralde vaaz verecekti. İnsanlara her şeyi anlattım;
ve akşam ibadetlerini onun başarısı için yaptık. Bir şekilde o akşam "Kutsal Meryem"de bir vurgu olduğunu düşündüm; ve çocukların seslerinde biraz daha fazla acıma. O akşam Bayan Campion, Peder Letheby'nin yerine armoniye başkanlık etti. Bence,
gerçekten de, insanlar genç papazları için yapılan duaların biraz gereksiz olduğunu
düşündüler; çünkü dışarı çıktığımızda, birkaç yorum ve tahmin duyabildim:--

"Faith, onun hakkında kafanı karıştırabilirsin. Daha önce hiç böyle bir şey duymadılar, sana söz veriyorum."

"Orada, İngiltere'de Peder Burke'ün ona
bir mum bile tutamayacağını söylediklerini duydum."

"Biraz daha rahat konuşsaydı," dedi, kendisi hakkında çok iyi bir fikri olan bir köy eleştirmeni, çünkü bir Toprak Birliği toplantısında bir karar
önermesi istenmişti, "ve sesini yükseltseydi, hepsini alt ederdi. "

"Hiç Peder Mac'i duydun mu?" dedi eski İrlanda
giysisi giymiş yaşlı bir işçi, ama yaşlı Baba Zaman kendine dokunamadığı için
giysilerini kesiyordu. "O papazdı! İrlanda'da eşi yoktu. Loughboro'da verdiği İyi Cuma vaazını hatırlıyorum. Tanrım, insanların arasına iğne bile saplayamazsın, öylesine sıkışıklardı ki. Sunağın üzerindeydi ve bir iğnenin
atıldığını duyabiliyordun. Elinde bir haç vardı ve üzgün görünüyordu. 'Babanın Adına,' dedi; yavaşça durdu ve etrafına baktı; 've Kutsal Ruh'un adına,' dedi ve tekrar durdu; 'Ama Oğul nerede?' dedi, başını kaldırarak; ve Tanrım, genel hüküm günü gibiydi. İncecik, haçın üzerindeki siyah örtüyü yırttı ve sunağın üzerine fırlattı ve haçı havaya kaldırdı ve Moydore'dan duyabileceğiniz bir çığlık
attı; ve--"

"Sarmonun hepsi bu muydu?" dedi, ilgili bir dinleyici olan bir kadın.

"Hepsi bu muydu?" diye bağırdı anlatıcı öfkeyle. "Hepsi bu değildi. O gece iki ölümlü saat dua etti ve"--dikkat ve hayranlık uyandırmak için etrafına baktı--"_elleri yumuşak olmasına rağmen, bütün zaman boyunca bir yudum su bile alamadı_."

"Tanrı'ya şükürler olsun," dedi dinleyiciler; "kesinlikle harika bir şeydi. Ve o
öldü mü, Jer?"

"Öldü mü?" diye bağırdı Jer, oldukça küçümseyici bir şekilde, çünkü başarının yüksek zirvelerindeydi; "hiç duymadın mı?"

"Keşke, nasıl duyabilirdik, hem de çok geride?"

"Başka bir zaman," dedi Jer, biraz acıyan bir küçümsemeyle.

"Şimdi anlatsan iyi olur," dedi yaşlı bir kadın; "İnsanlar
onu çok uzun zaman önce anlattılar; ama her şeyi unutuyoruz, hatta bazen Tanrı'yı ​​bile."

"Şey," dedi Jer, uzun, düz bir mezar taşının üzerine oturarak, "belki de
şeytanın rahipler hasta olduğunda onları nasıl izlediğini bilmiyorsundur. O, ince. Evden çıktıkları andan geri dönene kadar, onların peşindedir, onları
etrafından dolaşmaya çalışır, zavallı
dişi kendi pis pençelerine alana kadar. Bazen kısrağın sendeleyip düşmesine neden olur; bazen büyük bir üç dalını aşağı çeker ve rahibin yüzüne
çarpıtır; bazen onu bir bataklığa
indirmek için bir fener asar. Tek istediği onu uzak tutmaktır ve yanında olan her şeyi,
ve o zavallı dişiyi bir tilkinin bir tavuğu
çantası üzerinden fırlatması gibi
yutar ve onu kendi gürültüsüne götürür. Eh, bu gece Peder
Mac geç saatlerde çağrıldı. Oradaki mağaralar kadar karanlıktı, bir kış gecesiydi. Yolda yürürken,
kendi kendine yavaşça dua etmeye başladı, çünkü rahibenin onu izlediğini biliyordu. Birdenbire eyerinden çıkarıldı ve başı dikenli bir
araya
düştü. Kendine geldiğinde etrafına baktı ve
uzakta gördü--"

"Karanlık olduğunu düşünmüştüm, Jer," dedi genç bir duvarcı, Jer'in uzun yayı
gerdiğini biliyordu.

"Çok kabaydı, ama karanlık bir gecede bile parlayan bir ışık göremedin mi, iyi yürekli genç adamım?" dedi Jer, sinirli bir şekilde.

"Ah, ışık mıydı?" dedi duvarcı.

"Büyüklerinin sözünü kesmeden önce iki kere düşünmelisin," dedi Jer.
"Eh, dediğim gibi, kendine geldiğinde etrafına baktı ve
yüksek sesle, 'Orada bir rahip için ayin düzenleyebilecek
biri var mı?' diye sordu. Cevap yoktu. İkinci kez, 'Tanrı aşkına, bir rahip için ayin düzenleyebilecek kimse var mı?' dedi.

"Begor, ben bunun her zaman ölüler için ayin
yapmayı unutan ve Noel gecesi mezarından çıkan rahiple ilgili hikaye olduğunu düşünürdüm," dedi yaşlı bir kadın.

"Senin için öyle," dedi bir başkası. "Bunu çok ve çok kez duyduk."

"Begor, Jer," dedi genç bir adam, "karıştırılıyorsunuz."

"Baladın içinde bir delik var ve şarkı düştü," dedi bir başkası.

"Jer, birkaç kadeh içseydi, bu hikayeyi daha iyi anlatabilirdi, sanırım," dedi genç duvarcı, uzaklaşırken ve Jer'i anıtın üzerinde otururken
bırakırken. "Evet; ya da ağzında kil ve şifonyerin üstünde bira varsa,"
dedi arkadaşı.

Bu büyük aktör sahneden tıslayarak indi. Kötü bir çöküştü,
ve merhamet yoktu. Kadınların sohbetini tekrar papazlarına yöneltti.

"Tanrı onu sıksın ve çabasında ona yardım etsin, bizim tatlı adamımız,"
dedi biri.

"Amin, zayıf ve Kutsanmış Vargin ağzına
söylemesi gereken kelimeleri koysun," diye bağırdı bir diğeri. Çocuklar ciddiyetle dinlediler.
Tek tahmin edebildikleri Peder Letheby'nin büyük ve tehlikeli bir girişimde olduğuydu.

Bir an bile dualarının duyulduğu ve
tahminlerinin doğrulandığı konusunda şüphem olmadı, ancak Peder Letheby ertesi gün aradığında
yeterince depresif ve kasvetli görünüyordu.

"Eh," dedim, "elbette büyük bir başarı?"

"Korkarım hayır," dedi asık suratla.

"Tam ortasında fena halde çöktün?"

"Şey, hayır, kesinlikle; kesinlikle bir çöküş yoktu, ama her şey açıkça bir başarısızlıktı."

"Bakayım," diye bağırdım. "Bir vaazın başarısı veya başarısızlığı konusunda kesin göstergeler vardır. Orada rahip var mıydı?"

"Sanırım yirmi kadar," diye cevapladı. "En kötüsü buydu.
İnsanları hiç umursamıyorsun."

"Ve sen kutsal eşya odasına döndüğünde çok hevesli değiller miydi," diye sordum, "?"

"Hayır, kesinlikle. Tam tersine, bu da bana tehlikeli veya akılsızca bir şey
söylediğimi düşündürüyor."

"Hıh! Sana gelip sırtına vurarak
nefesini kesen biri olmadı mı?"

"Hayır!" diye cevapladı üzgün bir şekilde.

"Hiçbiri _Prospere procede, et regna_ demedi mi?"

"Hayır!" dedi. "Tam tersiydi."

"Hiçbiri elini bile sıkmadı mı ve _Prosit!
prosit!! prosit!!!_ demedi mi?"

"Korkarım hayır," dedi kasvetli bir şekilde.

"Bu kötü. Hatta, _macte virtute esto, Titus Manlius_ bile?"

"Hayır," dedi. "Hiçbir sempati belirtisi yoktu."

"Hiçbiri yerel dile dalıp 'Elini oraya koy. Elbette senden hiç şüphe etmedim,' demedi mi ve sanki çıkarmak istiyormuş gibi elini sıkmadı mı?"

"Hayır, hayır, hayır! Sadece ölüm sessizliği vardı."

"Ve belki de omuzlarının üzerinden sana baktılar ve
birlikte fısıldaştılar, cübbelerini çantalarına koyarken ve sana
sanki bir deniz canavarıymışsın gibi baktılar?"

"Gerçekten de öyle bir şey," dedi zavallı papazım.

"Piskopos herhangi bir yorumda bulundu mu?"

"Evet. Piskopos yanıma geldi ve o güzel vaaz için gerçekten çok minnettar olduğunu söyledi. Ama bu, elbette, tamamen gelenekseldi."

"Peki ya insanlar? Bunu nasıl karşıladılar?"

"Gerçekten de çok sessiz ve dikkatliydiler: görünüşe göre zeki bir cemaatti."

"Onların kafasının üzerinden konuştuğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, kesinlikle. Minberin altında toplanmış zavallı kadınlar bile
bana acımasızca baktılar; ve sanırım önümdeki birkaç kişi çok
etkilenmişti."

Çıkarımlarımı yapmak için birkaç dakika bekledim. Ama yeterince mantıklıydılar.

"Sevgili oğlum," dedim uzun uzun, "insan doğası denen o inatçı şeyin uzun ve derin deneyiminden, sana şunu söylememe izin ver, bahsettiğin her
belirti senin sadece öğretici ve yararlı değil, aynı zamanda dikkate değer bir vaaz verdiğin gerçeğine işaret ediyor--"

"Ah, bu sadece senin her zamanki iyiliğin, Peder Dan," diye lafa girdi. "Bunun
başarısız olduğundan oldukça eminim. Rahiplerin tutumuna bak!"

"Bu benim en güçlü temelim," diye cevapladım. "Eğer onların coşkusu
önerdiğim diğer şekilleri alsaydı, umutsuzluğa kapılırdım."

"Eh, bitti, iyi günde, kötü günde," dedi; "Meryem Ana için
elimden geleni yaptım ve başarısız olursam beni suçlamayacak."

"Bu sağlam bir Hıristiyan felsefesi," diye cevapladım; "Bırakın öyle kalsın. Ama
tahminlerim doğru çıkarsa çok da kızmayın."

"Sanırım Corpus Christi'de bir çocuk alayı olacak?" dedi aniden.

"Merhaba! Bir yenilik daha! Acaba nerede duracaksın?"

"Neden olmasın?" dedi. "İnsanlara bir vaaz olacak!"

"Kilisenin etrafından mı bahsediyorsun," diye tahmin ettim, "ve tekrar Yüksek Sunağa mı?"

"Hayır! Ama köyün içinden, ve orada uçurumların üzerinden çimenleri kesen patika boyunca, ve sonra değirmene, orada Kutsama (bir sunak doğaçlama yapacağım) yapabileceğimiz yere, ve ana yoldan aşağı ve kiliseye."

"Devam et! Devam et!" dedim, istifa etmiş bir tavırla; "Belki de dindar arkadaşımız Campion'u Kutsama'ya davet edersin--"

"Kanopiyi o taşıyacak."

Bu genç prestidigitateur'e şaşkın bir şekilde baktım. Beni
fark etmiyordu.

"Biliyorsun," dedi, "Campion'u, Ormsby'yi, doktoru ve
yaşlı Tertiary, Clohessy'yi gölgelik altına koyacağım. Bu adamların hem gerçekte hem de ismen Katolik olduklarını anlamalarının zamanı geldi."

Cüretkarlığı karşısında afalladım.

"Piskopostan aldığım yetkiler var," diye devam etti, "Ormsby'yi kabul etmek ve kısa biçimini kullanmak için. O asil bir Katolik olacak. O zeki ve son derece ciddi."

"Ve Dublin'den getirdiği bu büyük adam kim?" diye sordum.

"Ah! Doktor mu? Eski bir dost. Birlikte sert ve yumuşak havalar gördüler. Bu adam mesleği konusunda delirmiş durumda ve yirmi dört saatten on sekiz saat ders çalışıyor--"

"Konferans Ustası olmalı," diye sözünü kestim. "Ama bizimki kıskanmaz mı?"

"Hiç de değil. Alice için elinden gelenin en iyisini yaptığını söylüyor; ve eğer başka biri ona yardım edebilirse, çok sevinecektir. Ama o iyimser değil, ben de değilim."

"Ben de. Kökleri derinlere inen bir ilişki gibi görünüyor. Ama ne ziyaret - baştan ayağa karanlığa bürünmüş Tanrı'nın meleği ve alevli bir kılıç."

İkimiz de sessizdik, birçok şey düşünüyorduk.

"O zaman alay iyi olacak, efendim?" dedi sonunda uyanarak.

"Umarım," dedim teslimiyetle. "Dokunduğun her şeyi
süsledin. Bu da öyle olacak."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi. "Çocuklar için muhteşem bir gün olacak."

"Bu arada," dedim, giderken, "Duff vaazda mıydı?"

"Öyleydi, zavallı adam; ve korkarım piskopostan dayak yedi.
En azından akşam yemeğinden önce en az yarım saat kutsal eşya odasının yakınında aşağı yukarı yürüyorlardı. Duff'ın çok zeki bir adam olduğunu biliyorsun. Önde gelen İngiliz dergilerinde bazı makaleler yazmış,
ki ilginç bir şekilde, Graf ve Wellhausen tarafından ortaya atılan Pentateuch hakkındaki teorileri çürütmeye çalışan seçkin Asurolog Profesör Sayce ile aynı fikirde--"

"Sevgili dostum, bu bir konferans değil. Eski sinirlerimi tüm bu saçmalıklarla yorma. İncil Tanrı'nın kendi Sözü--bu benim için yeterli. Peki ya Duff?"

"Eh, masada piskopos ona karşı özellikle ve açıkça nazikti ve
onu tüm bu konulardan uzaklaştırdı ve onu parlattı; ve Duff'ın ne kadar iyi konuşabildiğini biliyorsun--"

"Piskopostan şüphe etmem," dedim; "o her zaman nazik ve doğru olanı yapar."

"Bu arada, Duff'ın bu sabah istasyonda beni karşıladığını ve eminim ki mükemmel bir samimiyetle şöyle dediğini söylemeyi biraz önce unuttum: 'Letheby, seni
tebrik etmeliyim. Geçen gün bana sert bir ders verdin; dün akşam bana daha yumuşak bir ders verdin. İnsanların
serserilerinden daha uzak ve Ebedi Işığa
şimdiye kadar olduğumdan daha yakın olabilmem için dua et." Elini sıcak bir şekilde sıktım. _Sedes sapientiae, ora pro
nobis_."

"Amin!" dedim alçakgönüllülükle.

"Balıkçı teknemizin suya indirileceği gün onu yemeğe çağırdım," dedi Peder Letheby, bir duraklamadan sonra. "Kardeşlerden bazıları geliyor; ve siz de geleceksiniz, efendim? Duff sizinle tanışmak için çok istekli."

"Elbette," diye cevapladım. "Böyle hoş bir daveti asla reddetmem. Ama
Duff neden benimle tanışmak için can atsın?"

"Gerçekten bilmiyorum, ancak siz, bildiğiniz gibi, bir
ünlüsünüz efendim. Sizi çok seviyor."

"Muhtemelen kendim hakkında düşünmeye meyilli olduğumdan çok daha fazla. O öyle mi dedi?"

"Aman Tanrım, evet! Dedi ki: 'Sizin o papazınızla tanışmalıyım, Letheby, o _ölümsüz bir dahi_!'"

"Ölümsüz bir dahi! Pekala, masum genç adamım, şunu bilmelisiniz ki
bu ifade iki anlama gelebilir: William Shakespeare'inki gibi ölümsüz bir şöhret veya Jack Falstaff'ınki gibi ölümsüz bir şöhret anlamına gelebilir; bir Cervantes veya bir Don Kişot, Yaratıcısının adını gölgede bırakmış bir aptal anlamına gelebilir. Ama hayırsever eğilimli olduğum için, bilgili arkadaşınıza şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacağım ve onu
birkaç eleştirmenimden biri olarak değil, birçok hayranımdan biri olarak karşılayacağım.
Belki de daha yakın bir tanışmada benim hakkımdaki fikrini değiştirebilir, iyiye veya kötüye."

"Karşılıklı bir takdir olacağından oldukça eminim, efendim. O zaman bu ayarlandı--Corpus Christi'deki alay ve
bizim denize indirildiğimiz gün akşam yemeği."

BÖLÜM XXVI

ZİRVEDE

Bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, küçük tarihimizin yöneldiği büyük olaylar tekrar tekrar ertelendi, ta ki sonunda Corpus Christi'nin Oktav'ı içindeki Pazartesi günü Bittra Campion'un düğünü ve Kilronan'a anlatılmaz bir zenginlik getirecek olan büyük balıkçı teknesinin denize indirilmesi için seçilene kadar. Bu arada yeteneklerimizin paslanmasına izin verilmedi, çünkü büyük _Fete-Dieu_'da görkemli bir alayımız vardı, elbette organize edildi ve genç papazımın şevki ve yaratıcı dindarlığıyla tam bir başarıyla sürdürüldü. Kendi çekingenliğim ve Protestan hassasiyetlerini rencide etme korkum--sanırım, ceza günlerinden kalma bir çekingenlik--o alayı dar bir şapel bahçesinin sınırları; ancak Peder Letheby'nin daha büyük ve daha güvenen inancı bu tür kısıtlamaların üzerinden atladı ve alay küçük köyden geçerek, denizin üzerindeki dik uçurumlara, kayaların tepesindeki çimleri kesen dar patika boyunca, eski değirmenin, şimdi yeni fabrikanın etrafından ve bataklığı ve çayırlığı çevreleyen ana yoldan tekrar köy kilisesine doğru ilerledi. Peder Letheby'nin o ipek bayrakları ve o ışıltılı alay haçını veya muhteşem gölgeliği nasıl veya nereden bulduğunu sorgulamak tamamen faydasız olurdu. Vatandaşlarımın çoğunluğuyla birlikte önemsiz ayrıntılara ve önemsiz şeylere karşı ulusal bir küçümseme paylaşan ben, Kilronan gibi Adem öncesi, ücra bir köyde bu kadar güzel şeyleri güvence altına almanın imkansızlığını hemen dogmatik bir şekilde ilan ederdim. Fakat imkansızlık gibi bir kelime bilmeyen Peder Letheby, sessiz bir şekilde -güçlü bir karakterin el çabukluğuyla- bu hayal edilemez şeyleri varsayım alanından gerçek alemlerine taşımayı başarıyor; ve ben sadece bakabiliyorum ve hayret ediyorum. Fakat bütün bunlar büyük ve eşi benzeri olmayan bir başarıydı; ve,
kendi kalbim çocukların tatlı ilahilerinin, haziran güneşinin altın ışıltısının, denizin ışıltısının ve her şeyin Rabbini ve Efendisini ellerimde tuttuğum düşüncesinin etkisiyle
dolup taşarken, hayallerim Rab'bin sularında yürüdüğü ve kıyılarından dünyanın gelecekteki öğretmenlerini seçtiği o harikulade göle geri dönüyordu. Güneş ışığında sakin göl, ağlarda parıldayan balıklar, ağları çekmek için teknelerinin küpeştelerine eğilen yarı çıplak Havariler, Rabbimiz'in görkemli, ciddi figürü, uzaktan korku ve sevgiyle O'na bakan şaşkın kadınlar - hepsi hayal gücümün önünde belirdi, ancak Reginald Ormsby'nin ve Üçüncü St. Francis Tarikatı'na bağlı iki kaba balıkçıyla birlikte gölgeliğin yaldızlı direklerini tutan doktorun omuzlarına dokunduğumda gerçekliğe geri döndü. Tüm yol boyunca büyük bir dindarlık, sevgi ve saygı gösterdiler. Ormsby, istasyonda görevli olan ikisi hariç tüm sahil muhafızlarını getirmişti ve
gövdenin etrafında asil bir onur muhafızı oluşturmuşlardı; ve hangisinin daha güzel ve pitoresk olduğunu söylemek zordu:
Köylü kadınların, ellerini bir bağlılık nöbetiyle havaya kaldırarak, yumuşak Galceyle mırıldanırken: "On bin, bin teşekkür sana, _Ey beyaz ve kızıl Kurtarıcı_!" diye gösterişli sevgisi mi yoksa yüzleri güneşin ve denizin etkisiyle kırmızı, bronz ve bronzlaşmış bu kaba adamların sakin, derin, sessiz şefkati mi? Ve alayda olmayan küçük çocuklar, annelerinin pelerinlerinin altından utangaç bir şekilde dışarı bakıyorlardı ve yuvarlak, meraklı gözleri, bir zamanlar ölümsüz sözleriyle "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin!" diyen beyaz Ordu'ya odaklanmıştı. Kimse zavallı İrlandalılarımızın inancımızın bu merkezi gizeminin anlamını kavramadığını söylemesin! Duyularının daha görünür şeylerle etkilendiği doğrudur; ancak halkımızı anlayan herkes benimle aynı fikirde olacaktır ki, çalışma odasındaki hiçbir büyük ilahiyatçı, kürsüdeki hiçbir filozof, korosundaki hiçbir kutsal rahibe, sunaklarımızda kutsallaştırılan ve _Emmanuel_ olarak adlandırılan o sürekli sevgi ve merhamet mucizesinin korkunç anlamını bundan daha belirgin bir şekilde kavrayamaz. Ancak her şey er ya da geç, kendi kaderlerinde döner, ve Pazartesi, gerçekleşecek olaylara uygun olarak, güzel, güneşli ve güzel bir şekilde doğdu. Denizde ve karada hafif bir yaz sisi vardı; ve misafirperver olmayan tepelerden gelen bir mesaj gibi esen hafif bir esinti. Peder Letheby, saat sekizde erken ayin yaptı; ve
saat dokuz buçukta, düğün ayini için, küçük şapelde ayakta durma veya oturma odası yoktu. Elbette, ön koltuklar, Ormsby'nin dönüşümüne akademik olarak karşı çıkmalarına rağmen, en azından kendi sınıfları arasında, İrlanda'da nadir görülen bir şey olan bu Katolik evliliğine tanıklık etmek için toplanan soylular için ayrılmıştı. Ancak
arkalarında ve hoş olmayan bir yakınlıkta olduğunu söylemeliyim (çünkü köylüler Beyaz Gül veya Jokey Kulübü kokulu mendiller taşımazlar, sadece turba ve bataklık odunu kokusu taşırlar), dudaklarında ve kalplerinde tatlı ve sakin hayatında önemli bir değişime giren kadın için bir dua olan geniş bir erkek ve kadın kalabalığı dalgalanıyordu. Ve genç
Patsie'ler, Willies'ler ve James'ler bacaklarından kardeşlerinin boyunlarına kilitlenmişti ve o İrlanda tezahüratını veya haykırışını, Dargai'den Mandalay'a kadar yenilmez ırkın savaş çığlığı olarak bilinen şeyi, daha sonra kullanmak için bastırmaya ve tasarruf etmeye çalışıyorlardı. Sanırım ben de merak konusuydum, çünkü albayla beklerken ve gelin
grubunun gelişini çaldım. Sonra merak, Dr. Armstrong eşliğinde sunak korkuluklarının önünde dik ve görkemli duran Ormsby'ye geçti; sonra, tabii ki, babası eşliğinde ve bir grup güzel çocukla birlikte coşkulu cemaatten bir gül duası yağmuru getiren geline geçti. Orada mı kaldı? Ne yazık ki hayır! Damat ve gelin, mahalle papazı ve papaz yardımcısı, seyircilerin ilgili
görüşlerinden silindi; ve, büyüleyici bir hayranlıkla yoğunlaşmış bir şekilde,
yüzlerce göz, Bayan Darcy'nin
karlı şapkasına ve lekesiz
flamalarına odaklanmıştı. Günün en büyük olayıydı - Kilronan'daki medeniyetin
doruk noktası! Bunun için bahisler kazanılmış ve kaybedilmiş; Bayan Haley'nin evinde kalay silahlarla bir veya iki amansız savaş yapılmıştı;
üzerine "Navarre'li Henry"nin cilalı dizelerinde olmasa da, tarzında baladlar yazılmıştı; ve şimdi, işte oradaydı, zaferin "beyaz tüyü", yüzlerce meraklı gözün ilgi odağı. "En üstteki on"un buna aldırmadığını söyleyebilirim; böyle şeylere alışkındılar; ama
diğer her şey arkalarındaki eleştirel ve eleştirici
izleyici kitlenin gözünde önemsiz kalıyordu.

"Sana onun bunu yapacağını söylememiş miydim?"

"Begor, söylemiştin. Sanırım bu tehlikeye katlanmalıyım."

"Peder Letheby bunu yapabildiği sürece her şeyi yapabilirdi. "

"Begor, sanırım şimdi evlenmeyi düşünüyor ve Jem
kile bile sığmıyor."

"Yerra, ona bak! Kendini cinlerden bıkmış sanıyor. Aman Tanrım!
kızarıyor. Çok uzun zaman önce değildi ki, suratına şeker
ekebilirdin."

"Sanırım çok paraya mal oldu. Ama, emin olun, rahipler
verdi ona."

"Keşke, zayıf, parayı daha çok isteyecek birçok zavallı yaratık var."

Şimdi, tüm bunlar sadece alaycı değil, aynı zamanda iftiraydı. Şapka ve
flamalar Bayan Darcy'nin kendi şapkalarıydı, zor kazanılan parayla satın alınmıştı ve bugün
putunun ve hayırseverinin nikahını onurlandırmak için takılmıştı. Kendisini bekleyen
kudretli çileyi biliyordu; ama bununla yüzleşti ve
Tanrı'ya "ağzına ve sırtına koyduklarından dolayı ondan mahrum kalmak zorunda olmadığı" için şükretti. Ve orada, sunak korkuluklarının önünde dik ve meydan okurcasına durdu ve kutsal su vazosunu tutan elinde veya aspergill'i tutan elinde tek bir titreme yoktu.

Ama bu benim için çok utanç vericiydi. Gergin olmaya meyilli değilim,
çünkü her zaman bilinçli olarak çaydan ve çok fazla çalışmadan kaçındım ve
açık havada yaşadım ve her zaman sekiz saat rüyasız, dürüst bir uyku sağlamayı başardım; ama o sabah birinin cömertçe açıkladığı gibi "rahatsızdım"; ve Bayan Darcy'nin şapkasıydı bunun sebebi.
Gözlerimi ondan ayıramıyordum. Oradaydı, göz kamaştıran görüşümün önünde bir
sümbül gibi dans ediyordu. Arkamı
kasıtlı olarak ona döndüm ve işte! gözlüklerimin dışbükey yayında minyatürü oradaydı; ve yukarı baktığımda, sırıtan cemaatim ve bu korkunç ve alışılmadık hayalet hakkındaki yarı duyulabilir yorumları oradaydı. Sonunda başladım:

"Reginald Darcy, burada bulunan Bittra Ormsby'yi kabul eder misin--"

Peder Letheby'den gelen güçlü bir hatırlatma beni kendime getirdi; ama
tekrar dağıldılar, Campion'un siyah bıyığının altından iltifatsız bir şeyler
mırıldandığını duydum.

"Öhöm!--Reginald Ormsby, Bayan Darcy'yi alır mısın--"

Burada Peder Letheby beni tekrar dürttü ve bana şüpheyle baktı.
Ani ve şiddetli bir öksürük krizi geçirdim, çok maruz kaldığım eski bir bronşit krizinin kalıntısıydı. Ama şunu söylemeyi başardım:--

"Tanrı aşkına, o kadını kutsal eşya odasına gönder."

Geri çekilişini asil bir şekilde örttü, rahiplere reverans yaptı,
sakince diz çöktü, aspergill'i bıraktı ve bu dikkatsiz rahiplerin unuttuğu bir şey için gönderilmiş gibi yaparak
onurla çekildi; ve sonra sanırım uzun uzun ağladı.
Ama zavallı Bittra öfkeyle kızarıyordu; Ormsby, güvertedeymiş gibi sakindi; ancak Dr. Armstrong, sanki
dünyaya tıraş bıçaklarının veya tüy dökücülerin artık işe yaramadığını göstermeye kararlıymış gibi bıyığını çekiştiriyordu; ve Bayan Leslie dudağının altını ısırmıştı ve felç geçirme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Törenin geri kalanını uçan renklerle atlattık: ve _In nomine Patris,
et Filii, et Spiritus Sancti_ dediğim anda, cemaatin üzerine ölüm sessizliği çöktü. Sonra evlilik duası verildi, koro tüm ses güçlerini büyük _finale_ harcadı; kayıtlar imzalandı;
Campion sevgili çocuğunu öptü ve Ormsby ile el sıkıştı; ve sonra
zafer yürüyüşüne başladı. Bunu, köyün _en fete_ olduğu perşembeden önceki görkemli
alay için söylemeyi unuttum. Defneden yapılmış büyük kemerler bacadan bacaya uzanıyordu, çünkü kabinlerde üst odalar yoktu; mütevazı
kapıların direkleri ve lentoları yeşillik ve çiçeklerle kaplıydı; ve pencereler nesillerdir kabinlerde biriken tüm dindar imgelerle süslenmişti. Kutsal Kalp'in küçük _eikonları_, Lourdes'li Meryem Ana'nın muhteşem
heykelleri, XIII. Leo'nun renkli baskıları ve sayısız haç pencerelerin karanlık arka planına benek benekti ve tüm ihtişamın oktav boyunca dokunulmadan kalmasına izin verildi. Ve zavallı insanlar, genç putlarına ve metreslerine olan sevgilerini, hatta Lordlarının ve Krallarının
takılarıyla bile göstermekten memnundular. Ama Bittra kocasının koluna yaslanmış bir şekilde belirdiğinde ne bir haykırış gökleri yırttı; ve Ormsby Bittra'yı bekleyen victoria'ya teslim ederken ne dualar yankılandı etraflarında! Burada
nazik pirinç yağmurları, terlikler atma veya kıskanç mendiller sallama yoktu, ama--

"Şuradan aşağı in, sırıtan maymun," ve muhteşem arabacı
aşağıya doğru çekildi ve gelin arabasının altındaki soluk soluğa atların yerini yirmi tane güçlü kol aldı. Ve böylece ilerledi, bu gelin alayı, garip bir tezahürat ve kutsama _epithalamiumu_ ortasında, kaba eller zaman zaman gülümseyen damadın güçlü parmaklarını veya gelinin minik eldivenli elini kavrarken. Evet, hayat vadisinde birlikte ilerleyin, ikiniz, el ele,
dünyaya veda etmiş olarak, çünkü yeni ve tamamen kutsanmış bir hayata adım atıyorsunuz. Kilise'nin iki insan ruhu arasındaki bu muhteşem sözleşmenin kutsal doğasında ısrar etmesine şaşmamalı; dünyanın, çözülmezliğini bozmak için endişelenirken,
korkunç kutsallığını inkar etmesine şaşmamalı; Katolik kızın
rahibin stolasının kemerinin altına büyük bir sevinç korkusuyla girmesine[6] ve Katolik damadın küçük bir evrenin sorumluluklarını üstlenmekten
korkarak sinirlenmesine şaşmamalı.

Bittra'nın evliliğinden önceki akşam, papazım ve ben bu konu hakkında küçük bir sohbet ettik. Oldukça doğal bir şekilde ortaya çıktı, çünkü
geleceğe dair her türlü olasılığı tartışıyorduk; ve o,
kendi gürültülü tavrıyla, özgür düşüncenin modern havarileri tarafından roman ve dergilerde vaaz edilen yeni ve kutsal olmayan fikirlere karşı
hakaret ediyordu.
Hristiyan evlilik idealinin hiçbir yerde İrlanda'da olduğu kadar mutlu bir şekilde gerçekleştirilmediği konusunda hemfikirdik,
en azından yakın zamanlara kadar, evlilikten önce korkunç ve volkanik bir arkadaşlık ve
sonra da hayal kırıklığının acı külleri yoktu; ancak iyi anne çocuğuna sessizce şöyle dedi:
"Mary, yarın günah çıkarmaya git ve Pazar elbiseni çıkar. Perşembe akşamı evleneceksin." Ve Mary şöyle dedi: "Pekala, anne," gelecekteki eşinin adını bilme hakkını bile iddia etmedi. Ancak, sonra, büyük kutsal birleşme sayesinde,
bir çocuk ve bir bakmakla yükümlü olunan kişiden
kendi ocağında kraliçe ve metresin görkemli konumuna geçti. Evin tüm otoritesi, anahtarları kemerine asarken onun eline geçti; kurumun muhasebecisi ve _econome_'u oldu; ve hiçbir durumda, içki gelip bu cenneti yok etmediği sürece, yılanın sümüğünü Eden bahçesinin çiçeklerine bulaştırması gibi, kocası veya çocuğu tarafından en yüksek hükmetme hakkı sorgulanmadı. İrlanda'daki evlilik hayatı, şimdiye kadar, dünyanın ve onun müjdesinin, romanın, evlilik hakkında vaaz verdiği her şeyin en görkemli reddi ve Kilise'nin dogmalarının ve uygulamalarının doğaüstülüğünün en görkemli ve eksiksiz gerekçelendirilmesi olmuştur. Fakat, tanrısız bir dünyanın sürekli değişen duygusallığındaki yeni evrelere geri dönerek, evliliğin bir takas meselesi haline geldiği - sadece bir virane için kuzuların kurayla çekilmesi - İrlandalı annemizin mutlu kraliçe hayatını, moda kurbanı olan birinin veya Katolik olmayan topraklardaki, fakir bir kızın bir kölelikten diğerine geçtiği hayatla karşılaştırdı.

"Umarım," dedi, "Bittra'yı, diğer birçok gelin gibi, Carafola'nın çizdiği, üzerinde dikenli bir taç tutan bir melekle uyuyan bir çocukla asla karşılaştıramayız ve evlilik de tıpkı melek gibi, dikenleri alnına bastırarak onu uyandırır."

"Tanrı korusun!" dedim hararetle. Yakın gelecekten yaklaşan ve evliliğini korkunç bir karanlıkla örten
güneş ışığını ne kadar az hayal etmiştim!

Düğün alayı Alice'in yaşadığı kapının önünden geçerken, Bittra
hayranlarına durmaları için biraz çekingen, buyurgan bir emir verdi. O ve
Ormsby inip kulübeye geçtiler. Portakal çiçekleri
hasta kızın başındaki dikenli tacına dokundu; ama, bir şekilde, ikisi de
ruhlarını birbirine bağlamak için bir tarafta acı çeken bir kardeşliğe ihtiyaç olduğunu hissettiler. Ormsby mutfakta kaldı, Bayan Moylan'la konuştu; ve o günden sonra en azından sonsuza dek bağımlılık veya yoksulluk korkusundan kurtuldu.

Kahvaltı masasında, elbette, gelin ve damadın sağlığını önermek benim ayrıcalığımdı ve bunu büyük bir memnuniyetle yaptım; ve, diyelim ki, Campion'un yüzünde alışılmadık gülümsemeleri geri getirecek kadar başarılıydı,
ki o şimdi evlilik törenindeki _küstahlıkları_ için beni özgürce affetti.
Sonra konuklar etrafta dolaşıp evlilik hediyelerine baktılar - zavallı geline fırlatılan
her zamanki telkari ve işe yaramaz şeyler.
Bittra beni kendi küçük yatak odasına götürdü ve bana _gerçek_
hediyelerini gösterdi.

"Babam," dedi, "büyük bir sanatçıdır, tüm bu
çöpleri, dediği gibi, geri vermemi istedi; ama ben dışarıdaki tüm o
_bijuteriyi_ feda etmeyi çok isterdim." Ve Kilronan'ın yoksul balıkçı kadınlarının ve kırsal halkının düğün
sunularını parlayan gözlerle sergiledi. Bunlar
korkutucu ve harikulade bir şekilde yapılmıştı. Burada muhteşem bir üç katlı savaş gemisi vardı, flamasından pruva direğine kadar her şey yerli yerindeydi ve silahının pirinç ağızlıkları aksiyon için dışarı çıkmıştı. Burada Bittra'nın kendisinin güzel bir portresi vardı, bir Japon sanatçı tarafından gizlice elde edilen ve okyanusun 15.000 mil ötesine büyütülmüş bir kopyası için gönderilmiş bir fotoğraftan resmedilmiş. Burada, nesiller boyunca derinliklerin engin müzelerinden toplanmış her boyutta ve fantastik formlarda deniz kabukları vardı. Burada, Tanrı bilir nasıl, Doğu Hint Adaları'nda genç bir denizci tarafından alınmış, üzerinde muhteşem bir yakut bulunan devasa bir altın yüzük vardı. Burada, öfkeyle çığlık atan, bir gökkuşağı kadar muhteşem ama bir maymun kadar kötü idare edilen bir paroquet vardı; ve burada, Bittra'nın küçük avucunda sakladığı ve anlatılmaz
bir değere sahip olduğunu fısıldadığı bir tül şal vardı. "Ama tabii ki, tüm bu hazineleri saklayamam," dedi; "Onları bir süre ödünç olarak tutacağım; ve sonra, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle,
geri vereceğim. Değer verdiğimi gösteren şey bu."

"Ve bence, küçük çocuğum," dedim, "eğer onları British Museum'un bir kanadını dolduracak kadar çoğaltsan,
bu zavallı insanların
düşündükleri ve hissettikleri her şeyin temsilcisi olamazlar."

"Bu beni çok mutlu eder," dedi Bittra.

Sonra avluya ve mandıralara geçtik, orada aynı hayırsever tapınma garip ve duyulmamış cinslerden kümes hayvanlarını bir araya getirmişti; ve orada
küçük bir bonham vardı; ve her şeyden öte, etrafına hayretle ve
korkmuş bir şekilde bakan, boynunda muhteşem bir mavi kurdele olan, dünyanın en güzel küçük geyiğiydi, yumuşak kahverengi kürkü ılık rüzgarla
kalkıyordu ve gözleri korku ve şaşkınlıkla etrafına açılmıştı.
Bittra başını okşadı ve güzel hayvan ıslak memesini
açık eline koydu. Sonra hafif bir titreme hissetti ve ben dedim ki:--

"Bu gelinlik çok hafif. İçeri gir ve üstünü değiştir." Ama o,
bana hüzünle bakarak dedi ki:--

"Soğuk değil, korku, beni bütün sabah rahatsız ediyor.
İnsanların dediği gibi, sanki biri mezarımın üzerinden yürüyormuş gibi hissediyorum."

[İllüstrasyon: "Öhö!--Reginald Ormsby, Bayan Darcy'yi alır mısın--" (s.
382.)]

"Saçmalık!" diye bağırdım. "Sinirlisin, çocuğum; sabahki olaylar
senin için çok fazlaydı."

Burada babasının sesini duyduk, bağırıyordu: "Bittra! Bittra! Neredesin?"

"Burada, baba," dedi, Ormsby Campion ile birlikte bahçeye girdiğinde,
"Bütün hazinelerimi Peder Dan'a gösteriyordum. "

Kocasının koluna girdi ve Campion hayranlıkla birinden diğerine baktı. Ve şaşılacak bir şey yoktu. Orada dururken asil ve yakışıklı bir çifttiler ve Haziran güneşi etraflarında akıp gidiyordu.

"İçeri gir," dedi sonunda. "Misafirler seni bekliyor."

O ve ben çiftlik avlusunun etrafında dolaştık, not aldık, gözlemledik, hayranlık duyduk. Dikkatimi bu hayvana ve şuna çekti, tüm
öngörülen iyileştirmeleri ve burayı çocuğu için örnek bir kır evi yapmak için neler yapacağını işaretledi; ama söyleyecek başka bir şeyi olduğunu görebiliyordum. Sonunda bana döndü ve sesini sabitlemeye çalışırken parlak siyah gözlerinde yumuşak bir sis vardı:--

"Zor bir adamdım," dedi, "ama bu sabahki olaylar beni
oldukça üzdü. Çocuğumun halk tarafından bu kadar tapınıldığını bilmiyordum ve bu beni derinden etkiledi. Biliyorsun, mezun olduğum okulda büyüdüm, bu zavallı, eğitimsiz serflere karşı duyduğum
aşağılama duygusundan asla kurtulamadım; ve onların küçük kurnazlıkları
ve erkeklikten yoksunlukları beni her zaman tiksindirdi. Yanıldığımı görmeye başlıyorum. Ve sonra kötü bir Katolik oldum. Son zamanlarda inançsız olan Ormsby, bunu bana sözleriyle değil, çünkü o tam bir beyefendi, ama sessiz örneğiyle gösterdi. Bittra ile evlendiği sürece, Türk, Yahudi veya ateist olmasının zerre kadar umrumda olmadığını biliyorsun. Şimdi Kilise'nin haklı olduğunu ve eğer bir Katolikle, hem de gerçek bir Katolikle
evlenmemiş olsaydı, evliliğinin eksik kalacağını görüyorum. Bütün bunlar beni rahatsız etti ve yeni bir sayfa açmaya niyetliyim. Yıllarım tükeniyor; ve önümde muhtemelen otuz yıl daha olmasına rağmen, sanki son yaklaşıyormuş gibi kendimi tazelemeliyim. Bu sabah Bittra ve Ormsby ile raylarda olmadığım için çok üzgünüm; ancak Kıta'dan döndükten sonraki Pazar günü Kutsal Komünyon'da hep birlikte olacağız. Aman Tanrım! İşte Angelus gitti; ve
on iki tekneyi hareket ettirme saati!"

Şapkasını çıkardı ve sessizce birlikte _Angelus_ dedik. Kulaklarının üstünde toplanan gümüşü ve tepedeki siyah saçlarının gözle görülür şekilde seyreldiğini fark ettim. O birkaç saniye boyunca onu dikkatle izledim.
Öğle vakti Angelus'un o müzikal ezgilerinin onun
ölüm çanı olduğunu bilmiyordum--büyük sahne yöneticisi Ölüm'ün, _volte subito_--sonsuzluğa doğru halkadan sıçraması için çalması.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: İrlanda'nın birçok yerinde rahip, stole'un geniş uçlarını yeni evli çiftin
başlarına yerleştirir.]

XXVII. BÖLÜM

"DENİZİN YILDIZI"

Doğaçlama iskelenin dereye doğru uzandığı yerde ve tüm ekipmanlarıyla mükemmel olan yeni balıkçı teknesinin
sallanıp gelgitin kabarması üzerinde yuvarlandı. Yüksek direği ılık Haziran havasında yumuşak, yuvarlak dalgacıklar onu kaldırırken bir daire yayı oluşturdu; ve gözleri asla katranlı
çamurdan başka bir şeye
bakmamış olanlar tarafından ona yapılan yorumlar çoktu.

"Sığ tarafa doğru bir yayı var!" dedi yaşlı bir denizci eleştirel bir şekilde.

"Gözlerin nerede, Jur?" diye bağırdı bir diğeri. "Stabbord'a doğru gittiğini görmüyor musun?"

"Bahse girerim ki etraftaki içkiler sunak kadar düzdür," dedi üçüncüsü.

"Gezmesi altı dakika sürecek," diye bağırdı dünyayı
dolaşmış yaşlı bir denizci.

"Rahibin teklif ettiği yüksek ücretler için onları almak kolay."

"Ne kadar?" diye bağırdı Moydore'dan bir denizci.

"Haftada on beş şilin ve kârdan bir pay."

"İşte kaptan ve rahipler. Şimdi çocuklar, tezahürat edin."

Ve okyanusu titreten, çadırların üzerindeki bayrakları dalgalandıran, hatta hilebaz adamların bile dürüst eğlencelerinde duraklamalarına neden olan ve portakal satıcılarının mallarını havada asılı tutan bir tezahürat oldu.

"Bu o mu?" diye haykırdı, Peder Letheby, heyecan ve gururla yüzü parlayarak, iskeleye giden patikadan aşağı inerken.

"Bu o, Tanrı onu korusun!" dedi Kilronan adamları. "Onu aramıza getiren şanslı bir gündü. Rahipleriniz ne yapıyor?"

"Biraz divil!" dedi yabancılar, kendilerini aşağılanmış hissederek.

Peder Letheby'nin etrafında bir tüccar halkası vardı, Kilkeel ve Loughboro'dan gelen dükkan sahipleri, Bayındırlık Kurulu'nun talep ettiği yerel yardımın bakiyesine abone olmuşlardı. Tekneyi eleştirel bir şekilde taradılar ve hayallerinde, tahakkuk edecek sınırsız karları karıştırdılar.

Karadan hafif bir esinti esti, bu da bir başka olumlu alamet; ve
sahil güvenlik güçlerinin o sabah Manx balıkçı filosunu yaklaşık on iki mil güneyde gördükleri bildirildi.

Peder Letheby ile Campion arasında teknenin ismi konusunda ufak bir anlaşmazlık olmuştu, Campion teknenin "Kilronan'ın Bittra Campion'u" olarak adlandırılmasını talep etmişti ve Peder Letheby de aynı şekilde "Denizin Yıldızı" olarak adlandırılmasında kararlıydı. Bittra anlaşmazlığı kendisi çözdü, çünkü teknenin pruvasında, güverteye bir şişe şampanya fırlattı ve titrek bir şekilde şöyle dedi: "Ona 'Deniz Yıldızı' adını veriyorum."

Ama ağır şişe, hiç ara vermeden yelkenler ve halatlar arasında dönerek ve teknenin küpeştesinde bir açıklık arayarak altı kulaç deniz suyuna
düştüğünde solgunlaştı ve neredeyse bayılacaktı.

Bu korkunç bir alamet ve herkes bunu hissediyordu. Bundan daha uğursuz veya şanssız bir şey olamazdı. Ama Kelt zekası ve nezaketi ona
yardım etti.

"Önemsemeyin, Bayan; uğursuz olan siz değilsiniz, o eski hantal gemi."

"Şu şişeler sacdan yapılmış; o kadar kötüler ki bir bardak bile tutmuyorlar."

"'Denizin Yıldızı' için büyük bir tezahürat, elveda."

Büyük bir tezahürattı; ama bir şekilde bir yerlerde titrek bir nota vardı;
ve Peder Letheby Bittra'yı karaya çıkardığında ve güverte temizlendiğinde,
ve mürettebat onu boşaltmaya hazır hale getirmek için çağrıldığında, adamlar geri çekildi,
korkmuş ve korkmuşlardı.

"Siz zavallı korkaklar," dedi Peder Letheby; "her küçük
kazadan korkuyorsunuz! Artık sizden hiçbirini gemiye almayacağım; Moydore'dan bir mürettebat
getireceğim!"

Bu onları derinden yaraladı; ve birkaç Moydore çocuğu öne çıkıp gönüllü olduğunda, dört sadık balıkçı tarafından kaba bir şekilde bir kenara fırlatıldılar ve sabahın işlemlerini taçlandırmak için iyi bir serbest dövüşe yaklaştık. Yine de kalplerinin batıl inanç ve korkuyla ağırlaştığını görmek kolaydı; ve tam da bu kriz anında
Campion öne çıktı ve kendini kaptan ve dümenci olarak teklif etti.
Güvertesinde yürürken gerçek bir çınlama duyuldu; çünkü
herkes onun ne kadar muhteşem bir denizci olduğunu biliyordu ve
güçlü, kendine güvenen ve kendine güvenen bir adamın doğal hakkıyla bir otorite ve başbakanlık üstlendiğini görmek heyecan vericiydi, zayıfların çekingen ve kararsız olduğu yerde.
Bulutlar Peder Letheby'nin yüzünden uzaklaştı ve zavallı Bittra'nın
üzerinde daha da yoğunlaştı. Campion bunu gördü ve onun
durduğu yere geldi, Ormsby'nin koluna yaslandı.

"O eski şatoda perişan olurdum, mignonne," dedi şefkatle,
"sen ve Ormsby ayrıldığınızda. Denizde sadece birkaç saat var ve bu zavallılara cesaret verecek."

"Baba! Baba!" gözyaşları arasında söyleyebildiği tek şeydi. O nazik kalbi ne kadar da korkunç önseziler doldurdu!

"Ona her şeyin yolunda olduğunu söyle, Ormsby!" dedi Campion, gözyaşlı yüzünden uzaklaşarak. "Deniz hakkında her şeyi biliyorsun ve tehlike olmadığını da.
Ne asil bir tekne! Hoşça kal küçük kadın! Postayı yakalamak istiyorsan kaybedecek
zamanın yok. Hoşça kal Ormsby! Ona iyi bak!"

Çocuğunu öperken duygularını bastırdı ve sonra
güverteye atladı.

"Tamam, çocuklar! Önce başını rahat bırakın! İşte, kıç tarafa doğru fırlatın!"

Ve güzel tekne akan gelgite yakalandı; ve
güvertede güçlü bir el ile, rüzgarın onu yakalayabileceği daha geniş bir alana ulaşana kadar derin derede sakince yüzdü. Sonra beyaz bir yelkeni yarıya kadar kaldırdılar ve dalgaların arasından fırlayana kadar basınca doğru eğildi ve ana yelkeni ve üst yelkeni esintiye doğru sallandı ve sakin denizi saban gibi yarıkta kesti ve sular kıvrıldı, beyazlaştı ve ardından kapandı. Sonra, bir işaretle flaması direk başına çekildi; ve her göz beyaz bir zeminde mavi harflerle "Deniz Yıldızı"nı okuyabildi. Muazzam bir tezahürat oldu ve balıkçı teknesi kaderine doğru ilerledi.

Kalabalık dağıldıktan uzun süre sonra, iki figür fiyordun yukarısında büyük evin yakınında uzanan köprünün siperlerine yaslandı. Bittra dümende koyu bir nokta seçilebildiği sürece küçük mendilini salladı. Sonra, artık uzakta minik bir beyaz tüy olan tekne, sisin içinde kayboldu; ve Bittra ve kocası düğün yolculuklarına çıktılar.

* * * * *

Eve giderken, Peder Letheby bana o sabah Loughboro'daki büyük firmanın müdüründen aldığı bir mektubu gösterdi, Kilronan fabrikasından son zamanlarda gönderilen işin çok
kusurlu ve hatta satılamaz olduğundan şikayet ediyordu ve makineler için ödenmesi gereken ilk taksitin talep edildiğini söylüyordu.

"Kızların dikkatini buna çektim," dedi, "birkaç hafta önce, ilk şikayetler yapıldığında; bazıları surat astı ve bazıları da onlara verdiğim ücretler için çok fazla şey yaptıklarını söyledi, ancak onları teşvik etmek için, onlara
anladığımın neredeyse iki katını verdim ve bu ilk taksiti karşılamak için
beş kuruş param kalmadı."

"Gel," dedim, "bu yeterli olmaz. İçeri girip her şeyi görelim!"

Yukarıya, büyük odaya çıktık ve orada hiç işçi olmadığını gördük. Müdür pozisyonuna getirilen kız bir köşede örgü örüyordu ve içeri girdiğimizde ayağa kalktı.

"Kızlar nerede, Kate?" dedi, kaba bir şekilde değil.

"Bilmiyorum, saygıdeğer efendim. Dün bunun bir tatil olması gerektiğini söylüyorlardı."

"Bütün bu işin beklediğini ve müdürün şikayet ettiğini biliyorlardı."

"Gerçekten de öyle yaptılar, saygıdeğer efendim. Onlara bunu söyledim ve biri 'Beklesinler' dedi. Maaşlar hakkında homurdanıyorlar, oysa daha önce hayatlarında hiç bu kadar iyi durumda olmamışlardı."

"Hepsi bu konuda aynı fikirde mi?"

"Ah, hayır, saygıdeğer efendim. Kızların dokuzu endişeli ve iş için gerçekten minnettarlar; ama üç tane doxie var, bekarları var,
eğer isterseniz, ve kendilerini işlerinin çok üstünde görüyorlar."

"Anlıyorum. Sanırım onları tanıyorum. Bir daha buraya gelmeyecekler. Yerlerini
sağlayabilir misiniz?"

"Yeterince kolay, saygıdeğer efendim, ama--"

"Önemli değil. Bunu kendim yapacağım."

Öyle yaptı. İnatçıları hemen kovdu; ama
yedek bulma meselesi olduğunda, o kadar kolay olmadı.

Kızların geri kalanı ertesi gün işe gitti; ama
akşam eve dönerken köyden geçerken, acımasızca yuhalandılar, "staggeens", "thraitors", "muhbirler" diye adlandırıldılar ve sonuç olarak
evde kaldılar ve istifalarını Peder Letheby'ye gönderdiler. Köylülerin tamamı bu utanç verici davranışa sempati duymuyordu; ama kötülüğün güçleri iyiliğin ajanlarından daha saldırgandır; ve karanlığın çocukları kendi nesillerinde ışığın çocuklarından daha bilgedir. Sanırım dünyanın her yerinde aynıdır; ama, kesin olarak, İrlanda'da bir isyancı bin isyancı eder. Hiç kimse kendisinin şehit veya doğruya tanıklık etmek için çağrıldığını düşünmez. Elbette, Peder Letheby'nin sempatizanları vardı; ama sempatilerini nazik eleştirilerle sınırladılar:--

"Kendi yolundaydı, tarlalarda kazması gerekenleri hanımefendi yapıyordu."

"Genç, Maurya; büyüdüğünde daha iyisini öğrenecek."

"Elbette, parayı kendi cebine koyduğunu ve her ay adalete gittiğini söyleyecek kadar kötüydüler. "

"Saçları, bukleleri ve manşetleri olan hanımıma
söyledim ki zavallı rahip bununla iyi bir önlük çıkarıyordu; ve bu yolu babasından öğrenmişti."

"Pis kırbaç; ve pirzolaları ve biftekleri kapısından içeri girerken gördüm, daha önce hiç tavada şarkı söylendiği görülmemişti."

"Ve çocuk eldivenleri ve şapkası pazar günü. Begor, Leydi G---- onun için
hiçbir şey."

"Eh, zavallı rahip ondan kurtuldu, ancak. Sanırım
şimdi susacak."

Yine de kızlar hiç geri dönmediler. Üzerlerinde isimsiz,
tanımsız bir endişenin dehşeti asılıydı.

* * * * *

Ama ben bekliyorum. Bu hareketli günün akşamında Peder Letheby ile yemek yedik. Oldukça kalabalık bir rahip grubumuz vardı; çünkü birçoğu
balıkçı teknesinin suya indirilmesine tanıklık etmek için gelmişti. Ve Peder Letheby'nin yıldızı yükseldiği için, birkaç
kıskançlık duymayan, ancak onu taklit etmenin asil bir taklidi dışında tapan vardı. Bu, hayatın gençlere ve cesurlara sunduğu en nadir ama en görkemli başarıdır. Şöhret sadece bir nefes; Şeref sadece sahnenin boyası ve simidir; Zenginlik dayanılmaz bir yüktür; ama asil rekabetin ateşi, gençlerin ruhlarından coşkunun parıltısıyla
yanmıştır - işte dünyanın asillere verebileceği tek
ödül çaba ve
başarının kralca vaatleri. Ve benim cesur papazım, sabahın tersliklerine rağmen, etrafında yankılanan samimi alkışlarla, tamamlanmış ve meyve vermiş asil çabalar için harekete geçti; ve ben, reveransımı yapıp çıkmak üzere olan yaşlı bir adam, gençliğin bulaşması bana dokunduğunda neredeyse tekrar genç hissettim,
ve gözlerinin geleceğin muhteşem olasılıkları için
uzaklara doğru uzandığını gördüm. Tanrı onları korusun! çünkü hayal kırıklıkları ve yenilgilerle, sempati ve takdir eksikliğiyle ve onları bekleyen aşırı eleştiriyle
baş etmek için her bir kare enerjiye ve coşkuya ihtiyaçları var. Aman Tanrım! Keşke gençlerin adil bir oyunu ve nazik bir sözün toniği olsaydı--ama hayır, nazik sözler altın gibi tartılmış gibi görünüyor;
ve sonra ölümcül depresyon ve kalp arayışı gelir ve tüm cesur cesaretler söner ve tüm asil özlemler engellenir, ta ki
orta yaşta sadece kurumuş, dağlanmış, buruşmuş ruhu buluruz, korkunç deneyimlerle çekingen ve temkinli olmayı ve muhteşem fırsatların bir yenilginin riskine girmektense kullanılmadan geçmesine izin vermeyi öğrenmiş. Ve bu ölü ruhların mezar taşı yazısı şudur: _Foris pugnae, intus
timores_.

Bu akşam kendimizi cesurca dışarı attık. Harika bir fırsattı; hepimiz
cesur genç meslektaşımın başarısıyla gurur duyuyorduk; ve
Peder Duff sağlığını teklif etmek için ayağa kalktığında, masa alkışlarımızla
çınladı ve sallandı. Batıya doğru gelen güneş, masayı süsleyen güzel çiçeklerin ve bitkilerin üzerine yumuşak bir ihtişam
yaydı ve uzun süre kadehlerin yakut alevlerinde kaldı; Oda yüzlerce bitki ve çalı kokusuyla doluydu ve Languedoc ve Dauphiny'deki şarap preslerinde ezilen üzümlerin kanı; ve açık pencereden uzaktan gelen haziran havası ve sürekli huzursuz olan denizin mırıltıları geliyordu. Peder Duff güzel, duygulu ve cömertçe konuştu ve şu sözlerle güzel, anlamlı bir konuşma yaptı:--

"Ve ona daha geniş ve daha yüce eylem alanlarında daha fazla yararlılık dolu yıllar dilerken ve başarılı çalışmalarla birlikte defneler ve onu takip edecek ödüller dilerken, onun asil girişimini takip etmeye ve zorluklara karşı verilen savaşın ve bunların fethinin emek ve çabanın en zengin ödüllerinden biri olduğunu ve emek ve mücadelenin kendi başlarına bile yüceltme ve arıtma yeteneğine sahip olduğunu öğrenmeye teşvik edilebiliriz."

Sonra hepimiz ayağa kalktık, bardaklarımızı hazırlayıp şarkı söyledik: "Çünkü o iyi bir adam." "Ad multos annos" vb. selamlar vardı. ; ve
tam o sırada iskele yönünden tarlalardan gelen alçak, inleyen bir ses geldi, o kadar ince ve belirsizdi ki neredeyse kulaklarımızın tanıklığından şüphe ediyorduk. Kısa süre sonra yeniden yükseldi, daha yüksek bir sesle,
sonra kara meltemi onu yakalayıp denize
taşıyınca tekrar kayboldu. Birbirimize şaşkınlıkla baktık ve Peder Letheby, biraz
rahatsız olarak şöyle dedi:--

"Hiçbirimizin öldüğünü bilmiyordum."

"Bu akşam cenaze töreni beklemiyor muydunuz?"

"Hayır! Hiçbirinin gömüleceğine dair bir ipucu almadım."

Sonra sağlığına dair kadeh kaldırmaya cevap vermek için ayağa kalktı. Güzel ve
çokça minnettarlık duygusuyla konuştu; ve etrafında topladığı
genç din adamlarının cömert tebriklerini daha çok takdir ediyor gibiydi. Ama ara sıra, ölüler için duyulan o ağıt, bataklıkta yankılanıyor ve onun coşkulu anlarını bölüyordu, ta ki köye oldukça yaklaşana ve evin etrafında kasvetli, cenaze tonlarında acı ve sıkıntıyla dönüyormuş gibi görünene kadar.

"Sözlerimi aniden sonlandırmak zorundayım beyler," dedi endişeyle; "köyde ciddi bir şeyler ters gidiyor ve gidip görmeliyim."

Gidecek çok yolu yoktu. Şimdilik, ayakların telaşlı yürüyüşünden, birçok sesin sesinden ve histerik kadınların İrlanda'da çok iyi bilinen ölüler için söylediği o
ilahı yükselten korkunç aksanlarından hissedebildiğimiz gibi, köye gürültülü bir kalabalık
dolup taşmıştı. Kalabalık kapının etrafında
kalın kitleler halinde toplandı ve dışarı çıktık.

"O gitti, saygıdeğer efendim, ve hepsi boğuldu."

"Bir vapur tarafından batırıldı--"

"Pruvasına çarptı--"

"Hayır! kıçta--"

"Kaptan boğuldu--"

"Minlerin kendi adlarına konuşmasına izin veremez misiniz?" dedi Jem Deady, hemen Tören Yöneticisi görevini üstlendi. "Bu adamları
öne getirin ve rahibe anlatsınlar."

Dört balıkçı öne çıkarıldı, ancak sohbeti sürdüremediler, olayların heyecan verici bir
anlatımına hiç değinemediler; çünkü zavallı adamlar gırtlağa kadar viskiyle
dolmuşlardı ve anlık bir boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Ancak, onların boşalmalarını bir araya getirip yamalayarak, "Deniz Yıldızı"nın balıkçı filosuna muhteşem bir şekilde ulaştığı, Manx tekneleri tarafından neşeyle karşılandığı ve Cherbourg filosu tarafından daha da coşkulu bir şekilde karşılandığı tespit edildi; balıklarının satışı için tüm düzenlemeleri yapmıştı;
ve sonra, yenilenmiş bir canlılıkla, eve doğru yola koyuldu. Sabah boyunca denizin üzerinde asılı kalan pus, yoğun bir sise dönüşmüştü; ve ihtiyatlı yaşlı bir balıkçı, Campion'a çok fazla yol kat ettiğini ve iyi bir gözetleme yapması gerektiğini söylemeye cesaret etmişti. O ıssız sularda herhangi bir gemiyle karşılaşmaları fikrine
güldü ve purosunu yakarken dümeni bir anlığına serbest bıraktı, tam o sırada bir haykırış duyuldu ve büyük bir vapur, balıkçı teknesiyle dik açıyla
gitmekte olan sisin içinden belirdi. Vapurdan uyarı çığlıkları geldi,
sis düdüğü çalındı, ama Campion bunu soğukkanlılıkla karşıladı.

"Bunun su cadısı olduğunu düşündü, 'Halcyonia', saygılarımla, ve bir bebeğin parmağının dokunuşuyla sallandı."

Ancak ağır tekne o kadar itaatkar değildi ve Campion'un denizciliğini gösterme girişimi felaketle sonuçlandı. Tam vapurun burnunun altından koştu
ve tam gemiyi geçmek üzereyken, pruvası kıçtan altı veya sekiz fit ötede tekneye çarptı, dümenini ve dümen aparatını bıçakla kesilmiş gibi kopardı
ve Campion düşerken ona çarptı. Sonra bir anda
tekne doldu ve devrildi, mürettebatını denize attı.
Dört balıkçı kurtuldu, ikisi vapurun asılı demirlerine tutunarak, ikisi güverteden fırlatılan iplerle. Campion battı.

"Onu en son suda sallanan siyah başıyla gördük; ve, inanın, ettiği dualar değildi."

İşte, kılıcın Damocles'e korkunç inişi. Ve herkes
Peder Letheby'nin ne söyleyeceğini merak ediyordu. Kendisi ve diğerleri için yıkımı haber veren korkunç haberi aldı, tıpkı bir adam gibi, ve sadece bekleyen kalabalığa dönüp şöyle dedi:--

"Bu zavallıları en kısa sürede evlerine götürün. Giysileri
damla damla ıslak ve soğuktan ölecekler."

Gerçekten de, gemi kazası geçiren balıkçıların durduğu salonda küçük su birikintileri vardı.

İçeri girmek için döndüğümüzde, kalabalık dağılırken, Jem Deady fısıldama fırsatı buldu:--

"Bakın, saygıdeğer efendim, hepsi içkiydi."

Jem, yeminini altı hafta boyunca tutmuştu ve bu sayede bir
ıslahatçının tüm ayrıcalıklarını üstlenmişti.

Bu, günün işinin korkunç bir sonuydu ve Peder Letheby'nin ruhunda ezici bir etkiyle geldi. Bunlar kötü alametlerdi, fabrikadaki isyan ve teknenin yıkımı. Saatlerce
konuştuk, bu arada düşüncelerim o sırada Kingstown'dan gelin turuna çıkan
mutlu kıza kaydı. Onu hayalimde
dumanlı İngiltere'den güneşli Fransa'ya kadar takip ettim. Onu,
kocasına yaslanmış, onu kiliseden kiliseye,
galeriden galeriye, Kıta'nın ortaçağ şehirlerinde götürürken gördüm; onu
Riviera'dan İtalya'ya geçerken gördüm ve Katolikliğin o mutlu evinde,
sanat ve inancın mucizesinden mucizeye, dilsiz ve hayretler içinde geçerken onun coşkusunu fark ettim. Onu,
Yüce Papa'nın ayaklarının dibinde diz çökmüş, babası için özel bir dua
dilediğini ve onun da gelgitle birlikte yuvarlandığını,
sümük ve balçık içinde ölü bir kitle olduğunu, kaba canavarların merak ve korkuyla etrafında
yüzdüğünü ve ellerinin
derinliğin yeşil ve mor _yosunlarını_ kavradığını düşünebiliyordum.

Birisi sordu:--

"Tekne sigortalı mıydı?"

"Hayır," dedi Peder Letheby. "Sadece deneme gezisinin sonucunu bekliyorduk, her şey yoluna girecek."

"O zaman komite her şeyden sorumlu mu?"

"Sanırım öyle," dedi Peder Letheby, kasvetli bir şekilde.

"Bence hayır," dedi Peder Duff, sessizce bir albümün sayfalarını çeviriyordu. "İnanın, Bayındırlık Kurulu, en azından Kurul tarafından ödenecek tutar için, onu tamamen sigortalatmadan iskelesinden ayrılmasına asla izin vermedi!"

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi Peder Letheby, bu sözler üzerine bulut biraz dağılırken.

"Biliyorum," dedi Peder Duff, kesin bir şekilde.

Kısa bir süre sonra ve çok sayıda sempati ifadesinin ardından, misafirler ayrıldı ve bizi yalnız bıraktılar. Birkaç dakika içinde kapı çalındı ​​ve Lizzie, Peder Letheby'yi çağırdı.

"Sadece bir dakika istiyorsunuz, efendim."

Kapıyı aralık bırakarak dışarı çıktı. Peder Duff'ın vurgulayarak şunları söylediğini duydum:--

"Sana söylemekle görevlendirildim, Letheby, bu konuda hepimiz senin yanında olmaya kararlıyız, bedeli ne olursa olsun. Kendi adıma, eğer bana güvenecek kadar iyiysen, seni bu krizden
kurtaracak bir yol görebileceğimi temin etmek istiyorum."

"On bin teşekkür, Duff," diye cevapladı Peder Letheby. "İhtiyacım olursa yardımını isteyerek sana olan dostluğumu göstereceğim."

Bana söylemek için içeri girdi.

"Önemli değil," dedim; "Her şeyi duydum, Tanrı onları korusun!"

Hayatımda ilk kez, parayı sevmediğim için pişmanlık duydum; Bu cesur genç arkadaşlarla büyük bir çek yazma lüksüne çok şey verirdim.

Saat on ikiye kadar kaldım, tüm olasılıkları tartıştım, tahminlerde bulundum, her türlü planı tasarladım. Arada sırada köyden boğuk bir ağlama sesi duyuluyordu. Bittra'nın düğün gezisine çıkmasına izin verilmesi ve döndüğünde korkunç haberi olabildiğince nazikçe duyurmamız konusunda anlaştık.

"Londra gazetelerinde korkunç kazayı görme şansımız yok mu?"

"Yok! Yarın geceden önce Londra'ya ulaşamaz. O zaman Paris'te olacaklar."

BÖLÜM XXVIII

ALT YAZI

Muhteşem yaz havası, denizde ve karada altın rengi, ama kalplerimizde ölüm ve kederin kasveti ve geleceğin ne getireceğine dair karanlık önseziler. Bir gecelik acının görünümde böyle bir değişikliğe yol açabileceğine inanamıyordum; ama ertesi sabah, Peder Letheby'nin yüzünü, sanki Sorrow rafını
üzerine sürmüş gibi beyaz ve gergin, gözlerinin altındaki koyu halkaları ve ağzının sessiz umutsuzluğunu gördüğümde, saçların bir gecede beyazlaşması ve Anguish'in sabanını sürdüğü karıklarda oluşan korkunç dönüşümler hakkında okuduğum her şeyi hatırladım. O zaman, günün başarısının canlılığı, arkadaş topluluğu ve akşamın küçük heyecanları arasında, kayıplarının ve sorumluluklarının boyutunun farkına varmamış gibi görünüyordu. Ama gece yarısının yalnızlığında her şey geri geldi; ve geleceğinin karanlık arka planında alevli harflerle tek bir kelimeyi okudu: _Yıkım_! Ve korktuğu şey mali ve parasal iflas değildi, yenilgiyi
takip eden utanç ve bu kadar havadar kalelerin yıkılması ve bu kadar hırslı umutların
yok edilmesi karşısında birçok kişinin hissedeceği gizli sevinçti. Gençti ve hayat önünde her türden güllük gülistanlık vaatler sunarak güzel görünüyordu; ve şimdi, tek bir darbede, her şey
paramparça oldu ve utanç ve rezalet, yakıcı bir asidin ısırması gibi silinmez, hayatının tüm uzun yılları boyunca onundu. Tartışmanın bir faydası yoktu:
"Hiçbir yanlış veya onursuz bir şey yapmadın"; işte yenilgi ve
mali yıkım vardı ve hiçbir miktarda aklama veya argüman korkunç sonuçları örtemezdi.

"Çık dışarı," diye bağırdım, konuştuktan ve hiçbir amaç olmaksızın akıl yürüttükten sonra;
"Günlük kötülük yeterlidir. Biraz yürüyüşe çıkalım; ve deniz havası beyinlerimizdeki örümcek ağlarını temizler."

Bugün çok sakin ve güzel görünen denizin kenarında yürüdük,
güneş ışığının durduğu yerde yüzeyi oluklarla doluydu ve
dalgaların renkli örgüleri kumlu sığlıkların beyaz danteline
dokunana kadar tembelce örülüyordu. Acımasız kapasitesini veya zaman zaman çaresiz fatihlerinden aldığı derin intikamı gösterecek hiçbir şey yoktu. Dereden aşağı doğru geçerken, "Büyük Ev"
görünüşe girdi, tüm perdeleri çekilmiş ve beyaz pencereleri boş boş denize bakıyordu.

"Bu zavallı çocuğun önünde senden daha ağır bir haç var," dedim.

"Evet, ama onunki zamanla iyileşecek. Ama onursuzluğu kim silecek?"

"Onursuzluğun nereden geldiğini göremiyorum," diye cevapladım. "Ne
soydun ne de zimmete para geçirdin."

"Ben umutsuz bir iflasa uğradım," dedi. "Ben, Kilkeel'deki, korumaya söz verdiğim ve güvence verdiğim
o adamlar için güvenceyim, tek güvenceyim.
Bunu her türlü onur ilkesine göre yapmak zorundayım."

"Şey, en kötü yönüyle bakıldığında," diye cevapladım, "iflas
onursuzca değildir--"

"Bir rahip için onursuzluğun zirvesidir," dedi.

Sonra böyle bir durumda aklın yararsızlığını gördüm.

O akşam birlikte yemek yedik; ve tam Angelus çanı çalarken,
fabrikadaki yeni işçilerden sonra köylülerin yuhalamalarını ve alaycı bağırışlarını duyduk. Birkaç dakika sonra bu zavallı
kızlar işe geri dönemeyeceklerini açıklamak için kapıya geldiler. Bu bardağı taşıran son damlaydı. Bir an için öfkesi, yoksulluktan kurtardığı bu alçaklara karşı bir öfke selinde alevlendi. Sonra, daha yüksek bir karar olarak gördüğü şeye uysal bir itaatle yatıştı.

"Önemsemeyin kızlar," dedi; "Kate Ginivan'a odayı kapatmasını ve
anahtarı bana getirmesini söyleyin."

Hepsi bu kadardı, ancak belli bir dinleyici tüm bu nankörlüğü
yüreğinde saklıyordu; ve ertesi Pazar, her iki ayinde de, Kilronan şapelinin
duvarları bir küfür seline, bir öfke, alay ve sitem çığına dönüştü, cemaatin
yüzleri utançtan kızardı ve korkudan beyazladı ve
pervazlı ve kelepçeli hanımların tepelere onları örtmeleri için seslenmelerini ve
dağlara onları saklamalarını istemelerine neden oldu. * * * * *

Yeryüzünde hiçbir şey köylüleri gemi kazasının bir kaza olduğuna ve önceden planlanmadığına ikna edemez.

"Bizi gelirken gördüler ve yanımıza geldiler. Elbette bunu beklemeye hakkımız vardı.
Bizi balıkçı filosunda sarhoş etmek istediler; ama kaptan onları
bırakmadı."

"Zavallı teknenizden korktuklarını mı söylemek istiyorsun?"

"Korkunç mu? İrlandalıları hiçbir yerde istemiyorlar. Elbette, geçen yıl, Galway ile Newfoundland arasında bir vapur başlatmak istediklerinde -Amerika'ya en kısa mesafe- kaptan ilk yolculuğunda rüşvet almıştı ve Arran ile Salthill arasında doksan kulaçtan fazla mavi su olmamasına rağmen, üç mil ötede bir kaya bulmak için yolundan çıktı ve buldu. Liverpool gemisi Galway'i ele geçirdi."

"Ve kaptan 'Liman! Kahretsin, liman!' diye bağırmadı mı ve onlar da burnunu bize doğru
çevirdiler."

"Ama seni aldıklarında naziktiler?"

"Şimdiye kadar saçma sapan konuşup içimize viski döktüler; ama
bizi karaya çıkardıklarında, pis bir kurbağa yiyici şöyle seslendi:--

"Bu addiyou, O revwar değil!"

* * * * *

Bu olaylardan sadece bir hafta sonra, yani büyük vaazımın ardından Çarşamba günü, ki bu vaaz artık Kilronan'da saygın bir dönüm noktası veya tarih işareti haline geldi, Bittra'dan ilk mektubu aldım. İşte burada, kısa ve acıklı:--

Hotel Bristol, Paris, Pazar.

Sayın Rahip Dan:--Dünyanın başkentindeyiz. Hava o kadar hafif ki Kilronan'ın ağır atmosferini yumuşak ve canlandırıcı hale getirmek için
yüz kere elemelisiniz. Londra'da koştuk, insanın ondan kaçmak istemesine yetecek kadar şey gördük; ve o zamandan beri
bulvarlarda dolaşıyoruz, opera izliyoruz, resim galerilerini ziyaret ediyoruz, kiliseye gidiyoruz. Kiliseler muhteşem; ama--insanlar! St. Clotilde'deki ayinde sadece iki adam hayal edin ve bu ikisi tüm zaman boyunca, hatta Yükseltme sırasında bile bir sütuna yaslandılar. Korkunç bir dikkat dağıtıcı şey vardı; sürekli şunu söylemekten kendimi alamadım: "Peder Dan
burada olsaydı, sizi hemen diz çöktürürdü;" ve sizin onların önünde durduğunuzu ve tek bir bakışla onları diz çöktürdüğünüzü hayal ettim. Ama kadınlar
dindar. Her şey güzel; ama keşke tekrar evde olsaydım! Rex
tamamen nazik; ama Fransız geleneklerimiz karşısında biraz şaşkın.
"Bunlar Katolik mi?" diyor ve sonra susuyor. Sevgili
babam nasıl? Korkarım _petite mignonne_'u olmadan yalnız kalacak.
Unutmayın, her akşam papa ve ayrıca Peder Letheby ile birlikte akşam yemeği yemeye davetlisiniz ve emredildiniz. Aziz Dolores'e sevgiler! Bayan
Darcy'ye onu sorduğumu söyle. Buradaki örümcek ağlarını ne kadar da mahvedebilirdi!

Sevgili Peder Dan,
Her zaman şefkatli çocuğunuz,
Bittra Ormsby.

Not: Her gün babanızla yemek yediğinizi unutmayın. Tören yok.
_en bon camarade_ muamelesi görmekten hoşlanıyor! Bu iyi bir Fransızca değil mi?

"İnsan bilgeliğinin ne kadar acınası bir şey olduğunu asla bilemezsiniz," dedi Peder Letheby, bu kasvetli gerilim günlerinden birinde, "üzüntüyle test edene kadar. Şimdi, mutlu olduğumda bana en yoğun zevki veren bir yazar var; ve yazdığı her cümleye şunu söylüyorum: 'Ne kadar
doğru! Ne kadar güzel! İnsan duygusunun ve hissinin ne kadar mükemmel bir analizi!'
Ama şimdi, hepsi kelimeler, kelimeler, kelimeler ve sevinç yağı
çıplak ve çorak retoriklerinden kurudu. Şunu dinleyin:--

"'Bir zaman gelecek, gelmek zorunda, ölümlülüğün bize sadece başkalarına değil, kendimize de işkence etmeyi bırakmamızı emredeceği zaman.
Bir zaman gelecek, insan, yeryüzünde bile, gözyaşlarının çoğunu silecek, sadece gururdan olsa bile. Doğa, gerçekten de, gözlerden yaşları çeker ve nefesini o kadar çabuk verir ki,
bilge insan asla bedeninden yas giysisini tamamen çıkaramaz;
ama ruhunun hiçbir şey giymesine izin vermez. Çünkü eğer küçük bir acıyı neşeyle taşımak bir erdemse, en kötüsüne karşı sakin ve sabırlı bir dayanıklılık da bir erdem olmalı ve yalnızca daha büyük bir erdem olması bakımından farklılık gösterecektir, çünkü küçük yaralanmaların affı için geçerli olan aynı neden, en büyüklerin affı için de aynı şekilde geçerlidir... O zaman ruhunun gururla yükselmesine izin ver ve gözyaşını ve onun uğruna düştüğü şeyi küçümseyerek şöyle de: "Sen, günlük hayat, ölümsüz bir teselli edilemezliğin, parçalanmış, biçimsiz, toptan varoluşun teselli edilemezliği için çok önemsizsin!" Binlerce yılın külleriyle
yuvarlanan bu kürede, yeryüzünün fırtınaları arasında, buharlardan oluşan, bir rüyanın bu ağıtında, iç çekişin ancak onu doğuran göğüsle birlikte dağılması ve gözyaşının ancak aktığı gözle
yok olması bir utançtır.'"

"Tatlı ve ritmik geliyor kulağa," diye cevapladım, "ama insan gururuna dayanıyor, ki bu da zavallı, kumlu bir temeldir. 'Taklit'in bir kıtasını tercih ederim. Ama iyi bir adam ve belagatli biri gibi görünüyor."

"Felsefenin kusurları için özür diliyor," dedi Peder Letheby. "Şunu
söyledi:--

"'Felsefeden, bir kalem darbesiyle,
Rubens'in, bir fırça darbesiyle gülen bir çocuğu ağlayan bir çocuğa dönüştürdüğü dönüşümü tersine çevirmesini beklememeliyiz.
Ruhun tam yasını yarı yas haline getirmesi yeterlidir; kendi kendime, "Felsefenin bana bıraktığı
üzüntüye katlanmaktan
memnun olacağım; onsuz, daha büyük olurdu ve sivrisineğin ısırığı eşek arısının
sokması olurdu." diyebilmem yeterlidir.'

"Şimdi, bu, bilimine aşık bir filozofun muazzam bir itirafı. Bu, onun salt bilgelikten daha çok gerçeğe önem verdiğini gösteriyor--"

"Bak, genç adam, bir şey seni neşelendirdi; bu, endişe lüksünden
düşüncelerini
uzaklaştırmaya tenezzül ettiğin on beş günün ilk günü."

"Evet, gerçekten," dedi ve yüzünün etrafında belli belirsiz bir hale vardı.
"Üç şey--iş, Dolores ve haftalık çalışma saatim.
Tüm
acılarımı sıkı çalışmanın toynakları altında çiğnedim. 'Kapadokyalılar'ın ilk bölümünü matbaaya hazır hale getirdim. Sana söylüyorum, iş asil bir toniktir.
Carlyle'ın yazdığı en iyi şeydi--İş üzerine o deneme. Sonra bu
hasta çocuk beni utandırıyor. Çarmıha gerilmesini öyle görkemli bir şekilde karşılıyor ki. Ve
son olarak, ama en önemlisi, Kutsal Ayin'den önceki saatimi geçirdiğimde--bir saat uzun bir zamandır, Peder Dan, ve siz birçok
şeyi düşünürsünüz--ve utanç, yenilgi,
acı ve rezillik hakkındaki tüm Hıristiyan felsefesi bana geri döndüğünde, size temin ederim ki kendime
kızdım ve böyle küçük bir deneme altında sızlanacak kadar korkak olduğum için neredeyse kendimden nefret ediyorum."

"Çok iyi! Şimdi, bu sağduyulu bir davranış. Kuruldan haber aldınız mı?"

"Evet; sorun değil. O Fransız vapurunu sorumlu tutmak için bir soruşturma yapacaklar, ki bence öyle, iki
nedenden dolayı: sisin içinde tam hızla gidiyordu; ve bir vapurun her zaman bir yelkenliye yol vermek zorunda olduğu yol veya deniz kuralına uymalıydı. Ve şimdi, duyabildiğim her şeyden, bunun bir kaza olmadığına iyice ikna oluyorum. O vapuru filodan ve normal rotasından beş mil uzaklaştıran şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum. Kurul'un ona ağır bir ceza vereceğinden eminim."

"Ama Kurul'un kıyıdan on veya on iki mil uzaktaki yabancı gemiler üzerinde yetkisi var mı?"

"Bunu bilmiyorum. Keşke Ormsby evde olsaydı."

"Ben de, o zavallı çocukla tanıklık edeceğimiz trajedi hariç."

"Son zamanlarda duydun mu?"

"Paris'ten yazdığından beri duymadım."

"Alice dün Floransa'dan bir mektup aldı. Çok acıklı bir mektuptu, hepsi babasıyla ilgiliydi. Alice'in anlamadığı çok şey vardı --Dante, Savonarola ve Certosa hakkında--ama dedi ki
Açıklayacağım. Açıkça henüz hiçbir şey bilmiyor."

Ancak vahiy uzun süre gecikmedi ve bu şekilde gerçekleşti.
Roma'dan Bittra'dan bir mektup aldım --uzun bir mektup--, her şey hakkında coşkuyla yazmıştı, çünkü Roma'yı o kadar saygıdeğer kılan tüm kutsal yerleri ve nesneleri görmüştü ki Protestanlar bile onu yuvaları olarak görüyor ve oradan ayrılırken yalnız hissediyorlardı. Ve Kutsal Baba'yı görmüştü ve hepimiz için dualar almıştı --kendi babası için, Baba Dan için, Dolores için, Peder Letheby için. "Ve," diye yazdı, "Papa'nın huzuruna kabul edildiğinde _zorunlu_ olan siyah elbiseyi, mantelletta'yı ve peçeyi giydiğimde ne hissettiğimi size anlatamam. Bunun benim kostümüm olması gerektiğini hissettim, seyahat gelinliğim değil;
ve giymeye devam ederdim ama Rex beni
başka şekilde
görmeyi tercih etti. Ama hepsi çok hoş. Sevgili eski kalıntılar,
Felicitas ve Perpetua'nın acı çektiği korkunç Kolezyum, sık sık bize
söylediğiniz gibi; ve burada Pancratius leopar tarafından boğuldu; ve orada o korkunç
imparatorlar ve praetorlar ve hatta Romalı kadınlar vardı, tüm bu korkunç trajediye
aşağıdan bakıyorlardı. Vahşi hayvanların ulumasını neredeyse duyuyordum ve
onların öne doğru sıçradıklarını, sonra çömelip şehitlere doğru süründüklerini gördüm. Bir gün, Rex, hepimiz tekrar buraya geleceğiz diyor - sen,
babam ve Peder Letheby- ve gerçekten uzun bir tatil yapacağız ve
Rex rehberimiz olacak, çünkü o her şeyi biliyor ve _hiçbir şey talep etmeyecek_." Ne yazık ki! Yas elbisesi hakkındaki önsezisi doğrulanmaktan
uzak değildi. Lombardiya'dan yukarı doğru hızla eve doğru yola çıktılar,
sadece Torino'ya, Milano'ya ve Göller'e baktılar. Milano'da
İsviçre postasına yetiştiler ve dağların arasından geçip, St. Gothard tünelinden çıktılar, tam da bir tren dolusu yolcu Goschenen'deki dinlenme odalarından fırlayıp Brindisi'ye doğru postayı doldururken. Burada
dinlendiler; ve burada Bittra, İngiliz veya İrlanda haberlerini duymak için can atarak,
bir sehpanın üzerinde duran geçen ayın "Times"ını hevesle aldı ve birkaç hızlı bakıştan sonra şunları okudu:--

"Denizde üzücü bir kaza oldu Galway kıyısı, Pazartesi, Haziran----.
Derin deniz balıkçılığı için özel olarak inşa edilmiş yeni bir balıkçı teknesi olan 'Star of the Sea', deneme yolculuğu sırasında bir Fransız vapuru tarafından vuruldu ve anında battı. Mürettebatı, olay
için teknenin sorumluluğunu üstlenen ünlü yatçı
Kaptan Campion hariç, kurtarıldı. Vapurun pruvası tarafından bayıltılmış olmalı ki, kendini kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak anında
battı. Felaket karadan on mil uzakta meydana geldiğinden,
bedeninin kurtarılacağına dair hiçbir umut yok."

Ormsby yemek odasına girdiğinde, dehşet dolu boş bakışlarını nasıl algıladığını,
sadece sessiz bir umutsuzlukla
kağıdı işaret edebildiğini; ilk şoku atlattıktan sonra,
teselli için dinin yüce öğretilerine nasıl geri döndüğünü; ve
onu en çok
endişelendiren şeyin, tekrarlanan dua ve umutsuzluk haykırışlarında nasıl kendini gösterdiğini: "Ruhu! Ruhu! zavallı baba!"--tüm bunları Ormsby
bize daha sonra ayrıntılı olarak anlattı. Luzern'den Cenevre'ye,
Cenevre'den Paris'e, Paris'ten eve, gece gündüz seyahat ederek acele ettiler,
güçlü kolu onu cesurca destekliyordu ve o da karşılığında onun şefkatinin şefkati ve inancının yüceliğiyle
yeni doğan inancını güçlendirdi.

Elbette, Temmuz'un uzun günleri, bulutsuz gökyüzüyle birlikte kasvetli bir şekilde ilerlerken,
bunların hiçbirini bilmiyorduk, ama, ah! ne kadar bulutlu
kalpler! Gerilim ve belirsizlik hepimizin üzerinde ağır bir yüktü. Yarının ne getireceğini bilmiyorduk. Ara sıra bir ziyaretçi meraktan
kazanın tiyatrosunu görmek, omuzlarını silkmek, genç adamların aptallığına hayret etmek ve kendini beğenmiş bir
tatmin havasıyla ayrılmak için geliyordu. Loughboro'daki fabrikadan birkaç mektup geldi, şikayet ediyorlardı ve sonra tehdit ediyorlardı ve sonunda on iki makine için L96.0.0 tutarında bir fatura ve malzeme için L30.0.0 tutarında ek bir fatura geldi. Sonra mal sahibinden makineleri ve malzemeyi geri almasını ve her ikisi için de gereken payı vermesini istedim. Bunun tüm iş alışkanlıklarına ve geleneklerine aykırı olduğu yönünde nazik bir yanıt aldım. Mesele orada kaldı, ancak belirli bir aradan sonra son bir mektup geldi, ödemeyi kesin bir şekilde talep ediyor ve yasal işlem tehdidinde bulunuyordu. Fabrikada çalışan genç kızlardan utangaç, sıkıcı bir heyet bana geldi. Yaptıkları için her türlü pişmanlığı dile getirdiler, düzeltme sözü verdiler, gelecek için istikrarlı bir iş garantisi verdiler, sadece yarı ücret talep edeceklerdi, borçlar ödenene kadar haftalarca hiçbir şey için
çalışacaklardı. Onları kısaca Peder Letheby'ye yönlendirdim. "Onunla yüzleşemezlerdi. Onlara kızıp onları azarlasa bile, buna
dayanabilirler ve bundan memnun olabilirlerdi; ama onun beyaz yüzünü ve gözlerini görmeye
dayanamazlardı. Gidip onlar için onu görüp
anahtarını Kate Ginivan'a geri getirir miydim?"

Bunu yaptım ve lakonik bir _Hayır_ ile geri döndüm! O zaman ilk kez
aptal kafalarını sertliğe çarptıklarını anladılar.

"O zaman bizim için Amerika'dan başka bir şey yok, saygıdeğer efendim," dediler.

"Bazılarınızın gitmesi ülke için iyi bir şey olurdu, ne olursa olsun," dedim.

* * * * *

Ertesi pazar günü köyde bir heyet belirdi,--Kilkeel'den gelen iyi tüccarlar, tekne için iki yüz poundluk bakiyeyi bağışlamışlardı. Tam Peder Letheby'nin son ayininden hemen sonra kahvaltıda olduğu sırada aradılar. Onları nazikçe karşıladı, ancak söyleyeceklerini bekledi.

"Bu tekneyle ilgili talihsiz bir şeydi, saygıdeğer efendim," dedi sözcü.

"Gerçekten de öyle," dedi Peder Letheby.

"Tamamen büyük bir talihsizlik," dedi bir diğeri, yere sabit bir şekilde bakarak.

"Saygıdeğer efendim, ne yapılacağını öğreniyoruz," dedi ustabaşı.

"Eh, mesele şu, beyler," dedi Peder Letheby. "Ticaret Kurulu yasal işlemler için dikkatli soruşturmalar yapıyor; ve anladığım kadarıyla başarıya
inanıyorlar. O vapuru tüm miktardan sorumlu tutmayı umuyorlar."

"Yasa yavaş ve belirsiz," dedi ustabaşı.

"Ve mürettebatın onları aşağı çeken vapurun adını bile bilmediğini anlıyoruz," dedi bir diğeri.

"Beyler," dedi Peder Letheby, "Kurulun kendi haklarını ve mal sahiplerinin haklarını güvence altına almak için hiçbir şeyi yapmamış gibi yapmayacağından emin olabilirsiniz. Bana, Ticaret Kurulu Müfettişinin vapurun kaptanının kötü niyet veya kusurlu ihmali olduğunu tespit etmesi halinde dava açmakla görevlendirileceğimi zaten bildirdiler ve ben onların isteklerini yerine getirmeye tamamen hazırım.
Bu, davanın sonucunda, iyimserim, zafer kazanacağımız anlamına geliyor; ve o zaman size olan yükümlülüklerimizi bireysel olarak yerine getirmekte gecikme olmayacak."

"Yaşa at, otla," dedi heyetten biri küstahça, Peder Letheby'nin takındığı sakin ses tonuna dayanarak.

"Bir saman yığınında iğne aramak gibi," dedi bir diğeri.

Peder Letheby kızardı ama hiçbir şey söylemedi. Ustabaşı sakin,
bir tür yargıç havası takındı.

"Hatırlayacaksınız, Rahip beyefendi," dedi, "bazılarının
Avrupalı[7] bir fikir olarak gördüğü şeye
bu aboneliğin, bizim tarafımızdan yapılmadığını söyleyebilirim. Rahip beyefendi, ancak sizin tekrarlanan ricalarınız üzerine, bu miktarı
zor kazandığımız paradan ödemeye razı olduk--"

"Yeterince zor, begor," dedi bir üye; "kitap okuyarak değil, dürüst bir emekle, bunu elde ettik."

"İzin verirseniz, Bay ----," dedi ustabaşı, acıyan bir tonla, "belki de Rahip beyefendiye
görüşlerimizi daha--daha--daha--tatmin edici bir şekilde açıklayabilirim. "

"Açıklanacak hiçbir şey yok," dedi Peder Letheby. "Tekne
denizin dibinde; iki yüz
pound'dan sorumluyum. Hepsi bu."

"Affedersiniz efendim," dedi belagatli ustabaşı, hitabetinin kabul edilebilir olmadığı fikrinden rahatsız olmuştu ve bir zamanlar Parlamento'ya bir Üye önermişti, "affedin, hepsi bu değil. Bizler--a--din adamlarımıza en yüksek, hatta ekleyebilirim ki en derin
güveni vermeye alışkınız. O iyi hanımefendi -adını tamamen unuttum, klasiklerimi okuyalı çok uzun zaman oldu--belki efendim, bana yardım edebilirsiniz--öhö!"

"Hangi mükemmel hanımefendiden bahsettiğinizi anlamakta oldukça zorlanıyorum," dedi
Peder Letheby.

"Bir din adamının dudaklarından böyle bir ifade duyduğum için çok üzgünüm," dedi ustabaşı, çok sert bir şekilde; "çünkü bahsettiğim hanımefendi
temsilci ve hatta Adaletin kişileştirilmiş hali--"

"Ah, 'Astraea' demek istiyorsunuz," dedi Peder Letheby.

"Kesinlikle öyle, efendim," dedi tüccar, kibirli bir şekilde. "Astery dünyadan ayrıldığında
Kilise'ye sığındı."

"Gerçekten!" dedi Peder Letheby, "Bu ilginç gerçeğin farkında değildim."

"Eh, efendim," dedi tüccar, bu alaycı soğukluğa sinirlenerek, "en azından biz, din adamları, böyle düşünmeye alışkındır. Bize
din adamlarımıza sınırsız güven duymamız öğretildi--"

"Peki ben bu güveni nasıl kaybettim?" dedi Peder Letheby,
tüm bu saçmalıkların altında kasıtlı bir hakaret görmeye başlamıştı.

"Şey, görüyorsunuz efendim," diye devam etti, "şerefinize güvendik,
ve paramızın avansı için olağan teminatları talep etmedik. Ve şimdi kendimizi ilginç bir ikilemde bulduk - paramız gitti ve
tazminat yok."

"Şimdi şeref sözümden mi şüphe ediyorsunuz?" dedi Peder Letheby, kendi görüşüne göre bir sabır mucizesiydi.

"Aldatıldık, efendim," dedi tüccar, görkemli bir şekilde.

"Lütfen, nasıl?" dedi Peder Letheby. "Dilinizin anlamının veya medeni toplumun olağan kolaylıklarının farkında olmayabilirsiniz, ancak
en azından dilinizin hakarete çok yaklaştığını bilmelisiniz."

"Aldatıldık, efendim," dedi diğeri sert bir şekilde.

"Sorumu tekrarlayabilir ve size nasıl olduğunu sorabilir miyim?" dedi Peder Letheby.

"En çok tekrarlanan güvenceyi aldık, efendim," dedi tüccar, "bu teknenin bir servet madeni olacağı konusunda. Bunun yerine, eğer böyle
söylememe izin verirseniz, bir yıkım ve talihsizlik kasırgası. Eğer ifadeyi kullanabilirsem, tuzlu denizin dibinde yatıyor."

"Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse," dedi heyetten bir diğeri, "o tekne baştan sona bir dolandırıcılıktı ve bunu biliyorum--"

"Affedersiniz beyler," dedi Peder Letheby ayağa kalkarak, "ama şimdi görüşmeyi kısa kesip sizden çekilmenizi istemek zorundayım--"

"Paramız cebinizdeyken çekilmemizi isteyin!"

"Bizi dışarı atın ve biz--"

"Şimdi beyler, bu tatsızlığı uzatmanın bir anlamı yok. Evimden
ayrılmanız yeterli. Lizzie, bu beylere kapıyı göster."
Zile dokunmuştu.

"Çekiliyoruz, efendim, ama tekrar geleceğiz. Geri çekiliyoruz, ama geri dönüyoruz. Marius gibi,"--ustabaşı şimdi sokaktaydı ve kapının etrafında oldukça kalabalık bir grup vardı,--"Marius gibi, Marius gibi--"

"Kim senin gibilerle evlenir ki, zavallı omadhaun,"
dedi Jem Deady, içgüdüsel olarak bunun düşmanca bir keşif gezisi olduğunu biliyordu.
"Saygıdeğer efendim, bize söz verin, tüm bu çılgınları
söylentilere dökelim. Kirli suratlarına bakılırsa, sopaları yiyeli çok uzun zaman oldu."

Bu, şiddetli bir gösterinin işaretiydi. Bir anda köy silahlandı, erkekler taş almak için koştu, kadınlar aceleyle yemek masalarını terk ederek her türlü köy çöpünü topladı; ve küfür ve aşağılama gürültüsünün ortasında Kilkeel'in esnafı arabalarına binip kaçtı; ancak yanlarında Kilronan'ın _faunası_ ve _florasının_ az çok çürümüş örneklerini götürmeden değil, kükürtlü hidrojen kokan yumurtalar, birkaç ölü kedi ve Pazar akşam yemeğinden kalan
patates ve diğer sebzeler şeklinde. Kilronan halkının, özellikle Sendikacılık davasında, kendi rahiplerini rahatsız etme ve endişelendirme hakkı elbette vardı; ancak Kilkeel'den bir sürü iyi giyimli hoşnutsuzun gelip sevgili papazlarına hakaret etmesi fikri basitçe tahammül edilemezdi.

Yine de, o Pazar öğleden sonrası deniz kayalıklarının yanında yaptığı o yalnız yürüyüş, Peder Letheby'nin hayatındaki en sefil deneyimdi. Nereye döneceğini bilmiyordu. Bu cahil adamların her alay ve hakareti, onu
incitmek için geri dönüyordu. Tüm bunlar mahkemelerde kamuoyuna duyurulursa ve bazı vicdansız avukatların haksız
imalarının hedefi haline getirilirse veya kürsünün yüce,
ahlaki öfkesinin hedefi haline getirilirse ne olurdu! Yine de, her şeref yasası gereği, bu adamlara iki yüz pound ödemek zorunda hissediyordu kendini. Ulusal borcu temizlemesi istenebilirdi. Arada sırada yürüyüşünde duraklıyor ve şemsiyesine yaslanarak, endişeli bir şekilde yere bakıyordu; sonra gözlerini, ince ve sisli hattının altında tekne ve kaptanın uyuduğu uzak ufka doğru kaldırdı. Sonra, duygularını bastırmaya çalışarak boşuna devam etti. "Deniz Yıldızı! Deniz Yıldızı!" diye mırıldandı.

Sonra, yarı bilinçsizce: "Stella maris! Stella maris!! Porta manes, et
stella maris, succurre cadenti surgere qui curat populo!"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 7: Zavallı adamın kastettiği "Ütopik", sanırım.]

XXIX. BÖLÜM

DAMGALAMA?

Peder Letheby'yi bu kasvetli günlerde gerçekten tedirgin eden şeyin kişisel aşağılanma, kişisel utanç veya daha fazla ifşa olma korkusu olduğunu düşünmüyorum, daha çok kendi rezilliğinin ait olduğu büyük kuruma itibarsızlık getireceği düşüncesinin sürekli tekrar ettiğini düşünüyorum. Günümüzde eleştiri ruhunun ne kadar yaygın ve ne kadar vicdansız olduğunu biliyordu; ve bir rahibin zayıflıkları ve talihsizlikleri, popüler inançların çarpıtılmış aynalarında yansıtılıp tüm kutsal mesleği lekeleyecek kadar ölümcül bir kolaylıkla varsayılabilirdi. Ve belki de çok uzak yıllarda, onun örneğinin İrlanda rahipliği adına bir deliliğin veya daha kötü bir şeyin kanıtı olarak alıntılanması tahammül edilemez bir düşünceydi. "Letheby, Kilkeel'deki esnafın yüzlerce poundunu boşa harcadığında," veya, "Galway'li Letheby'yi ve batan tekneyi hatırlamıyor musun?" "Piskoposu ne yapıyordu?" "Ah, onu piskoposluktan ayrılmaya zorladı!" Bunlar, küstah gelecekten türetilen, çok ateşli veya çok endişeli bir hayal gücü tarafından onun sadık kafasına fırlatılan ifadelerdi; ve eğer dinin tesellileri yaraları hızla iyileştirdiyse,
geride çirkin yara izleri kalıyordu, bunlar saçında burada ve orada küçük gümüş lekeler ve alnında ve ağzının çevresinde küçük
ajurlu kırışıklıklar olarak kendini gösteriyordu. Sonra,
konuşurken, sık sık dalgınlaşıyor ve irkilip mırıldanıyordu: "Özür dilerim! Ne dediğinizi tam olarak anlayamadım." Sonra,
uykusuz gecelerinin ve sıkıntılı günlerinin olduğunu anladım; ve
bütün bu zaman boyunca ona yardım edemeyecek kadar güçsüzdüm, ama bunu
yapabilmeyi çok istiyordum. En sinir bozucu olan şey, bu deneme günlerinde Peder Duff'un
ve çağdaşlarının tamamen sessiz kalması ve bana ulaşan ama Peder Letheby'ye ulaşmayan küçümseyici ve merhametsiz eleştirilerdi, eski hayranları ve arkadaşları.

"Elbette, her şeyin nasıl sonuçlanacağını çok iyi biliyorduk! Bu ütopik planlar
genellikle başarısızlıkla sonuçlanır. "

"Eğer sadece bilinen yolu takip etseydi, önünde
başarıya ulaşmak için her türlü olasılık vardı; çünkü, aklınızda bulunsun, oldukça yetenekliydi."

"Acaba piskopos ne yapacak?"

"Yetkilerini geri çekip, yurtdışında bir görev aramasını isteyeceğini söyleyebilirim."

"Bu, onu takip etmeye meyilli olan diğer genç arkadaşlara bir uyarı."

Bittra ve Ormsby'nin dönüşünün onu endişesinden uzaklaştıracağını umuyordum. Ama bu da kelimelerle anlatılamayacak kadar acıklı ve üzücüydü.
Gelmelerinden sonraki sabah onu görmeye gitmeye cesaret ettim. Ormsby önce
oturma odasına geldi ve bana yolculuklarının tüm ayrıntılarını anlattı,
ve genç karısında büyük bir değişiklik görmem için beni hazırladı. Yine de, birkaç günlük acının nasıl bir dönüşüme yol açtığını görünce şaşırdım.
Bittra konuşurken, bir çocuk gibi yüzünü yukarı kaldırma gibi tuhaf bir alışkanlığa sahipti; ve bu masum, saf alışkanlık, onun samimiyetinin ve açık fikirliliğinin tipik özelliğiydi, şimdi boş bakış
ve üzerine sinsice 
yayılan mutlak umutsuzluk. Eğer serbestçe ağlasaydı veya
histerik olsaydı, bu bir rahatlama olurdu; ama hayır!
sersemlemiş ve üzüntüsünün büyüklüğüyle taş kesilmiş gibi görünüyordu; ve
ev hayatının tüm küçük kazaları,--mobilyalar, bahçeler, babasının odası ve gardırobu, birkaç kitabı, oltaları ve
av tüfekleri--hepsi, ruhunda yeri doldurulamayan birinin hatıralarıydı ve dinin hizmetleriyle desteklenmeyen trajik sonu, çocuğunun şefkatli ve saygılı ruhunu, kimsenin ürpermeden
düşünemeyeceği olasılıkları düşünmeye sevk etti. Katolik ruh, Katolik olmayan ruhtan ne kadar da farklı! Birinde sonsuzluğun ve ölümsüz ruhlarının geleceğinin ne kadar yoğun bir şekilde farkına varılması! Diğeri ise o ölümsüzlüğe karşı ne kadar da duyarsız ve kayıtsız! Birinde Tanrı'nın adaleti ne kadar korkunç bir fikir! Diğerinde Tanrı'nın muafiyetlerine karşı ne kadar da havalı bir küçümseme! Ve biri bağların
patlamasını ve ölümsüz ruhun hayatın engin ortamlarına ve kazalarına
serbest bırakılmasını nasıl fark ediyor, diğeri ise sadece
gölgeli ve sorunlu bir sonsuzluğun belirsiz fikirleriyle ölü kil görüyor!
"Ruhu! Ruhu!" İşte Bittra'nın kederinin yükü. Ormsby
anlayamıyordu; korkmuş ve şaşkındı. Mirasımız olan her
teselli sözcüğünü, her umut ilkesini denedim, sadece şunu fark ettim--

"Adem'den beri yapılan tüm vaazlar
Ölüm'den başka bir Ölüm yaratamaz!"

Sonra onu bahçeye çıkardım ve babasının evlendiği sabah durduğu ve "üzücü hayatının ayinini sonuna doğru soğuk bir şekilde çınladığını" duyduğu yere koydum. Söylediği her kelimeyi tekrarladım, pişmanlığını, inancını, geleceğe olan kararlılığını, evlilik
komünyonu sabahı onunla birlikte olmadığı için duyduğu pişmanlığı, Kıta'dan döndükten sonraki Pazar Komünyon'da olacağına dair verdiği sözü. "Ve işte," dedim, "Melek Duası çaldığında ayağa kalktı ve şapkasını çıkararak saygıyla söyledi; ve saçındaki gümüşleri saydım. Ve sen, küçük kâfir, büyük Babamızın
başındaki saçları da saymadığını mı düşünüyorsun--ay, ve kalbinin derin özlemlerini?"

Rahatlamış görünüyordu.

"Hadi," dedim, "şapkanı tak ve Dolores'i görelim. O, sonsuzluğu senden veya benden daha iyi biliyor."

"Rex'ten bizimle gelmesini isteyebilir miyim?"

"Elbette," diye düşündüm, eski bir aşkın kabaca elinden alındığı yerde yeni bir aşkın
yerine ne kadar merhametli bir muafiyet konulmuş olduğunu.

"Ve Dr. Armstrong? O da bizimle Dublin'den geldi."

"Elbette. Sanırım Alice'i profesyonel olarak görmek istiyor."

"Evet. Doktorumuzla bir konsültasyon ayarlayacak."

"Çok iyi. Hep birlikte gideceğiz."

Öyle yaptık. Ve bu iki hastayı, içmeleri için kendilerine tutulan kadehe gözyaşlarını
karıştırırken görmek benim için büyük bir teselli oldu.

"Küçük bir söz, Peder Dan," dedi Alice, ben ayrılırken. "Umursamıyorum
Bayan Ormsby. Ameliyat olmayacak, bana söz vermiştiniz. "

"Hayır, sevgili çocuğum, bunu düşünme. Sana
en büyük nezaket ve şefkatle davranılacak."

Ertesi gün yapılan soruşturmanın sonucu ilginçti. Zavallı vücudunun kocaman bir yara olduğu doğruydu; avuç içleri ve ayak tabanları bile bundan muaf değildi. Ancak Dr. Armstrong bunu hafife aldı.

"Onu bana söylendiği kadar yakışıklı yapacağıma söz veremem," dedi; "ama güçlü tonikler ve iyi yiyeceklerle sağlığını geri kazandırabilirim.
Bu sorun değil. En azından kısmen iyileşen daha kötü vakalar gördüm. Ama
zavallı kız kalçasından aşağısı felçli ve bu insan becerisinin ötesinde."

İşte bir vahiy. Doktorlar gittikten sonra Alice'e bundan bahsettim.
Sadece "Tanrıya şükür!" dedi. Ama Dr. Armstrong'un tahminleri doğrulandı. Yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde, birkaç hafta içinde, korkunç hastalığın dış belirtileri kayboldu, ta ki yüz ve alın tamamen iyileşene kadar ve sadece zamanla geçecek kırmızı bir leke kaldı. Ve genel gücü, her geçen gün geri geldi, taze kan kirli ve sağlıksız olan her şeyi
silip süpürdü ve hatta saçları bile uzamaya başladı, önce kabarık tutamlar halinde, sonra güçlü, parlak bukleler halinde, tuhaf, ruhsal bir güzellik yüz hatlarını canlandırıyordu, ta ki
gözlerime, çocukken taptığım küçük Alice'e benzeyene kadar.
Ayrıca, gizemli bir şekilde, Alice ve Bittra birbirlerinin ruhlarına geçiyor gibiydi; ve dikenler kurudu ve her genç
alından ve kalbinden düştü, İlahi sevginin küçük gülleri, insan sempatisinde
ve arkadaşlığında yansıdı, filizlendi ve yumuşak yapraklarını attı,
ta ki Aşk Gülü, Acının kırmızı Güllerinin yerini alana kadar; ve
Şifacı Zaman, gün geçtikçe daha da geriye attı, denemelerin anıları
üstesinden geldi ve acı, acılığında teslimiyetin tatlılığına
bastırıldı. Ve bir gün, sonbaharın sonlarında, tüm yapraklar
gecenin donları ve kasvetli günlerin sessiz, saklı grileri
altında kızarırken, Alice kulübesinin kapısına yuvarlandı ve
eski, tanıdık nesneleri tekrar gördü; ve çocuklar her türlü güzel çiçek ve mor ve
altın meyvelerden oluşan hediyelerle
banyo sandalyesinin etrafında toplandılar; ve zavallı, solgun hasta ince ellerini göğe uzatıp, uzun uzun saf, tatlı havayı içine çekerken, dirilişinin sevinciyle titredi ve,
sonuçta, sıkışık küçük odasının, yorgun yatağının, kendi korkunç
haçının ve çarmıhının daha iyi olup olmadığından şüphe ediyor gibiydi. Ama şimdi,
bu iyileşmesinin aynı zamanda Tanrı'nın kutsal iradesi olduğunu anladı ve başını şükranla eğdi ve sevinç gözyaşları döktü.

Ve böylece haç iki çocuğumun omuzlarından kaldırıldı,
sadece üçüncüsüne daha fazla bastırmak için. Kasvetli günler geçtikçe ve Peder Letheby'ye
hiçbir rahatlama gelmediğinde, gerginliği ve heyecanı arttı.
Kilkeel'den iyi dostlarımızın
şikayetlerini unutmuş gibi görünmeleri yoğun bir şaşkınlık konusuydu; ve daha da büyük bir sürpriz, ustabaşılarının ve kendi kendini
kurmuş kahramanlarının, rahibe belagatli
azarlamalar yazmanın yoğun zevkinden kendisini mahrum
edebilmesiydi. Fakat onlardan tek bir kelime bile duyulmadı; ve sonbaharın başında, Peder Letheby, İşler Kurulu'ndan, Ticaret Kurulu Müfettişinin, vapur sahiplerini uysallaştırmaktan
ümidini kestiğini ve ayrıca, sonunda yerel aboneleri gemideki sigortadan tahakkuk eden gelirlerden tazmin edebileceklerini belirten bir mektup aldığında,
bu iletişime hemen Kilkeel'e ilettiği
bu iletiye hiçbir yanıt gelmedi. Loughboro Fabrika Şirketi'nin avukatından, hukuk işlemlerinin Dublin'de, Yüksek Mahkemelerde başlatılmak üzere olduğunu belirten başka bir mektup daha vardı. Sadece talebi karşılayamamasından duyduğu üzüntüyü dile getirerek, bir taksit olarak tüm mobilyalarını ve kitaplarını açık artırmayla satmayı ve geliri iletmeyi teklif edebilirdi. Ve böylece işler umutsuzluğa doğru derinleşerek devam etti, ta ki bir sabah yanıma gelene kadar, yüzü bir çarşaf kadar beyazdı ve titrek elleriyle bana küçük bir çarşaf uzattı, parmağıyla belirli bir duyuruyu işaret etti. Görünüşe göre pek bir şey değildi ama iflas ve iflasın kesin ve geri alınamaz kararıydı. Taleplerini karşılayamayanlara karşı Yüksek Mahkemelerde işaretlenmiş bir dizi karardı; ve bu özel madde şöyleydi:--

-----------------------------------------------------------------------------------------
İlçe.|Davalılar. |Davacı. |Mahkeme.|Tarih. |Tutar. |Maliyetler.
| | | |Yargı. | |
-----------------------------------------------------------------------------------
Galway.|Letheby, Rev. |Loughboro' |Q. B. |12 Ekim 187--|L126.0.0.| L8.12.6.
|Edward, |Fabrika | | | |
|R.C. Din Adamı.|Şirket, L't'd.| | | |
----------------------------------------------------------------------------

"Bu son," dedi kederli bir şekilde. "Piskoposa yazdım,

_exeat_'ımı talep ediyorum."

"Kötü, çok kötü," diye cevapladım.

"Sanırım Kilkeel beyefendileri sonra gelecek," dedi, "sonra da
icra memurları."

"Her şey hüzünlü," diye cevapladım; "bir adamın karşı karşıya gelmek için
tüm cesaretini ve zarafetini gerektirdiği durumlardan biri."

"Bu sabah ayinde kendimi tamamen feda ettim," dedi,
duygularını yutarak; "ama bu yukarıdan gelecek darbeyi beklemiyordum. Yine de, bir an bile pişmanlık duymuyorum veya geri çekilmiyorum. Acı hakkında
şu alıntıladığın şey nedir:--

'... aspera, sed nutrix hominum bona'?

Şimdi her şeyi satıp sonra da

'Daha büyük yanan takımyıldızlar, yumuşak aylar ve mutlu gökyüzü,
Tropikal gölge genişlikleri ve kümelenmiş palmiyeler, Cennet düğümleri' için anlaşmalar yapacağım.

Ama arkamda bıraktığım isim --Letheby! --Letheby! Nesilden nesile aktarılacak -- utanç ve yenilgiye karşı bir uyarı sözcüğü.
Aman Tanrım! Dünya on iki ay önce ne kadar farklı görünüyordu! Bunu kim
öngörebilirdi ki? Ve ben işime, küçük evime, kitaplarıma, koroma ve--ve--çocuklara karşı çok düşkün olmaya başlamıştım!"

"Alice ve Bittra ateşten yara almadan çıkarıldılar," dedim
zayıfça. "Siz neden çıkaramayasınız?"

"Evet, ama fiziksel ve ailevi sorunları vardı," dedi; "ama
utançtan
nasıl kurtulabilirsiniz?"

"Onun da üstesinden gelinebilir," diye cevapladım. "Kutsal Kitap'ta
'opprobrium hominum et abjectio plebis' hakkında bir şeyler yok mu?"

"Doğru," dedi, "işte orada. Ben sürekli iki çareye, daha doğrusu
desteklere sarılıyorum - iş, iş, iş ve alıntıladığınız Örnek; ve
bazen beni uçurumlardan yukarı sallayıp sonra
uçuruma bırakıyorlar. Bu, sevinç ve umutsuzluğun düzenli bir tahterevallisi!"

"Piskopostan haber aldığında bana haber ver," dedim; "bir şekilde
her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum."

"Hayır, hayır, Peder Dan," dedi, "sadece iyi huylu olmanız, mutlu bir önsezi sanmanız. Yeni bir papaz arayın."

* * * * *

Öğleden sonraki olaylar, gerçekten de, benim tahminim için olumlu bir şey vaat etmiyordu. Saat üç civarında, Peder Letheby yokken, bir yan araba köye geldi ve iki adam indi; ve soruşturmalar yaptıktan sonra, Peder Letheby'nin evine gitti ve şaşkın ve korkmuş Lizzie'ye, mülkü ele geçirmek için geldiklerini söyledi.
Lizzie, iyi bir İrlandalı kız gibi, öfkelendi ve polise gitti ve Yüksek Mahkeme'nin intikamını tehdit etti, buna güldüler ve rahatça mutfağa yerleştiler. O zaman, köye büyük bir korku düştü ve birçok göğüste büyük bir öfke
tüttü; ve sanki
işaret fişekleri yakmışlar veya atlı haberciler göndermişler gibi, kötü haber
en ücra dağ köşelerine ve balıkçıların inziva yerlerine kadar
yayınlandı. Ve orada zayıf ve güçsüz bir öfke vardı, çünkü burada yasa vardı ve yasanın arkasında İngiltere'nin her şeye gücü yetiyordu.

O akşam Peder Letheby'nin neye katlandığı ancak tahmin edilebilir; ama ben
Lizzie'ye kesinlikle evime gelmesi ve
nefret dolu ziyaretçiler gidene kadar orada kalması için haber gönderdim. Bu, tahmin ettiğimizden
daha erken oldu. Bu arada, birkaç dokunaklı ve karakteristik
sahne gerçekleşti. Peder Letheby'nin sorununun tam doğası öğrenildiğinde, isyankar fabrika kızlarına karşı halkın öfkesi o kadar arttı ki, mahalleden kaçmak zorunda kaldılar ve
sonunda söz verdikleri gibi Amerika'ya doğru yola çıktılar. Şimdiki baş muhalifleri, köyde
vekillerini yuhalayan ve fabrikanın
sonunda kapatılmasına yardım eden kişilerdi. Ve icra memurları geldikten iki gün sonra, romatizma nedeniyle yıllardır yatağa mahkum olan yaşlı bir kadın, bir komşudan "araba" alarak köye inmeyi başardı ve arabadan kapıma kadar süründü. Peder Letheby yoktu; bu korkunç günlerde dağlarda veya deniz mağaralarında saklanıyordu, köye sadece sabah ayinini kutlamak, aceleyle bir kahvaltı kapmak ve gece geç saatlerde, gölgeler düştüğünde geri dönmek için geliyordu. Peki, Ellen Cassidy biraz zorlukla küçük oturma odama girdi, orada, hayaletin verdiği korkudan kurtulduktan sonra, ona seslenmeye cesaret ettim:--

"Neden, Nell, bunun sen olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"İnanıyorum, saygıdeğer efendim, zavallı yaşlı kemiklerim. Maelrone'daki kulübemden yeni
aşağı indim."

"Eh, Nell, harikalar asla bitmez. O kulübeden ayakların önde çıkmadan
çıkmayacağını sanıyordum."

"Keşke, ince, saygıdeğer efendim, ben de öyle; ama Tanrı bana bu kederli yolculuğa
çıkma gücü verdi."

"Ve bütün bunlar ne hakkında, Nell? Elbette, Tanrı'nın sana tekrar uzuvlarını
kullanma yeteneğini vermesine sevinmelisin."

"Keşke, ince, saygıdeğer efendim, elbette, keşke bu kederli günü görmeden önce
sroud'umda[8] olsaydım. Zavallı
adam! Zavallı
adam! Bütün dertlerini düşünmek ve ona
yardım etmek istememek!"

"Peder Letheby'nin derdinden mi bahsediyorsun, Nell?"

"Gerçekten de, ben de öyle yapıyorum,--başka ne? Oh! wirra, wirra! zavallı
adamın zindana gittiğini, orada taş flürede yattığını ve sadece siyah ekmek ve ekşi su olduğunu duymak."

Nell bu yalnız ağıtı söylerken, göğsünün derinliklerinden kırmızı bir
paçavraya benzeyen bir şey çıkarıyordu. Bunu
masanın üzerine koydu, ben de onu ilgiyle izliyordum. Sonra bu mumyayı açmaya başladı, kat kat paçavraları çıkardı, ta ki
buruşuk bir kahverengi kağıt parçasına gelene kadar, zavallı rahibine sürekli
Jeremiad'ını mırıldanıyordu. Eh, her şeyin bir sonu gelir; ve o tekil kesenin evrimleri de öyle. Bu son ambalaj açıldı ve
önümde buruşuk banknotlardan oluşan bir yığın, bir altın sikke yığını ve bir avuç gümüş vardı.

"Çok fazla değil, saygıdeğer efendim, ama sahip olduğum tek şey bu. Al ve onu
o iyi beyefendiye veya onu
tutan kişiye ver ve onu
tekrar bize geri gönder."

"Bu büyük bir miktar para, Nell, senin gibi zavallı bir kadının bile
vermeye gücü yetmeyecek kadar--"

"Eğer milyonlarca katı kadar teneke olsaydı, saygıdeğer efendim, onu
ona verirdim, sevgili beyefendi. Elbette, ve o, geçen kışın bütün yağmuru ve soğuğunda, o ıssız tepede yanıma geldi; ve bana dedi ki, 'Zavallı kadın, nasıl yaşıyorsun! Ve
çanta nerede?' dedi; ama evet, hiç çınta yoktu; ama siyah, yanmış bir teneke aldı, suyla doldurdu, içine tay tanesi koydu ve bana getirdi; ve sonra güçlü kolunu yastığımın altına koydu, beni kaldırdı ve 'Gel, zavallı kadın,' dedi, 'oruçtan uyanmış olmalısın'; bunu al; ve sonra bir insan gibi dönüp her şeyi yoluna koydu; ve ben onu izliyor ve her zaman kalbimin derinliklerinde onu kutsuyordum; ve şimdi onu ısırmadan veya
yemeden düşünmek;--isterseniz söyleyin, saygıdeğer efendim," dedi, aniden
konuyu değiştirerek, "ne kadardı? Elbette, Kilronan'daki rahiplerimiz için her zaman makul bir yaşam olduğunu düşünüyordum. Ama zamanlar kötü ve insanlar huysuz."

Onu Peder Letheby'nin henüz hapse girmediğine ve büyük ihtimalle girmeyeceğine ikna etmek için tüm belagat ve tekrarlanan iddialarım gerekti. Ve parasını toplayıp ona geri verdiğimde, güzel yaşlı yüzünü gölgeleyen şey hayal kırıklığı değil, kişisel yaralanma ve hakaret duygusuydu. Yalnız kulübesine sefalet içinde geri döndü.

Peder Letheby içeri girip geç bir akşam yemeğine oturduğunda, ona her şeyi anlattım. Çok etkilenmişti.

"Bu iyi insanlarda insan mükemmelliğinin altınından muazzam bir maden var," dedi; "ama buna giden yollar o kadar dolambaçlı ve zor ki, aramaya değmez gibi görünüyor. Ortak olanın dışında oldukları sürece en muazzam fedakarlıkları yapabilirler; ama onlar doğal ve insani yasanın düzenli sistemi ve tekdüzeliğini hor görüyorlar. Ama bana bir mektubunuz var mı?"

"Hiçbiri. Ama işte Duff'tan bana karşı muazzam bir suçlama."

"Piskopostan mektup yok mu?" diye sordu umutsuzca, mektubu açıp okurken, şöyle yazıyordu:--

Atheloy, 13/10/7--.

Sevgili Rahip Dan:--Bütün bu sefil işler
nasıl oldu? Peki, bizim aklımıza göre, tek suçlu ve
sorumlu olan sizsiniz. Letheby'ye göre, özellikle onun gibi hassas bir adam söz konusu olduğunda, işlerin böylesine korkunç bir krize
gelmesine izin verdiğimiz için tam bir küstah ve korkak gibi görünmeliyiz.
Ama Stubbs'taki o korkunç ifşa tarihine kadar, o fabrika çalışanlarıyla ilgili hiçbir
sorun olduğunu bilmiyorduk--aslında, o talihsiz geminin sorumluluklarının ötesinde hiçbir şey yoktu. Peki, neden bize
bildirmedin? Felaketin akşamı, sonuna kadar onun yanında duracağıma dair ciddi bir söz verdiğimi bilmiyor olabilirsin; ve
şimdi bütün bunlar en basit övünme. Ve yine de, bu şey
önemsizdi. Letheby'ye şimdi, birkaç gün içinde her şeyin yoluna gireceğini ve neşeleneceğini söyler misin; geçici bir
aşağılanmanın ötesinde hiçbir zararı yok! Ama seninle bir daha asla yemek yemeyeceğiz ve hepimiz, Letheby terfi ettiğinde senin papazın olmayı reddederek
Episkopal öfkesine göğüs gereceğiz.

Senin, vb.,
Charles L. Duff, C. C.

"Çok nazik, gerçekten çok nazik," dedi Peder Letheby düşünceli bir şekilde;
"ama birkaç gün içinde her şeyi nasıl yoluna koyacağını göremiyorum."

"Bu beni çok şaşırtmaz," diye cevapladım, "eğer o iyi genç adam
orada Kilkeel'deki o buzağıların ağzına bir yudum koymuş olsaydı."

"İmkansız!" diye bağırdı.

"Zaman gösterecek."

Alice'i görmek ve her şeyi konuşmak için aşağı indim. Ne kadar
_durugörücü_ biri haline geldiği harika. Her şeyi sihirli bir aynada görüyor.

"Sanırım Kutsal Ruhlar onun rahatlamasını sağlayacak," dedi, sakin ve soğukkanlı bir şekilde. "Sanırım Kutsal Ruhlara büyük bir bağlılığı var. Bana bir keresinde, kutsal şeyler hakkında konuşurken, her ayinde, araftaki en ihmal edilmiş ve terk edilmiş rahip için bir
_memento_ yaptığını söyledi; ama, elbette, rahipler araf'a gitmez, Peder Dan, değil mi?"

"Şey, canım, sana genel terimlerle cevap veremem; ama orada kesinlikle yıllar
önce olacak biri var; ve eğer siz ve
Peder Letheby ve Bittra dualarınızla onu oradan çıkarmazsanız, korkarım ki--Ama söylediğin şeye devam et."

"En terk edilmiş rahip için ve serbest bırakılacak bir sonraki ruh için bir _memento_ yapıyor, dedi. Ve özel bir niyeti olmadığında, her zaman o ruh için Ayinini Kutsal Hanımefendimize verir. Şimdi, bence bu çok hoş. O zavallı ruhun büyük, parmaklıklı kapıların
içinde beklediğini ve meleğin muhtemelen
yıllarca onun koruyucusu olduğunu hayal edin. Bir kelime bile değiş tokuş etmiyorlar. Sadece bekliyorlar,
bekliyorlar. İçeride dua eden, acı çeken,
seven, umut eden sayısız Kutsal Ruh var. Denizin üzerinde kanatlarını çırpan bir milyon kuş sesi var. Ama burada kapıda sessizlik var, sessizlik. O
sormaya cesaret edemiyor: Ne zaman?--çünkü melek bilmiyor. Arada sırada ona
bakıyor ve gülümsüyor ve o kendi kendine yumuşakça dua ediyor. Aniden
yukarıdaki karanlıkta büyük bir ışık oluyor ve sonra
araf gecesinde bir şafak oluyor; çünkü büyük bir ruh aşağı iniyor
hızla, hızla, ışık kanatlarıyla, ta ki hapishane evine ulaşana kadar. Sonra gardiyan-meleğe Cennet Kraliçesi'nden bir mektup uzatıyor; ve
bir anda, kapılar geri açılır ve koruyucu melek içeri dalar ve
o bekleyen ruhu güçlü kanatlarıyla sarar ve yukarı, yukarı, yukarı,
yıldızlı gece ve güneşli gün boyunca giderler, ta ki
şarkı söyleyen cennetlere varana kadar; ve gülümseyen meleklerin büyük caddeleri boyunca yukarı, ta ki
en sonunda melek o ruhu nazikçe Meryem'in ayaklarının dibine bırakana kadar. Ve
tüm bunlar, Atlantik kıyısındaki
uzak, beyaz badanalı bir şapelde sessiz bir rahip tarafından yapıldı ve yanında
zili çalan küçük çocuktan başka kimse yoktu."

Bu coşkuyu büyük bir hayranlıkla dinliyordum ki
tam o sırada Bittra içeri girdi. Kederinin en şiddetli dönemini atlatmıştı, "tabi" diyor, "denize bakıp orada ne olduğunu düşündüğü zamanlar hariç."

"Alice kehanetlerde bulunuyor," dedim; "Pazartesi günü Peder Letheby'yi
arafından çıkaracak."

"Ah, hayır, Baba Dan, bu adil değil. Ama sanırım
haçından kurtulacak."

"Peki ya senin dertlerin, Alice?" dedi Bittra. "İyileşme süreci devam ediyor mu?"

"Evet, gerçekten, Tanrıya şükür," diye cevapladı, "burada ve orada hariç."

Bittra merakla beni izliyordu. Şimdi bu kesin bir gerçek, ama ben
hiçbir zaman buna önem vermeyi düşünmedim, bu çocuk
mükemmel sağlığına kavuşmuştu, o korkunç skrofulöz şefkatin avuç içleri ve ayak tabanları hariç, orada doktorun yoğun hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, yuvarlak, kızgın yaralar, yaklaşık yarım taç büyüklüğündeydi ve her biri
zaman zaman kanayan çiğ, kırmızı etten bir hale ile çevriliydi.

"Ve burada da," dedi bu akşam masumca, "burada, benim tarafımda
bazen çok acı veren ve bolca kanayan
çiğ bir yara var. Bunu doktora
göstermedim; ama ellerim ve ayaklarım konusunda oldukça sinirleniyor."

"Çok ilginç," dedim kendi dar görüşlü tarzımla, "ama sanırım
ekstremiteler en son iyileşiyor."

"Eğer itirazın yoksa seninle eve yürüyeceğim, Peder Dan," dedi
Bittra.

"Hadi gel, çocuğum," diye cevapladım. "Şimdi, Alice, Pazartesi, Ölüler Günü'nü izleyeceğiz."

"Tamam, Baba Dan," dedi gülümseyerek. "Her şey yoluna girecek,
göreceğimiz gibi."

Köyde yürürken Bittra bana şaşkınlıkla şöyle dedi:--

"Bu yaralar ilginç değil mi Peder? İyileşmeyecekler."

"Öyle," dedim düşünceli bir şekilde.

"Bunun hakkında çok düşündüm," dedi.

"Ve en bilgece meditasyonlarının sonucu?"

"Bana güleceksin."

"Asla. Ben asla gülmem. Hiçbir zaman kendime bir gülümsemenin nazik sınırlarının ötesine geçme izni vermem."

"O zaman düşünüyorum--ama--"

"Söyle bakalım, evlat. Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım _stigmata_," dedi, öfkeyle kızararak.

Suskunluğum kesildi. Çok görkemliydi. Olabilir miydi? Aramızda gerçek,
olumlu bir aziz var mıydı?

"Ne düşünüyorsun, Peder Dan? Kızgın mısın?"

"Tanrı korusun, evlat. Ama söyle bana, Alice'le bu konuda konuştun mu?"

"Aman Tanrım, hayır! Böyle bir şeyi hayal bile etmem. Ona
çok
şiddetli bir şok yaşatacaktır."

"Peki, bunu derin bir sır olarak saklayıp daha fazla ifşayı bekleyeceğiz. 'Abscondisti haec a prudentibus, et revelasti ea parvulis.'"

Ama ertesi akşam, sanırım Lauds'taki _Laudate'lere_ ve _Benedicite'lere_ daha fazla şevk kattım.

Ama lamba ışığında masanın karşısındaki Peder Letheby'ye baktığımda ve
çekik, solgun yanaklarını ve çökük gözlerini ve kulaklarının üstündeki beyaz saç parçasını gördüğümde, kendi kendime şöyle demekten kendimi alamadım: "Sen de
bir _stigmata_'ya sahipsin, zavallı dostum!"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 8: Kefen.]

BÖLÜM XXX

HER ŞEY YOLUNDA

Jem Deady'nin ruhu çok rahatsızdı. O sakin ve dingin
filozof sükunetini kaybetmişti. Bu kendini birçok şekilde gösteriyordu: yemek saatlerindeki
şiddetli soyutlama ve çay fincanlarını yuttu ve toptan patatesleri çiğnedi; kendine
şiddetli ve aşağılayıcı isimler taktığı
garip
mırıldanan monologlarda; Peder Letheby'nin evine karşı küfürlü hareketlerde bulundu. Ve
bir keresinde, Bess akıl sağlığı konusunda endişelendiğinde ve yatak odasından korkunç çatışma sesleri duyduğunda ve şu ifadeler gibi: "Bunu
nasıl buldun?" "Hadi, seni kabadayı!" "Gözlerin için bir biftek isteyeceksin, miden için değil, obur!" Bess korku ve titreme içinde yatak odasına girdiğinde, sevimli eşinin, duvara yaslanmış, hayali bir et ve kan canavarına dolaylı olarak hizmet eden masum bir yastığı dövdüğünü gördü. Bess'in tüm endişeli sorularına tek bir cevap vardı: "Beni rahat bırak, 'insan; aklımı
yarım kaldı!" Elbette, tüm bunların bir doruk noktası olmalıydı ve geldi. Krizi tetikleyen şey, Peder Letheby'nin mutfağından gelen, aradaki bahçelerden gelen biftek ve soğan kokusu değildi; ne de zaman zaman ortaya çıkan, ağlayan bir Niobe olan ve sıkıntısı Jem Deady'den daha az hassas bir İrlandalının kalbine dokunabilecek olan Lizzie'nin gözyaşlarıydı; ne de köyün kadınlarının alayları, ona şu alaycı sözlerle dokunan: "Evet; Faynians
begor, talimleriyle, maskaralıklarıyla, onbaşılarıyla ve çavuşlarıyla, bir kaz sürüsünü bile avlayamadılar. İşte gidiyor yüzbaşı! - ona ve havalarına bakın; ve şu Dublin ceketleri rahibin evinde, onu evden ve evden kovuyor ve Kilronan'daki hiçbir adam onlara ıslak bir parmak koyamıyor." Fakat, tüm büyük krizlerde olduğu gibi,
son bardağı taşıran son damla basit bir şeydir, bunda da öyle. Biftek ve soğan, gözyaşları ve alayların yapamadığı şeyi, masum bir Havana yaptı. Bu Havana'nın, Majestelerinin kanunlarının bu büyük temsilcilerinden birinin dudakları arasında kalan, narin bir ottan yayılan kokuları ve küçük bahçesindeki lahanalarının üzerine eğilmiş Jem Deady'nin duyularına ulaşan kokusu, küreğini bir duaya benzeyen ve hiç de duaya benzemeyen bir şeyle yere atmasına ve eve koşup bağırmasına neden oldu: "Tare ve houns! Et ve kan buna dayanamaz! Tek kelime etme, 'insan! Tek kelime etme! Ama bana sabun, sıcak su ve bir havlu getir, sen de thrapsticks söylerken!"

[Resim: "Bayan Haley'e gel--buradan Dublin'e daha iyi bir dhrop
beune yok." (s. 452.)]

[İllüstrasyon: "Hadi, serseri!"]

Bess kendisine söyleneni yaptı; ve sonra mutfakta endişeyle durdu
kocasının deliliğinin hangi yeni biçimi aldığını tahmin etmek için. Bazen yatak odasının girintilerinden mırıldanan bir homurtu duyuluyordu; ve
yaklaşık çeyrek saat sonra Jem dışarı çıktı, öylesine değişmişti ki Bess
kendi akıl sağlığından şüphe etmeye başladı ve gözyaşları arasında sadece şunu söyleyebildi:--

"Tanrı aşkına, Jem, sen misin yoksa hayalet misin?"

Kesinlikle bir hayalet değildi, ama altı fitten uzun, saçları kıvrık, bıyıkları Trotter Yağı ile parıldayan, kadife yakalı uzun pilot ceketi olan, Peder Laverty'den aldığı ve şimdi çökmekte olan merhametli gecenin zamanın sıyrıklarını gizlediği yakışıklı, hoş bir adamdı. Bess ona bir eşin hayranlığıyla baktı; ve
sonra yarı ağlayarak, yarı gülerek şöyle dedi:--

"Peki şimdi hangi yeni şatafatı yapıyorsun?"

Jem tek kelime etmedi. Savaş yolundaydı. Sadece alaycı bir şekilde şöyle dedi:--

"Eve gelmemi beklemenize gerek yok, Bayan Deady. Bu gece
çok daha iyi bir arkadaşla birlikte kalacağım."

Bir saat sonra Peder Letheby'nin salonunda, birbirlerini doğum öncesi zamanlardan beri tanıyor gibi görünen üç beyefendi vardı, o kadar şefkatli ve gizliydiler ki. Ortadaki beyefendi, hukuk mesleğindeki kardeşlerine sempati duyuyordu - çünkü kendini yerel icra memuru olarak tanıtmıştı - metropolden ve eğlencelerinden, eşlerinden ve çocuklarından, Kilronan adlı bu ücra ve terk edilmiş köye gönderildiklerinde.

"Çok da fena değil," dedi biri, güçlü bir Kuzey aksanıyla. "Böyle
bir
kötü adam kazısı var!"

[Resim: "Tanrı aşkına, Jem, sen mi yoksa hayaletin mi?"]

Sonra konuşma olası tehlikelere kaydı. Ve Majestelerinin topraklarında Kilronan'da gizlenenlerden daha kanunsuz ve şeytani bir haydut grubu olmadığı ortaya çıktı. Peki, Lague günlerinde ne yaptılar? Onun selefini, şimdiye kadar yaşamış en dürüst adam
olarak alıp soyup, sabah komşularının bulduğu
kapısına kulaklarından çivilemediler mi? Ama "poluss mu? poluss mu?"
"Ah! Her zaman başka tarafa bakıyorlar. Ama bu katil haydutların ağzımızdan
çıkmasını sağlayalım! Bayan Haley'e gelin.
Buradan ve Dublin'den daha iyi bir dhrop betune yok."

"Ama proputty mi? proputty mi?" dedi icra memurları, etrafa endişeyle bakarak.

"Sanki yelek ceplerinizdeymiş gibi güvende," diye temin edildiler.

Üç iyi giyimli beyefendi, köyün tek karanlık sokağında rahat bir vakarla ilerlediler, merkezi figür tarafından dikkatlice yönlendirildiler, kollarını yoldaşlarının kollarında şefkatle birleştirdi ve otunu Küba'da doğmuş gibi
vakur bir şekilde içti.

"Güçlü karanlık delik!" dedi biri; "birisi bir sersemletme darbesi yese ve daha
akıllı olamaz."

"Ya da bir mızrağın dürtmesi," diye önerdi ortadaki beyefendi.

"Burada hiç mi göz yok?" diye bağırdı komşusu.

"Hayır. Ama elektrik ışığını yakmayı düşünüyoruz; sonunda
papaz bundan bahsediyor ve eminim ki bu, ona sahip olmakla aynı şey. Ama işte buradayız. Şimdi, bir kelime! Burada adını ağzınıza almamanız gereken bir kabadayı var, yoksa sonuçları bilemeyiz. O çok
suçlu ve aşırı bir kabadayı, yasayı veya yargıcı,
rahip veya papayı umursamıyor; korkmanız gereken tek kişi o. Dinleyin, bunu
hatırlayabilirsiniz. Adı Jem Deady. Burada olduğunuz
sürece ağızlarınızı buna kilitleyin."

Bayan Haley'nin "sıcacık" veya "sıcacık" ortamında keyifli bir küçük partiydi. Sıcaklık, ışık, müzik, rom-punch ve limon kokusu, puroların keskinliği ve hoş sohbetin hoş uyarıcıları vardı. Bazen "bay"lardan biri içeri bakıyordu ama hemen "gintlemin"den medeni bir mesafedeki birahaneye gönderildi. Ancak zamanla, iyi içkinin cömert etkileri altında daha fazla hayırseverlik ve daha az ayrıcalıklılık hakim oldukça, "gintlemin"ler pleb birahanesinde parlayan yüzlerinin ışığını göstermelerine izin verilmesini istediler; ve bu sonuncunun sakinleri, bu sonsuz küçümsemeyi fark ettiklerinde, beyefendileri yankıya alkışladılar. "Burada sizin gibileri istiyoruz," diye bağırdılar; "kredisiz tay satın alamayan bir grup naygur değil."

Ancak yerel icra memuru bundan hoşlanmamış gibi görünüyordu ve israftan uzak duruyordu. Ayrıca, sadece "liminade" içiyordu. Sonraki yıllarda bunun tarihte kaydedilen en büyük özveri eylemi olduğu kabul edildi. Yoldaşları ona acımasızca sataşıyorlardı.

"Hadi, dostum ve bunalmışlıktan çık. Vay canına, bunlar şimdiye kadar içtiğimiz en
neşeli içkiler."

"Ve Cawstle mahzenlerinde bundan daha iyi içki yok. Sağlığınıza, hanımefendi."

Böylece gece ilerledi.

Ancak iki zavallı kadın endişeli zamanlar geçirdi. Bunlar, esrarengiz bir şekilde, icra memurlarının kanunun gözünde gözetimi ve güvenliğinden kendisinin sorumlu olduğuna kendini inandıran Lizzie'ydi; ve eğer onlara bir şey olursa Dublin'e çağrılabilir ve idam cezasıyla yargılanabilirdi. Diğeri ise Bayan Deady'di. Saat on bir olduğunda, her an eşinin iyi bilinen ayak seslerini duymayı bekliyordu; ama hayır! Saat on bir buçuktu - saat on ikiyi vurmuştu - ve Jem geri dönmemişti. Saat on iki buçukta arka kapıda tuhaf bir tırmalama sesi duyuldu ve Bess kapıyı açıp Jem'i kollarına aldı, bu sırada Jem'in yüzüne çapraz sorular yağdırdı. Jem, "Bana soru sormayın, ben de size yalan söylemem," dedi. "Yiyecek bir şeyiniz var mı?" Bess, soğuk ve yağlı pastırma şeklinde bir şey yemişti. Jem aç bir şekilde başladı.

"Öndeki rüzgarlı havada ışığı örtebilir misin, Bess?" dedi
Jem.

Bess hemen öyle yaptı, bu arada eşine sıkıntılı ve şaşkın bir şekilde bakıyordu.

"Jem," dedi sonunda, "eğer yanılıyorsam Tanrı beni affetsin, ama bence
sen oldukça ayıksın."

Jem başını salladı. Kapı çalındı. Lizzie'ydi.

"İcra memurlarından haberin yok mu, Jem?"

"Haberin var, acushla. Yarım saat önce onları senin yanında bıraktım ve şimdi
sıcak ve rahat yataklarında derin uykudalar."

"Bizim evde değiller," dedi Lizzie, telaşla. "Ah, Jem, Jem, ne yaptın, hiç, hiç?"

"Sana söyleyeceğim, kızım," dedi Jem, vurgulayarak. "Gintlemin'i senin
durumunda bıraktım, onlarla el sıkıştım, onlara iyi geceler diledim ve
buraya geldim. Tamam mı, Bess?"

"Her kelimesi," dedi Bess.

"Yatağına geri dön, Alanna," dedi Jem, "ve geleceğin hakkında
hoş rüyalar gör. Bu gintleminler kendilerine bakabilirler."

"Tamamdır, Lizzie," dedi Bess. "İyi bir kız gibi eve git ve
aklını başına topla."

Lizzie sessizce ağlayarak ayrıldı.

"Ne kötülük yaptın, Jem?" dedi Bess, kapıyı dikkatlice
kilitleyip sürgülediğinde. "Bir gün hiçbir şey üzerinde dans edeceksin, diye düşünüyorum."

"Nabocklish!" dedi Jem, diz çöküp gece için dualarını ederken.

Ertesi gün Pazar ve Azizler Günü'ydü; ve Jem, vicdanlı bir adam olarak, erken bir ayin dinledi; ve anayasal bir adam olarak, temiz hava almak için aşağı doğru yürüdü - denize giden çimenli yamaçlardan aşağı. Jem sakin bir şekilde sigara içiyordu ve kendisiyle ve dünyayla barışıktı. Bir önemsiz şey onu rahatsız etti. Dudaktaki bir yanıktı, mum onu ​​bir gece önce Bayan Haley'nin evinde yakalamıştı, biraz rahatlamaya
başladığında ve elleri arkasından bağlıyken, pembe bir elmayı yakaladı ve yanan mumu ağzına aldı. Ama
bu önemsiz bir şeydi. Jem sakin bir şekilde yürürken, aniden bir deniz fenomeninin farkına vardı; ve Jem, doğa tarihinin derin bir öğrencisi olarak, fenomene o kadar ilgi duydu ki, piposunu ağzından çıkardı ve harikayı uzun ve dikkatli bir şekilde inceledi. Yaklaşık
yirmi metre ötede, derinlerden aniden büyük bir kaya yığını
başladı - kare, savaş halindeki bir kütle, denizin hareketine direnebilen tek şey olan kısa, esnek çimenle kaplı. Yanında,
tırtıklı ve keskin, uzun bir kaya iğnesi fırladı. Bu iki yalnız
ada, keçilerin ve martıların meskeni, yerel coğrafyada
İnek ve Buzağı olarak bilinirdi. Şimdi İnek ve Buzağı, Jem Deady'ye çocukluğundan beri tanıdık geliyordu. Aynı şekilde altındaki derin, oyuk mağaralar da öyleydi. Aynı şekilde, kayaların dışında ayrılan, şiddetli
seller halinde etrafı süpüren ve uçurumların yakınındaki açıda bir kuvvet şoku ve köpük terlemesiyle karşılaşan gelgitin öfkeli girdabı da öyleydi. Bu nedenle, bu şeyler Jem'in sakin, ılımlı zihnini şaşırtmıyordu. Ancak tepedeki çimenlikte, Jem'in daha önce hiç görmediği ve hayal gücünün şimdi hemen masal ve romantizmin deniz adamları olarak tanıdığı iki garip varlık tünemişti. Yüzleri, samur majestelerininki kadar karanlıktı; saçları çılgınca savrulmuştu. Ancak umutsuzluğun resmini çiziyorlardı, oysa deniz adamlarının genellikle neşeli olduğu söylenirdi. Onlara yanaşmanın bir zararı olmayabilirdi ve Jem yabancılardan çekinmezdi.

"Merhaba, orada!" diye haykırdı uçurumun üzerinden; "Siz kimsiniz? Virginny'nin karşısına mı yüzdünüz, yoksa bir grup Christy Minstrel'den mi kaçtınız?"

"Sen, dostum," dedi kederli bir ses, "hemen poluss'a git."

"Söylemesi yapmasından daha zor," dedi Jem. "Gintlemin'ler sıcak yataklarından kalkmamışlarsa ne diyeceğim?"

"Onlara, Majestelerinin iki hizmetkarının burada olduğunu söyle - İrlanda'da henüz asılmamış en kötü haydutlar
grubu tarafından buraya getirildi."

"Peki polisin ne yapmasını bekliyorsunuz?" dedi Jem sakin bir şekilde.

"Yapmak mı? Neden, bir tekne bulup bizi buradan çıkarmak, sanırım!"

"Ayaklarına bak," dedi Jem, "ve bana orada nasıl bir teknenin yaşayacağını söyle?"

Gerçekten de öyle. Kızgın sular tıslıyor, kucaklaşıyor, geri dönüyor ve uçurumlardan atlamaya çalışıyor ve tüm korkunç
güçleri ve çeviklikleriyle ulaşıp tutsakları
yiyebilecekleri bir kanal arıyorlardı.

Gizli bir telgrafla kısa sürede bir kalabalık toplandı. Köyden tek tek "baylar" indi ve Jem sırayla her birine deniz adamları hakkında bildiği her şeyi anlatmak zorundaydı. Sonra her yerden saman ateşi başladı.

"Banjolarınız nerede, gintlemin? Pazar gününü keyifli bir şekilde geçirebilirsiniz, çünkü gece olmadan bir kaçınız kurtulur."

"Suwanee Nehri'nin aşağısına doğru yola koyulun, Jem, onlara bir koro sunalım."

"Sanırım sen Jem Deady'sin," dedi icra memurlarından biri. "Pekala, Deady,
senin işaretli bir mon olduğunu unutma. Dün gece senin şerickter'ını Kilronan'ın
tüm haydutları arasında
en büyük haydut olan bir beyefendiden söktüm--"

"Yerra, dostum, günahlarının affını alıyorsun. Jem Deady değil mi? Jem
Deady, köyün en büyük _omadhaun_'u."

"Jem Deady, yaşamış en büyük _gommal_[9]."

"Sağ elini sol elinden ayırt edemeyen Jem Deady."

"Islaklıktan içeri girmek için yeterince şey bilmeyen Jem Deady."

"Annesinden nefret eden masum Jem Deady."

[İllüstrasyon: "Merhaba, orada!... sen kimsin ----?" (s. 457.)]

Bütün bu iltifatlar sırasında Jem sakin bir şekilde sigara içiyordu. Bir romancının en ciddi görevlerinden birini unutmuştum - Jem'in tuvaletinin tarifi. Kadife yakalı siyah bir pilot ceketi, kırmızı ipek mendil vb.'nin Jem için gerçek bir Nessus gömleği olduğunu söylemeyi unutmuştum. İşine o kadar tutkuyla bağlıydı ve işin kutsallığı ve asaleti konusunda o kadar yüksek bir fikri vardı ki, Şabat tembelliğinin tadını çıkaran giysiler onun için özellikle dayanılmazdı. Giysileriyle dimdik hareket ediyordu, onları çıkarmaktan ve beyaz, kireç lekeli, yamalı ve yırtık, ama oh! günlük yaşamın o kadar lüks ve rahat giysilerine geri dönmekten mutluluk duyuyordu. Sonra, bir baloya giden veya ilk konserine çıkan genç bir kadın için affedilebilir veya hoş görülebilir, ancak bir Pazar sabahı ayine giden orta yaşlı bir adam için basitçe şok edici olabilecek aşırı bir kibir eylemini kaydetmek zorunda kaldığım için üzgünüm. Jem Deady
aslında _yüzüne pudra sürdü_! Bunun menekşe tozu olduğunu veya
püf kullandığını söylemiyorum. Yöntemleri daha ilkel ve daha
başarılıydı. Kirecin kaynadığı veya daha doğrusu
kaynadığı bir çömleğe gitti. Kalın topakları aldı ve onları toz haline getirdi. Yüzünü Macbeth'te kral oynayacakmış gibi beyaz yaptı ve
Banquo'nun hayaleti yükseliyordu; ve parlak saçlarını ölü gibi ve erken bir griye çevirdi ve Bess bundan hoşlanmadı. Bess onu sadece bir Pazar günü "en iyi haliyle" görmek istiyordu; ama Jem, kaba herif, ona bu hazzı
vermeyecekti.

Neredeydim? Ah, evet!

Jem, hiçbir şeyden hoşlanmayan, "Suwanee Nehri"ni "ruz"layan ve hayali bir banjoyla kendisine eşlik eden, karışık acıma ve pişmanlıkla şarkı söyleyerek tüm gözlerden yaşlar akıttı:--

"Bütün dünya üzgün ve kasvetli
Her yerde dolaşıyorum;
Ah! zenciler, kalbim nasıl da yoruluyor,
Evdeki yaşlı insanlardan uzakta."

Sonra yeni bir saman ateşi başladı.

"Orkestradaki çıraklar şimdi bir şarkıyla topluluğu memnun edecek."

Aniden genç bir serseri bağırdı:--

"Begor, belki de gidiyordun. Kıyının kurallarını bilmiyor musun? Burada şapkalarını bile çıkarırken yakalanırsan ve bir
şapka giymezsen, Kilronan Belediye Başkanı ve Lord Teğmeni'nin önüne sürüklenir ve altı hafta maaşlı hizmet alırsın."

Sonra aniden bu serserilerin aklına parlak bir fikir geldi. Bir hayli fısıldaşma, baş sallama ve işaret etme oldu; ve sonunda Jem
Deady öne çıktı ve hayranlık ve üzüntü dolu bir sesle şöyle dedi:--

"Bayların teki belki de sizin son üç gündür rahiple birlikte olan ve dün gece Bayan Haley'nin evinde 'her yerde içki' içmeye yetecek kadar iyi olan
aynı garip zenci olduğunuzu düşünüyor. Yemininiz gereği mi, öylesiniz?"

"Öyleyiz. Ve kendimizi aptal yerine koyduk."

"Hadi, hadi, hadi," dedi Jem. "Bizi henüz tanımıyorsunuz; ama iyi bir davranışın bir başkasını hak ettiği kesin."

"Siz iyi bir adam gibi görünüyorsunuz," dedi icra memurlarından biri.
"Hadi, buraya bakın. Bizi buradan kurtarırsanız, size bir kelime oyunu notu ve
dayanabileceğiniz kadar içki veririz."

Burada bir tezahürat vardı.

"Gelgit saat dörtte çekiliyor," dedi Jem, "ve sekiz dakika boyunca kayaların arasında bir geçit var. Hayatınız boyunca kaçmalısınız ve biz size yardım etmek için burada olacağız. Ama oraya nasıl geldiniz? Daha önce orada sadece bir keçi gördük."

"Bu Kraliçe'nin Sırası meselesi, iyi dostum. Bizi buraya getirenlere Tanrı yardım etsin!"

"Amin!" diye bağırdı hepsi dindar bir şekilde, yırtık şapkalarını kaldırarak. Sonra gerekli hazırlığı yapmak için ayrıldılar. Yokuşun yarısını tırmandıktan sonra, biri geri gönderildi.

"Sizi yeniden uçuracak olan çömez," dedi, "Şabat'ta getirilmek için vicdani bir itirazınız olup olmadığını bilmek istiyor; yoksa
Pazartesiye kadar olduğunuz yerde kalmayı mı tercih edersiniz?"

Bir küfürle cevaplandı ve üzgün bir şekilde uzaklaştı. Böyle bir küfür onu
skandallaştırdı. "Pazar sabahı böyle bir dil, Tanrı'ya şükür!
Dünya nereye gidiyor?"

Saat dört oldu ve Kilronan köyünün tamamı kurtarmaya geldi.
İlginç
olayları en az bin kişi izliyordu ve bin kişiden her birinin söyleyecek bir sözü,
sunacak bir önerisi veya talihsiz tutuklulara söyleyecek bir şakası vardı. Ve
her şey derinden dokunaklı bir sempati gösterisiyle yapılıyordu.
İki polis memuru düzeni sağlıyordu ama eğlencenin tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı. Şimdi, İrlanda hariç herhangi bir ülkede ve belki de İspanya, Fransa ve İtalya hariç, basit bir şey basit ve gösterişsiz bir şekilde yapılır. Bu, en basit meseleyi bile büyük bir olayın ihtişamı ve görkemiyle ortaya atmaya çalışan ve bu olayın gelişiminde her erkek, kadın ve çocuğun kişisel bir ilgiye, özel ve doğrudan bir göreve sahip olması gereken halkımızın dehasına uymuyor. Düzeni sağlamak, düzenlemek ve tüm süreci mükemmelliğe ulaştırmak. Şimdi,
mahkumlara bir ip atıp onları kuru kayaların üzerinde yürümekten daha basit ne olabilir ki? Bu sizin
cehaletiniz ve ayrıntılara olan küçümsemenizdir; çünkü tehlikeli bir buzulun yarıklarını, gergin ve ürkek bir turist grubuyla geçmek üzere olan hiçbir Alp rehberi, Jem Deady ve takipçilerinin bu sefer yaptığı hazırlıkların yarısını bile yapmamıştır. Güçlü bir kablo taşıyan iki
güçlü balıkçı, uçurumdan aşağı
tırmandı ve şimdi yosunla ıslanmış ve kaygan olan dar kaya çıkıntısını
geçti.
Bir önceki gece icra memurlarının taşındığı kumlu ve çakıllı keçi yolundan, mükemmel bir rahatlıkla aşağı inebilirlerdi; ancak bu, bir pound ve ardından gelecek bol miktarda içki için değersiz olurdu. Daha sonra kabloyu icra memurlarının ve kendilerinin etrafına bağladılar ve tehlikeli yolculuklarına devam ettiler. Sonsuz bir dikkatle kaya ve yosunların üzerine bastılar,
arkadaşlarına boğuk sesli uyarılar bağırdılar; ama tüm uyarıları, icra memurlarının geri çekilen gelgitin bıraktığı derin deniz suyu havuzlarında kaymasını ve çırpınmasını engellemeye
yeterli değildi. Bir şekilde ip
sarsılırdı veya bir balıkçı kayardı ve her şey bir araya gelirdi.
Bu arada, yukarıdaki seyirci galerisinden boğuk sesler yankılanıyordu.

"Oraya çek, Bill."

"Başını kayaya doğru sabit tut."

"Dümeni limana koy, ahmak; nerede durduğunu görmüyor musun?"

"Rahatlat onu, rahatlat onu, Tim! Şimdi ileri bırak." Ve böylece, bağırışlar, emirler ve küfürlü
yakarışların adil bir serpintisiyle, kurtarıcılar ve
kurtarılanlar, icra memurlarının siyah yüzleri görünene kadar
kayalığın en engebeli tarafına çekildiler. Sonra bir duraklama oldu ve
"zavallı min" için pek çok sempatik kelime.

"Nereden geldiler, hiç?"

"Kimse bilmiyor. Onlar zavallı gemi kazası geçirmiş kürkçüler."

"Konuşuyorlar mı?"

"Çok az, küfür etmek dışında."

"Zavallı min! Ve sanırım hepsi ıslak bir şekilde boğulmuş."

Kurtarma ekibi dururken ve kaşlarındaki teri silerken, biri yarı özür dilercesine şöyle dedi:--

"Bu cintleminler tarafından size söylemem isteniyor--öhöm! Bu köyde bir ons tay'dan bir pound tütüne kadar hiçbir şeye kredi verilmediği kuralı var. Ve eğer söz verdiğiniz o
poun' banknotu hatırlayacak kadar açık olursanız ve sizin için uygun ve bulaşıcıysa,
belki--"

İcra memurlarından biri kritik durumunda ceplerini karıştırdı
ve banknotu yuvarlak bir top haline getirip
iğrenme hareketiyle uçurumun kenarına fırlattı. Jem Deady mektubu aldı, sakince açtı,
rakamları inceledi ve cebine koydu.

"Şimdi, elveda, uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş ve bir çekiş!"

Ve bir anda icra memurları yeşil çimenlerin üzerine yayılmışlardı. Böyle
tezahüratlar, böyle tebrikler, sırta böyle şaplaklar, böyle kalça! kalça!
hurralar! daha önce hiç duyulmamıştı. Sonra alay oluştu ve köye doğru ilerledi; ve "Tanrı İrlanda'yı korusun!" melodisiyle icra memurları Peder Letheby'nin evine götürüldü. Lizzie, tutuklanmaktan ve idam cezasından
kurtulduğu için yarı ağlayarak, yarı gülerek, şevkle akşam yemeğini hazırladı; ve sonra köye büyük bir sessizlik çöktü - varsayım ve varsayımın sessizliği. İcra memurları kalacak mıydı yoksa gidecek miydi? Köylülerin tüm bu saçmalık ve eğlencenin altındaki derin nefretini fark edecekler miydi, yoksa bunu büyük bir şaka olarak mı algılayacaklardı? Aynı sorgulama kendi zihinlerini de harekete geçirdi; ancak iki nedenden dolayı gitmeye karar verdiler, yani (1) çatışmadan yeni çıkmış oldukları için maceralarını daha çarpıcı bir şekilde anlatabilirler ve daha büyük bir
tazminat alabilirlerdi; ve (2) Jem Deady, bir önceki akşam yüzlerine koyduğu yağı ve isi nazik bir şekilde temizlemeden temizlerken, onlara gizlice, tabut için ölçülerini bırakmak istemezlerse o gece köylülerle aralarına yüz mil mesafe koymalarını söyledi. Ve böylece, saat altıda bir araba kiralandı ve alaycı tezahüratlar ve iltifatsız küfürlerle dolu bir veda voleybolu arasında, Dublin'e giden gece postasına yetişmek için yola koyuldular. Peder Letheby hemen arabayı aldı ve bayat tütün dumanının kokusu dışında hiçbir sorun bulamadı.

* * * * *

Ertesi gün All Souls' günüydü ve dudakları beyazlamış ve her bir güzel yüzünde hayal kırıklığı yazılı bir şekilde, ayinden sonra bana bir mektup alıp almadığımı sormak için yanıma geldi. Ne yazık ki, hayır! İnancını, kendi cömert, çocuksu tarzıyla, Alice'in kehanetine bağlamıştı ve Kutsal Ruhlar onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Alice'i görmeye gittim. Bana
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ne mektup, ne de erteleme," dedim. "Sen sahte peygamber, sen Muhammed'in çocuğu, bizi kandırmakla ne demek istedin?"

Yumuşakça ağlıyordu.

"Yine de," dedi sonunda, "gerçek olacak. Kutsal Ruhlar
asla onu yüzüstü bırakmayacak. Gün geçmedi, yarın da."

Ah, kadın, senin inancın büyük!

Yine de hüzünlü bir gündü, varsayım ve korku dolu bir gün, hüzünlü
kaygılar ve daha da hüzünlü önseziler dolu bir gündü; ve tüm bu yorucu saatler boyunca
zavallı rahip her zamankinden daha fazla avlanmış bir kaçak görünümüne büründü.

Ertesi sabah bulut sonunda dağıldı. Kahvaltısına dokunmadan
evime koştu ve bir mektubu havaya fırlatarak
diğerini uzattı.

"İşte piskoposun mührü," diye bağırdı. "Açmaya korkuyordum.
Benim için bunu yapar mısın?"

Bunu yaptım, mor mühüre yakışır şekilde tüm saygıyla kenarları açtım ve sonra şunu okudum:--

Piskopos Evi, Ölüler Günü, 187--.

Başımı salladım. Alice haklıydı.

Sevgili Peder Letheby:--

"Ne?" diye bağırdı, ayağa fırladı ve sandalyemin arkasına gelip omzumun üzerinden okumaya başladı.

Rahip Feely'yi, Canon Jones'un ölümüyle boşalan
Athlacca'nın pastoral sorumluluğuna atadım; ve bu vesileyle
sizi buradaki katedralin ve rahiplerin idaresine atıyorum. Bunu yaparken, olağan gelenekten biraz uzaklaşıyorum,
çünkü piskoposlukta sadece bir yıl geçirdiniz; ancak bu atamayı yaparken, Kilronan'a gelişinizden bu yana gösterdiğiniz şevk ve enerjiyi takdir ettiğimi belirtmek istiyorum.
Hiç şüphem yok ama buradaki daha büyük görevlerinizi yerine getirirken daha fazla şevk göstereceğinizden. Mümkünse,
Cumartesi itirafları için buraya gelin ve
kendi odanız için
kendi düzenlemelerinizi yapana kadar benimle kalacaksınız.

Ben, sevgili Peder Letheby,
Mesih'te Sizin,
----

"Piskopostan hiç şüphe etmedim," dedim, o muhteşem
mektubu ikinci kez okuduğumda. "Efendi Hazretleri, rahiplik hayatının kazaları ile rahiplik karakterinin temelleri arasındaki farkı nasıl ayırt edeceğini biliyor. Başka bir mektubunuz var sanırım?"

"Evet," diye cevapladı, sanki ay çarpmış gibi; "Loughboro' Fabrika Şirketi'nden tüm tutar için net bir makbuz."

"O zaman Alice haklıymış. Tanrı Kutsal Ruhları korusun!--ama bunun doğru ifade olup olmadığından emin değilim."

Kilronan'da daha önce hiç böyle bir kargaşa olmamıştı. Haber orman yangını gibi
yayıldı. Köy _toplu halde_ ortaya çıktı. Peder Letheby, öyle bir
kutsama, soru ve dua çapraz ateşine maruz kaldı ki,
Perşembe günü oradan ayrılmasının daha iyi olacağına karar verdik. Ayrıca, Peder Duff'tan, Peder Letheby'nin _yolda_ olacağı Perşembe akşamı evinde bir _agape_

toplantısında birçok kardeşle buluşma daveti vardı.
Tanrı beni korusun! O akşam küçük kısrağı asla yola çıkaramayacağımızı düşündüm.
İnsanlar küçük tuzağın etrafına toplandılar, genç
rahipin elini öptüler, ceketinin yakalarını öptüler, ondan yüzlerce kez kutsama istediler, kısrağı okşadılar ve başını okşadılar, ta ki sonunda,
yavaşça, önündeki morenini iten bir buzul gibi, mücadele eden bir insan kalabalığının arasından
geçip yolumuzu açtık. "Tanrı seninle olsun, yüz kere!"

"Ve Kutsal Annesi seni temizlesin!"

"Ve yolculuğun seninle olsun!"

"Piskopos Yerra, 'Oman, onsuz yapamazdı. Sebep bu!"

"Sizi tekrar görecek miyiz, saygıdeğer efendimiz?"

Sonra "Kutsal Terörler"den bir heyet öne çıktı ve adının fahri başkanları olarak kalmasını istedi.

"Saygıdeğer efendimiz gibi bir topu kaldıran bir adam daha asla göremeyeceğiz."

"Hayır, siz de onun gibi bir şarkı söyleyen bir adamı tekrar göremezsiniz!"

dedi Jem Deady.

Peder Letheby öğleden sonra Alice'i görmeye gitmişti. Alice duymuştu ve Alice yalnızlık içinde ağlıyordu. Küçük beyaz elini tuttu.

"Alice," dedi, "sana teşekkür etmeye geldim, çocuğum, benim için yaptığın her şey için. Duaların, gözyaşların, ama her şeyden önemlisi, acıya karşı gösterdiğin asil dayanıklılık, benim için tarif edilemez bir güç kaynağı oldu. Senin çarmıhta dimdik durduğun yerde sendeledim--"

"Ah! Baba, yapma, yapma!" diye hıçkırdı zavallı kız.

"Yapmalıyım," dedi; "sana cesaretinin ve kararlılığının beni
yüz kat utandırdığını ve güçlendirdiğini söylemeliyim. Ve şimdi benim için dua etmelisin.
Önümde daha fazla deneme olduğunu söyleyebilirim; çünkü haç olmadan huzur bulamayacak olanlardan biriyim gibi görünüyorum. Ama güce ihtiyacım var ve bunu sen sağlayacaksın."

"Baba, Baba!" dedi zavallı kız, "bana yardım eden sensin.
Bana çarmıhın ardındaki Çarmıha Gerilmiş'i göstermeseydin bugün nerede olurdum?"

Eline güzel bir dua kitabı koydu; ve böylece ayrıldılar, tıpkı iki ruhun ayrılması gerektiği gibi, Mesih'in Kalbindeki görünmez bir bağın onları bir arada tuttuğunu bilerek.

Bittra ile ayrılmak daha az acı vericiydi. Sık sık oraya gidip
"Büyük Ev"de kalmaya söz verdi, orada bazı garip şeyler görmüştü. Ayrıca, olası hayırseveri Nell Cassidy'yi de unutmadı. Herkese karşı nazik olmak için zaman buldu.

Peder Duff'taki ne akşam yemeğiydi! Daha önce hiç böyle bir sevinç
kargaşası, böyle bir diriliş Alleluias'ı, böyle havalı! havalı!
Yaşasın! böyle görkemli ve asil konuşmalar olmuş muydu? Cesur adamlar el ele vermiş ve dövülmüş kahramanı savaş alanından sürükleyip başına defne dalları koymuşlardı. Sonra hepsi benim papazlarım olmak istediler, çünkü
"Kilronan artık terfi anlamına geliyor, biliyorsun." Ama ben söz vermek için fazla akıllıydım. Gece için ayrılırken, Peder Letheby'nin Duff'a şöyle dediğini duydum:--

"Sana karşı sonsuz bir yükümlülüğüm var. Ama Sigorta Ofisi'nden geldiği anda o tekne
parasını alacaksın. Ve şu
dikiş makineleri orada boş duruyor; burada sana
işe yarayabilirler."

"Tamam! Onları gönder, sana net bir makbuz verelim. Bak, Letheby, sana karşı yükümlülüğüm olan benim. Avustralya'da olduğumdan beri bir sürü
bu kirli şekel biriktirmiştim; ve bunu söylemekten
utanıyorum, orada, Ulusal Banka'da üç haneli bir hesabım vardı. O halde ölürsem, korkunç olurdu. Şimdi
oldukça rahat bir vicdanım var, yine senin sayende!"

O sabah odama ulaştığımda, saatimin saat kolunun sürekli olarak sabahın ikisini gösterdiğini görünce şok oldum ve irkildim. Gözlerimi
ovuşturdum. İmkansız! Saati kulağıma tuttum. Ritmik bir şekilde atıyordu. Başımı salladım. Sonra rahat bir koltuğa oturduğumda, kendimle gece namazımı mı yoksa sabah namazımı mı kılmam gerektiği konusunda uzun bir tartışma yaptım. Vicdanımla uzlaştım ve ikisini de tek bir formül altında
birlikte söyledim. Ama uyumak için değil, dinlenmek için uzandığımda,
tekerlekler hızla dönmeye başladı.
Yemek masasında söyleyebileceğim
yüzlerce parlak şey düşündüm, ama söylemedim. Daha önce böylesine zekice parıltılar, böylesine muhteşem dönemler hiç duyulmamıştı. Sonra vicdanım beni rahatsız etmeye başladı. Sabahın ikisi!
Sabahın ikisi! Sabahın ikisi! Özür dilemek için tüm filozoflarımı tekrar denedim.
Eski dostum Horace, Orcus'un gölgesinden geri döndü.

"Dulce est desipere in loco,"

dedi. Teşekkürler, Flaccus! Sen her zaman hazırdın:--

"Quandoque bonus dormitat Homerus,"

gölgelere doğru kaybolurken bağırdı. Sonra Ovid geldi,
defne taçlı, ve şarkı söylemeye başladı:--

"Somne, quies rerum, placidissime somne ​​deorum!"

Ama onu hemen kovdum. Sonra Seneca, yaşlı tefeci olmasına rağmen topallayarak içeri girdi ve şöyle dedi:--

"Commodis omnium laeteris, movearis incommodis."

"İyi adam!" diye bağırdım; "benimki tam da bu!"

Sonra sevgili, nazik Aziz Paul geldi, yüzünde köle için yalvarırkenki gibi bir ifadeyle:--

"Sevinenlerle sevinin, ağlayanlarla ağlayın!"

Son olarak, başını bana doğru ciddi bir şekilde sallayan ve
şöyle diyen kendi Kempensis'im geldi:--

"Neşeli bir akşam hüzünlü bir sabah yaratır!"

A Kempis'i severim; ama gerçekten, ve gerçekten, ve yine gerçekten, Thomas,
bazen yorumlarında biraz fazla kişisel oluyorsun.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 9: Yarı aptal.]

BÖLÜM XXXI

VEDA

Thomas A Kempis, ertesi sabahın hüzünlü olacağını söylerken haklıydı -- önceki neşeden dolayı değil; ama, eve tek başıma giderken,
Peder Letheby'den ayrılık beni derinden etkiledi. O, sade bir
deyim kullanmak gerekirse, kalbime işlemişti. Kendi duygularımı analiz ettiğimde, kırsal yolda koşarken, beni etkileyen şeyin onun çekici
ve cilalı tavırları, ne muhteşem yetenekleri ne de sosyalliği olmadığını, ancak zayıflara her zaman boyun eğen ve onursuz olan her şeyi küçümseyen açık, erkeksi karakteri olduğunu gördüm. Onun "kusursuz bir yaşamın beyaz çiçeğini taktığı" oldukça doğruydu; ancak bu her rahipte beklenen ve bulunan bir şeydir; başka bir şeydi,--erkekliği, gerçeği,
onu

"--benim ideal şövalyem yapan,
Vicdanına kralı olarak saygı duyan,
Şanının insan haksızlıklarını telafi etmek olduğu;
Hiçbir iftira atmayan, hayır, dinlemeyen.

* * * * *

... Onu kaybettik; o gitti;
Şimdi onu tanıyoruz; tüm dar görüşlü kıskançlıklar
Sustu; ve onu hareket ederken görüyoruz,
Ne kadar mütevazı, nazik, her şeyi başarmış, bilge,
Kendini ne yüce bir şekilde bastırarak,
Ve hangi sınırlar içinde ve ne kadar şefkatle!"

Zavallı oğlum! Zavallı oğlum! Son saatimde gelip
son itirafımı dinleyeceğini, kutsal yağları yaşlı uzuvlarıma süreceğini,
ve beni mezarım için düzgün bir şekilde toparlayacağını düşünmüştüm; ama öyle olmadı. _Vale, vale,
longum vale!_

Eve vardığımda piskopostan bir mektup ve önümde büyük kahverengi bir paket vardı. Önce mektubu açtım. Şöyle yazıyordu:--

Sevgili Peder Dan:--Merhum Rahip Jones'un ölümüyle boşalan
baş rahip
kulübünü şimdi kabulünüze sunmaktan büyük bir zevk duyuyorum. Sanırım, [Yunanca: prepon] bu dünyada her zaman bir güce sahip olsaydı, son yirmi veya otuz yıldır rahip olurdunuz; ama en azından şimdi telafi etme ayrıcalığına sahibim; ve Katedral Bölümü toplantılarında sizin akıllıca öğütlerinizden faydalanabileceğimi içtenlikle umuyorum. Ayrıca, aniden uzaklaştırdığım genç arkadaşınızı ara sıra görmenize de fırsat verecektir; ve bu, geç kalmış olsa bile, yıllarca giyme ayrıcalığınız olması dileğiyle
bir onuru kabul etmenizde size ağır basacaktır

Ben, sevgili Peder Dan,
Mesih'te Sizin,
----

"Nazik, Rabbim, her zaman nazik ve düşünceli," diye mırıldandım.

Sonra paketin iplerini kestim. İçinde bir rahibin rochet, mozzetta ve biretta'sı vardı ve daha önce papazlık yaptığım ve beni
unutmayacak kadar yardımsever olan birkaç mükemmel Fransisken rahibenin hediyesiydi. İşte sonunda oradaydılar, yarım ömür rüyası. Tanrı yardımcımız olsun! Ne çocuklarmışız! Yaşlı ve genç,
hepsi aynı. Sanırım Tanrı'nın bizi bu kadar sevmesinin nedeni bu.

Narin mor ve ermin mozzetta'yı aldım. Yumuşak,
güzel ve tüylüydü. Tüm tığ işini avuçlarımın içinde katlayabilirdim, dantel işi o kadar ince ve zarifti ki. İç çekerek onları bıraktım. Kararımı vermiştim.

Hannah içeri girdi ve durumu bir bakışta kavradı.

"Sonunda sana verdi mi?"

"Verdi, Hannah. Sen beğendin mi?"

"Onun zamanı geldi! Lor, çok güzeller!"

"Hannah," dedim, "evde kafur veya lavanta var mı?"

Bana şüpheyle baktı.

"Var," dedi. "Ne için? Bunları giymeyecek misin?"

"Bunlar bir köy papazının günlük yürüyüş kıyafetini oluşturmak için tasarlanmamıştır," diye cevapladım. "Şimdilik dikkatlice saklanmalılar."

Şapkamı aldım ve Alice'i görmek için aşağı yürüdüm. Ona tüm haberleri ve Peder Letheby'nin zaferlerini anlattıktan sonra, dedim ki:--

"Piskopos benim de adımı değiştirmemi istiyor!"

"_Sen_ gitmiyor musun?" dedi telaşla.

"Hayır; ama Lord Hazretleri bana yeterince uzun süredir Peder Dan denildiğini düşünüyor;
artık Çok Saygıdeğer Kanon Hanrahan olarak bilinmemi istiyor."

"Sanki yabancı bir ülkeye gidiyormuşsun gibi," dedi.

"İnsanların buna sıcak bakacağını mı düşünüyorsun?" dedim.

"Hayır! hayır! hayır!" diye bağırdı, başını sallayarak; "Sonuna kadar Peder Dan ve
Daddy Dan olacaksın."

"Öyle olsun!" diye cevapladım.

Eve döndüm ve akşam yemeğinden hemen önce iki mektup yazdım - biri iyi rahibelerime, nezaketleri ve cömertlikleri için teşekkür ediyordum; diğeri piskoposa, Lord Hazretlerine _ex imo corde_ de teşekkür ediyordum, ancak onuru reddediyordum. Çok yaşlıydım, _et detur digniori_. Sonra kafurumu ve
lavantamı aldım ve hoş kokulu tozu
mozzetta'nın kıvrımları arasına koydum. Sonra bir kağıt parçası alıp şunları yazdım:--

Çok Saygıdeğer Edward Canon Letheby, B.A., P.P.'ye,
eski dostu ve papazı,
Rahip Daniel Hanrahan, P.P.'nin
mezarından bir hediye,
daha şefkatle ve aşinalıkla
"Daddy Dan" olarak bilinir.

Sonra eski cazibem bir ders veya
alıntıyla bitirmeye geri döndü. Tüm klasiklerimi karıştırdım ve birçok bilgece ve özlü sözle karşılaştım, ama hiçbiri beni memnun etmedi. Çaresizlik içinde aramayı
bırakmak üzereyken, belirli bir kitabı elime aldığımda, gözüm tanıdık kırmızı bir
kalem işaretine takıldı. "Eureka!" Ağladım ve yukarıdakilerin altına büyük harflerle şunları yazdım:--

"Amico, Io vivendo cercava conforto
Nel Monte Parnasso;
Sen, meglio consigliato, cercalo
Nel Calvario."

[İllüstrasyon: Yeni Rahip'imi Beklerken.]

Bu son vasiyeti dantelin kıvrımlarına yerleştirdim, paketi dikkatlice bağladım, dikkatlice kaldırdım ve tadına bakılmayan akşam yemeği
kaldırıldıktan sonra lambanın alevini indirdim ve oturdum, Tanrı bilir ne kadar
yalnız! on iki ay önce koltuğumda oturduğum gibi, atın nallarının sesini, kapının vuruşunu ve
YENİ RAHİB'imin gelişini işaret eden iniş seslerini dinliyordum.

P.A. Sheehan'ın Yeni Rahip'im Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NEW CURATE ***

***** This file should be named 20295.txt or 20295.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/2/9/20295/

Produced by Jane Hyland, Audrey Longhurst and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
