*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Procopius (Prokopius)
Yazar: Procopius
Yayın Tarihi: January 6, 2007 [EBook #20298]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20298
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Procopius, by Procopius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Procopius
       History of the Wars, Books V. and VI.

Author: Procopius

Translator: H.B. Dewing

Release Date: January 6, 2007 [EBook #20298]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROCOPIUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PROCOPIUS

H.B.'NİN İNGİLİZCE ÇEVİRİSİYLE DEWING

YEDİ CİLTTE
III

SAVAŞLARIN TARİHİ, V. VE VI. KİTAPLAR

LONDRA
WILLIAM HEINEMANN LTD

CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS
HARVARD ÜNİVERSİTESİ BASIMI

_İlk basım_ 1919

_Büyük Britanya'da basılmıştır_

İÇERİK

SAYFA

SAVAŞLARIN TARİHİ--

V. KİTAP--GOTİK SAVAŞ 1
VI. KİTAP--GOTİK SAVAŞ (_devamı_) 287

DİZİN 427

* * * * *

ROMA DUVARLARININ VE KAPILARININ PLANLARI _karşısında_ 185

SEZERYA PROCOPIUS'U

SAVAŞLARIN TARİHİ:

V. KİTAP

GOTİK SAVAŞ

I

Böylece, Libya'daki Romalıların talihleri ​​böyleydi. Şimdi Got Savaşı'na geçeceğim, önce bu savaştan önce Gotlar ve
İtalyanların başına gelen her şeyi anlatacağım.

Bizans'ta Zeno[A] döneminde Batı'daki güç Augustus'un elindeydi. Romalılar ona daha çocukken imparatorluğu devraldığı için ona küçültücü bir isim takmışlardı.[B] Babası Orestes, en büyük takdir yetkisine sahip bir adamdı ve imparatorluğu onun adına naip olarak yönetiyordu. Romalılar kısa bir süre önce Sciri ve Alani ile diğer bazı Got uluslarını kendileriyle bir ittifak kurmaya ikna etmişlerdi ve o zamandan sonra Alaric ve Attila'nın elinden önceki anlatıda anlatılan şeyleri çekmek onların talihleri ​​oldu.[1] Ve aralarındaki barbar unsurlar güçlendikçe, Roma askerlerinin itibarı da aynı şekilde hemen azaldı ve ittifak adı altında davetsiz misafirler tarafından giderek daha fazla zulüm gördüler ve ezildiler; böylece barbarlar Romalılara acımasızca birçok başka önlem dayattılar ve sonunda İtalya'nın tüm topraklarını onlarla paylaşmalarını talep ettiler. Ve gerçekten de Orestes'e bunun üçte birini onlara vermesini emrettiler ve bunu kesinlikle kabul etmediğinde onu hemen öldürdüler. [C] Romalılar arasında Odoacer adında, imparatorun korumalarından biri olan bir adam vardı ve o, o sırada onların emirlerini yerine getirmeyi kabul etti, ancak onu tahta oturtmaları şartıyla. Ve bu şekilde en yüksek gücü elde ettiğinde, [D] imparatora daha fazla zarar vermedi, ancak bundan sonra özel bir vatandaş olarak yaşamasına izin verdi. Ve toprakların üçte birini barbarlara vererek ve bu şekilde onların sadakatini en sağlam şekilde kazanarak, on yıl boyunca en yüksek gücü güvenli bir şekilde elinde tuttu.[2]

TARİHLER:
[A]474-491 MS
[B]31 Temmuz 475 MS
[C]28 Temmuz 476 MS
[D]28 Temmuz 476 MS

Aynı zamanlarda, imparatorun izniyle Trakya'da yaşayan Gotlar da, Bizans'ta konsüllük görevine ulaşmış ve patrici rütbesinde olan Theoderic önderliğinde Romalılara karşı silaha sarıldılar. Ancak, kendisini içinde bulduğu her türlü durumu kendi lehine nasıl çözeceğini bilen İmparator Zeno, Theoderic'e İtalya'ya gitmesini, Odoacer'e saldırmasını ve kendisi ve Gotlar için batı hakimiyetini kazanmasını tavsiye etti. Çünkü, özellikle senatörlük onuruna eriştiği için, bir gaspçıyı zorla görevden alıp tüm Romalılar ve İtalyanlar üzerinde hükümdar olmak, imparatorla kesin bir mücadelenin büyük riskini almaktan daha
iyiydi. Theoderic bu öneriden memnun oldu ve İtalya'ya gitti ve onu Got ordusu takip etti, kadınları, çocukları ve yanlarında götürebildikleri eşyaları arabalarına yerleştirdiler. Ve İyon Körfezi'ne yaklaştıklarında[3], ellerinde gemi olmadığı için onu geçemediler; ve böylece körfezin etrafından yolculuk yaptılar, Taulantii topraklarından ve o bölgenin diğer uluslarından ilerlediler. Burada Odoacer'in kuvvetleri onlarla karşılaştı, ancak birçok savaşta yenildikten sonra, liderleriyle birlikte Ravenna'ya ve özellikle güçlü olan diğer kasabalara kapandılar. [E] Ve Gotlar bu yerleri kuşattılar ve hepsini ele geçirdiler, her seferinde bir şekilde, ancak teslim olarak veya fırtınayla, Ravenna'dan üç yüz stade uzaklıktaki Caesena kalesini[4] ve Odoacer'in tesadüfen bulunduğu Ravenna'yı ele geçiremediler. Çünkü Ravenna şehri, İyon Körfezi'nin ucundaki düz bir ovada yer alır, denizde iki stadeden yoksundur ve ne gemiler ne de kara ordusu tarafından kolayca yaklaşılamayacak bir konumdadır. Gemiler oraya kıyıya yanaşamaz çünkü deniz, en az otuz stadelik sığlıklar oluşturarak onları engeller; dolayısıyla Ravenna'daki plaj, denizcilerin gözüne çok yakın görünse de, sığ suların genişliği nedeniyle aslında çok uzaktadır. Ve bir kara ordusu ona hiç yaklaşamaz; çünkü Ravenna'dan akan ve Celtica sınırlarından gelen Po nehri, Eridanus olarak da adlandırılır ve diğer gezilebilir nehirler, bazı bataklıklarla birlikte şehri her taraftan çevreler ve böylece şehrin suyla çevrili olmasına neden olur. O yerde her gün çok harika bir şey gerçekleşir. Çünkü sabahın erken saatlerinde deniz bir tür nehir oluşturur ve bir yolcu için bir günlük yolculuk mesafesi kadar karadan yükselir ve anakaranın ortasında seyrüsefer edilebilir hale gelir ve sonra öğleden sonra geç saatlerde tekrar geri döner, girişin kaybolmasına neden olur ve akıntıyı kendi etrafında toplar.[5] Bu nedenle, erzaklarını şehre taşımak veya ticaret veya başka bir nedenle oradan çıkarmak zorunda olanlar yüklerini teknelere koyar ve onları girişin düzenli olarak oluştuğu yere çeker, suyun gelmesini beklerler. Ve bu geldiğinde, tekneler yavaş yavaş yerden kaldırılır ve yüzer ve üzerlerindeki denizciler işe koyulur ve o zamandan itibaren denizciler olurlar. Ve bunun gerçekleştiği tek yer burası değildir, ancak bu bölgedeki tüm kıyı boyunca Aquileia şehrine kadar düzenli olarak gerçekleşir. Ancak, her zaman aynı şekilde gerçekleşmez, ancak ay ışığı zayıf olduğunda, denizin ilerlemesi de güçlü değildir, ancak ilk[6] yarım aydan ikinciye kadar akış daha fazla olma eğilimindedir. Bu konu için
bu kadar.

TARİHLER:
[E] MS 489

Ancak Gotlar ve Theoderic'in Ravenna kuşatmasında üçüncü yıl çoktan geçmişken, kuşatmadan yorgun düşen Gotlar ve erzak eksikliğinden dolayı zor durumda kalan Odoacer'in takipçileri, Ravenna rahibinin arabuluculuğuyla birbirleriyle bir anlaşmaya vardılar, anlayış şuydu: hem Theoderic hem de Odoacer, Ravenna'da tam eşitlik şartları altında ikamet edeceklerdi. Ve bir süre anlaşmaya uydular; fakat daha sonra
Theoderic, Odoacer'ı, dedikleri gibi, kendisine komplo kurarken yakaladı ve onu hain bir niyetle bir ziyafete davet etti,[7] ve bu şekilde,
hayatta kalmayı başaran düşman barbarların desteğini aldıktan sonra, kendisi hem Gotlar hem de İtalyanlar üzerinde üstünlük sağladı. Ve Romalıların imparatoru kılığına veya ismine sahip olma hakkını talep etmese de, hayatının sonuna kadar "rex" olarak anıldı (çünkü barbarlar liderlerini böyle çağırmaya alışkındır),[8] yine de kendi tebaasını yönetirken, kendisini doğuştan imparator olan birine uygun olan tüm niteliklerle donattı. Çünkü adaleti gözetmek konusunda aşırı dikkatliydi, yasaları sağlam bir temelde korudu, toprağı korudu ve
çevrede yaşayan barbarlardan korudu ve
mümkün olan en yüksek bilgelik ve yiğitlik derecesine ulaştı. Ve kendisi
tebaasına karşı neredeyse tek bir adaletsizlik eylemi yapmadı ve
başka birinin bunu denemesine izin vermedi, ancak,
Gotlar, Odoacer'in kendi taraftarlarına verdiği toprakların bir kısmını kendi aralarında paylaştılar. Ve ismen
Theoderic bir gaspçı olmasına rağmen, aslında
başlangıçtan itibaren bu makamda kendilerini ayırt eden herkes kadar gerçek bir imparatordu; ve hem Gotlar hem de İtalyanlar arasında ona olan sevgi büyük oldu ve bu da
insanların olağan alışkanlıklarına aykırıydı. Çünkü tüm eyaletlerde insanların tercihleri ​​farklıdır, bunun sonucunda iktidardaki hükümet o an için yalnızca eylemlerinin hoşuna gidenleri memnun eder, ancak yargısını ihlal ettiği kişileri gücendirir. Ancak Theoderic otuz yedi yıl hüküm sürdü ve öldüğünde, yalnızca tüm düşmanları için bir korku nesnesi olmakla kalmadı, aynı zamanda tebaasına da kaybından dolayı derin bir yas duygusu bıraktı. Ve şu şekilde öldü.[F]

TARİH:
[F] MS 526

Symmachus ve damadı Boetius asil ve kadim bir soydan geliyordu ve ikisi de Roma senatosunda önde gelen adamlardı[9] ve konsüllerdi. Fakat felsefe yaptıkları ve adaleti başka hiçbir erkeğin ulaşamayacağı bir şekilde gözettikleri, hem vatandaşların hem de yabancıların yoksulluğunu cömertçe para bağışlarıyla giderdikleri için büyük bir üne kavuştular ve böylece en aşağılık insanların bile onları kıskanmasına yol açtılar. Şimdi bu kişiler onları Theoderic'e iftira ettiler ve o da bu iftiralara inanarak, bu iki adamı bir devrime giriştikleri gerekçesiyle öldürdü ve mallarına kamu hazinesine el koydu. Birkaç gün sonra, yemek yerken, hizmetçiler önüne büyük bir balığın başını koydular. Bu Theoderic'e yeni öldürülen Symmachus'un başı gibi göründü. Gerçekten de, alt dudağına gömülü dişleriyle ve ona sert ve çılgın bir bakışla bakan gözleriyle, onu tehdit eden birine fazlasıyla benziyordu. Ve olağanüstü mucize karşısında çok korktu ve aşırı titredi, koşarak
kendi odasına çekildi ve onlara üzerine birçok örtü koymalarını söyledi,
sessiz kaldı. Fakat sonra doktoru Elpidius'a olan biten her şeyi anlattı ve Symmachus ve
Boetius'a yaptığı haksızlık için ağladı. Sonra, talihsiz olay için çok fazla ağıt yakıp
üzüntü duyduktan sonra, çok geçmeden öldü. Bu, tebaasına karşı işlediği ilk ve son adaletsizlik eylemiydi ve bunun sebebi, iki adam hakkında hüküm vermeden önce alıştığı gibi kapsamlı bir soruşturma yapmamış olmasıydı.

DİPNOTLAR:

[1] Kitap III. ii. 7 vd., iv. 29 vd.

[2] Odoacer, 489'da Theoderic tarafından yenildi ve Ravenna'ya kapatıldı, 493'te ona teslim oldu ve aynı yıl öldürüldü. Bağımsız yönetimi ([Yunanca: tyrannis]) bu nedenle on üç yıl sürdü.

[3] Tüm Adriyatik'i kastediyor; bkz. bölüm xv. 16, not.

[4] Modern Cesena.

[5] Sabah yükselen gelgitle bir haliç ([Yunanca: porthmos]) oluştuğunu ve akşam gelgit düştükçe suyun tekrar dışarı aktığını kastediyor.

[6] İlk çeyrekten üçüncü çeyreğe kadar.

[7] Bu olayın ilginç bir anlatımı için Bury'nin Gibbon baskısının IV. Cilt, s. 180 notuna bakın.

[8] Bu genel bir gözlemdir; "rex" unvanı barbarlar arasında [Yunanca:
basileus] veya "imperator"dan daha aşağı bir konumu belirtmek için yaygındı; bkz. VI. xiv. 38.

[9] Muhtemelen klasik zamanların "princeps senatus"unu anımsatıyor. II

Ölümünden sonra[G] krallık, Theoderic'in kızının oğlu Atalaric tarafından devralındı; sekiz yaşına gelmişti ve annesi Amalasuntha'nın bakımı altında
büyütülüyordu. Çünkü babası
zaten insanların arasından ayrılmıştı. Ve çok geçmeden Justinianus Bizans'ta imparatorluk gücüne
geçti. [H]Şimdi Amalasuntha, çocuğunun
koruyucusu olarak hükümeti yönetti ve en yüksek derecede
bilgelik ve adalete saygıyla
donanmış olduğunu kanıtladı,
büyük ölçüde erkeksi bir mizaç sergiledi. Hükümetin başında durduğu sürece
hiçbir durumda hiçbir Romalıya ne şahsına dokunarak ne de para cezası vererek ceza vermedi.
Ayrıca, Gotların onlara haksızlık etme konusundaki çılgın arzularına boyun eğmedi, hatta Symmachus ve Boetius'un çocuklarına babalarının mülklerini geri verdi. Şimdi Amalasuntha, oğlunun yaşam tarzını Roma prenslerine benzetmek istiyordu ve onu zaten bir edebiyat öğretmeni okuluna gitmeye zorluyordu. Ve o, Gotların ihtiyatlı ve diğerlerinden daha rafine olduğunu bildiği üç yaşlı adamı seçti ve onlara Atalaric ile yaşamalarını emretti. Fakat Gotlar bundan hiç memnun olmadılar. Çünkü tebaalarına
haksızlık yapma hevesleri yüzünden, barbarca
daha çok onun tarafından yönetilmek istiyorlardı. Bir keresinde, annesi, çocuğun odasında bir haksızlık yaptığını görüp onu azarladı; ve çocuk
gözyaşları içinde oradan erkeklerin dairesine gitti. Ve onunla karşılaşan bazı Gotlar bu konuda büyük bir yaygara kopardılar ve Amalasuntha'ya hakaret ederek, çocuğu mümkün olduğunca çabuk dünyadan silmek istediğini, böylece ikinci bir kocayla evlenip onunla birlikte Gotlar ve İtalyanlar üzerinde
yönetim kurmak istediğini söyledi. Ve aralarındaki tüm önemli adamlar bir araya toplandılar ve Amalasuntha'nın huzuruna çıkarak krallarının ne kendi bakış açılarına göre ne de kendi çıkarlarına uygun olarak doğru bir şekilde eğitilmediğini iddia ettiler. Çünkü, dediler ki, harfler erkeklikten çok uzaktır ve yaşlı adamların öğretileri çoğunlukla korkak ve itaatkar bir ruhla sonuçlanır. Bu nedenle, herhangi bir işte cüretkarlık gösterecek ve büyük bir üne kavuşacak olan kişi, öğretmenlerinin ilham ettiği
korkaklıktan kurtulmalı ve silah eğitimi almalıdır. Hatta Theoderic'in bile Gotların hiçbirinin çocuklarını okula göndermesine asla izin vermeyeceğini eklediler; çünkü onlara, kayış korkusu bir kez üzerlerine gelirse, asla kılıç veya mızrağı hor görme kararlılığına
sahip olmayacaklarını söylerdi. Ve ondan babası Theoderic'in ölmeden önce tüm bu toprakların efendisi olduğunu ve hiçbir hakkı olmasa da kendisine ait bir krallık kurduğunu düşünmesini istediler, ancak mektuplardan bile haberi yoktu. "Bu nedenle, ey ​​Kraliçe," dediler, "şimdi bu öğretmenlerle işin bitti ve Atalaric'e kendi yaşındaki birkaç adamı arkadaş olarak ver, gençlik dönemini onunla birlikte geçirecek ve böylece ona barbarların geleneğine uygun olan mükemmelliğe doğru bir ivme kazandıracak." 

TARİHLER:
[G]526 A.D.
[H]527 A.D.

Amalasuntha bunu duyduğunda, onaylamasa da, yine de bu adamların komplolarından korktuğu için, sözlerinin kendisine lütuf bulduğunu ima etti ve barbarların ondan istediği her şeyi ona verdi. Ve yaşlı adamlar Atalaric'ten ayrıldıklarında, günlük hayatını paylaşacak bazı oğlanların eşliğinde oldu, henüz reşit olmamış ama ondan sadece biraz önde olan oğlanlar; ve bu oğlanlar, reşit olur olmaz, onu sarhoşluğa ve kadınlarla ilişkiye
çekerek, onu son derece ahlaksız bir genç yaptı ve o kadar aptalca bir delilik yaptı ki annesinin tavsiyesine uymaya yanaşmadı. Sonuç olarak, barbarlar artık açıkça ona karşı birlik olmalarına rağmen, onun davasını savunmayı tamamen reddetti; çünkü
kadına saraydan çekilmesini cesurca emrediyorlardı. Fakat
Amalasuntha ne Gotların komplolarından korktu ne de
kadınsı bir şekilde, zayıfça boyun eğdi, ama yine de bir kraliçeye yakışan vakarı göstererek, barbarlar arasında en dikkat çeken ve aynı zamanda kendisine karşı isyandan en çok sorumlu olan üç adamı seçti ve onlara İtalya sınırlarına gitmelerini emretti, ancak birlikte değil, birbirlerinden olabildiğince uzakta; ama sanki düşmanın saldırısına karşı ülkeyi korumak için gönderiliyorlarmış gibi gösterildi. Fakat yine de bu adamlar, hala onlarla iletişim halinde olan arkadaşlarının ve akrabalarının yardımıyla, hatta bu amaçla uzun bir yolculuk yaparak, Amalasuntha'ya karşı komplolarının ayrıntılarını hazırlamaya devam ettiler.

Ve kadın, bu şeylere daha fazla dayanamayarak, şu planı tasarladı. Bizans'a göndererek İmparator Justinian'a, Theoderic'in kızı Amalasuntha'nın kendisine gelmesini isteyip istemediğini sordu; çünkü İtalya'dan mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde ayrılmak istiyordu. Ve imparator, bu öneriden memnun olarak, ona gelmesini söyledi ve Epidamnus'taki en güzel evlerin hazır bulundurulması emrini verdi, böylece Amalasuntha oraya geldiğinde orada konaklayabilir ve orada istediği kadar zaman geçirdikten sonra Bizans'a gidebilirdi. Amalasuntha bunu öğrendiğinde, enerjik ve özellikle kendisine bağlı olan bazı Gotları seçti ve onları, kendisine karşı yapılan isyanın başlıca sorumluları olan az önce bahsettiğim üç kişiyi öldürmeleri için gönderdi. Ve kendisi, dört yüz centenaria[10] değerinde altın da dahil olmak üzere tüm mal varlığını tek bir gemiye koydu ve ona en sadık olanlardan bazılarını bindirdi ve onlara Epidamnus'a yelken açmalarını ve oraya vardıklarında limanda demirlemelerini, ancak kendisi emir gönderene kadar gemiden hiçbir yükü boşaltmamalarını emretti. Ve bunu, üç adamın yok edildiğini öğrenirse orada kalıp gemiyi geri çağırabilmek için yaptı, düşmanlarından daha fazla korkmayacaktı; ancak onlardan herhangi birinin hayatta kalması durumunda, kendisine hiçbir iyi umut kalmadığı için, tüm hızıyla yelken açmayı ve kendisi ve mal varlığı için imparatorun topraklarında güvenlik bulmayı amaçlıyordu. Amalasuntha'nın gemiyi Epidamnus'a göndermesinin amacı buydu; ve o şehrin limanına vardığında, parası olanlar emirlerini yerine getirdiler. Fakat biraz
sonra, cinayetler istediği gibi işlendiğinde, Amalasuntha gemiyi geri çağırdı ve Ravenna'da kalarak yönetimini güçlendirdi
ve olabildiğince güvenli hale getirdi.

DİPNOT:

[10] Bkz. Kitap I. xxii. 4; III. vi. 2 ve not.

III

Gotlar arasında Theodatus adında biri vardı, Amalafrida'nın oğlu, Theoderic'in kız kardeşi, olgun yaşlarda bir adamdı, Latin edebiyatı ve Platon'un öğretileri konusunda bilgiliydi, ancak savaşta hiçbir deneyimi yoktu ve aktif yaşamda yer almıyordu ve yine de olağanüstü bir şekilde para peşinde koşmaya adanmıştı. Bu Theodatus, Toskana'daki toprakların çoğunun mülkiyetini elde etmişti ve kalanını sahiplerinden zorla almak için
şiddet içeren yöntemlere hevesliydi. Çünkü bir komşuya sahip olmak Theodatus'a bir tür talihsizlik gibi görünüyordu. Şimdi Amalasuntha onun bu arzusunu dizginlemek için çabalıyordu ve bu nedenle ona karşı her zaman öfkeli ve kızgındı. Bu nedenle Toskana'yı İmparator Justinian'a devretme planını yaptı, böylece ondan büyük bir miktar para ve senatörlük onuru aldıktan sonra hayatının geri kalanını Bizans'ta geçirebilecekti. Theodatus bu planı yaptıktan sonra Bizans'tan Roma başrahibine iki elçi geldi, Efes rahibi Hypatius ve Makedonya'daki Filipi'den Demetrius, Hıristiyanlar arasında anlaşmazlık ve çekişme konusu olan bir inanç ilkesi hakkında görüşmek üzere. Tartışmalı noktalara gelince, onları iyi bilmeme rağmen, onlardan kesinlikle bahsetmeyeceğim; çünkü Tanrı'nın doğasını araştırmayı, ne tür olduğunu sormayı bir tür çılgınlık olarak görüyorum. Çünkü insan, bence, insan işlerini bile, Tanrı'nın doğasıyla ilgili şeyleri hiç ama hiç doğru bir şekilde kavrayamaz. Bu nedenle, ben bu konularla ilgili olarak ihtiyatlı bir sessizlik sürdüreceğim, tek amacım eski ve saygıdeğer inançların itibarsızlaştırılmaması. Çünkü ben, kendi adıma, Tanrı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece O'nun tamamen iyi olduğunu ve her şeye gücü yettiğini söyleyeceğim. Ancak herkes, rahip olsun, laik olsun, bu konular hakkında bildiğini
düşündüğü şeyi söylesin. Theodatus'a gelince, bu elçilerle gizlice buluştu ve onlara İmparator Justinian'a planladığı şeyi bildirmelerini, benim tarafımdan
az önce ortaya konulanları açıklamalarını emretti. Fakat bu noktada, sınırları aşan bir sarhoşluk çılgınlığına dalan Atalaric, yıkıcı bir hastalığa yakalandı. Bu nedenle Amalasuntha büyük bir şaşkınlık içindeydi; çünkü bir yandan oğlunun sadakatine güvenmiyordu, çünkü artık ahlaksızlığında bu kadar ileri gitmişti ve diğer yandan Atalaric de insanların arasından çıkarılırsa bundan sonra hayatının güvende olmayacağını düşünüyordu, çünkü Gotların en önemlisine
hakaret etmişti. Bu nedenle Gotların ve İtalyanların iktidarını İmparator Justinianus'a devretmek istiyordu, böylece kendisi de kurtulabilirdi. Ve senatonun bir adamı olan Alexander, Demetrius ve Hypatius ile birlikte Ravenna'ya gelmişti. İmparator, Amalasuntha'nın teknesinin Epidamnus limanında demirlediğini, ancak kendisinin hala beklediğini duyduğunda, çok zaman geçmiş olmasına rağmen, İskender'i Amalasuntha ile ilgili tüm durumu araştırması ve ona bildirmesi için göndermişti; ancak imparatorun İskender'i ona elçi olarak göndermesinin nedeninin, benim önceki anlatıda anlattığım Lilybaeum'daki olaylardan çok rahatsız olması[11] ve Libya'daki ordudan on Hun'un kaçıp Campania'ya ulaşması ve Napoli'yi koruyan Uliaris'in onları Amalasuntha'nın isteği dışında kabul etmemesi ve ayrıca Gotların Sirmium hakkında Gepaedes'e savaş açmaları[12] nedeniyle Illyricum'un en uç noktasında bulunan Gratiana şehrine düşmanca davranmaları olduğu söylendi. Bu nedenle Amalasuntha'ya bu şeylerle ilgili
bir protestoda bulunmak için bir mektup yazdı ve İskender'i gönderdi.

Ve İskender Roma'ya vardığında, rahipleri geldikleri konularla meşgul bıraktı ve kendisi, Ravenna'ya doğru yola çıkarak Amalasuntha'nın önüne gelerek imparatorun mesajını gizlice bildirdi ve mektubu ona açıkça iletti. Ve yazının anlamı şuydu: "Bizim olan Lilybaeum kalesini zorla aldınız ve şu anda tutuyorsunuz ve kaçan barbarlar, kölelerim, aldınız ve henüz bana geri vermeye karar vermediniz ve bunların yanı sıra, hiçbir şekilde size ait olmamasına rağmen
Gratiana şehrime çirkin davrandınız.
Bu nedenle, bu şeylerin sonunun bir gün ne olacağını düşünmenizin zamanı geldi." Ve bu mektup kendisine teslim edildiğinde ve o da okuduğunda, şu sözlerle cevap verdi: "Büyük ve erdemli olduğunu iddia eden bir imparatorun,
neler yapıldığını en ufak bir şekilde anlamayan
bir yetim çocuğa yardım etmesi makul bir şekilde beklenebilir,
hiçbir sebep olmadan onunla kavga etmek yerine. Çünkü bir mücadele eşit şartlarda yürütülmedikçe, kazanılan zafer bile onur getirmez. Ama sen Atalaric'i Lilybaeum, on kaçak ve askerlerin düşmanlarına karşı giderken yaptıkları bir hata yüzünden tehdit ediyorsun, ki bu bazı yanlış anlamalar sonucu dost bir şehri etkiledi. Hayır! Böyle yapma; sen böyle yapma, ey İmparator, ancak şunu hatırla ki, Vandallar'a karşı savaşırken, biz sadece seni engellemekten kaçınmakla kalmadık, hatta oldukça gayretle sana düşmana karşı serbest geçiş hakkı verdik ve özellikle düşman üzerindeki nihai hakimiyetinin başlıca borçlu olduğu çok sayıda atı sağlayarak, vazgeçilmez erzakları satın alabileceğin bir pazar sağladık. Ve yine de, yalnızca komşularına silah ittifakı teklif eden adam değil, aynı zamanda savaşta bir başkasına her ihtiyacı konusunda yardım eden adam da adaletli bir şekilde onların müttefiki ve dostu olarak adlandırılabilir. Ve o zamanlar filonun denizden Sicilya'dan başka yanaşabileceği başka bir yer olmadığını ve oradan satın alınan erzak olmadan Libya'ya gidemeyeceğini düşün. Bu nedenle, zaferinin başlıca nedeni için bize borçlusun; Çünkü
zor bir durum için bir çözüm sağlayan kişi, aynı zamanda
yardımından kaynaklanan sonuçlar için de haklı olarak itibara sahiptir. Ve bir adam için, ey İmparator, düşmanları üzerinde hakimiyet kurmaktan daha tatlı ne olabilir?
Ve yine de bizim durumumuzda sonuç, savaş geleneğine uygun olarak, ganimetlerden payımızı almadığımız için, hiç de hafif bir dezavantaj yaşamamamızdır. Ve şimdi sen ayrıca, antik çağlardan beri Gotlara ait olan Sicilya'daki Lilybaeum'u yağmalama hakkını da talep ediyorsun, ey İmparator, bir gümüş parçası kadar bile değeri olmayan tek bir kaya, eğer antik çağlardan beri senin krallığına ait olsaydı, en azından Atalaric'e hizmetlerinin bir ödülü olarak verebilirdin, çünkü o en acil ihtiyaç zamanlarında sana yardım etti." Amalasuntha'nın imparatora açıkça yazdığı mesaj buydu; ancak gizlice tüm İtalya'yı onun eline vermeyi kabul etti. Ve Bizans'a dönen elçiler, her şeyi İmparator Justinianus'a bildirdiler, Alexander ona Amalasuntha'nın kararlaştırdığı yolu anlattı, Demetrius ve Hypatius ise Theodatus'un söylediklerini duydukları her şeyi, Theodatus'un Toskana'da büyük bir güce sahip olduğunu ve oradaki toprakların çoğunun sahibi olduğunu eklediler ve sonuç olarak anlaşmasını hiçbir zorluk çekmeden yürürlüğe koyabilecekti. Ve imparator, bu durumdan çok memnundu,
hemen İtalya'ya, doğuştan İliryalı ama Selanik vatandaşı olan, Bizans'taki eğitimli konuşmacılardan biri olan, ihtiyatlı ve nazik bir kişi olan ve doğası gereği insanları ikna etmeye uygun olan Petrus'u gönderdi.

DİPNOTLAR:

[11] IV. Kitap. v. 11 vd.

[12] Modern Mitrowitz'e yakın.

[13] Bkz. III. Kitap. xiv. 5, 6.

IV

Ancak bu şeyler açıkladığım gibi yaşanırken, Theodatus birçok Toskanalı tarafından Amalasuntha'nın önünde ihbar edildi. Toskana'nın tüm halkına şiddet uyguladığını ve sebepsiz yere mülklerine el koyduğunu, sadece tüm özel mülkleri değil, özellikle de Romalıların "patrimonium" olarak adlandırmaya alışkın olduğu kraliyet ailesine ait olanları aldığını söylediler. Bu nedenle kadın Theodatus'u bir soruşturmaya çağırdı ve ihbarcıları tarafından sorguya çekildiğinde, hiçbir soru sorulmadan suçlu bulunduğu kanıtlandığında, onu haksız yere ele geçirdiği her şeyi geri ödemeye zorladı ve sonra onu kovdu. Ve
bu şekilde adama en büyük hakareti yaptığı için,
o zamandan itibaren onunla düşmanca ilişkiler içindeydi, para düşkünlüğü nedeniyle aşırı derecede sinirliydi, çünkü
yasadışı ve şiddet içeren uygulamalarına
devam edemiyordu.

Aynı zamanlarda[I] Atalaric, hastalıktan
çok bitkin düşmüştü, sekiz yıl görevde kaldıktan sonra sonunu getirdi.
Amalasuntha'ya gelince, onun kötü bir hayat sürmesi kaderinde olduğundan, Theodatus'un doğasını ve ona yakın zamanda yaptıklarını hiç hesaba katmadı ve adama alışılmadık bir iyilik yaparsa onun elinden hiç de hoş olmayan bir muamele görmeyeceğini düşündü. O,
bu nedenle onu çağırdı ve geldiğinde onu kandırmaya koyuldu,
bir süredir oğlunun yakında öleceğinin beklendiğini bildiğini söyledi; çünkü tüm hekimlerin görüşlerini duymuştu, onlar da aynı fikirdeydi ve
Atalaric'in bedeninin
erimeye devam ettiğini kendisi fark etmişti. Ve hem Gotların hem de İtalyanların, artık Theoderic'in ırkını temsil eden Theodatus hakkında olumsuz bir görüşe sahip olduğunu gördüğünden,
tahta çağrılırsa önünde engel teşkil etmemesi için onu bu kötü isimden arındırma arzusunu
tasarlamıştı. Fakat aynı zamanda,
açıkladığına göre, adalet sorunu onu rahatsız ediyordu,
kendisine haksızlık yapıldığını iddia edenlerin,
kendilerine ne olduğunu anlatabilecekleri kimseleri olmadığını,
şimdi düşmanlarının efendileri olduğunu
görmeleri düşüncesi onu rahatsız ediyordu. Bu sebeplerden dolayı,
sonra, isminin bu şekilde temize çıkması gerektiği halde, onu tahta davet etmesine rağmen, dedi ki, makamın unvanı Theodatus'a verilirken, kendisinin aslında eskisinden daha az olmayan bir güce sahip olması gerektiği konusunda en ciddi yeminlerle bağlı olması gerekiyordu. Theodatus bunu duyduğunda, Amalasuntha'nın istediği tüm
şartlara yemin etmesine rağmen, daha önce kendisine yaptığı her şeyi hatırlayarak, hain bir niyetle anlaşmaya girdi. Böylece Amalasuntha, kendi yargısı ve Theodatus'un yeminleri tarafından aldatılarak, onu makama yerleştirdi. Ve
bazı Gotları Bizans'a elçi olarak göndererek, bunu İmparator Justinian'a bildirdi.

TARİH:
[I]Ekim. 10, 534 A.D.

Ancak Theodatus, en yüksek gücü aldıktan sonra, onun beslediği umutlara ve kendisinin verdiği sözlere aykırı her şeyde hareket etmeye başladı. Ve onun tarafından öldürülen Gotların akrabalarının desteğini kazandıktan sonra -ve ikisi de çok sayıdaydı ve Gotlar arasında çok yüksek mevkide olan adamlardı- aniden Amalasuntha'nın bazı bağlantılarını öldürdü ve onu hapse attı, elçiler henüz Bizans'a ulaşmamıştı. Şimdi Toskana'da Vulsina[14] adı verilen bir göl var, içinde çok küçük ama üzerinde güçlü bir kale bulunan bir ada[15] yükseliyor. Theodatus Amalasuntha'yı orada hapsetti
ve onu gözetim altında tuttu.[J] Fakat bu hareketiyle imparatoru gücendirdiğinden korkarak, ki durum gerçekten de böyleydi, Roma senatosundan Liberius ve Opilio ve diğer bazı adamları gönderdi,
onlara imparatora tüm güçleriyle Amalasuntha'nın daha önce kendisine telafisi mümkün olmayan
haksızlıklar yapmış olmasına rağmen onun elinden hiçbir sert muamele görmediğine dair güvence vererek
davranışını mazur göstermelerini emretti. Ve kendisi imparatora bu anlamda bir mektup yazdı ve ayrıca Amalasuntha'yı da, çok istememesine rağmen, aynı şeyi yazmaya zorladı.

TARİH:
[J]30 Nisan 535 MS

Bu olayların gidişatı böyleydi. Fakat Petrus imparator tarafından İtalya'ya bir elçilik heyeti olarak gönderilmişti ve Theodatus'la başkalarının bilgisi olmadan görüşmesi talimatı verilmişti ve Theodatus yemin ederek aralarındaki hiçbir şeyin ifşa edilmeyeceğine dair söz verdikten sonra onunla Toskana konusunda güvenli bir anlaşma yapacaktı; ve Amalasuntha ile gizlice görüştüğünde onunla İtalya'nın tamamı hakkında her iki tarafın da çıkarına olacak bir anlaşma yapacaktı. Fakat açıkça görevi Lilybaeum ve son zamanlarda bahsettiğim diğer konularla ilgili olarak müzakere etmekti. Çünkü imparator henüz Atalaric'in ölümü veya Theodatus'un tahta çıkışı veya Amalasuntha'nın başına gelenler hakkında hiçbir şey duymamıştı. Ve Petrus, Amalasuntha'nın elçileriyle karşılaştığında ve ilk olarak Theodatus'un tahta çıktığını öğrendiğinde çoktan yola koyuldu; ve biraz sonra, İyon Körfezi'nde bulunan Aulon[16] şehrine vardığında, orada Liberius ve Opilio'nun topluluğuyla karşılaştı ve olan biten her şeyi öğrendi ve
bunu imparatora bildirerek orada kaldı.

Ve İmparator Justinianus bunları duyduğunda, Gotları ve Theodatus'u karışıklığa sürükleme amacını oluşturdu; buna göre Amalasuntha'ya bir mektup yazarak ona mümkün olan her türlü desteği vermeye istekli olduğunu belirtti ve aynı zamanda Petrus'a bu mesajı hiçbir şekilde gizlememesini, ancak Theodatus'un kendisine ve tüm Gotlara bildirmesini söyledi. Ve İtalya'dan gelen elçiler Bizans'a vardıklarında, hepsi, tek bir istisna dışında, tüm meseleyi imparatora ve özellikle Liberius'a bildirdi; çünkü o alışılmadık derecede dürüst ve onurlu bir adamdı ve gerçeğe saygı göstermeyi iyi bilen biriydi; ancak
Opilio tek başına en büyük ısrarla Theodatus'un Amalasuntha'ya karşı hiçbir suç işlemediğini ilan etti. Şimdi Petrus İtalya'ya
geldiğinde, Amalasuntha'nın insanlar arasından çıkarılmış olduğu ortaya çıktı.
Çünkü onun tarafından öldürülen Gotların akrabaları
Theodatus'un önüne gelerek, Amalasuntha mümkün olan en kısa sürede yollarından çekilmediği sürece ne kendi hayatının ne de onların hayatının güvende olmadığını ilan ettiler. Ve onlara
teslim olur olmaz, adaya gidip Amalasuntha'yı öldürdüler; bu eylem tüm İtalyanları ve Gotları da fazlasıyla üzdü. Çünkü kadın her türlü erdeme karşı en katı saygıyı gösteriyordu, biraz önce benim tarafımdan belirtildiği gibi.[17] Şimdi Petrus, Theodatus ve diğer Gotlara açıkça[18] protestoda bulundu ve bu
aşağılık eylemin onlar tarafından işlendiği için imparator ile kendileri arasında
ateşkes olmadan savaş çıkacağını söyledi. Fakat Theodatus, onun aptalca
aptallığıydı, Amalasuntha'nın katillerini hala onur ve
kayra olarak tutarken, Petrus ve imparatoru bu kutsal olmayan eylemin Gotlar tarafından kesinlikle onun onayıyla değil, kesinlikle onun iradesi dışında işlendiğine ikna etmeye çalıştı.

DİPNOTLAR:

[14] Modern Bolsena.

[15] Marta; "şimdi tamamen ıssız, ancak Amalasuntha hapishanesine gittiği söylenen kayaya oyulmuş birkaç basamak var."--HODGKIN.

[16] Modern Arnavutluk'taki Avlona.

[17] Bölüm ii. 3.

[18] Bu olayda Justinianus ve Petrus'un oynadığı rol hakkında daha fazla bilgi için, Bury'nin baskısı, Cilt IV, s. 304'te genişletilmiş olan Gibbon'un notuna (xli. bölüm) bakın.

V

Bu arada Belisarius, Gelimer ve Vandallar'ın yenilgisiyle kendini göstermişti. Ve imparator, Amalasuntha'nın başına gelenleri öğrendikten sonra, saltanatının dokuzuncu yılında hemen savaşa girdi. Ve önce İlirya generali Mundus'a Gotlara tabi olan Dalmaçya'ya gitmesini ve Salones'i yargılamasını emretti.[19] Mundus, doğuştan bir barbardı, ancak
imparatorun davasına fazlasıyla sadık ve yetenekli bir savaşçıydı. Sonra
Belisarius'u düzenli birliklerden ve foederati'den[20] dört bin asker ve yaklaşık üç bin İsaurialı ile deniz yoluyla gönderdi.
Ve komutanlar önemli kişilerdi: Trakya topraklarından Constantinus ve Bessas ve Media'ya yakın olan İberya'dan[21] Peranius, doğuştan İberyalıların kraliyet ailesinin bir üyesiydi, ancak daha önce Perslere karşı düşmanlık nedeniyle Romalılara firar etmişti; ve süvari birliklerine
Valentinus, Magnus ve Innocentius, piyadelere ise Herodian,
Paulus, Demetrius ve Ursicinus komuta ediyordu, İsaurialıların lideri ise
Ennes'ti. Ayrıca müttefik olarak iki yüz Hun ve üç yüz
Mağribi vardı. Fakat her şeyin en üst komutanı Belisarius'tu ve yanında mızrakçılar ve muhafızlar gibi birçok önemli adam vardı. Ve ayrıca karısı Antonina'nın önceki evliliğinden olan oğlu Photius da ona eşlik ediyordu; hala ilk sakalını takan genç bir adamdı, ancak
en büyük takdir yetkisine sahipti ve yaşının ötesinde bir karakter gücü gösteriyordu. Ve imparator Belisarius'a varış yerinin Kartaca olduğunu, ancak Sicilya'ya vardıklarında, bir sebepten dolayı bunu yapmak zorunda olduğu için oraya inip adayı denemeleri gerektiğini söyledi. Ve eğer adayı hiçbir zorluk çekmeden boyun eğdirmek mümkünse, ele geçirecekler ve bir daha
bırakmayacaklardı; ancak herhangi bir engelle karşılaşırlarsa, hiç kimseye niyetlerinin ne olduğunu anlama fırsatı vermeden tüm hızla Libya'ya yelken açacaklardı.

Ve ayrıca Frankların liderlerine şu şekilde bir mektup gönderdi: "Gotlar, bizim olan İtalya'yı şiddetle ele geçirdikten sonra, onu geri vermeyi kesinlikle reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda bize karşı dayanılmaz ve sınırları aşan daha fazla adaletsizlik yaptılar. Bu nedenle, onlara karşı sahaya çıkmak zorunda kaldık ve bu savaşta bizimle birlikte olmanız uygundur, bu savaş yalnızca Ariusçuların görüşünü reddeden ortodoks inanç tarafından değil, aynı zamanda ikimizin de Gotlara karşı hissettiğimiz düşmanlık tarafından da sizin ve bizimdir." İmparatorun mektubu böyleydi; ve onlara para hediye ederek, aktif bir rol almaları durumunda daha fazlasını vermeyi kabul etti. Ve onlar da tüm şevkle onunla ittifak halinde savaşmaya söz verdiler. Şimdi Mundus ve komutasındaki ordu Dalmaçya'ya girdi ve orada onlarla karşılaşan Gotlarla çatıştı, savaşta onları yendi
ve Salones'i ele geçirdi. Belisarius'a gelince, Sicilya'ya girdi
ve Catana'yı aldı. Ve orayı harekat üssü yaparak, hiçbir zorluk çekmeden
Siraküza ve diğer şehirleri teslim aldı;
ancak, Panormus'ta[22] nöbet tutan Gotlar, güçlü bir yer olan bu yerin tahkimatlarına güvendikleri için, Belisarius'a teslim olmak istemediler ve ona ordusunu oradan tüm hızıyla
uzaklaştırmasını emrettiler. Ancak Belisarius,
yerin kara tarafından ele geçirilmesinin imkansız olduğunu düşünerek,
filonun limana yelken açmasını emretti, liman tam duvara kadar uzanıyordu. Çünkü çevre duvarının dışındaydı ve tamamen
savunucuları yoktu. Şimdi gemiler oraya demirlediğinde, direklerin
siperden daha yüksek olduğu görüldü. Bu nedenle, hemen gemilerin tüm küçük teknelerini okçularla doldurdu ve onları direklerin tepelerine çekti. Ve bu teknelerden düşman yukarıdan vurulunca, öyle karşı konulmaz bir korkuya kapıldılar ki, Panormus'u hemen teslim olarak Belisarius'a teslim ettiler. Bunun sonucunda imparator tüm Sicilya'yı kendisine tabi ve haraççı olarak tuttu. Ve o sırada Belisarius'a kelimelerin tarif edemeyeceği kadar büyük bir şans düştü. Çünkü, Vandallar'a karşı kazandığı zaferden dolayı konsüllük onurunu almışken, bu onuru hala elinde tutuyordu ve tüm Sicilya'yı kazandıktan sonra, konsüllüğünün son gününde[K] ordu ve Sicilyalılar tarafından yüksek sesle alkışlanarak ve herkese altın sikkeler atarak Siraküza'ya yürüdü. Ancak bu tesadüf onun tarafından kasıtlı olarak ayarlanmamıştı, ancak adamın başına gelen mutlu bir şanstı, adanın tamamını Romalılar için geri aldıktan sonra o gün Siraküza'ya yürüdü; ve böylece geleneksel olduğu gibi Bizans'taki senato binasında değildi, ancak orada konsüllük görevini bıraktı ve böylece eski bir konsül oldu. Böylece, Belisarius'a iyi şans geldi.

TARİH:
[K] 31 Aralık 535 MS

DİPNOTLAR:

[19] Veya Salona, ​​modern Spalato'nun yakınında.

[20] Yardımcılar; bkz. Kitap III. xi. 3, 4 ve not.

[21] Kabaca modern Gürcistan'a, Kafkasya'nın hemen güneyine denk geliyor.

[22] Modern Palermo. VI

Ve Petrus Sicilya'nın fethini öğrendiğinde, Theodatus'u korkutma çabalarında daha da ısrarcı oldu ve onu serbest bırakmadı.
Ama korkaklaşarak ve konuşamaz hale gelerek, sanki kendisi Gelimer'in esiri olmuş gibi,[23] Petrus'la başkalarının bilgisi olmadan müzakerelere girdi ve aralarında bir anlaşma yaptılar, Theodatus'un İmparator Justinianus lehine tüm Sicilya'dan çekilmesini ve ayrıca her yıl üç yüz litra ağırlığında altın bir taç[24] ve istediği zaman üç bin Got savaşçısı göndermesini; ve Theodatus'un kendisinin herhangi bir rahibi veya senatörü öldürme veya mal varlığına kamu hazinesi için el koyma yetkisine sahip olmamasını, ancak imparatorun kararıyla; ve eğer Theodatus tebaasından herhangi birini patrisyen veya başka bir senatörlük rütbesine yükseltmek isterse bu onuru kendisi
vermemeli, imparatordan bunu vermesini istemeli; ve Roma halkı, hükümdarlarını alkışlarken,
her zaman önce imparatorun adını, sonra da Theodatus'un adını hem tiyatrolarda hem de hipodromlarda ve böyle bir şeyin yapılması gereken her yerde haykırmalı; ayrıca, hiçbir bronz veya başka bir malzemeden yapılmış heykel asla tek başına Theodatus'a dikilmemeli, her ikisi için de heykeller yapılmalı ve bunlar şu şekilde durmalıdır: imparatorun sağında ve diğer tarafında Theodatus'un. Ve Theodatus bu anlaşmayı onaylayan bir mektup yazdıktan sonra elçiyi görevden aldı.

Fakat, biraz sonra, adamın ruhuna korku düştü ve onu sınır tanımayan korkulara sürükledi ve zihnini işkenceye soktu, onu savaş adı altında dehşetle doldurdu ve ona, Petrus ve kendisi tarafından hazırlanan anlaşmanın imparatoru hiç memnun etmemesi halinde, savaşın hemen başına geleceğini hatırlattı. Bu nedenle, bir kez daha, Albani'ye[25] ulaşmış olan Petrus'u gizli bir görüşme için çağırdı ve adama anlaşmanın imparatoru memnun edip etmeyeceğini sordu. Ve o da öyle olacağını varsaydığını söyledi. "Fakat," dedi Theodatus, "bu şeyler adamı hiç memnun etmezse, o zaman ne olacak?" Ve Petrus, "Ondan sonra savaş açmanız gerekecek, en asil beyefendi." diye cevap verdi. "Ama bu nedir," dedi; "Adil mi, sevgili elçim?" Ve Petrus, onu hemen yanına alarak, "Ve iyi efendim, her insanın doğasına uygun olan uğraşların korunması nasıl adil değil?" diye sordu. "Acaba bu ne anlama geliyor?" diye sordu. Theodatus. "Bu," diye cevap verdi, "senin büyük ilginin felsefe yapmak olduğu, Justinian'ınkinin ise Romalılara layık bir imparator olmak olduğu anlamına geliyor. Ve şu fark var ki, felsefe yapmış biri için, özellikle de bu kadar büyük sayılarda, insanların ölümüne sebep olmak asla uygun olmazdı ve bu görüşün, açıkça benimsediğiniz Platon'un öğretileriyle uyuştuğu ve bu nedenle sizin tüm kan dökülmelerinden uzak olmanızın kutsal olmadığı da eklenmelidir; ancak onun için, eskiden beri kendisine ait olan bir toprağı ele geçirmeye çalışmak hiç de uygunsuz değildir." Bunun üzerine Theodatus, bu tavsiyeye ikna olarak, İmparator Justinianus lehine krallıktan çekilmeyi kabul etti ve hem kendisi hem de karısı bu yönde yemin ettiler. Daha sonra Petrus'u, imparatorun önceki sözleşmeyi kabul etmeyeceğini görene kadar bu anlaşmayı ifşa etmeyeceğine dair yeminlerle bağladı. Ve onunla birlikte, kendisine özellikle bağlı bir rahip ve bir Roma vatandaşı olan Rusticus'u bu anlaşma temelinde müzakere etmek üzere gönderdi. Ayrıca bu adamlara bir mektup da emanet etti.

Böylece Petrus ve Rusticus, Bizans'a vardıklarında, Theodatus'un kendilerine emrettiği gibi ilk kararı imparatora bildirdiler. Ancak
imparator teklifi kabul etmeye pek yanaşmayınca,
sonradan yazıya geçirilen planı açıkladılar. Bu şu şekildeydi: "Kraliyet saraylarına yabancı değilim, ancak amcam kralken onun evinde doğmuş olmak ve ırkıma layık bir şekilde yetiştirilmiş olmak benim için bir şanstı; ve yine de savaşlar ve savaşların gerektirdiği kargaşalar konusunda çok az deneyimim oldu. Çünkü en erken yıllarımdan beri tutkuyla akademik tartışmalara bağımlı oldum ve zamanımı her zaman bu tür şeylere adadım, bu nedenle şu ana kadar savaşların karmaşasından çok
uzak kaldım. Bu nedenle, kraliyetin bahşettiği onurlara ulaşmaya çalışmam ve böylece tehlikelerle dolu bir hayat sürmem tamamen saçma, çünkü her ikisinden de kaçınmam mümkün. Çünkü bunların hiçbiri benim için bir zevk değil; birincisi, çünkü tokluğa meyillidir, çünkü tüm tatlı şeylerden
fazlalıktır ve ikincisi, böyle bir hayata aşina olmamak Birini karışıklığa sürükler. Fakat bana gelince, bana yıllık geliri en az on iki yüzüncü yıl[26] getiren mülkler sağlansa, krallığı onlardan daha önemsiz görürdüm ve Gotların ve İtalyanların gücünü derhal sana devrederim. Çünkü
bir kralın endişeleri arasında hayatımı geçirmektense, tüm dertlerden uzak bir çiftçi olmaktan daha fazla zevk alırdım, çünkü tehlike üstüne tehlikeyle karşı karşıyayım. Lütfen en kısa sürede İtalya'yı ve krallığın işlerini uygun şekilde teslim edebileceğim bir adam gönder."

Theodatus'un mektubunun anlamı buydu. Ve imparator, son derece memnun olarak, şu şekilde cevap verdi: "Eskiden beri, sizin sağduyulu bir adam olduğunuzu duydum, ancak şimdi, deneyimle, savaşın sonucunu beklememe kararınızdan biliyorum. Çünkü geçmişte böyle bir yol izleyen bazı adamlar tamamen mahvoldu. Ve bizi düşman yerine dost edindiğiniz için asla pişman olmayacaksınız. Ama sadece istediğinizi elde etmekle
kalmayacaksınız, aynı zamanda Romalıların en yüksek onurlarına
kayıt olma ayrıcalığına da sahip olacaksınız. Şimdilik
Athanasius ve Petrus'u gönderdim, böylece her taraf bir anlaşmayla kefalet sahibi olabilir. Ve hemen hemen hemen Belisarius da sizinle görüşecek ve aramızda kararlaştırılan tüm düzenlemeleri tamamlayacak."
Bunu yazdıktan sonra imparator, daha önce Atalaric'e elçilik görevine gitmiş olan İskender'in kardeşi Athanasius'u, daha önce söylendiği gibi[27] ve ikinci kez yukarıda bahsettiğim hatip Petrus'u[28] göndererek, Theodatus'a kraliyet ailesinin mülklerini, yani "patrimonium" adını verdikleri şeyleri vermelerini emretti; ve ancak yazılı bir belge hazırlayıp anlaşmayı güçlendirmek için yemin ettikten sonra, Belisarius'u Sicilya'dan çağırırlarsa sarayı ve tüm İtalya'yı ele geçirip onları koruma altına alabilecekti. Ve Belisarius'a, onu çağırır çağırmaz hemen oraya gitmesini yazdı.

DİPNOTLAR:

[23] Gelimer'in esareti IV. vii. Kitapta anlatılmaktadır. 12-17; ix.
11-14.

[24] Mevcut değerlere göre "yaklaşık 12.000 L değerinde."--HODGKIN.

[25] Modern Albano; Appian Yolu üzerinde. Bkz. Kitap VI. iv. 8.

[26] Bkz. Kitap I. xxii. 4; III. vi. 2, not.

[27] Bölüm iii. 13.

[28] Bölüm iii. 30, iv. 17 vd.

VII

Ancak bu arada, imparator bu müzakerelerle meşgulken ve bu elçiler İtalya'ya seyahat ederken, Gotlar, Asinarius ve Gripas ve diğer bazılarının komutası altında büyük bir orduyla
Dalmaçya'ya gelmişlerdi. Ve Salones civarına ulaştıklarında,
Mundus'un oğlu Mauricius, savaşa gitmek için yola çıkmamış,
birkaç adamla birlikte keşif gezisindeydi, onlarla karşılaştı.
Şiddetli bir çatışma yaşandı ve Gotlar en önde gelen ve en asil adamlarını kaybetti, ancak Romalılar generalleri Mauricius da dahil olmak üzere neredeyse tüm birliklerini kaybetti. Ve Mundus bunu duyduğunda, talihsizliğin verdiği üzüntüyle
yenilmiş ve bu sırada güçlü bir öfke tarafından kontrol altına alınmış olarak,
en ufak bir gecikme olmadan ve düzene aldırmadan düşmana karşı yürüdü.
Gerçekleşen savaş inatla tartışıldı ve sonuç Romalılar için
bir Kadmean zaferi[29] oldu. Çünkü düşmanın çoğu
orada düşmüş ve bozgunları kesin olmasına rağmen, düşmanı
bulduğu her yerde öldürmeye ve takip etmeye devam eden ve oğlunun talihsizliği yüzünden
aklını bir türlü tutamayan Mundus, bir kaçak veya başka biri tarafından yaralandı ve düştü. Bunun üzerine takip
sonlandı ve iki ordu ayrıldı. Ve o sırada Romalılar daha önce söylenmiş olan ve
onlara bir işaret gibi görünen Sibyl'in dizesini hatırladılar. Çünkü sözün sözleri,
Afrika elde tutulduğunda, "dünya"nın
soyuyla birlikte yok olacağıydı. Ancak bu, kehanetin gerçek anlamı değildi, ancak
Libya'nın bir kez daha Romalılara tabi olacağını ima ettikten sonra,
bu ifadeyi de ekledi, o zaman geldiğinde Mundus oğluyla birlikte
ölecekti. Çünkü şöyle devam ediyor: "Africa capta Mundus cum
nato peribit."[30] Ancak Latince dilinde "mundus" "dünya" gücüne sahip olduğundan,
sözcüğün dünyaya atıfta bulunduğunu düşündüler. O zaman, bu kadar. Salones'e gelince, kimse girmedi. Çünkü
Romalılar, tamamen bir komutanları olmadan bırakıldıkları için evlerine geri döndüler ve Gotlar, soylularından hiçbirinin
kalmadığını görünce, korkuya kapıldılar ve
çevredeki kaleleri ele geçirdiler; çünkü Salones'in savunmalarına güvenmiyorlardı ve ayrıca, orada yaşayan Romalılar onlara karşı pek iyi niyetli değillerdi.

Theodatus bunu duyduğunda, artık kendisine gelmiş olan elçileri hiç hesaba katmadı. Çünkü doğası gereği güvensizliğe çok yatkındı ve zihnini asla sabit tutmuyordu, ancak mevcut talih onu her zaman ölçüsüz bir korku durumuna düşürüyordu ve bu da akla ve durumun doğru anlaşılmasına aykırıydı ve onu tekrar tarifsiz bir cüretkarlığın zıt ucuna getirdi. Ve böylece o sırada, Mundus ve Mauricius'un ölümünü duyduğunda, olan bitenden tamamen haksız bir şekilde aşırı derecede
yükseldi ve elçiler sonunda önünde belirdiğinde onları alaya almayı uygun gördü. Ve Petrus bir keresinde imparatorla yaptığı anlaşmayı ihlal ettiği için ona itiraz ettiğinde, Theodatus ikisini de alenen çağırdı ve şöyle dedi: "Elçilerin konumu gurur vericidir ve genel olarak tüm insanlar arasında onurlu bir konum haline gelmiştir; ancak elçiler bu ayrıcalıklarını yalnızca kendi davranışlarının uygunluğuyla elçiliklerinin onurunu korudukları sürece kendileri için saklarlar. Çünkü insanlar bir elçinin bir hükümdara hakaret ettiği veya başka birinin karısı olan bir kadınla tanıştığı tespit edildiğinde öldürülmesini adil olarak onaylamışlardır." Theodatus'un Petrus'a yönelttiği sözler bunlardı, bir kadına yaklaştığı için değil, görünüşe göre bir elçinin ölümüne yol açabilecek suçlamalar olduğu iddiasını haklı çıkarmak için. Fakat elçiler şu şekilde cevap verdiler: "Gerçekler, ey Gotların Hükümdarı, senin söylediğin gibi değildir ve sen,
ufak bahaneler
kılığında, elçi olan insanlara karşı keyfi olarak kutsal olmayan işler
yapamazsın. Çünkü bir elçinin, istese bile, zina yapması mümkün değildir, çünkü onu koruyanların iradesi dışında
su içmek bile onun için kolay değildir. Ve kendisini
gönderen kişinin
dudaklarından aldığı ve sonra ilettiği
tekliflere gelince, eğer bunlar iyi değilse, kendisi makul bir şekilde bunlardan kaynaklanan suçlamayı üstlenemez, ancak emri veren kişi bu suçlamayı haklı olarak üstlenirken, elçinin
tek sorumluluğu görevini yerine getirmektir. Bu nedenle, imparatorun bize gönderildiğinde söylememiz için talimat verdiği her şeyi söyleyeceğiz ve bizi sessizce dinle; çünkü eğer heyecanlanırsan, yapabileceğin tek şey elçi olan insanlara haksızlık etmek olacaktır. Bu nedenle, imparatora söz verdiğin her şeyi kendi özgür iradenle yerine getirmenin zamanı geldi. Gerçekten de, buraya gelmemizin amacı budur. Ve sana yazdığı mektubu zaten aldın, ancak Gotların önde gelenlerine gönderdiği yazıyı, onlardan başkasına vermeyeceğiz." Barbarların önde gelenleri, orada bulunanlar, elçilerin bu konuşmasını duyduklarında, kendilerine yazılanları Theodatus'a vermelerini söylediler. Ve yazı şöyleydi: "Sizi eyaletlerimize geri kabul etmek bizim görevimizdi, bundan memnun olabilirsiniz. Çünkü siz bize daha az önemli olmak için değil, daha fazla onurlandırılmak için geleceksiniz. Ayrıca, Gotların garip veya yabancı
âdetlere girmelerini değil, bir zamanlar aşina olduğunuz, ancak tesadüfen bir mevsim onlardan ayrı kalmış olduğunuz bir halkın
âdetlerine girmelerini istiyoruz. Bu sebeplerden dolayı Athanasius ve Peter size gönderildi
ve siz onlara her konuda yardımcı olmalısınız." Bu mektubun amacı buydu. Fakat Theodatus her şeyi okuduktan sonra, sadece imparatora verdiği sözleri yerine getirmemeye karar vermekle kalmadı, aynı zamanda elçileri sıkı bir gözetim altına aldı.

Fakat İmparator Justinianus bunları ve Dalmaçya'da olanları duyduğunda, kraliyet damatlarına komuta eden Constantianus'u İlirya'ya gönderdi ve oradan bir ordu toplayıp Salones'e karşı bir girişimde bulunmasını emretti, mümkün olan her şekilde; ve Belisarius'a İtalya'ya hızla girmesini ve Gotlara düşman gibi davranmasını emretti. Böylece Constantianus Epidamnus'a geldi ve orada bir ordu toplayarak biraz zaman geçirdi. Fakat bu arada, Gripas'ın liderliğindeki Gotlar başka bir orduyla Dalmaçya'ya geldi ve Salones'i ele geçirdi; ve Constantianus, tüm hazırlıkları mümkün olduğunca tamamlanmıştı, Epidamnus'tan tüm gücüyle ayrıldı
ve İyon Körfezi'ne doğru yelken açarken sağda olan Epidaurus'a[31] demir attı. Şimdi öyle oldu ki, Gripas'ın casus olarak gönderdiği bazı adamlar oradaydı. Ve gemileri ve Constantianus'un ordusunu fark ettiklerinde, hem denizin hem de tüm karanın askerlerle dolu olduğunu gördüler ve Gripas'a döndüklerinde Constantianus'un kendilerine karşı on binlerce kişiden oluşan bir ordu getirdiğini ilan ettiler. Ve büyük bir korkuya kapılan o, onların saldırısına karşı koymanın uygunsuz olduğunu düşündü ve aynı zamanda imparatorun ordusu tarafından kuşatılmaya hiç de istekli değildi, çünkü denizi tamamen kontrol ediyordu; Ancak en çok Salones'in tahkimatları (çünkü bunların büyük kısmı çoktan yıkılmıştı) ve oradaki halkın Gotlara karşı aşırı şüpheci tutumu onu rahatsız ediyordu. Ve bu nedenle tüm ordusuyla birlikte olabildiğince çabuk oradan ayrıldı ve Salones ile Scardon şehri arasındaki ovada kamp kurdu.[32] Ve Epidaurus'tan tüm gemileriyle yelken açan Constantianus, körfezde bir ada olan Lysina'ya[33] yanaştı. Oradan, Gripas'ın planları hakkında soruşturma yapıp kendisine rapor etmeleri için adamlarından bazılarını gönderdi. Sonra, onlardan tüm durumu öğrendikten sonra, tüm hızıyla Salones'e doğru yelken açtı. Ve şehre yakın bir yere yanaştığında, ordusunu anakaraya indirdi ve orada sessizce kaldı; fakat ordudan beş
yüz kişi seçti ve kendi muhafızlarından biri olan Siphilas'ı komutan olarak atayarak, onlara dar geçidi ele geçirmelerini emretti[34]
kendisine bildirildiğine göre, bu geçit şehrin dışındaydı. Ve
Siphilas bunu yaptı. Ve Constantianus ve tüm kara ordusu ertesi gün Salones'e girdi ve filo yakınlarda demir attı. Sonra Constantianus şehrin tahkimatlarına bakmaya başladı, yıkılan tüm kısımlarını aceleyle inşa etti; ve Romalıların Salones'i ele geçirmesinden sonraki yedinci günde Got ordusuyla birlikte Gripas oradan ayrıldı ve Ravenna'ya yerleşti; ve böylece Constantianus tüm Dalmaçya ve Liburnia'yı ele geçirdi ve orada yerleşik olan tüm Gotları kendi tarafına çekti. Dalmaçya'daki olaylar böyleydi. Ve kış sona erdi, ve böylece Procopius'un tarihini yazdığı bu savaşın ilk yılı sona erdi.

DİPNOTLAR:

[29] Galip gelenin öldürüldüğü bir zafer için kullanılan atasözü; muhtemelen Theban veya "Kadmean" kahramanları Eteocles ve Polynices'in hikayesinden.

[30] Bu kehanetin bir tartışması için Bury'nin Gibbon baskısı, Cilt IV. Ek 15'e bakın.

[31] Modern Ragusa Vecchia.

[32] Sebenico Yakınları.

[33] Modern Lesina.

[34] Şehre batıdan önemli bir yaklaşım.

VIII

Ve Belisarius, Syracuse ve Panormus'ta muhafızlar bırakarak, ordunun geri kalanıyla
Messana'dan Rhegium'a (şairlerin mitlerinde Scylla ve Charybdis'in olduğu söylenir) geçti ve her gün o bölgenin insanları ona gelmeye devam etti. Çünkü kasabaları eskiden beri
duvarsız olduğundan, onları korumanın hiçbir yolu yoktu ve
Gotlara karşı düşmanlıkları nedeniyle, doğal olarak,
şu anki hükümetlerinden büyük ölçüde memnun değillerdi. Ve Ebrimous, Gotlardan firar eden biri olarak Belisarius'un yanına geldi, tüm takipçileriyle birlikte; bu adam Theodatus'un damadıydı, kızı Theodenanthe ile evliydi. Ve hemen imparatora gönderildi
ve birçok onur hediyesi aldı ve özellikle de patrici onuruna erişti. Ve Belisarius'un ordusu Rhegium'dan Bruttium ve Lucania'ya doğru yürüdü ve gemi filosu ona eşlik etti,
anakaraya yakın bir yere yelken açtı. Fakat Campania'ya vardıklarında, denizde Napoli adında bir şehre rastladılar, sadece bulunduğu yerin doğası nedeniyle değil, aynı zamanda çok sayıda Got garnizonu barındırdığı için de güçlüydü. Ve Belisarius gemilere, kendisi şehrin yakınında kamp kurarken, füzelerin menzilinin ötesinde olan limanda demirlemelerini emretti. Daha sonra, önce banliyöde bulunan kaleyi teslim alarak ele geçirdi ve daha sonra şehrin sakinlerinin kendi istekleri üzerine, ileri gelenlerinden bazılarını kampına göndermelerine izin verdi, böylece isteklerinin ne olduğunu söyleyebileceklerdi ve cevabını aldıktan sonra halka rapor vereceklerdi. Bu nedenle, Napolililer hemen Stephanus'u gönderdiler. Ve Belisarius'un huzuruna çıktığında şöyle konuştu:

"Ey general, Romalı olan ve hiçbir kötülük yapmamış, sadece küçük bir şehirde yaşayan ve üzerimizde efendileri barbarlardan oluşan bir muhafız olan adamlara karşı sahaya çıkmakla adil davranmıyorsun, öyle ki
eğer istersek onlara karşı çıkmak bizim elimizde değil. Ama öyle oldu ki, bu muhafızlar bile
bizi korumak için gelmeden önce karılarını ve çocuklarını ve en değerli mallarını Theodatus'un eline bırakmak zorunda kaldılar. Bu nedenle, eğer sizinle herhangi bir şekilde anlaşmaya varırlarsa, açıkça şehre değil, kendilerine ihanet etmiş olacaklar. Ve eğer biri gerçeği gizlemeden söylemek zorundaysa, bize karşı gelmekle
kendi yararınıza da bir şey yapmamışsınız. Çünkü
Roma'yı ele geçirirseniz, Napoli size daha fazla sorun çıkarmadan tabi olacak, oysa
oradan geri püskürtülürseniz, bu şehri bile elinizde tutamayacağınız muhtemeldir. güvenli bir şekilde. Sonuç olarak bu kuşatma için harcadığınız zaman
boşa harcanmış olacak."

Stephanus böyle söyledi. Ve Belisarius şöyle cevap verdi:

"Buraya gelmekle akıllıca mı yoksa aptalca mı davrandığımız, Napolililere sunmayı teklif ettiğimiz bir soru değil. Fakat biz, öncelikle müzakerelerinize uygun olan konuları dikkatlice tartmanızı ve sonra yalnızca kendi çıkarlarınıza göre hareket etmenizi istiyoruz. Bu nedenle, sizin ve diğer İtalyanların özgürlüğünü güvence altına almak için gelen imparatorun ordusunu şehrinize kabul edin ve size en büyük talihsizlikleri getirecek yolu seçmeyin. Çünkü, kölelikten veya başka bir utanç verici şeyden kurtulmak için savaşa girenler, eğer mücadelede başarılı olurlarsa, iki kat daha şanslı olurlar, çünkü zaferleriyle birlikte, dertlerinden de kurtulmuş olurlar ve yenildiklerinde, kendi özgür iradeleriyle daha kötü bir talihi takip etmeyi seçmedikleri için, kendileri için biraz teselli elde ederler. Ancak savaşmadan özgür olma fırsatına sahip olan, ancak kölelik durumlarını kalıcı hale getirmek için mücadeleye girenler için, bu tür insanlar, eğer galip gelirlerse bile, en hayati noktada başarısız olmuşlardır ve eğer savaşta istediklerinden daha az mutlu olurlarsa, genel talihsizliklerinin yanı sıra yenilgi felaketini de yaşayacaklardır. O halde Napolitenlere gelince, bu sözler yeterli olsun. Ancak, orada bulunan Gotlara, ya bundan sonra büyük imparatorun emrinde bizim tarafımıza geçme ya da tamamen zarardan muaf olarak evlerine gitme seçeneğini veriyoruz. Çünkü, hem siz hem de onlar, tüm bu düşünceleri göz ardı ederek, bize karşı silah kaldırmaya cesaret ederseniz, Tanrı dilerse, karşılaştığımız her kişiye düşman gibi davranmamız gerekecektir. Ancak, Napolililerin imparatorun davasını seçmeleri ve böylece bu kadar zalim bir kölelikten kurtulmaları
istiyorsa, size taahhütlerde bulunarak, Sicilyalıların son zamanlarda umdukları ve bizim yalan yere yemin ettiğimizi söyleyemedikleri
o faydaları bizim elimizden alacağınıza dair söz vermeyi kendime görev ediniyorum."

Belisarius'un Stephanus'a halka iletmesini emrettiği mesaj buydu.
Ancak, Napolililere imparatora karşı iyi niyet aşılaması halinde ona özel olarak büyük ödüller vaat etti. Ve Stephanus, şehre
girdiğinde, Belisarius'un sözlerini bildirdi ve imparatora karşı savaşmanın uygunsuz olduğu yönündeki kendi görüşünü dile getirdi. Ve çabalarında, uzun süre bir nakliye işi yapmak amacıyla Napoli'de ikamet eden Suriyeli bir adam olan Antiochus tarafından desteklendi.
Ancak, orada bilgelik ve adalet konusunda büyük bir üne sahipti.
Ancak, Papaz ve Napolililer arasında eğitimli konuşmacılar ve çok önemli kişiler olan ve Gotlara karşı aşırı derecede dost canlısı olan ve mevcut durumda herhangi bir değişiklik yapılmasına hiç de yanaşmayan Asclepiodotus. Müzakereleri nasıl engelleyebileceklerini planlayan bu iki adam, kalabalığı birçok ciddi taviz talep etmeye ve Belisarius'u istediklerini derhal elde edeceklerine dair yemin etmeye zorlamaya ikna ettiler. Ve hiç kimsenin Belisarius'un kabul edeceğini düşünmeyeceği talepleri bir belgeye yazdıktan sonra, bunu Stephanus'a verdiler. Ve imparatorun ordusuna dönen o, yazıyı generale gösterdi ve ona Napolililerin yaptığı tüm teklifleri yerine getirmeye ve bunlar hakkında yemin etmeye istekli olup olmadığını sordu. Ve Belisarius, hepsinin onlar için yerine getirileceğine söz verdi ve böylece onu geri gönderdi. Napolililer bunu duyduklarında, generalin güvencelerini hemen kabul etmekten yanaydılar
ve imparatorun ordusunun şehre
tüm hızıyla kabul edilmesi için ısrar etmeye başladılar. Çünkü imparator, eğer Sicilyalıların durumu herhangi birinin yargılaması için yeterli kanıtsa, başlarına hiçbir tatsız olayın gelmeyeceğini ilan etti, çünkü belirttiği gibi, barbar tiranlarını Justinianus'un egemenliğiyle değiştirdikten sonra, sadece özgür insanlar olmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm zorluklardan da muaf olmak onların kaderi olmuştu. Ve büyük bir heyecanla sallanarak
kapıları açmak amacıyla kapıya doğru gitmek üzereydiler. Ve Gotlar
yaptıklarından memnun olmasalar da, yine de,
bunu engelleyemedikleri için, yoldan çekildiler.

Fakat Rahip ve Asclepiodotus halkı ve tüm Gotları bir araya toplayıp şöyle dediler: "Bir şehrin halkının kendilerini ve kendi güvenliklerini terk etmesi hiç de doğal değildir, özellikle de ileri gelenlerinden hiçbirine danışmadan, her şeyleriyle ilgili bağımsız bir karar alırlarsa. Fakat sizinle birlikte yok olma noktasına gelmiş olan bizler için, vatana son bir katkı olarak şu tavsiyeyi sunmak gerekir. O zaman, vatandaşlar, hem kendinizi hem de şehri, size birçok iyilik
vereceğine ve sözlerinin doğrulanması için en ciddi yeminleri edeceğine söz veren Belisarius'a ihanet etmeye niyetli olduğunuzu görüyoruz. Şimdi eğer size bunu da vaat edebiliyorsa, yani savaşta zaferin ona geleceğini, hiç kimse sizin izlediğiniz yolun sizin lehinize olduğunu inkar edemez. Çünkü, kral olacak olanın her kaprisini tatmin etmemek büyük bir aptallıktır. efendi. Fakat bu sonuç belirsizlik içindeyse ve dünyadaki hiç kimse talih kararını garanti altına alabilecek yetkinliğe sahip değilse, acelenizin ne tür talihsizliklere ulaşmaya çalıştığını düşünün. Çünkü Gotlar savaşta rakiplerini yenerse, sizi düşman olarak ve onlara en
kötü kötülüğü yapmış gibi cezalandıracaklar. Çünkü bu ihanet eylemine, zorunluluktan kaynaklanan bir kısıtlamayla değil, kasıtlı bir korkaklıkla başvuruyorsunuz. Öyle ki, Belisarius'a bile, düşmanlarına karşı zafer kazanırsa, belki de sadakatsiz ve yöneticilerimize ihanet edenler olarak görüneceğiz ve kendimizi firari olarak kanıtladıktan sonra, büyük olasılıkla imparator tarafından üzerimize kalıcı bir muhafız yerleştirilecek. Zira bir hain bulan kişi, zafer anında yapılan hizmetten memnun olsa da, hainin geçmişine dayanan şüphelerle hareket ettiğinde, hayırseverinden nefret eder ve ondan korkar, çünkü diğerinin sadakatsizliğinin kanıtları kendisindedir. Ancak, şu anda Gotlara sadık kalırsak, tehlikeye cesurca boyun eğersek, düşman üzerinde hakimiyet kurmaları durumunda bize büyük ödüller vereceklerdir ve Belisarius, eğer galip gelirse, affetmeye meyilli olacaktır. Çünkü sadakatsizlik, anlayıştan yoksun olmadıkça, hiç kimse tarafından cezalandırılmaz. Fakat düşman tarafından kuşatılma korkusu içinde olan, erzak eksikliği olmayan, abluka nedeniyle hayatın hiçbir ihtiyacından mahrum kalmamış ve bu nedenle tahkimatlara ve buradaki garnizonunuza güvenerek evinizde oturabileceğiniz size ne oldu?[35] Ve bizim görüşümüze göre, Belisarius bile şehri zorla ele geçirme umudu olsaydı bizimle bu anlaşmayı kabul etmezdi. Ve yine de istediği şey adil ve bizim lehimize olacak şeyse, Napolilileri korkutmaya veya Gotlara karşı bizim tarafımızdan yapılacak bir adaletsizlik eylemiyle kendi iktidarını kurmaya çalışmamalıdır; Ancak o, Theodatus ve Gotlarla savaşmalıydı, böylece
bizim için bir tehlike veya bizim tarafımızdan ihanet olmadan şehir galiplerin eline geçebilirdi."

Konuşmalarını bitirince, Rahip ve Asclepiodotus, şehrin hiçbir ihtiyaçtan yoksun kalmayacağına dair söz veren Yahudileri öne sürdüler ve Gotlar da kendi taraflarından, çevre duvarını güvenli bir şekilde koruyacaklarına söz verdiler. Ve bu argümanlardan etkilenen Napolililer, Belisarius'a oradan hızla ayrılmasını emrettiler. Ancak o, kuşatmayı başlattı. Ve çevre duvarına birçok girişimde bulundu, ancak her zaman geri püskürtüldü, askerlerinin çoğunu, özellikle de yiğitlik iddiasında bulunanları kaybetti. Çünkü Napoli surları, bir tarafı denizden, diğer tarafı da zorlu bir araziden dolayı erişilemezdi ve ona saldırmayı planlayanlar, yalnızca genel durumundan dolayı değil, aynı zamanda
zeminin dik eğimli olmasından dolayı hiçbir noktadan içeri giremiyordu. Ancak, Belisarius şehre su getiren
su kemerini kesti; ancak bu şekilde Napolilileri ciddi şekilde rahatsız etmedi, çünkü devre duvarının içinde ihtiyaçlarını karşılayan ve su kemerinin kaybını çok fazla hissetmelerini engelleyen
kuyular vardı.

DİPNOT:

[35] _yani_ Gotlar; yukarıdaki 5. Bölüme bakınız.

IX

Böylece kuşatılanlar, düşmanın bilgisi olmadan, Roma'daki Theodatus'a haber gönderip ondan tüm hızlarıyla yardıma gelmesini rica ettiler. Fakat Theodatus, doğası gereği erkeksi olmadığı için, daha önce söylendiği gibi, savaş için en ufak bir hazırlık yapmıyordu.[36] Ve ona, onu aşırı derecede korkutan ve daha da büyük bir endişeye düşüren başka bir şey olduğunu söylüyorlar. Ben, kendi adıma, bu rapora inanmıyorum, ancak yine de
anlatılacaktır. Theodatus, bu zamandan önce bile, geleceği önceden bildirdiğini iddia edenlere soru sormaya meyilliydi ve şu anda, kendisini bekleyen durumda ne yapacağını bilemiyordu - her şeyden daha fazla, insanları kehanet aramaya iten bir durum; bu yüzden, kehanet konusunda büyük bir üne sahip olan İbranilerden birine, şu anki savaşın nasıl bir sonuca sahip olacağını sordu. İbranice ona, her biri on domuzdan oluşan üç grubu üç kulübeye hapsetmesini ve bunlara sırasıyla Gotlar, Romalılar ve imparatorun askerlerinin isimlerini verdikten sonra, belli bir gün boyunca sessizce beklemelerini emretti. Ve Theodatus kendisine söyleneni yaptı. Ve belirlenen gün geldiğinde, ikisi de kulübelere girip domuzlara baktılar; ve Gotlar ismi verilenlerden ikisi hariç hepsinin öldüğünü, imparatorun askerlerinin ismini alanların ise birkaç tanesi hariç hepsinin hayatta olduğunu gördüler; ve Romalılar olarak adlandırılanlara gelince, hepsinin saçları dökülmüş olmasına rağmen, yaklaşık yarısı hayatta kalmıştı. Theodatus bunu gördüğünde ve savaşın sonucunu tahmin ettiğinde, büyük bir korkuya kapıldığını söylüyorlar, çünkü Romalıların kaderinin kesinlikle sayılarının yarısına kadar ölmek ve mallarından mahrum kalmak olduğunu, ancak Gotların yenileceğini ve ırklarının birkaç kişiye düşeceğini ve imparatorun sadece birkaç askerini kaybetmesiyle savaşta zafer kazanacağını çok iyi biliyordu. Ve bu nedenle, diyorlar ki, Theodatus Belisarius ile bir mücadeleye girme dürtüsü hissetmedi. Öyleyse, bu hikayeye gelince, herkes kendi inanç veya inançsızlığına göre görüşlerini ifade etsin.

Ancak Belisarius, Napolilileri hem karadan hem de denizden kuşatırken,
sinirlenmeye başlamıştı. Çünkü onların asla kendisine teslim olmayacaklarını düşünmeye başlamıştı ve ayrıca şehrin ele geçirileceğini ummuyordu, çünkü şehrin konumunun zorluğunun çok ciddi bir engel olduğunu fark ediyordu. Ve orada harcanan zamanın kaybı onu üzüyordu, çünkü kış mevsiminde Theodatus ve Roma'ya karşı çıkmak zorunda kalmaktan kaçınmak için hesaplarını yapıyordu. Hatta orduya toplanmaları emrini bile vermişti, niyeti oradan olabildiğince çabuk ayrılmaktı. Fakat büyük bir şaşkınlık içindeyken, şu iyi şansla karşılaştı. İsaurialılardan biri su kemerinin yapımını gözlemlemek ve şehre su tedarikini nasıl sağladığını keşfetmek istedi. Böylece şehre uzak bir yerden, Belisarius'un
kırıp açtığı yerden içeri girdi ve
su kemeri kırılıp açıldığı için suyun akışı durduğundan
hiçbir zorlukla karşılaşmadan,
yürümeye devam etti. Ancak,
devre duvarının yakınındaki bir noktaya ulaştığında, insan eliyle yerleştirilmemiş, ancak yerin doğal oluşumunun bir parçası olan büyük bir kayaya rastladı. Ve su kemerini yıllar önce inşa edenler, bu kayaya duvar örgüsünü bağladıktan sonra, o noktadan itibaren bir tünel yapmaya başladılar, ancak bir adamın geçmesi için yeterince büyük değildi, ancak suyun geçmesi için yeterince büyüktü. Ve bu nedenle,
su kemerinin kanalı her yerde aynı genişlikte değildi,
ama o kayada, özellikle zırh giyen veya kalkan taşıyan bir adam için geçilemez, dar bir yerle karşılaşıldı. Ve İsaurialı bunu gözlemlediğinde, eğer o noktadaki tüneli biraz daha genişletirlerse, ordunun şehre girmesinin imkansız olmadığını düşündü. Fakat kendisi mütevazı bir kişi olduğundan ve komutanlardan hiçbiriyle konuşmadığından, konuyu Belisarius'un muhafızları arasında öne çıkan bir Isaurialı olan Paucaris'e getirdi. Böylece Paucaris tüm konuyu derhal generale bildirdi. Ve Belisarius, rapordan memnun olarak, yeni bir cesaret aldı ve adamı büyük miktarda parayla ödüllendireceğine söz vererek onu bu işe girişmeye ikna etti ve ona Isaurialılardan bazılarını yanına almasını ve kayada mümkün olduğunca çabuk bir geçit açmasını emretti, kimsenin ne yaptıklarını fark etmemesine dikkat etti. Paucaris daha sonra işe tamamen uygun olan birkaç Isaurialıyı seçti ve onlarla birlikte gizlice su kemerinin içine girdi. Ve kayanın geçidi daralttığı yere gelince, işlerine başladılar, kayayı kazma veya kazmalarla kesmediler, çünkü darbeleriyle düşmana ne yaptıklarını belli ederlerdi, ama keskin demir aletlerle çok ısrarla kazıdılar. Ve kısa bir süre içinde iş bitti, böylece zırh giymiş ve kalkan taşıyan bir adam o noktadan geçebildi.

Ancak tüm hazırlıkları sonunda tam olarak hazır olduğunda, Belisarius'un aklına, eğer savaş eylemiyle orduyla Napoli'ye girerse, bunun sonucunda hayatlar kaybedileceği ve bir şehrin düşman tarafından ele geçirilmesiyle birlikte gelen diğer tüm şeylerin olacağı düşüncesi geldi. Ve hemen Stephanus'u çağırarak şöyle konuştu: "Şehirlerin ele geçirilmesine birçok kez tanık oldum ve
böyle bir zamanda neler olduğunu çok iyi biliyorum. Çünkü
her yaştan tüm erkekleri öldürüyorlar ve kadınlara gelince, ölmek için yalvarsalar da,
onlara ölüm lütfu verilmiyor, ancak hakaret nedeniyle kaçırılıyorlar
ve iğrenç ve en acınası muameleye maruz bırakılıyorlar.
Ve böylece uygun bakım ve eğitimlerinden mahrum bırakılan çocuklar köle olmaya zorlanıyorlar ve bu da en iğrenç olanların, ellerinde babalarının kanını gördükleri adamların kölesi oluyor. Ve hepsi bu değil, sevgili Stephanus, çünkü
tüm mülkü yok eden ve şehrin güzelliğini
silen yangından bahsetmiyorum. Geçmişte ele geçirilen şehirlerin
aynasında gördüğüm gibi, bu Napoli şehrini Böyle bir kaderin kurbanı olmak, hem ona hem de sakinlerine acımama sebep oluyor. Çünkü şehre karşı benim tarafımdan mükemmelleştirilmiş olan
bu araçlar kaçınılmaz olarak ele geçirilmiştir. Fakat hem Hıristiyanların hem de Romalıların yüzyıllardır yaşadığı eski bir şehrin, özellikle Roma birliklerinin komutanı olarak benim
ellerimden böyle bir talihle karşılaşmaması için dua ediyorum, en azından ordumda bu şehrin surları önünde kardeşlerini veya akrabalarını
kaybetmiş çok sayıda barbar olduğu için; çünkü bu adamların öfkesini, eğer şehri savaş yoluyla ele
geçirirlerse kontrol edemem. Dolayısıyla, hala sizin gücünüz dahilindeyken
kendi lehinize olanı seçmek ve uygulamaya koymak,
daha iyi yolu benimsemek ve talihsizlikten kaçınmak; çünkü başınıza geldiğinde, ki muhtemelen öyle olacaktır, haklı olarak talihi değil, kendi yargınızı suçlayacaksınız." Belisarius bu sözlerle Stephanus'u görevden aldı. Ve ağlayarak ve acı bir şekilde ağıtlar yakarak Napoli halkının önüne çıktı ve Belisarius'un söylediği her şeyi anlattı. Fakat onlar, Napolililerin cezalandırılmadan imparatorun tebaası olmaları kaderinde olmadığı için, ne korktular ne de Belisarius'a boyun eğmeye karar verdiler.

DİPNOT:

[36] Bölüm iii. 1.

X

Sonra sonunda Belisarius, şehre girmek için hazırlıklarını şu şekilde yaptı. Akşam vakti yaklaşık dört yüz adam seçip, süvari birliğine liderlik eden Magnus'u ve İsaurialıların lideri Ennes'i komutan olarak atadı ve hepsine zırhlarını giymelerini, kalkanlarını ve kılıçlarını almalarını emretti. ve
kendisi işaret verene kadar sessiz kal. Ve
Bessas'ı[37] çağırdı ve ona yanında kalmasını emretti, çünkü orduyla ilgili belirli bir konu hakkında onunla istişare etmek istiyordu. Ve
gecenin ilerleyen saatlerinde, Magnus ve Ennes'e önlerindeki görevi açıkladı, daha önce su kemerini kırdığı yeri gösterdi ve onlara dört yüz adamı şehre götürmelerini emretti, yanlarında ışıklar da vardı Ve onlarla birlikte trompet kullanmada yetenekli iki adam gönderdi, böylece
duvarın içine girer girmez hem şehri kargaşaya
sokabilirler hem de kendi adamlarına ne yaptıklarını bildirebilirlerdi. Ve kendisi de daha önce inşa edilmiş çok sayıda merdiveni hazır tutuyordu.

Böylece bu adamlar su kemerine girdiler ve şehre doğru ilerliyorlardı,
o ise Bessas ve Photius[38] ile birlikte görev yerinde kaldı ve onların yardımıyla
tüm ayrıntılarla ilgileniyordu. Ayrıca kampa adam göndererek, adamlara uyanık kalmalarını ve silahlarını ellerinde tutmalarını emretti. Aynı zamanda yanında büyük bir kuvvet bulunduruyordu; bu adamları en cesur olarak görüyordu. Şimdi şehre doğru giden adamların yarıdan fazlası tehlikeden korktu ve geri döndü. Ve Magnus onları kendisini takip etmeye ikna edemediği için, onları tekrar tekrar
dürtmesine rağmen, onlarla birlikte generale geri döndü. Ve
Belisarius, bu adamlara hakaret ettikten sonra, elindeki iki yüz askeri seçti ve onlara Magnus ile birlikte gitmelerini emretti. Ve Photius da onlara liderlik etmek isteyerek su kemerinin kanalına atladı, ancak Belisarius onu
engelledi. Sonra tehlikeden kaçanlar, generalin ve Photius'un korkulukları tarafından utandırılarak, bir kez daha yüzleşmeye cesaret ettiler ve diğerleriyle birlikte onları takip ettiler. Ve Belisarius, operasyonlarının, su kemerine en yakın olan kulede nöbet tutan düşmanlardan bazıları tarafından fark edilmesinden korkarak, oraya gitti ve Bessas'a oradaki barbarlarla Got dilinde bir sohbet
etmesini emretti, amacı
silahların herhangi bir şangırtısının onlar tarafından duyulmasını önlemekti. Ve böylece Bessas onlara yüksek sesle bağırdı, Gotları Belisarius'a teslim olmaya çağırdı ve onlara birçok ödül vereceklerine söz verdi. Ama onlar onunla alay ettiler, hem Belisarius'a hem de imparatora yönelik birçok hakarette bulundular. Belisarius ve Bessas, böylece meşgul oldular.

Şimdi Napoli su kemeri sadece duvara ulaşana kadar örtülü değil, aynı zamanda şehrin içinde büyük bir mesafeye kadar uzandığı için örtülü kalıyor ve pişmiş tuğladan yüksek bir kemer üzerinde taşınıyor. Sonuç olarak, Magnus ve Ennes komutasındaki adamlar tahkimatların içine girdiklerinde, dünyanın
neresinde olduklarını tahmin bile edemiyorlardı. Ayrıca, en öndekiler su kemerinin çatısı olmayan ve tamamen bakımsız bir binanın bulunduğu bir yere gelene kadar
hiçbir noktada su kemerinden ayrılamazlardı. Bu binanın içinde, tek başına yaşayan ve tek arkadaşı olarak aşırı yoksulluk çeken bir kadının evi vardı;
ve su kemerinin üzerinde bir zeytin ağacı büyümüştü. Bu yüzden bu adamlar
gökyüzünü gördüklerinde ve şehrin ortasında olduklarını anladıklarında,
nasıl dışarı çıkacaklarını planlamaya başladılar, ancak
kollarıyla veya kolları olmadan su kemerinden ayrılmanın hiçbir yolu yoktu. Çünkü yapı
o noktada çok yüksekti ve ayrıca, tepeye tırmanmanın hiçbir yolu yoktu. Ancak askerler büyük bir şaşkınlık içindeydiler ve orada toplandıklarında birbirlerini büyük ölçüde sıkıştırmaya başladılar (zaten arkadaki adamlar yukarı çıkmaya devam ettikçe, büyük bir kalabalık toplanmaya başlamıştı), içlerinden birinin aklına tırmanışı deneme fikri geldi. Bu nedenle hemen silahlarını bıraktı ve elleri ve ayaklarıyla yukarı doğru zorlayarak kadının
evine ulaştı. Ve onu orada görünce, sessiz kalmadığı takdirde onu öldürmekle tehdit etti. Ve kadın dehşete kapıldı ve konuşamadı. Sonra zeytin ağacının gövdesine güçlü bir kayış bağladı ve diğer ucunu
su kemerine attı. Böylece askerler, onu tek tek tutarak
zorlukla tırmanmayı başardılar. Ve
herkes yukarı çıktıktan ve gecenin dörtte biri daha kaldıktan sonra,
duvara doğru ilerlediler; ve içindeki adamlar sorundan habersizken, iki kulenin garnizonunu öldürdüler. Bu
kuleler, Belisarius'un Bessas ve Photius ile birlikte
konutlandığı ve olayların ilerlemesini endişeyle beklediği
devre duvarının kuzey kısmındaydı. Böylece trompetçiler orduyu
duvara çağırırken, Belisarius tahkimatlara merdivenleri yerleştiriyor ve askerlere
onlara tırmanmalarını emrediyordu. Fakat öyle oldu ki
merdivenlerden hiçbiri
koruluğa kadar ulaşmıyordu. Çünkü işçiler
duvarı görebilecekleri şekilde
yapmadıkları için, doğru ölçüye
ulaşamamışlardı. Bu nedenle ikisini birbirine bağladılar ve askerler ancak ikisini de
çıkış için kullanarak
korumanın seviyesinin üzerine
çıkabildiler. Belisarius'un meşgul olduğu bu olayların
ilerlemesi böyleydi.

Fakat, çevre duvarının denize bakan tarafında, muhafız kuvvetlerinin barbarlar değil, Yahudiler olduğu yerde, askerler
ne merdivenleri kullanabiliyor ne de
duvara tırmanabiliyorlardı. Çünkü Yahudiler, şehri savaşmadan ele geçirme çabalarına
karşı çıkarak düşmanlarını çoktan gücendirmişlerdi ve bu nedenle, eğer onların eline düşerlerse
hiçbir umutları yoktu; Böylece inatla savaşmaya devam ettiler,
şehrin çoktan ele geçirildiğini görmelerine ve
rakiplerinin saldırılarına karşı tüm beklentilerin ötesinde direnmelerine rağmen. Fakat
gün
doğduğunda ve surlara tırmananlardan bazıları onlara karşı yürüdü,
sonunda onlar da, arkadan vuruldukları için,
kaçtılar ve Napoli fırtınayla ele geçirildi. Bu sırada
kapılar açıldı ve bütün Roma ordusu içeri girdi. [L] Fakat
doğuya bakan kapıların etrafında konuşlanmış olanlar,
tesadüfen, ellerinde merdiven olmadığı için,
tamamen korumasız olan bu kapıları ateşe verdiler; çünkü surların o kısmı
terkedilmişti, muhafızlar kaçmıştı. Ve sonra büyük bir katliam
oldu; çünkü hepsi öfkeyle doluydu, özellikle de
surdaki çatışmada bir kardeşleri veya başka bir akrabaları öldürülmüş olanlar. Ve karşılaştıkları herkesi öldürmeye devam ettiler,
ne yaşlıyı ne de genci esirgediler ve evlere daldılar,
kadınları ve çocukları köleleştirdiler ve değerli eşyaları ganimet olarak aldılar;
ve bu konuda Massagetae geri kalanların hepsini geride bıraktı, çünkü kutsal alanlardan ellerini bile çekmediler, hatta onlara sığınanların çoğunu öldürdüler, ta ki Belisarius şehrin her yerini ziyaret edip buna son verene kadar ve herkesi bir araya toplayıp şöyle dedi:

TARİH:
[L] 536 A.D.

"Tanrı bize zaferi verdiği ve daha önce hiç ele geçirilmemiş bir şehri elimizin altına alarak en büyük şan ve şerefe erişmemize izin verdiği için, kendimizi O'nun lütfuna layık değilmişiz gibi göstermek, ancak yenilenlere insani muamelemizle, bu adamları haklı olarak yendiğimizi açıkça ortaya koymak bizim görevimizdir. Bu nedenle Napolililerden sınırsız bir nefretle nefret etmeyin ve onlara olan düşmanlığınızın savaşın sınırlarının ötesine geçmesine izin vermeyin. Çünkü insanlar yenildiklerinde, galipleri artık onlardan nefret etmez. Ve onları öldürerek kendinizi gelecekte düşmanlarınızdan
kurtarmış olmayacaksınız, fakat uyruklarınızın ölümüyle bir
kayba uğrayacaksınız. Bu nedenle, bu adamlara daha fazla zarar vermeyin veya
bütünüyle öfkeye teslim olmayı sürdürmeyin. Çünkü düşmana karşı galip gelmek ve sonra kendinizi tutkuyla yenilmiş göstermek bir utançtır. Öyleyse
bu adamların tüm malları, yiğitliğinizin
ödülleri olarak size yetsin, fakat karıları ve çocukları adamlara geri verilsin. Ve fethedilenler, aptalca bir öğüt yüzünden ne tür dostlarını kaybettiklerini deneyimleyerek öğrensinler."

Böyle konuştuktan sonra Belisarius, Napolililere kadınlarını, çocuklarını ve kölelerini, hiçbir hakarete uğramadan serbest bıraktı ve askerleri vatandaşlarla barıştırdı. Ve böylece Napolililer için o gün ikisi de esir alındı ​​ve özgürlüklerine kavuştular ve en değerli
mallarını geri aldılar. Çünkü içlerinden altın veya başka değerli bir şeye sahip olanlar, daha önce onu toprağa gömerek saklamışlardı ve bu şekilde düşmandan evlerini geri aldıklarında paralarını da geri aldıklarını gizlemeyi başardılar. Ve yaklaşık yirmi gün süren kuşatma böylece sona erdi. Şehirde esir alınan Gotlara gelince, sayıları en az sekiz yüzdü, Belisarius onları gözetim altına aldı
ve onları her türlü zarardan korudu, onları kendi askerlerinden daha az onurlu tutmadı.

Ve daha önce[39] belirttiğim gibi, halkı bir çılgınlık yoluna götüren Papaz, şehri ele geçirdiğini görünce
felç geçirdi ve aniden öldü, oysa daha önce hiç hasta olmamıştı ve kimseden zarar görmemişti. Ancak onunla birlikte bu entrikaya giren Asclepiodotus, hayatta kalan ileri gelenlerle birlikte Belisarius'un önüne çıktı. Ve Stephanus onunla alay etti ve şu sözlerle ona
sövdü: "Bak, ey bütün insanların en aşağılığı, Gotlara sadakat karşılığında vatandaşların güvenliğini satarak
anavatanına ne kötülükler getirdin. Ve dahası, eğer barbarlar için işler yolunda gitseydi,
kendin için onların hizmetinde bir ücretli olma hakkını iddia ederdin ve şehri ele geçirmeye çalışmakla suçlanarak, daha iyi öğüt veren her birimizi Romalılara karşı mahkemeye çıkarırdın. Ama şimdi
imparator şehri ele geçirdi ve biz bu adamın dürüstlüğü sayesinde kurtulduk ve sen de sanki Napolililere veya imparatorun ordusuna hiçbir zarar vermemişsin gibi generalin huzuruna pervasızca girme cesaretini gösterdin, hak ettiğin cezayı alacaksın." Şehrin talihsizliğinden derinden üzülen Stephanus'un Asklepiodotus'a karşı savurduğu sözler bunlardı. Ve Asclepiodotus ona şöyle cevap verdi: "Asil beyefendi, Gotlara olan sadakatimiz için bizi kınadığınızda, farkında olmadan bize övgüler yağdırıyorsunuz. Çünkü hiç kimse, efendileri tehlikedeyken, kesin bir inanç olmadan onlara sadık olamaz. Bana gelince, galipler, yakın zamanda bende bir düşman buldukları kadar, devletin gerçek bir koruyucusuna sahip olacaklar, çünkü doğanın sadakat niteliğiyle
donattığı kişi, talihini değiştirdiğinde inancını
değiştirmez. Fakat siz, onların talihleri ​​eskisi gibi gelişmeye devam etmezse, saldırganlarının tekliflerini kolayca dinlersiniz. Çünkü, zihninde kararsızlık hastalığı olan kişi, en sevdiklerine verdiği sözü
reddettiği anda korkar." Asclepiodotus'un sözleri bunlardı. Fakat Napoli halkı,
onu Belisarius'tan dönerken gördüklerinde, bir araya toplandılar ve
kendilerine gelen her şeyin sorumluluğunu ona yüklemeye başladılar. Ve onu öldürüp cesedini küçük parçalara ayırana kadar yanından ayrılmadılar.
Sonra adamı aramak için Pastör'ün evine geldiler. Ve hizmetçiler Pastör'ün öldüğünde ısrar ettiklerinde,
adamın cesedi gösterilene kadar onlara inanmak istemediler.
Ve Napolililer onu şehrin dışında kazığa geçirdiler.
Sonra Belisarius'tan, haklı bir öfkeyle hareket ederken yaptıklarından dolayı onları affetmesini
dilediler ve onun affını aldıktan sonra dağıldılar. Napolililerin kaderi böyleydi.

DİPNOTLAR:

[37] Bkz. bölüm 3. ayet.

[38] Bkz. bölüm 5. ayet.

[39] Bölüm viii. 22.

XI

Ancak Roma'da ve çevredeki kırsalda bulunan Gotlar, Theodatus'un hareketsizliğine daha önce bile büyük bir şaşkınlıkla bakmışlardı,
çünkü düşman onun yakınında olmasına rağmen, onlarla savaşa girmek istemiyordu ve aralarında ona karşı büyük bir şüphe duyuyorlardı, Gotların davasını kendi özgür iradesiyle İmparator Justinian'a ihanet ettiğine inanıyorlardı ve tek umursadıkları şey, kendisinin mümkün olduğunca çok paraya sahip olarak huzur içinde yaşayabilmesiydi. Buna göre, Napoli'nin ele geçirildiğini duyduklarında,
hemen ona karşı tüm bu suçlamaları açıkça yapmaya başladılar ve
Roma'dan iki yüz seksen stadia uzaklıkta, Romalıların Regata[40] adını verdiği bir yerde toplandılar. Ve onlara en iyisi orada kamp kurmak gibi göründü; çünkü orada atlar için otlak sağlayan geniş ovalar vardır. Ve sakinlerinin Latin dilinde Decennovium[41] adını verdiği bir nehir de akmaktadır, çünkü on dokuz mil taşını geçerek akar, bu mesafe yüz on üç stadeye ulaşır ve Taracina şehrinin yakınında denize dökülür; ve o yerin hemen yakınında Circaeum Dağı vardır, orada Odysseus'un Circe ile tanıştığı söylenir, ancak bana göre bu hikaye güvenilir değildir, çünkü Homeros, Circe'nin meskeninin bir adada olduğunu söyler. Ancak şunu söyleyebilirim ki, denize doğru uzandığı için bu Circaeum Dağı bir adaya benzemektedir, böylece hem ona yakın yelken açanlara hem de civardaki kıyıya yürüyenlere bir ada gibi görünür. Ve ancak bir adam oraya vardığında önceki fikrinde aldatıldığını anlar. Ve bu nedenle Homeros belki de oraya ada demiştir. Ancak önceki anlatıya geri döneceğim.

Gotlar, Regata'da toplandıktan sonra, kendilerine ve İtalyanlara kral olarak, göze çarpan bir hanedandan olmasa da, Theoderic'in Gepaedes'e karşı savaştığı Sirmium civarındaki savaşlarda daha önce büyük ün kazanmış olan Vittigis'i seçtiler.[42] Bu nedenle Theodatus, bunu duyduktan sonra hızla kaçıp Ravenna'ya doğru yola çıktı.
Ancak Vittigis, bir Got olan Optaris'i hemen göndererek Theodatus'u diri veya ölü getirmesini söyledi. Şimdi bu Optaris'in Theodatus'a düşman olmasının sebebi şuydu: Optaris, mirasçı ve aynı zamanda bakmaya değer derecede güzel olan genç bir kadına kur yapıyordu. Ancak Theodatus, bunu yapmak için rüşvet aldığında, kur yaptığı kadını ondan aldı ve onu başka biriyle nişanladı. Ve böylece, sadece kendi öfkesini tatmin etmekle kalmayıp, aynı zamanda Vittigis'e de hizmet ettiği için, Theodatus'u büyük bir şevk ve coşkuyla takip etti, ne gece ne de gündüz durmadı. Ve daha yolda iken onu yakaladı, sırtüstü yere yatırdı ve kurbanlık bir kurban gibi öldürdü. Theodatus'un hayatının ve üçüncü yılına ulaşan yönetiminin sonu böyleydi.[M]

TARİH:
[M]Aralık 536 MS

Ve Vittigis, beraberindeki Gotlarla birlikte Roma'ya yürüdü. Ve Theodatus'un başına gelenleri öğrendiğinde memnun oldu
ve Theodatus'un oğlu Theodegisclus'u gözetim altına aldı. Fakat ona öyle geliyordu ki
Gotların hazırlıkları henüz tamamlanmamıştı ve bu nedenle
önce Ravenna'ya gitmenin ve
orada her şeyi mümkün olan en iyi şekilde hazırladıktan sonra
sonunda savaşa girmenin daha iyi olacağını düşündü. Bu nedenle tüm Gotları bir araya topladı ve şöyle konuştu:

"En büyük girişimlerin başarısı, yoldaş askerler, genellikle, kritik anlarda aceleci hareket etmeye değil, dikkatli planlamaya bağlıdır. Birçok kez, uygun anda benimsenen bir gecikme politikası, zıt yöndekinden daha fazla fayda sağlamıştır ve uygunsuz bir zamanda gösterilen acele, birçok kişinin başarı umudunu altüst etmiştir. Çünkü çoğu durumda, hazırlıksız olanlar, güçleri söz konusu olduğunda eşit şartlarda savaşsalar da, daha az güçle mücadeleye en iyi hazırlıkla girenlerden daha kolay yenilirler. Bu nedenle, anlık onur kazanma arzusuyla kendimize telafisi imkansız zararlar verecek kadar yükselmeyelim; çünkü kısa bir süre utanca katlanmak ve bunu yaparak ölümsüz bir şan kazanmak, bir an için hakaretten kaçmaktan ve böylece, muhtemelen olacağı gibi, sonrasında herkes için belirsizlikte kalmaktan daha iyidir. zaman. Ve
yine de şüphesiz siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki Gotların büyük gövdesi ve
neredeyse tüm silah teçhizatımız Galya ve Venedik'te ve en uzak diyarlarda. Dahası, Frankların uluslarına karşı bundan daha az önemli olmayan bir savaş yürütüyoruz ve
önce o savaşı tatmin edici bir şekilde çözmeden başka bir savaşa devam etmemiz büyük bir aptallıktır. Çünkü iki taraftan saldırıya maruz kalan ve dikkatlerini tek bir düşmana odaklamayanların
rakipleri tarafından yenilmesi doğaldır. Ama ben diyorum ki şimdi buradan doğruca Ravenna'ya gitmeliyiz ve Franklara karşı savaşı
sonlandırdıktan ve diğer tüm işlerimizi mümkün olduğunca hallettikten sonra,
sonra Gotların tüm ordusuyla
Belisarius'la savaşmalıyız. Ve sizden hiç kimse, diyorum ki, bu geri çekilme konusunda
ihanet etmeye çalışmasın veya buna kaçış demekten çekinmesin. Korkak unvanı, yerinde bir şekilde uygulandığında, birçok kişiyi kurtarmıştır, oysa bazı insanların yanlış zamanda kazandığı cesaret ünü, onları daha sonra yenilgiye sürüklemiştir. Çünkü aranan şey, şeylerin adları değil, yapılanlardan elde edilen avantajdır. Çünkü bir adamın değeri, yaptıklarıyla, başlangıcında değil, sonunda ortaya çıkar. Ve hazırlıklarını artırdıklarında, hemen düşmana karşı çıkanlar değil, kendi hayatlarını sonsuza dek kurtarmak için o kadar istekli olanlar ki, kasıtlı olarak bir kenara çekilirler. Ve bu şehrin ele geçirilmesiyle ilgili olarak, hiçbirinizin korkmasına izin vermeyin. Çünkü, bir yandan, Romalılar bize sadık kalırlarsa, şehri Gotlar için güvenlik içinde koruyacaklar ve hiçbir zorluk
yaşamayacaklar, çünkü kısa bir süre sonra onlara döneceğiz. Ve eğer, diğer taraftan, bize karşı herhangi bir şüphe beslerlerse, düşmanı şehre kabul ederek bize daha az zarar vereceklerdir; çünkü düşmanlarına karşı açıkta savaşmak daha iyidir. Yine de, böyle bir şeyin olmayacağından emin olacağım. Çünkü geride birçok adam ve çok dikkatli bir lider bırakacağız ve bunlar Roma'yı o kadar etkili bir şekilde korumak için yeterli olacak ki, sadece buradaki durum bizim için elverişli olmakla kalmayacak, aynı zamanda bu geri çekilmemizden hiçbir zarar gelmeyecek."

Vittigis böyle konuştu. Ve tüm Gotlar onaylarını dile getirdiler ve yolculuğa
hazırlandılar. Bundan sonra Vittigis, şehrin rahibi[43] Silverius'u, senatoyu ve Roma halkını uzun uzun uyardı, onlara Theoderic'in yönetimini hatırlattı ve herkesi Got ulusuna sadık olmaya çağırdı, onları bunu yapmaya en ciddi yeminlerle bağladı; ve en az dört bin adam seçti ve onlara, ihtiyatlılığıyla büyük bir üne sahip olan olgun yaşlardaki bir adam olan Leuderis'i komuta etti, böylece Gotlar için Roma'yı koruyabileceklerdi.
Sonra ordunun geri kalanıyla Ravenna'ya doğru yola çıktı, Senatörlerin çoğunu rehin olarak yanında tutuyordu. Ve o yere vardığında, Amalasuntha'nın kızı olan Matasuntha'yı, artık evlenme çağında olan bir kız olarak, isteğine rağmen, Theoderic'in ailesiyle evlenerek
hükümünü daha güvenli hale getirmek için, evli karısı yaptı. Bundan sonra, her taraftan tüm Gotları toplamaya ve onları örgütlemeye ve donatmaya başladı, her birine silah ve at dağıttı; ve sadece Galya'da garnizon görevi yapan Gotları, Franklardan korktuğu için çağıramadı. Bu Franklara eski zamanlarda "Germani" deniyordu. Ve Galya'da ilk olarak nasıl yerleştiklerini ve bundan önce nerede yaşadıklarını ve Gotlara nasıl düşman olduklarını şimdi anlatacağım.

DİPNOTLAR:

[40] Terracina Yakınları.

[41] İsim _decem_ ve _novem_, "on dokuz" kelimelerinden türetilmiştir; görünüşe göre geç bir oluşumdur. "Nehir" gerçekte Appii Forum'dan Terracina'ya uzanan bir kanaldı.

[42] Bölüm iii. 15.

[43] Silverius MS 536-537 yıllarında Papaydı.

XII

Bir kişi Gadira'da okyanustan Akdeniz'e yelken açtığında, önceki anlatıda belirtildiği gibi, soldaki topraklara
Avrupa denirken, bunun karşısındaki topraklara Libya ve daha sonra Asya denir. Şimdi Libya'nın ötesindeki bölgeye gelince[45] kesin olarak konuşamam;[46] çünkü neredeyse tamamen insanlardan yoksundur ve bu nedenle, o topraklardan Mısır'a doğru aktığı söylenen Nil'in ilk kaynağı
tamamen bilinmemektedir. Ancak Avrupa en
başlangıcında aşırı derecede Mora'ya benzer ve her iki tarafında denize cephesi vardır. Ve okyanusa ve batıya doğru ilk olan topraklara İspanya denir ve Pirene sıradağlarının Alplerine kadar uzanır. Çünkü
bu ülkenin insanları dar, kapalı bir geçide
"alpler" demeye alışkındır. Ve oradan Ligurya sınırlarına kadar olan topraklara
Galya denir. Ve o yerde diğer Alpler Galyalıları ve Liguryalıları ayırır. Ancak Galya, İspanya'dan çok daha geniştir ve doğal olarak öyledir,
çünkü dar bir yarımada ile başlayan Avrupa, ilerledikçe kademeli olarak genişler ve
sonunda olağanüstü bir genişliğe ulaşır. Ve bu topraklar her iki tarafta suyla çevrilidir, kuzeyde okyanus tarafından yıkanır ve
güneyde Toskana Denizi denilen deniz vardır. Ve Galya'da
çok sayıda nehir akar, bunların arasında Rhone ve Ren vardır. Ancak bu ikisinin rotası zıt yönlerde olduğundan, biri Toskana Denizi'ne, Ren ise okyanusa boşalır. Ve o bölgede birçok göl[47] vardır ve burası eskiden Almanların yaşadığı yerdir, başlangıçta pek de önemli olmayan barbar bir ulus, şimdi Franklar olarak adlandırılanlar. Bunların yanında Arborychi[48] yaşardı, onlar, Galya'nın geri kalanıyla birlikte ve hatta İspanya da, eskiden beri Romalıların tebaasıydı. Ve onların ötesinde doğuya doğru, ilk imparator Augustus'un onlara bu ülkeyi verdiği Thüringen barbarları yerleşmişti. [49] Ve Burgonyalılar onlardan çok uzakta değil
güneyde[50] yaşıyordu ve Sueviler[51] de Thüringenliler ve Alamaniler[52] gibi güçlü ulusların ötesinde yaşıyordu. Bunların hepsi daha önceki zamanlarda bağımsız halklar olarak oraya yerleşmişlerdi.

Ancak zaman geçtikçe Vizigotlar Roma imparatorluğuna zorla girdiler ve tüm İspanya'yı ve Rhône Nehri'nin ötesindeki[53] Galya kısmını ele geçirdiler ve onları kendilerine tabi ve haraççı yaptılar. O zamana kadar Arborychi'ler Romalıların askerleri haline gelmişti. Ve Germenler, toprakları kendilerine bitişik olduğu ve eskiden beri yaşadıkları hükümeti değiştirdikleri için bu insanları kendilerine tabi kılmak isteyerek topraklarını yağmalamaya başladılar ve savaş açmaya istekli olarak tüm halklarıyla onlara karşı yürüdüler. Fakat Arborychiler Romalılara olan yiğitliklerini ve sadakatlerini kanıtladılar ve bu savaşta kendilerini cesur adamlar olarak gösterdiler ve Almanlar onları zorla yenemedikleri için onları kazanmak ve iki halkı evlilik yoluyla akraba yapmak istediler. Arborychiler bu öneriyi hiç de istemeyerek almadılar; çünkü ikisi de, tesadüfen, Hıristiyandı. Ve bu şekilde tek bir halk olarak birleştiler ve büyük bir güce sahip oldular.

Şimdi diğer Roma askerleri de muhafız olarak hizmet etmek üzere Galya sınırlarına konuşlandırılmıştı. Ve bu askerlerin Roma'ya dönme imkânı olmadığı ve aynı zamanda Aryan olan düşmanlarına[54] teslim olmak istemedikleri için, kendilerini, askeri sancaklarıyla ve uzun zamandır Romalılar için korudukları topraklarla birlikte Arborychilere ve Almanlara verdiler; ve babalarının tüm geleneklerini çocuklarına miras bıraktılar, bu şekilde korundular,
ve bu halk onları benim zamanıma kadar bile koruyacak kadar saygıyla tuttu. Çünkü günümüzde bile açıkça
eski zamanlarda hizmet ettikleri lejyonlara ait oldukları kabul ediliyor ve savaşa girdiklerinde her zaman kendi sancaklarını taşıyorlar ve her zaman babalarının geleneklerini takip ediyorlar. Ve
Romalıların kıyafetlerini her ayrıntıda, hatta ayakkabılarında bile koruyorlar.

Şimdi Roma siyaseti değişmeden kaldığı sürece[55], imparator
Rhone Nehri'ne kadar tüm Galya'yı elinde tutuyordu; ancak Odoacer hükümeti bir tiranlığa dönüştürdüğünde, [N] tiran onlara teslim olduğundan,
Vizigotlar Galya ile Liguria arasındaki sınırı belirleyen
alplere kadar tüm Galya'yı ele geçirdiler. [O]Fakat Odoacer'in düşüşünden sonra,
Thüringenler ve Vizigotlar, artık daha da büyüyen
Germenlerin gücünden korkmaya başladılar (çünkü ülkeleri aşırı derecede kalabalıklaşmıştı ve zaman zaman yollarına çıkanları hiçbir gizleme olmadan boyun eğdiriyorlardı) ve bu yüzden Gotlar ve Theoderic'in ittifakını kazanmak için istekliydiler. Ve Theoderic bu insanları kendine bağlamak istediğinden, onlarla evlenmeyi reddetmedi. Buna göre, o zamanlar Vizigotların lideri olan genç Alaric'e, kendi evlenmemiş kızı Theodichusa'yı ve Thüringenlerin hükümdarı Hermenefridus'a, kız kardeşi Amalafrida'nın kızı Amalaberga'yı nişanladı. Bunun sonucunda Franklar, Theoderic'in korkusuyla bu insanlara karşı şiddetten kaçındılar, ancak Burgonyalılara karşı bir savaş başlattılar. Fakat daha sonra Franklar ve Gotlar Burgonyalılara karşı saldırgan bir ittifaka girdiler ve her ikisinin de onlara karşı bir ordu göndermesi konusunda anlaştılar; ayrıca, eğer bir ordu Burgonyalıların ulusuna karşı sahaya çıktığında ve onları devirip sahip oldukları toprakları ele geçirdiğinde orada olmazsa, galipler sefere katılmayanlardan ceza olarak sabit bir miktar altın alacak ve fethedilen topraklar ancak bu şartlar altında her iki halka ortak olarak ait olacaktı. Böylece Almanlar, kendileri ve Gotlar arasındaki anlaşmaya göre büyük bir orduyla Burgonyalılara karşı yürüdüler; ancak Theoderic, söylediği gibi, hala hazırlıklarıyla meşguldü ve ordunun hareketini bilerek ertesi güne erteledi ve ne olacağını bekledi. Ancak sonunda orduyu gönderdi, ancak generallere ağır ağır yürümelerini emretti ve Frankların galip geldiğini duyarlarsa, bundan sonra hızla gitmelerini, ancak başlarına bir zorluk geldiğini öğrenirlerse daha fazla ilerlememelerini, oldukları yerde kalmalarını söyledi. Böylece Theoderic'in emirlerini yerine getirmeye devam ettiler, ancak bu arada Almanlar Burgonyalılarla tek başlarına savaşa katıldılar.[P] Savaş inatla devam etti ve her iki tarafta da büyük bir katliam yaşandı, çünkü mücadele oldukça eşitti; ama sonunda Franklar düşmanlarını bozguna uğrattılar ve onları o zamanlar yaşadıkları toprakların sınırlarına sürdüler, orada birçok kaleleri vardı, Franklar ise geri kalan her şeyi ele geçirdiler. Ve Gotlar bunu duyduklarında hemen
yaklaştılar. Ve müttefikleri tarafından sert bir şekilde kınandıklarında,
ülkenin zorluğunu suçladılar ve ceza miktarını
belirleyerek, yapılan anlaşmaya göre
toprağı galiplerle paylaştılar. Ve böylece Theoderic'in öngörüsü her zamankinden daha net bir şekilde ortaya çıktı, çünkü tebaasından tek bir kişiyi bile kaybetmeden,
az bir altınla düşmanının topraklarının yarısını ele geçirmişti. Böylece
Gotlar ve Cermenler başlangıçta Galya'nın belli bir
kısmını ele geçirdiler.

TARİHLER:
[N]476 A.D.
[O]493 A.D.
[P]534 A.D.

Ancak daha sonra, Almanların gücü arttıkça, Theoderic'i ve onun yarattığı korkuyu küçümsemeye başladılar ve
Alaric ve Vizigotlara karşı sahaya çıktılar. Ve Alaric bunu öğrendiğinde, Theoderic'i olabildiğince çabuk çağırdı. Ve büyük bir orduyla ona yardım etmek için yola çıktı. Bu arada, Almanların Carcasiana şehri yakınlarında kampta olduğunu öğrenen Vizigotlar,[56] onlarla buluşmaya gittiler ve kamp kurmak sessiz kaldı. Ancak düşmanı bu şekilde engellemek için çok zaman harcadıkları için,
sinirlenmeye başladılar ve topraklarının düşman tarafından yağmalandığını görünce,
öfkelendiler. Ve sonunda Alaric'e birçok hakaret yağdırmaya başladılar, düşmandan korktuğu için ona hakaret ettiler ve
kayınpederinin gecikmesiyle alay ettiler. Çünkü
kendi başlarına savaşta düşmana rakip olduklarını ve
yardımsız olsalar bile savaşta Almanları kolayca yeneceklerini ilan ettiler.
Bu nedenle
Alaric, Gotlar henüz gelmeden önce düşmanla savaşmak zorunda kaldı. Ve bu çatışmada
üstünlük kazanan Almanlar, Vizigotların çoğunu ve hükümdarları
Alaric'i öldürdüler. [S] Sonra Galya'nın büyük bir bölümünü ele geçirdiler ve
ellerinde tuttular; ve büyük bir coşkuyla Carcasiana'yı kuşattılar,
çünkü kraliyet hazinesinin orada olduğunu öğrenmişlerdi, ki eski zamanlarda yaşlı olan Alaric, Roma'yı ele geçirdiğinde ganimet olarak almıştı.[57]
Bunların arasında ayrıca İbranilerin kralı Süleyman'ın hazineleri de vardı,
çok dikkat çekici bir manzara. [R]Çünkü çoğu
zümrütlerle süslenmişti; ve bunlar eski zamanlarda Romalılar tarafından Kudüs'ten alınmıştı.[58] Sonra Vizigotların hayatta kalanları, Alaric'in gayri meşru oğlu Giselic'i, hala çok küçük bir çocuk olan Theoderic'in kızının oğlu Amalaric'i kendilerine hükümdar ilan ettiler. Ve sonra, Theoderic Got ordusuyla geldiğinde, Almanlar korktular ve kuşatmayı dağıttılar. Böylece oradan çekildiler ve Rhone Nehri'nin ötesindeki Galya'nın okyanusa kadar olan kısmını ele geçirdiler. Ve Theoderic onları oradan çıkaramadığı için, bu bölgeyi tutmalarına izin verdi, ancak Galya'nın geri kalanını kendisi geri aldı. Sonra, Giselic ortadan kaldırıldıktan sonra, Vizigotların yönetimini torunu Amalaric'e devretti, kendisi de çocukluğundan beri onun naibi olarak hareket ediyordu. Ve Carcasiana şehrinde bulunan tüm parayı alarak, hızla Ravenna'ya geri döndü; ayrıca, Galya ve İspanya'ya komutanlar ve ordular göndermeye devam etti, böylece hükümetin gerçek gücünü kendisi elinde tuttu ve onu güvenli ve kalıcı bir şekilde elinde tutmasını sağlamak için, bu ülkelerin yöneticilerinin kendisine haraç getirmesini emretti. Ve bunu her yıl almasına rağmen, paraya açgözlü olduğu izlenimini vermemek için, Gotlar ve Vizigotlar ordusuna yıllık bir hediye olarak gönderdi. Ve bunun sonucunda Gotlar ve Vizigotlar, zamanla, tek bir adam tarafından yönetildiler ve aynı topraklara sahip oldular, çocuklarını birbirlerine nişanladılar ve böylece iki ırkı akraba olarak birleştirdiler.

TARİHLER:
[Q]507 A.D.
[R]410 A.D.

Ancak daha sonra, Theoderic'in ordu komutanı olarak gönderdiği bir Got olan Theudis, İspanya'dan bir kadınla evlendi; ancak kadın Vizigotların
ırkından değildi, fakat o toprakların zengin sakinlerinden birinin evine aitti ve sadece büyük bir servete sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda İspanya'da büyük bir araziye de sahipti. Bu araziden yaklaşık iki bin asker topladı ve etrafını bir muhafız kuvvetiyle sardı ve Theoderic'in hediyesiyle ismen Gotların hükümdarı olsa da, aslında tam bir tirandı. Ve bilge ve en yüksek derecede deneyimli olan Theoderic, Franklar bu arada doğal olarak yapacakları gibi ona karşı sahaya çıkabilirlerse veya Vizigotlar da ona karşı bir devrim başlatırsa diye kendi kölesine karşı savaş açmaktan korkuyordu; buna göre Theudis'i görevinden almadı, hatta ordu savaşa girdiğinde onu yönetmesi için ona emir vermeye devam etti. Ancak, Gotların ilk adamlarına Theudis'e, Ravenna'ya gelip Theoderic'i selamlarsa adil ve bilgeliğine layık bir şekilde davranacağını yazmalarını emretti. Ancak Theudis, Theoderic'in tüm emirlerini yerine getirmesine ve yıllık haraç göndermeyi asla ihmal etmemesine rağmen, Ravenna'ya gitmeyi kabul etmedi ve kendisine bunu yapacağını yazanlara da söz vermedi.

DİPNOTLAR:

[44] Kitap III. i. 7.

[45] _yani_ ekvatoral Afrika.

[46] Bkz. IV. Kitap xiii. 29.

[47] Bu belirsiz ifade, o zamanlar ormanlar ve bataklıklar diyarı olan Ren'in batısındaki ülkeyi tanımlamak için tasarlanmıştır.

[48] Procopius'un Arborychi adını verdiği insanlar Armorici olmalı. Eğer öyleyse, şu anda Belçika olan kıyıları işgal ettiler.

[49] Şu anda güneydoğu Almanya.

[50] Şu anda güneydoğu Fransa.

[51] Almanlar ve Burgonyalılar arasında.

[52] Modern Bavyera'da.

[53] _yani_ Rhone'un batısı.

[54] _yani_ Vizigotlar.

[55] _yani_ tanınmış bir imparatorluk hanedanı altında.

[56] Gallia Narbonensis'te, modern Carcassone'da. Procopius
yanıltılmıştır. Burada anlatılan savaş Poitiers civarında yapılmıştır.

[57] Bkz. Kitap III. ii. 14-24.

[58] MS 70'te Titus'un Kudüs'ü ele geçirmesiyle. Burada bahsi geçen hazineler MS 410'da Roma'dan çıkarılmıştır. Yahudi hazinesinin geri kalanı Vandal Gizeric'in ganimetinin bir parçasıydı. Bkz. Kitap IV. ix. 5 ve not.

XIII

Theoderic dünyadan ayrıldıktan sonra, Franklar, artık kendilerine karşı çıkacak kimse kalmadığı için, Thüringenlere karşı savaşa girdiler ve sadece liderleri Hermenefridus'u öldürmekle kalmadılar, aynı zamanda tüm halkı da boyunduruk altına aldılar. Fakat Hermenefridus'un karısı
çocuklarını alıp gizlice kaçtı ve o sırada Gotlar'ı yöneten kardeşi Theodatus'un yanına geldi. Bundan sonra Almanlar, önceki savaştan sağ kurtulan Burgonyalılara saldırdı[59] ve onları savaşta yenerek liderlerini ülkenin kalelerinden birine hapsettiler ve onu gözetim altında tuttular, bu arada halkı itaat altına aldılar ve onları savaş esirleri olarak o zamandan itibaren düşmanlarına karşı onlarla birlikte yürümeye zorladılar ve Burgonyalıların daha önce yaşadığı tüm toprakları kendilerine tabi kıldılar ve haraç ödediler. Ve Vizigotları yöneten Amalaric, yetişkinliğe erişince, Almanların gücünden tamamen korktu ve böylece Almanların hükümdarı Theudibert'in kız kardeşini evlendirdi ve Galya'yı Gotlar ve kuzeni Atalaric ile paylaştı. Gotlar, yani, Rhone Nehri'nin doğusundaki toprakları paylarına aldılar, batısındaki topraklar ise Vizigotların kontrolü altına girdi. Ve Theoderic'in dayattığı haraçın Gotlara artık ödenmemesi kararlaştırıldı ve
Atalaric dürüstçe ve adil bir şekilde Amalaric'e Carcasiana şehrinden aldığı tüm parayı iade etti. Sonra, bu iki ulus birbirleriyle evlilik yoluyla birleştiğinden, diğer halklardan biriyle evlenen her erkeğin karısını takip etmek mi yoksa onu kendi halkının arasına getirmek mi istediğini seçmesine izin verdiler. Ve karılarını tercih ettikleri insanlara götüren birçok kişi vardı ve ayrıca karıları tarafından yönlendirilen birçok kişi vardı. Ancak daha sonra Amalaric, karısının kardeşine hakaret ettiğinden büyük bir felaket yaşadı. Karısı ortodoks inançta olmasına rağmen, kendisi Arius'un sapkınlığını takip ediyordu ve onun
alışılmış inançlarına bağlı kalmasına veya dinin ayinlerini babasının geleneklerine göre yapmasına izin vermiyordu ve dahası,
kendisinin geleneklerine uymak istemediği için, onu
büyük bir onursuzluk içinde tutuyordu. Ve kadın buna dayanamadığı için,
tüm meseleyi kardeşine açıkladı. Bu nedenle, o zaman,
Almanlar ve Vizigotlar birbirleriyle savaşa girdiler. [T]Ve gerçekleşen
savaş uzun süre çok sert bir şekilde mücadele edildi, ancak
sonunda Amalaric yenildi, adamlarının çoğunu kaybetti ve kendisi de öldürüldü. Ve Theudibert, kız kardeşini tüm parayla ve Vizigotların elinde tuttuğu kadar Galya ile birlikte aldı. Ve mağlupların
hayatta kalanları eşleri ve çocuklarıyla Galya'dan göç ettiler ve İspanya'da açıkça tiranlık yapan Theudis'e gittiler. Böylece Gotlar ve Germenler Galya'yı ele geçirdiler.

TARİHLER:
[S]526 A.D.
[T]531 A.D.

Ancak daha sonraki bir zamanda[60] Gotların hükümdarı Theodatus, Belisarius'un Sicilya'ya geldiğini öğrendikten sonra, Germenlerle bir anlaşma yaptı.
Bu anlaşmaya göre Germenler, Gotlara düşen Galya'nın o kısmına sahip olacak ve yirmi centenaria[61] altın alacak ve karşılığında Gotlara bu savaşta yardım edeceklerdi. Ancak
henüz anlaşmayı yerine getirmeden önce kaderini yerine getirmişti.[U] Bu nedenle, Gotların en asillerinden birçoğu, liderleri Marcias olmak üzere Galya'da nöbet tutuyordu. Vittigis'in Galya'dan geri çağıramadığı adamlar bunlardı[62] ve aslında Franklara karşı koymaya yetecek kadar çok olduklarını düşünmüyordu, eğer tüm ordusuyla Roma'ya doğru yürürse, büyük olasılıkla hem Galya'yı hem de İtalya'yı ele geçireceklerdi. Bu nedenle Gotlar arasında sadık olan herkesi bir araya çağırdı ve şöyle konuştu:

TARİH:
[U]526 A.D.

"Size, yurttaşlar, sizi şu anda burada bir araya getirmekle ilgili vermek istediğim tavsiye hoş değil, ama gerekli; ve beni nazikçe dinleyin ve içinde bulunduğumuz duruma uygun bir şekilde düşünün. Çünkü işler insanların istediği gibi gitmediğinde, zorunluluk veya talihi hiçe sayarak mevcut düzenlemelerine devam etmeleri uygunsuzdur. Şimdi diğer tüm
bakımlardan savaş hazırlıklarımız mümkün olan en iyi durumda. Fakat
Franklar bizim için bir engel; onlara karşı, eski düşmanlarımıza karşı, gerçekten hem canımızı hem de paramızı harcadık, fakat yine de
şimdiye kadar kendimizi korumayı başardık, çünkü başka hiçbir düşman
gücü bize karşı çıkmadı. Fakat şimdi başka bir düşmana karşı savaşmak zorunda olduğumuza göre, ilk etapta onlara karşı savaşa son vermemiz gerekecek, çünkü eğer bize düşmanca davranmaya devam ederlerse,
kesinlikle Belisarius'la birlikte bize karşı saf tutacaklardır; çünkü
aynı düşmana sahip olanlar, şeylerin doğası gereği birbirleriyle dostluk ve ittifak kurmaya
mecburdurlar. İkinci olarak, her orduya karşı ayrı ayrı savaşa devam etsek bile, sonunda ikisi tarafından da yenilmiş olacağız. Bu nedenle,
bizim için küçük bir kaybı kabul edip krallığımızın en büyük kısmını korumak, her şeyin düşman tarafından yok edilmesini istemek ve aynı zamanda tüm egemenliğimizi kaybetmekten daha iyidir. Bu nedenle
benim fikrim, Germenlere, onlara bitişik olan Galya eyaletlerini ve bu topraklarla birlikte Theodatus'un onlara vermeyi kabul ettiği tüm parayı verirsek, sadece bize karşı olan düşmanlıklarından dönmekle kalmayacaklar, hatta bu savaşta bize yardım bile edecekler. Ancak, daha sonra, işler bizim için iyi gittiğinde, Galya'nın mülkiyetini nasıl geri kazanabiliriz, hiç kimse bu soruyu düşünmesin. Aklıma eski bir söz[63] geliyor, bize 'şimdiki işleri iyi halletmemizi' emrediyor."

Bu konuşmayı duyan Gotların ileri gelenleri, planı avantajlı bularak, bunun yürürlüğe konulmasını istediler. Buna göre, hemen Germen ulusuna elçiler gönderildi, böylece onlara Galya toprakları altınla birlikte verilecek ve saldırgan ve savunmacı bir ittifak yapılacaktı. O zamanlar Frankların yöneticileri
Ildibert, Theudibert ve Cloadarius'tu ve Galya'yı ve parayı aldılar ve toprakları her birinin yönettiği bölgeye göre aralarında paylaştılar ve Gotlara karşı son derece dostça davranmayı ve gizlice onlara yardımcı birlikler göndermeyi kabul ettiler, ancak Franklar değil, kendilerine tabi uluslardan çekilen askerler. Çünkü Romalılara karşı onlarla açıkça bir ittifak yapamadılar, çünkü İmparatora bu savaşta yardım etmeyi kabul ettiler. Böylece elçiler, gönderildikleri görevi tamamladıktan sonra
Ravenna'ya geri döndüler. O sırada Vittigis de Marcias'ı ve takipçilerini çağırdı.

DİPNOTLAR:

[59] Bkz. bölüm xii. 24 vd.

[60] Procopius, bölüm xii'de başlayan
konu dışı sözlerle kesintiye uğrayan anlatısına devam eder.

[61] Bkz. Kitap I. xxii. 4; III. vi. 2 ve not.

[62] Bkz. bölüm xi. 28.

[63] Bkz. Thuc. i. 35, [Yunanca: thesthai to paron], "gerçek durumla ilgilenmek"; Hor. _Od._ iii. 29, 32, "quod adest memento |
Componere."

XIV

Ancak Vittigis bu müzakereleri sürdürürken, Belisarius
Roma'ya gitmeye hazırlanıyordu. Buna göre, Herodian'ın liderliğinde piyade kuvvetlerinden üç yüz adam seçti ve onlara Napoli'yi koruma görevini verdi. Ayrıca Cumae'ye, kaleyi korumak için yeterli olacağını düşündüğü kadar büyük bir garnizon gönderdi.
Çünkü Campania'da Cumae ve Napoli'dekiler dışında kale yoktu.
Bu Cumae şehrinde, sakinler Sibyl'in
mağarasını gösteriyorlar, onun kehanet tapınağının orada olduğunu söylüyorlar; ve Cumae, Napoli'den
yüz yirmi sekiz stadia uzaklıkta, deniz kıyısındadır.
Belisarius, ordusunu düzene koymakla meşguldü; ancak Roma sakinleri, Napolililerin başına gelen tüm felaketlerin kendilerine de gelmesinden korkarak, konuyu düşündükten sonra imparatorun ordusunu şehre kabul etmenin daha iyi olduğuna karar verdiler. Ve şehrin baş rahibi Silverius,[64] diğerlerinden daha fazla, onları bu yolu benimsemeye teşvik etti. Böylece Liguria'da bulunan Milano'nun yerlisi olan Fidelius'u gönderdiler, daha önce Atalaric'in danışmanı olan bir adamdı (böyle bir görevliye Romalılar tarafından "quaestor"[65] denir) ve Belisarius'u Roma'ya davet etti, şehri savaşmadan eline vereceğine söz verdi. Böylece Belisarius ordusunu Napoli'den Latin Yolu'ndan götürdü ve sol tarafta Appian Yolu'nu bıraktı, Romalıların konsülü Appius dokuz yüz yıl önce[66] yapmıştı ve adını vermişti.

Şimdi Appian Yolu, yükü olmayan bir gezgin için beş günlük bir yolculuktur; çünkü Roma'dan Capua'ya kadar uzanır. Ve bu yolun genişliği, zıt yönlere giden iki vagonun birbirini geçebileceği kadardır ve dünyanın dikkat çekici manzaralarından biridir. Tüm taşlar, değirmen taşı[67] ve doğası gereği sert olan, Appius uzak bir yerden[68] çıkardı ve oraya getirdi; çünkü bu bölgede hiçbir yerde bulunmuyor. Ve bu taşları pürüzsüz ve yassı olana kadar işledikten ve çokgen bir şekle
kestikten sonra, aralarına beton veya başka bir şey
koymadan birbirine bağladı. Ve birbirlerine o kadar sağlam bir şekilde bağlanmışlardı ve
ek yerleri o kadar sıkı bir şekilde kapatılmıştı ki, onlara bakıldığında birbirine uydurulmuş gibi değil, birlikte büyümüş gibi görünüyorlardı. Ve bu kadar uzun bir zaman geçtikten ve her gün birçok vagon ve her türlü hayvan tarafından
geçildikten sonra,
ek yerlerinden hiç ayrılmadılar, taşlardan hiçbiri
aşınmadı veya kalınlığı azalmadı, hatta cilalarından bile hiçbir şey kaybetmediler. İşte Appian Yolu böyledir.

Ancak Roma'da nöbet tutan Gotlar, düşmanın çok yakın olduğunu öğrenip Romalıların kararını öğrendikten sonra şehir için endişelenmeye başladılar ve saldıran orduyla savaşta karşılaşamadıkları için çaresiz kaldılar; ancak daha sonra Romalıların izniyle hepsi oradan ayrılıp Ravenna'ya gittiler, ancak onlara komuta eden Leuderis, sanırım içinde bulunduğu durumdan utandığı için orada kaldı. Ve o gün öyle oldu ki, Belisarius ve imparatorun ordusu Asinarian Kapısı adını verdikleri kapıdan Roma'ya girerken, Gotlar Flaminian adını taşıyan başka bir kapıdan şehirden çekiliyorlardı; ve Roma, altmış yıllık bir aradan sonra, Romalılar tarafından "Aralık" olarak adlandırılan son ayın dokuzuncu gününde, İmparator Justinian'ın saltanatının on birinci yılında tekrar Romalılara tabi oldu. [V] Şimdi Belisarius, Gotların komutanı Leuderis'i ve kapıların anahtarlarını imparatora gönderdi, ancak kendisi dikkatini birçok yerde harap olmuş olan çevre duvarına çevirdi; ve siperin her bir merlonunu bir kanatla inşa etti, sol tarafa bir tür yan duvar ekledi[69], böylece siperden saldırganlarına karşı savaşanlar, sol taraflarından duvara saldıranların attığı füzelerle asla vurulmasınlar; ve ayrıca duvarın etrafına savunmanın çok önemli bir bölümünü oluşturacak kadar derin bir hendek kazdı. Ve Romalılar generalin ileri görüşlülüğünü ve özellikle siper konusunda sergilediği deneyimi alkışladılar; ancak kuşatılacağına dair herhangi bir fikri varsa Roma'ya girmesinin mümkün olduğunu düşünmesine çok şaşırdılar ve sinirlendiler, çünkü kuşatmaya dayanması mümkün değildi çünkü erzak tedarik edilemiyordu, çünkü deniz kenarında değildi, çok büyük bir çevreye sahip bir duvarla çevriliydi[70] ve her şeyden önemlisi, çok düz bir ovada yer aldığı için saldırganlar için doğal olarak son derece kolay erişilebilirdi. Fakat Belisarius tüm bu eleştirileri duymasına rağmen, yine de bir kuşatma için tüm hazırlıklarını yapmaya devam etti ve Sicilya'dan geldiğinde gemilerinde bulunan tahılı kamu ambarlarında sakladı ve gözetim altında tuttu ve tüm Romalıları, öfkeli olsalar da, tüm erzaklarını ülkeden getirmeye zorladı.

TARİH:
[V]536 A.D.

DİPNOTLAR:

[64] Bkz. bölüm xi. 26, not.

[65] Quaestor, imparatorun hukuki konularda danışmanı ([Yunanca:
paredros]) olarak önemli bir pozisyona sahipti. Ayrıca, yeni yasalar formüle etmek ve yayınlamak da onun göreviydi.

[66] MÖ 312'de sansürcü Appius Claudius tarafından inşa edildi.

[67] Başlıca bazalt. Ancak Appius tarafından inşa edildiği şekliyle yüzey çakıldı; taş bloklar daha sonraki yıllara aittir.

[68] Görünüşe göre bir hata, çünkü lav ocakları yol boyunca
bulunmuştur.

[69] _yani_ savunucunun solunda. O halde, siper, yatay kesitte, normal düz siperler dizisi yerine |--|--|-- biçimindeydi. Pompeii duvarlarında kanatlı siperler kullanılmıştır;
mükemmel bir örnek için bkz. Overbeck, _Pompeji_^4, s. 46.

[70] _yani_ her noktada savunulamayacak kadar büyüktü:
devre duvarının toplam uzunluğu yaklaşık on iki mildi.

XV

O sırada Samnium'dan gelen bir Got olan Pitzas da kendisini ve
orada kendisiyle birlikte yaşayan tüm Gotları, ayrıca Samnium'un deniz kıyısındaki kısmının yarısını, o bölgenin ortasından geçen nehre kadar Belisarius'un eline verdi.[71] Çünkü nehrin diğer tarafına yerleşmiş olan Gotlar ne Pitzas'ı takip etmeye ne de imparatorun tebaası olmaya istekliydi. Ve Belisarius ona o bölgeyi koruması için az sayıda asker verdi. Ve bundan önce, topraklarında Got olmadığı için, hem kıyıda olanlar hem de iç kesimlerde olanlar olmak üzere, Calabrialılar ve Apulyalılar gönüllü olarak Belisarius'a boyun eğmişlerdi.

İç kesimlerdeki kasabalar arasında Beneventus[72] vardır ki, eski zamanlarda Romalılar ona "Maleventus" adını vermişlerdi, ancak şimdi eski adın kötü alametinden kaçınarak Beneventus adını veriyorlar,[73] "ventus" Latincede "rüzgar" anlamına geliyor. Çünkü bu şehrin karşısında, anakaranın karşısında bulunan Dalmaçya'da, ülkeye büyük şiddette ve aşırı vahşi bir rüzgar
esmeye başlar ve bu rüzgar esmeye başladığında, yolda seyahat etmeye devam eden bir adam bulmak imkansızdır, ancak herkes evlerine kapanır ve bekler. Gerçekten de rüzgarın gücü öyledir ki, at sırtındaki bir adamı atıyla birlikte yakalar ve
onu havada taşır ve sonra, onu havada çok uzaklara fırlattıktan sonra, nerede olursa olsun onu yere
atıp öldürür. Ve öyle oldu ki, daha önce de söylediğim gibi, Dalmaçya'nın karşısında ve oldukça yüksek bir arazide bulunan Beneventus, aynı
rüzgârın dezavantajlarından bazılarını
aldı. Bu şehir, Truva'nın ele geçirilmesinden sonra Argos'tan
kovulan Tydeus'un oğlu Diomedes tarafından eskiden inşa edildi. Ve şehre, amcası Meleager'in av ödülü olarak aldığı
Kalydonian yaban domuzunun dişlerini bir hatıra olarak bıraktı ve bunlar
benim zamanıma kadar orada kaldı, dikkate değer bir manzara ve görülmeye değer, en az üç karış uzunluğunda ve hilal biçiminde. Orada da, Diomedes'in Anchises'in oğlu Aeneas'la İlium'dan gelirken karşılaştığını ve kahine itaat ederek, Yunanlılar tarafından ele geçirilmeden önce Odysseus ile birlikte casus olarak Truva'ya girdiğinde ganimet olarak ele geçirdiği Athena heykelini ona verdiğini söylerler. Çünkü daha sonra hastalandığında ve hastalıkla ilgili soruşturma yaptığında, kahinin ona bu heykeli Truva'lı bir adama vermediği sürece hastalığından asla kurtulamayacağını söylediğini anlatırlar. Ve dünyanın neresinde
heykelin kendisi olduğunu Romalılar bilmediklerini söylüyorlar, ama benim
zamanıma kadar bile, Fortune tapınağındaki belirli bir taşa oyulmuş bir kopyasını gösteriyorlardı,
burada tapınağın doğu kısmındaki açık gökyüzünün altına yerleştirilmiş olan Athena'nın bronz heykelinin önünde yatıyor. Ve taştaki bu
kopya, bir savaşçının pozunda bir kadın figürünü temsil ediyor
ve sanki savaşmak için mızrağını uzatıyor; ama buna rağmen ayaklara kadar uzanan bir
kitonu var. Ama yüz, Athena'nın Yunan heykellerine benzemiyor, tamamen eski Mısırlıların
işine benziyor. Ancak Bizanslılar, İmparator Konstantin'in
kendi adını taşıyan forumdaki bu heykeli kazıp çıkardığını[74] ve
oraya yerleştirdiğini söylüyorlar. İşte bu kadar.

Bu şekilde Belisarius, İyon Körfezi'nin güneyindeki[75] Roma ve Samnium'a kadar olan İtalya'nın tüm kısmını kazandı ve körfezin kuzeyindeki Liburnia'ya kadar olan bölge, daha önce söylendiği gibi Constantianus tarafından kazanılmıştı.[76] Fakat şimdi İtalya'nın toprak sakinleri arasında nasıl
bölündüğünü açıklayacağım. Adriyatik Denizi[77] kıtanın içine doğru bir tür çıkış gönderir ve böylece İyon Körfezi'ni oluşturur, fakat denizin anakaraya girdiği diğer yerlerde olduğu gibi, sonunda bir kıstak oluşturmaz. Örneğin, Korint şehrinin bulunduğu Lechaeum'da sona eren sözde
Krisaean Körfezi, o şehrin yaklaşık kırk stadia genişliğindeki kıstağını oluşturur; ve Hellespont'un açıklarındaki körfez, ki buna Kara Körfez diyorlar[78], Chersonesos'taki kıstağı Korint'ten daha geniş değil, yaklaşık olarak aynı büyüklükte yapar. Ancak İyon Körfezi'nin bittiği Ravenna şehrinden Toskana Denizi'ne kadar, engelsiz bir gezgin için en az sekiz günlük bir yolculuk vardır. Bunun nedeni, denizin kolunun ilerledikçe[79] her zaman çok sağa doğru eğilmesidir. Ve bu körfezin altında ilk kasaba Dryus'tur[80], ki buna artık Hydrus denir. Ve bunun sağında Calabrialılar, Apulyalılar ve Samnitler vardır ve onların yanında toprakları Ravenna şehrine kadar uzanan Piceniler yaşar. Ve diğer tarafta, Calabrialıların geri kalanı, Bruttii ve Lucani vardır, bunların ötesinde Campani, Taracina şehrine kadar
yaşamaktadır ve toprakları Roma topraklarıyla bitişiktir. Bu halklar iki denizin kıyılarını ve İtalya'nın o bölümünün tüm iç bölgelerini
ellerinde tutarlar. Ve bu, eskiden Magna Graecia olarak adlandırılan ülkedir. Çünkü Bruttii'ler arasında Epizephyrian Locrian'lar ve
Kroton ve Thurii sakinleri vardır. Ancak körfezin kuzeyinde ilk sakinler, Epirotes olarak adlandırılan Yunanlılardır, denizin üzerinde bulunan Epidamnus şehrine kadar. Ve buna bitişik olan Precalis ülkesidir, ötesinde Dalmaçya olarak adlandırılan bölge vardır, bunların hepsi
batı imparatorluğunun bir parçası olarak sayılır. Ve o noktanın ötesinde
Liburnia[81] ve Istria ve Veneti toprakları Ravenna şehrine kadar uzanır. Bu ülkeler o bölgede deniz kıyısında yer alır.
Ancak bunların üstünde, iç kesimlerde yaşayan Siscii ve Suevi (Frankların tebaası değil, başka bir grup) vardır. Ve bunların ötesinde
Carnii ve Norici yerleşmiştir. Bunların sağında, Singidunum[82] ve Sirmium dahil olmak üzere bir dizi kasabayı elinde tutan ve Ister Nehri'ne kadar uzanan
Dacians ve Pannonians yaşar. Şimdi
İyon Körfezi'nin kuzeyindeki bu halklar, bu savaşın başlangıcında Gotlar tarafından yönetiliyordu, ancak Po nehrinin solundaki Ravenna şehrinin ötesinde ülke Liguryalılar tarafından iskan edilmişti.[83] Ve onların kuzeyinde, Langovilla adı verilen
çok güzel bir topraklarda Albaniler yaşar ve bunların ötesinde Franklara tabi olan uluslar vardır,
batıdaki ülke ise Galyalılar ve onlardan sonra İspanyollar tarafından tutulmaktadır. Po'nun sağında Aemilia[84] ve Roma sınırlarına kadar uzanan Toskana halkları vardır. O halde,
bunun için bu kadar.

DİPNOTLAR:

[71] Muhtemelen Biferno veya Sangro.

[72] _sic_ Procopius. Alışılmış "Beneventum" biçimi, Procopius'un tercih ettiği "ventus"tan türemeyi daha az açık bir şekilde gösterir. Diğer olası açıklamalar "bene" + "venio" veya "bene" + (suff.) "entum"dur.

[73] Pliny III. xi. 16, Sec. 105'e bakın, adın başlangıçta "Maleventum" olduğunu, bunun da sağlıksız havası nedeniyle olduğunu söyler.

[74] Konstantin Forumu, Hipodrom'un kısa bir mesafede batısındaydı. Başlıca anıtlarından biri olan devasa bir porfir sütun
hala ayaktadır ve "Yanık Sütun" olarak bilinir.

[75] _yani_ Adriyatik Denizi; bkz. not 4.

[76] Bölüm vii. 36.

[77] "Adriyatik" ile, güneyde Afrika, batıda Sicilya ve İtalya ve doğuda Yunanistan ve Epir arasında kalan Akdeniz'in bir kısmı kastedilmektedir; dolayısıyla Procopius'un "İyon Körfezi" bizim Adriyatik Denizi'mizdir.

[78] Şimdi, Gelibolu yarımadasının kuzeyinde ve batısındaki Saros Körfezi.

[79] _yani_ kuzeybatıya. Procopius, Adriyatik'in üst ucunda daha fazla sola (batıya) doğru eğilmesi gerektiğini kastediyor, böylece eksik olduğunu
şaşırdığı kıstağı oluşturuyor.

[80] Hydruntum; bkz. Kitap III. i. 9, not.

[81] Modern Hırvatistan.

[82] Modern Belgrad.

[83] Procopius yanılmış gibi görünüyor: Liguria ve Aemilia (aşağıda)
Po'nun güneyindeydi. Bkz. Bölüm xii. 4, Liguria'nın Alplere kadar uzandığı gösterilmiştir.

[84] Başkenti Placentia (Piacenzo) idi.

XVI

Böylece Belisarius, Tiber nehrine kadar tüm Roma topraklarını ele geçirdi ve güçlendirdi. Ve her şey onun tarafından mümkün olan en iyi şekilde
yerleştirildiğinde, Constantinus'a çok sayıda kendi muhafızını ve Massagetae Zarter, Chorsomanus ve Aeschmanus dahil olmak üzere birçok mızrakçıyı ve ayrıca bir orduyu verdi ve ona o bölgenin kasabalarını kazanmak için
Toskana'ya gitmesini emretti. Ve
Bessas'a Toskana'daki çok güçlü bir şehir olan Narnia'yı ele geçirmesi emrini verdi. Şimdi bu Bessas doğuştan bir Got'tu, eskiden beri Trakya'da yaşayan ve Theoderic'in Got ulusunu oradan İtalya'ya götürmesini takip etmeyenlerden biriydi ve enerjik bir adamdı ve yetenekli bir savaşçıydı. Çünkü hem birinci rütbeden bir generaldi hem de eylemde yetenekli bir adamdı. Ve Bessas Narnia'yı sakinlerin iradesine karşı hiç de almadı ve Constantinus Spolitium[85] ve Perusia[86] ve diğer bazı kasabaları hiçbir sorun yaşamadan kazandı. Çünkü Toskanalılar onu gönüllü olarak şehirlerine kabul ettiler. Bu yüzden Spolitium'da bir garnizon kurduktan sonra, kendisi ordusuyla birlikte Toskana'nın ilk şehri olan Perusia'da sessizce kaldı.

Vittigis bunu duyduğunda, komutanları Unilas ve Pissas olan bir orduyu onlara gönderdi. Ve Constantinus bu birlikleri Perusia'nın eteklerinde karşıladı ve onlarla çatışmaya girdi. Savaş, başlangıçta eşit şekilde tartışıldı, çünkü barbarlar sayıca üstündü,
ama sonra Romalılar cesaretleriyle üstünlüğü ele geçirdiler ve
düşmanı bozguna uğrattılar ve tam bir düzensizlik içinde kaçarken
Romalılar neredeyse hepsini öldürdüler; ve düşmanın komutanlarını
yakalayıp Belisarius'a gönderdiler. Vittigis bunu duyduğunda,
artık Ravenna'da sessizce kalmaya istekli değildi,
Marcias ve adamlarının yokluğundan utanıyordu, henüz Galya'dan gelmemişlerdi.
Bu yüzden Dalmaçya'ya, Got egemenliği için Dalmaçya'yı geri almak amacıyla komutanları Asinarius ve
Uligisalus olan büyük bir ordu gönderdi. Ve onlara kendi birliklerine Suevi topraklarından, oradaki barbarlardan oluşan bir ordu eklemelerini ve
sonra doğrudan Dalmaçya ve Salones'e gitmelerini emretti. Ve onlarla birlikte birçok savaş gemisi daha gönderdi, böylece Salones'i hem karadan hem de denizden kuşatabilirlerdi. Fakat kendisi, Belisarius ve Roma'ya karşı tüm ordusuyla birlikte gitmek için acele ediyordu, ona karşı en az yüz elli bin kişilik atlılar ve piyadeler götürüyordu, ve bunların çoğu atları gibi zırhlara bürünmüştü. Böylece Asinarius, Suevi ülkesine vardığında, barbar ordusunu toplamaya başladı, Uligisalus ise Gotları tek başına Liburnia'ya götürdü. Ve Romalılar onlarla Scardon adlı bir yerde çarpıştığında, savaşta yenildiler ve Burnus şehrine çekildiler; ve orada Uligisalus meslektaşını bekliyordu. Fakat Constantianus, Asinarius'un hazırlıklarını duyduktan sonra, Salones için korkmaya başladı ve o bölgedeki tüm kaleleri tutan askerleri çağırdı. Daha sonra tüm çevre duvarının etrafına bir hendek kazdı ve kuşatma için diğer tüm hazırlıkları mümkün olan en iyi şekilde yaptı. Ve Asinarius, aşırı büyük bir barbar ordusu topladıktan sonra Burnus şehrine geldi. Orada Uligisalus'a ve Got ordusuna katıldı ve Salones'e doğru yola çıktı. Ve çevre duvarının etrafına bir palanka yaptılar ve ayrıca gemilerini askerlerle doldurarak, denize bakan tahkimatların yanlarını korudular. Bu şekilde Salones'i hem karadan hem de denizden kuşatmaya devam ettiler; ancak Romalılar aniden düşman gemilerine saldırdılar ve onları
kaçırdılar ve birçoğunu, adamlarıyla birlikte batırdılar ve ayrıca mürettebatı olmayan birçok kişiyi ele geçirdiler. Ancak Gotlar kuşatmayı
kaldırmadılar, aksine onu şiddetle sürdürdüler ve Romalıları şehre daha önce olduğundan daha da yakın bir şekilde hapsettiler. İşte Dalmaçya'daki Roma ve Got ordularının kaderi böyleydi.

Ancak Roma'dan gelen yerlilerden Belisarius'un ordusunun çok küçük olduğunu duyan Vittigis, Roma'dan
çekildiği için pişmanlık duymaya başladı ve artık bu duruma dayanamadı, ancak şimdi öfkeyle onlara doğru ilerledi. Ve
oraya giderken Roma'dan gelen bir rahiple karşılaştı.
Bunun üzerine Vittigis'in büyük bir heyecanla bu adama Belisarius'un hala Roma'da olup olmadığını sorduğunu, onu yakalayamayacağından korktuğunu, ancak Belisarius'un kaçarak onu engelleyeceğinden
korktuğunu gösterdiğini söylüyorlar. Ancak rahip, bunun için hiç endişelenmesine gerek olmadığını, çünkü rahip olarak Belisarius'un asla kaçmayacağını, ancak olduğu yerde kalacağını
sağlayabildiğini söylüyor. Ancak Vittigis'in, Belisarius şehirden kaçmadan önce Roma surlarını kendi gözleriyle görebilmek için dua ederek, eskisinden daha fazla acele etmeye devam ettiğini söylüyorlar.

DİPNOTLAR:

[85] Modern Spoleto.

[86] Modern Perugia.

XVII

Ancak Belisarius, Gotların tüm güçleriyle kendisine doğru yürüdüğünü duyduğunda, bir ikilem içinde kaldı. Çünkü bir yandan Constantinus ve Bessas'ın birliklerinden vazgeçmek istemiyordu, özellikle de ordusu aşırı derecede küçük olduğu için, diğer yandan Toskana'daki kaleleri terk etmek ona uygunsuz görünüyordu, çünkü Gotlar bunları Romalılara karşı kale olarak tutabilirlerdi. Bu yüzden konuyu düşündükten sonra Constantinus ve Bessas'a, kendileri ordunun geri kalanıyla birlikte tüm hızla Roma'ya gelene kadar, onları korumak için yeterince büyük, kesinlikle ihtiyaç duydukları konumlarda garnizonlar bırakmaları için haber gönderdi. Ve Constantinus buna göre hareket etti. Çünkü Perusia ve Spolitium'da garnizonlar kurdu ve geri kalan tüm birlikleriyle birlikte Roma'ya doğru yola çıktı. Fakat Bessas, daha rahat bir şekilde Narnia'da düzenlemelerini yaparken, düşman oradan geçtiği için şehrin dışındaki ovalar Gotlarla dolmuştu. Bunlar ordunun geri kalanından önce gelen bir öncü kuvvetti; ve Bessas onlarla çarpıştı ve beklenmedik bir şekilde karşılaştığı kişileri bozguna uğrattı ve çoğunu öldürdü; fakat sonra, onların üstün sayıları tarafından
yenildiği için Narnia'ya çekildi. Ve Belisarius'un talimatlarına göre orada bir garnizon bırakarak,
tüm hızıyla Roma'ya gitti ve düşmanın neredeyse anında
yakında olacağını bildirdi. Çünkü Narnia, Roma'dan sadece üç yüz elli stadia
uzaklığındadır. Fakat Vittigis Perusia ve Spolitium'u ele geçirmek için hiçbir girişimde bulunmadı; çünkü bu yerler aşırı derecede güçlüydü ve orada zamanının boşa harcanmasını istemiyordu, tek isteği Belisarius'un henüz Roma'dan kaçmamış olmasıydı. Dahası, Narnia'nın da düşman tarafından tutulduğunu öğrendiğinde bile, oraya
ulaşılması zor ve ayrıca dik bir arazide olduğunu bildiği için orada hiçbir şey denemeye yanaşmadı; çünkü yüksek bir tepede yer alıyordu. Ve Narnus nehri tepenin eteğinden akıyordu ve şehre ismini veren de bu nehirdi. Şehre giden iki yol var, biri doğuda, diğeri batıda. Bunlardan biri sarp kayalar nedeniyle çok dar ve zordu, diğerine ise ancak nehrin üzerinden geçen ve o noktadan
geçit sağlayan köprüden geçilerek ulaşılabiliyordu. Bu köprü Sezar Augustus tarafından erken dönemlerde inşa edilmişti ve çok dikkat çekici bir görüntüdür; çünkü kemerleri bildiğimiz en yüksek olanlardır.

Böylece Vittigis orada zaman kaybetmeye tahammül edemeyerek oradan
tüm hızıyla ayrıldı ve tüm orduyla Roma'ya doğru yola çıktı, yolculuğu Sabine topraklarından yaptı. [W]Ve Roma'ya yaklaştığında ve ondan en fazla on dört stade uzaklıkta olduğunda, Tiber Nehri üzerinde bir köprüye rastladı.[87] Belisarius kısa bir süre önce bir kule inşa etti, içine kapılar yerleştirdi ve içine bir asker muhafızı yerleştirdi, bunun nedeni düşmanın Tiber'i geçebileceği tek nokta olması değildi (çünkü nehir boyunca birçok yerde hem tekneler hem de köprüler vardır), ancak düşmanın yolculukta daha fazla zaman harcamasını istiyordu, çünkü imparatordan başka bir ordu bekliyordu ve ayrıca Romalılar daha fazla erzak getirebilirdi. Çünkü o noktada püskürtülen barbarlar başka bir yerdeki bir köprüden geçmeye çalışırlarsa, en az yirmi gün harcayacaklarını ve Tiber'de gerekli sayıda tekne indirmek isterlerse muhtemelen daha uzun bir zaman kaybedeceklerini düşünüyordu. İşte, onu o noktada garnizon kurmaya yönelten düşünceler bunlardı; ve Gotlar o gün orada kamp kurdular, ne yapacaklarını bilemediler ve ertesi gün kuleye saldırmak zorunda kalacaklarını sandılar; ancak, ırk olarak barbar ama Roma askeri olan, Innocentius'un komuta ettiği süvari birliğinden yirmi iki firari onlara geldi.[88] Tam o sırada Belisarius'un aklına Tiber Nehri yakınında bir kamp kurmak geldi, böylece düşmanın geçişini daha da engelleyebilir ve rakiplerine kendi cesaretlerini gösterebilirlerdi. Ancak
belirtildiği gibi, köprüde nöbet tutan tüm askerler, Gotların kalabalığı karşısında dehşete kapılıp tehlikenin büyüklüğünden korkarak, geceleyin korudukları kuleyi terk edip kaçıp gittiler. Ancak Roma'ya giremeyeceklerini düşünerek, ya generalin vereceği cezadan korktukları ya da yoldaşlarının karşısına çıkmaktan utandıkları için gizlice Campania'ya doğru yürüdüler.

TARİH:
[W]21 Şubat 537 MS

DİPNOTLAR:

[87] Mulvian Köprüsü.

[88] Bkz. bölüm 3.

XVIII

Ertesi gün Gotlar kulenin kapılarını hiç sorun yaşamadan yıktılar ve kimse onlara karşı koymaya çalışmadığı için geçişi gerçekleştirdiler. Ancak
Belisarius, garnizona ne olduğunu henüz öğrenmemişken, nehrin üzerindeki köprüye bin atlı getiriyordu, böylece yere bakıp kuvvetlerinin kamp kurması için
en iyi yerin neresi olduğuna karar verecekti. Ancak oldukça yaklaşınca,
nehrin karşısındaki düşmanla karşılaştılar ve hiç de istemeyerek
birkaçıyla çatışmaya girdiler. Ve savaş her iki taraftaki atlılar tarafından yürütüldü. Sonra Belisarius, daha önce güvende olmasına rağmen,
artık generalin mevkiini tutmayacaktı, ancak bir asker gibi ön saflarda savaşmaya başladı; ve sonuç olarak Romalıların davası büyük bir tehlikeye atıldı, çünkü savaşın tüm kararı ona aitti.
Ancak o sırada bindiği at, savaşta alışılmadık derecede deneyimliydi ve binicisini nasıl kurtaracağını çok iyi biliyordu;
ve tüm vücudu koyu griydi, sadece başının tepesinden burun deliklerine kadar yüzü saf beyazdı. Yunanlılar böyle bir ata "phalius"[89] ve barbarlar "balan" derler. Ve öyle oldu ki,
Gotların çoğu, ciritlerini ve diğer füzelerini ona ve Belisarius'a şu sebepten dolayı fırlattı. Önceki gün Gotlara gelen ve Belisarius'u ön saflarda savaşırken gören, eğer düşerse Romalıların davasının anında mahvolacağını çok iyi bilen firariler, yüksek sesle bağırarak "beyaz yüzlü ata ateş edin" diye bağırdılar. Sonuç olarak bu söz yayıldı ve tüm Got ordusuna ulaştı ve onlar da bunu hiç sorgulamadılar, çünkü büyük bir savaş kargaşası içindeydiler ve bunun Belisarius'a atıfta bulunduğunu da açıkça bilmiyorlardı. Ancak sözün herkese ulaşmasının sadece bir tesadüf olmadığını varsayarak, çoğu, diğerlerini ihmal ederek Belisarius'a ateş etmeye başladı. Ve aralarından yiğitlik iddiasında bulunan her adam, hemen onur kazanma konusunda büyük bir hevesle ele geçirildi ve mümkün olduğunca yaklaşarak onu yakalamaya çalıştılar ve büyük bir öfkeyle mızrak ve kılıçlarıyla vurmaya devam ettiler. Fakat Belisarius'un kendisi, bir yandan diğer yana dönerek, kendisine rastlayanları öldürmeye devam etti ve ayrıca bu tehlike anında kendi mızrakçılarının ve muhafızlarının sadakatinden büyük ölçüde yararlandı. Çünkü hepsi onu çevreledi ve sanırım bugüne kadar dünyada hiçbir adamın göstermediği bir yiğitlik gösterisi yaptılar; çünkü hem generali hem de atını savunmak için kalkanlarını kaldırarak, sadece tüm okları almakla kalmadılar, aynı zamanda zaman zaman ona saldıranları geri püskürttüler ve savuşturdular. Ve böylece tüm çatışma tek bir adamın cesedi etrafında yoğunlaştı. Bu mücadelede Gotlar arasında en az bin kişi düştü ve bunlar ön saflarda savaşan adamlardı; ve Belisarius'un evinden en soyluların çoğu öldürüldü ve mızrakçı Maxentius, düşmana karşı büyük kahramanlıklar gösterdikten sonra. Fakat bir tesadüf eseri Belisarius o gün ne yaralandı ne de bir füzeyle vuruldu,
savaş tek başına onun etrafında yapılmış olmasına rağmen.

Sonunda Romalılar cesaretleriyle düşmanı kaçmaya zorladılar ve
çok büyük bir barbar kalabalığı ana ordularına ulaşana kadar kaçtı. Çünkü orada tamamen taze olan Got piyadeleri
düşmanlarına karşı koydular ve onları hiçbir zorluk çekmeden geri püskürttüler. Ve
başka bir süvari birliği Gotları takviye ettiğinde, Romalılar en yüksek hızda kaçarak
belirli bir tepeye ulaştılar, tepeye tırmandılar ve
orada pozisyonlarını korudular. Fakat düşmanın atlıları doğrudan üzerlerine geldi ve ikinci bir süvari savaşı gerçekleşti. Orada Antonina'nın oğlu Photius'un damatı Valentinus dikkat çekici bir cesaret gösterisinde bulundu. Çünkü düşman kalabalığının içine tek başına atlayarak Gotların hücumuna karşı koydu ve böylece yoldaşlarını kurtardı. Bu şekilde Romalılar kaçtılar ve Roma'nın tahkimatlarına ulaştılar ve onları takip eden barbarlar, Salaryan Kapısı olarak adlandırılan kapının yanındaki duvara kadar onlara baskı yaptılar.[90] Ancak Roma halkı, düşmanın kaçaklarla birlikte içeri dalıp tahkimatların içine girmesinden korktukları için, Belisarius onları tekrar tekrar teşvik etmesine ve tehditlerle onları çağırmalarına rağmen kapıları açmaya hiç yanaşmadılar. Çünkü bir yandan, kuleden dışarı bakanlar adamı tanıyamıyordu, çünkü yüzü ve
tüm başı kan ve tozla kaplıydı ve aynı zamanda hiç kimse çok net göremiyordu; çünkü günün geç saatleriydi, gün batımına yakındı. Dahası, Romalıların generalin
hayatta kaldığını varsaymak için hiçbir nedenleri yoktu; çünkü daha önce gerçekleşen bozgundan kaçarak gelenler, Belisarius'un ön saflarda cesurca savaşırken öldüğünü bildirdiler. Böylece, güçle hücum eden ve büyük bir öfkeyle dolu düşman kalabalığı, hendeği hemen geçip oradaki kaçaklara saldırmayı amaçlıyordu; ve Romalılar, hendeğin içine girdikten sonra kendilerini duvar boyunca toplanmış halde buldular ve birbirlerine değecek kadar yakındılar, küçük bir alana sıkıştırıldılar. Ancak, tahkimatların içindekiler, bir generalleri olmadığı ve tamamen hazırlıksız oldukları ve kendileri ve şehir için korkudan panik içinde oldukları için, kendi adamlarını savunamadılar, oysa şimdi çok tehlikeli bir durumdaydılar.

Sonra Belisarius'un aklına cesur bir düşünce geldi ve bu da Romalılar için günü beklenmedik şekilde kurtardı. Çünkü tüm adamlarını
sürdürerek aniden düşmana saldırdı. Ve onlar, bundan önce bile, karanlık ve takipte oldukları gerçeği nedeniyle büyük bir düzensizlik içindeydiler ve şimdi, çok şaşırarak, kaçakların kendilerine saldırdığını gördüklerinde, şehirden başka bir ordunun da yardıma geldiğini düşündüler ve böylece büyük bir paniğe kapıldılar ve hepsi hemen
en yüksek hızla kaçtılar. Ancak Belisarius onları takip etmek için dışarı fırlamadı, bunun yerine
doğrudan duvara geri döndü. Ve bunun üzerine Romalılar cesaretlendiler
ve onu ve tüm adamlarını şehre kabul ettiler. Böylece
Belisarius ve imparatorun davası tehlikeden kıl payı kurtuldu; ve sabahın erken saatlerinde başlayan savaş geceye kadar bitmedi. Ve bu savaşta cesaretleriyle diğerlerinden sıyrılanlar
Romalılar arasında Belisarius ve Gotlar arasında Visandus
Vandalarius'tu. Visandus, savaş onun etrafında gerçekleştiğinde Belisarius'a saldırmıştı ve vücudunda on üç yara alıp düşene kadar vazgeçmemişti. Ve hemen öldüğü varsayıldığından, arkadaşları tarafından bakılmadı, ancak onlar galip geldiler ve ölülerle birlikte orada yattı. Fakat üçüncü gün, barbarlar Roma'nın çevre duvarının yakınında kamp kurduklarında ve ölülerini gömmek ve geleneksel cenaze törenlerini gerçekleştirmek için birkaç adam gönderdiklerinde, düşmüşlerin bedenlerini arayanlar Visandus Vandalarius'u hala içinde hayatla buldular ve arkadaşlarından biri ona bir şeyler söylemesi için yalvardı. Fakat bunu bile yapamadı, çünkü vücudunun içi yiyecek eksikliği ve çektiği acıdan kaynaklanan susuzluktan dolayı yanıyordu ve bu yüzden ona ağzına su koyması için başını salladı. Sonra içip tekrar kendine geldiğinde, onu kaldırıp kampa taşıdılar. Ve Visandus Vandalarius bu eylemiyle Gotlar arasında büyük bir ün kazandı ve çok uzun bir süre yaşadı, en büyük şöhretin tadını çıkardı. Bu, savaştan sonraki üçüncü gün gerçekleşti. Fakat o sırada Belisarius, takipçileriyle birlikte güvenliğe kavuştuktan sonra, askerleri ve neredeyse tüm Roma halkını duvara topladı ve onlara birçok ateş yakmalarını ve bütün gece boyunca nöbet tutmalarını emretti. Ve tahkimatların etrafında dolaşarak her şeyi düzene koydu ve komutanlarından birini her kapıdan sorumlu tuttu. Fakat Praenestine[91] adlı kapının muhafızlarının komutasını alan Bessas, Belisarius'a şehrin düşman tarafından tutulduğunu ve Tiber Nehri'nin karşısındaki[92] ve Pancratius, yani kutsal bir adam olan başka bir kapıdan içeri girdiklerini söylemesi emriyle bir haberci gönderdi. Ve Belisarius'un yanındaki herkes bunu duyunca, kendisini mümkün olduğunca çabuk başka bir kapıdan kurtarması için ona ısrar ettiler. Ancak o ne paniğe kapıldı ne de raporun yanlış olduğunu söylemekten çekinmedi. Ayrıca atlılarından bazılarını tüm hızıyla Tiber'in ötesine gönderdi ve onlar, oradaki araziyi inceledikten sonra, o bölgede şehre herhangi bir düşman saldırısı yapılmadığı haberini getirdiler. Bu nedenle hemen her kapıya adam gönderdi ve her yerdeki komutanlara, düşmanın tahkimatların başka bir yerinde içeri girdiğini duyduklarında, savunmaya yardım etmeye veya mevzilerini terk etmeye çalışmamaları, ancak sessiz kalmaları talimatını verdi; çünkü kendisi bu tür konularla ilgilenecekti. Ve bunu, doğru olmayan bir söylentiyle ikinci kez karışıklığa düşmemeleri için yaptı. Fakat Vittigis, Romalılar hala büyük bir karmaşa içindeyken, komutanlarından biri olan Vacis adında, hiç de aşağılık olmayan birini Salarian Kapısı'na[93] gönderdi. Ve oraya vardığında, Romalıları Gotlara sadakatsizlikleri nedeniyle kınamaya başladı ve hem anavatanlarına hem de kendilerine karşı işledikleri ihanet için onları azarladı, çünkü Gotların gücünü, onları savunamayan Yunanlılarla değiştirmişlerdi, oysa daha önce Yunan ırkından birinin İtalya'ya trajedi aktörleri, taklitçiler ve hırsız denizciler dışında geldiğini hiç görmemişlerdi.[94] Vacis bu ve buna benzer birçok söz söyledi, fakat kimse ona cevap vermediği için Gotlara ve Vittigis'e geri döndü. Belisarius'a gelince, Romalıların alay konusu oldu, çünkü düşmandan zar zor kaçmış olmasına rağmen, onlara bundan sonra cesaret almalarını ve barbarlara küçümseyerek bakmalarını söyledi; çünkü onları kesin olarak yeneceğini çok iyi biliyordu. Şimdi, bunu kesin olarak nasıl öğrendiğini aşağıdaki anlatıda anlatacağız.[95] Sonunda, gecenin ilerleyen saatlerinde, o zamana kadar oruç tutan Belisarius, karısı ve orada bulunan arkadaşları tarafından çok az bir ekmek tatmaya zorlandı.
Böylece, iki ordu bu geceyi geçirdi.

[Resim: Hodgkin'in "İtalya ve İstilacıları" adlı eserindeki plana dayanmaktadır. Edward Stanford Ltd. Londra]

DİPNOTLAR:

[89] Beyaz bir leke, "Beyaz yüz."

[90] Karşıdaki plana bakın. 185.

[91] Karşıdaki plana bakın, s. 185.

[92] Procopius'un "Tiber'in karşısındaki" duvarın tanımı için bkz.
bölüm xix. 6-10.

[93] Karşıdaki plana bakın, s. 185.

[94] Bkz. Kitap IV. xxvii. 38, not.

[95] Bölüm xxvii. 25-29.

XIX

Ancak ertesi gün mücadele için sıraya girdiler, Gotlar şehrin büyük boyutu ve Romalıların onu savunması nedeniyle herhangi bir sorun yaşamadan Roma'yı kuşatmayla ele geçirmeyi düşünüyorlardı. Şimdi şehrin
duvarında on dört büyük kapı ve birkaç küçük kapı var. Ve Gotlar, tüm ordularıyla duvarı her taraftan kuşatamadıkları için, Flaminian'dan Praenestine Kapısı denilen kapıya kadar beş kapı içeren duvarın bölümünü taciz ettikleri altı müstahkem kamp kurdular; ve tüm bu kamplar onlar tarafından Tiber Nehri'nin sol yakasında kuruldu. Bu nedenle barbarlar, düşmanlarının Mulvius adını taşıyan köprüyü yıkarak, nehrin sağ yakasındaki tüm toprakları denize kadar ulaşılamaz hale getirmesinden ve bu şekilde bir kuşatmanın kötülüklerinden en ufak bir deneyim yaşamamalarından korktular ve böylece köprünün iki orduları arasında olabilmesi için Tiber'in karşısında Nero Ovası'nda yedinci bir kamp kurdular. Böylece bu şekilde iki kapı daha düşman saldırılarına maruz kaldı, Aurelian[96] (şimdi Mesih'in Havarilerinin başı olan Petrus'un adını taşıyor, çünkü o oradan çok uzakta değil[97]) ve Transtiburtine Kapısı. [98] Böylece Gotlar
ordularıyla duvarın sadece yaklaşık yarısını çevrelediler, ancak
nehir tarafından duvardan tamamen ayrılmış bir yönde olmadıkları için,
istedikleri zaman tüm genişliği boyunca saldırılarda bulundular.

Şimdi Romalıların nehrin her iki yakasına şehir duvarını inşa etme yolunu anlatmaya devam edeceğim. Eski zamanlarda Tiber, çevre duvarının yanından hatırı sayılır bir mesafe boyunca, hatta şu anda çevrili olduğu yerde bile akardı. Ancak, duvarın nehrin akıntısı boyunca yükseldiği bu alan düz ve çok erişilebilirdir. Ve bu düz alanın karşısında, Tiber'in karşısında, şehrin tüm değirmenlerinin eskiden beri inşa edildiği büyük bir
tepe[99] vardır,
çünkü tepenin zirvesine bir su kemeriyle çok fazla su getirilir ve oradan eğimden büyük bir güçle aşağı doğru akar. Bu nedenle
eski Romalılar[100] tepeyi ve yakınındaki nehir kıyısını bir duvarla çevrelemeye karar verdiler, böylece bir düşmanın değirmenleri yıkması ve nehri geçerek şehrin çevre duvarına karşı
kolayca operasyonlar yürütmesi asla mümkün olmayacaktı. Bu yüzden nehri bu noktada bir köprüyle kapatmaya ve onu duvara bağlamaya karar verdiler; ve nehrin karşısındaki bölgede birçok ev inşa ederek Tiber nehrinin
akışının şehrin ortasında olmasını sağladılar. O zaman bu kadar.

Ve Gotlar tüm kamplarının etrafına derin hendekler kazdılar ve kendilerinden çıkardıkları
toprağı hendeklerin iç tarafına yığdılar,
bu kıyıyı aşırı yüksek yaptılar ve tepesine çok sayıda keskin kazık diktiler, böylece tüm kamplarını hiçbir şekilde
güçlendirilmiş kalelerden aşağı
kaldırmadılar. Ve Nero Ovası'ndaki kamp Marcias tarafından yönetiliyordu (çünkü o sırada takipçileriyle birlikte Galya'dan gelmişti ve onlarla birlikte kamp kurmuştu) ve kampların geri kalanı Vittigis ve beş kişi tarafından yönetiliyordu; çünkü her kamp için bir komutan vardı. Böylece Gotlar bu şekilde konumlarını aldıktan sonra,
tüm su kemerlerini açtılar, böylece şehre hiç su giremeyecekti. Şimdi Roma'nın su kemerleri on dört tanedir ve
eski insanlar tarafından pişmiş tuğladan yapılmışlardı, o kadar geniş ve yüksektiler ki
at sırtında bir adamın bunlara binmesi mümkündü.[101]
Ve Belisarius şehrin savunmasını şu şekilde ayarladı. Kendisi küçük Pincian Kapısı'nı ve bunun yanındaki sağdaki, Salarian adlı kapıyı tutuyordu. Çünkü bu kapılarda
duvar devrilebilirdi ve aynı zamanda
Romalıların düşmana karşı dışarı çıkmaları mümkündü. Praenestine Kapısı'nı
Bessas'a verdi. Ve Pincian'ın diğer tarafında olan Flaminian'da, daha önce kapıları
kapatmış ve içlerine büyük taşlardan bir duvar
örerek onları en güvenli şekilde
kapatmış olan Constantinus'u komutaya verdi, böylece hiç kimsenin onları
açması imkansız olacaktı. Çünkü kamplardan biri çok yakın olduğundan, düşmanın
orada şehre karşı gizli bir komplo kurmasından en azından korkuyordu. Ve
kalan
kapıları piyade kuvvetlerinin komutanlarına
muhafız altında tutmalarını emretti. Ve her bir su kemerini mümkün olduğunca güvenli bir şekilde
kapattı, kanallarını önemli bir mesafeden duvarla doldurarak,
dışarıdan herhangi birinin girip zarar vermesini
önlemek için.

Ancak su kemerleri kırıldıktan sonra, belirttiğim gibi, su değirmenleri artık çalıştırmıyordu ve Romalılar kuşatma zamanında tüm yiyeceklerin kıtlığı nedeniyle herhangi bir hayvanla değirmenleri çalıştıramıyorlardı; hatta onlar için vazgeçilmez olan
atları bile zar zor besleyebiliyorlardı. Ve böylece Belisarius şu
düzeni buldu. Köprünün hemen altında[102], ki yakınlarda devre duvarına bağlı olarak bahsetmiştim, nehrin iki yakasından ipler bağladı ve bunları olabildiğince sıkı gerdi ve sonra bunlara yan yana ve iki ayak aralıklı iki tekne bağladı, suyun akışının köprünün kemerinden en büyük güçle geldiği yere, ve her tekneye iki değirmen yerleştirerek, aralarına değirmenlerin geleneksel olarak döndürüldüğü mekanizmayı astı. Ve bunların altına, her biri bir sonrakine sırayla bağlı başka tekneler bağladı ve su çarklarını aynı şekilde, büyük bir mesafe boyunca aralarına yerleştirdi. Böylece akan suyun gücüyle, birbiri ardına tüm çarklar bağımsız olarak dönmeye başladı ve böylece bağlı oldukları değirmenleri çalıştırdılar ve şehir için yeterli unu öğüttüler. Şimdi düşman bunu firarilerden öğrendiğinde, çarkları şu şekilde yok ettiler. Büyük ağaçları ve yeni öldürülmüş Romalıların cesetlerini toplayıp nehre atmaya devam ettiler; ve bunların çoğu akıntıyla tekneler arasında sürüklendi ve değirmen çarklarını kırdı. Fakat Belisarius, yapılanları gözlemleyerek, buna karşı şu yöntemi geliştirdi. Köprünün üzerine, Tiber'in tamamına kadar uzanan uzun demir zincirler bağladı. Nehrin getirdiği tüm nesneler bu zincirlere çarptı ve orada toplandı ve daha fazla ilerleyemedi. Ve bu işi kendilerine
verenler, geldikçe bu nesneleri çekip karaya
taşıdılar. Ve Belisarius bunu, değirmenler yüzünden değil, düşmanın bu noktada birçok tekneyle köprünün içine girip varlıkları fark edilmeden
şehrin ortasında olabileceğinden endişe duymaya başladığı için yaptı. Böylece barbarlar, hiçbir başarı elde edemedikleri için bu girişimden vazgeçtiler. Ve bundan sonra Romalılar bu değirmenleri kullanmaya devam ettiler; Ancak
su kıtlığı nedeniyle
tamamen hamamlardan dışlanmışlardı.
Ancak, içmeleri için yeterli suları vardı, çünkü
nehirden çok uzakta yaşayanlar için bile kuyulardan su çekmek mümkündü.
Ancak, şehirden kirli olan her şeyi
çıkaran kanalizasyonlara gelince, Belisarius herhangi bir güvenlik planı yapmak zorunda kalmadı, çünkü
hepsi Tiber Nehri'ne akıyordu ve bu nedenle düşmanın
şehre karşı herhangi bir komplo kurması imkansızdı.

DİPNOTLAR:

[96] Bu bir hatadır. Procopius, Porta Cornelia'yı kastediyor.

[97] Geleneğe göre, Aziz Petrus Bazilikası Havarinin
mezarının üzerine inşa edilmiştir.

[98] Aurelian.

[99] Janiculum.

[100] Açıklanan duvar, Aurelian duvarının bir parçasıydı.

[101] Bu bir abartıdır; Kanallar dört ila sekiz fit yükseklikte değişir.

[102] Pons Aurelius. Bu bölümün 10. bölümüne bakın.

XX

Böylece Belisarius kuşatma için düzenlemelerini yaptı. Ve Samnitler arasında kendi ülkelerinde sürü otlatan büyük bir çocuk topluluğu, vücut gücü bakımından iyi olan ikisini seçti ve bunlardan birine Belisarius adını ve diğerine Vittigis adını vererek güreşmelerini söyledi. Ve mücadeleye en büyük şiddetle girdiler ve öyle bir sonuç çıktı ki Vittigis'i taklit eden kişi yere serildi. Sonra oyun oynayan çocuk kalabalığı onu bir ağaca astı. Fakat orada bir kurt belirdi ve bunun üzerine tüm çocuklar kaçtı ve ağaçtan asılan Vittigis adlı kişi bir süre bu cezayı çektikten sonra öldü. Ve bu Samnitler tarafından öğrenildiğinde,
bu çocuklara herhangi bir ceza vermediler, ancak
olayların anlamını tahmin ederek Belisarius'un kesin bir şekilde
fethedeceğini ilan ettiler. Bu kadar.

Ancak Roma halkı savaşın ve kuşatmanın kötülüklerinden tamamen habersizdi. Bu nedenle, yıkanamama ve erzak kıtlığı yüzünden sıkıntıya girmeye başladıklarında ve kendilerini çevre duvarını korumak için uykudan vazgeçmek zorunda bulduklarında ve şehrin çok uzak olmayan bir tarihte ele geçirileceğinden şüphelendiklerinde; ve aynı zamanda, düşmanın tarlalarını ve diğer mallarını yağmaladığını gördüklerinde, hiçbir yanlış yapmamış olan kendilerinin kuşatma altında kalması ve bu büyüklükte bir tehlikeye atılmasından memnuniyetsiz ve öfkeli olmaya başladılar. Ve gruplar halinde bir araya gelerek, imparatordan yeterli bir kuvvet almadan Gotlara karşı savaşmaya cesaret ettiği gerekçesiyle Belisarius'a açıkça
sövdüler. Ve Belisarius'a karşı bu sitemler, senato adını verdikleri konsey üyeleri tarafından da gizlice dile getirildi. Ve Vittigis,
bütün bunları firarilerden duyup, onları daha da birbirine düşürmek
isteyerek ve bu şekilde Romalıların işlerinin
büyük bir karışıklığa sürükleneceğini düşünerek, Belisarius'a bazı
elçiler gönderdi; bunların arasında Albis de vardı. Ve bu adamlar Belisarius'un huzuruna çıktıklarında, Roma senatörlerinin ve ordunun tüm komutanlarının huzurunda şöyle konuştular:

"Eskiden beri, general, insanlık şeylere verdikleri isimlerde doğru ve uygun ayrımlar yapmıştır; ve bu ayrımlardan biri şudur: pervasızlık cesaretten farklıdır. Çünkü pervasızlık, bir adamı ele geçirdiğinde, onu itibarsızlaştırarak tehlikeye atar, ancak cesaret ona yiğitlik itibarı açısından yeterli bir ödül verir. Şimdi bu ikisinden biri sizi bize karşı getirdi, ancak siz bunu hemen açıklayacaksınız. Çünkü, bir yandan, Gotlara karşı sahaya çıktığınızda cesarete güvendiyseniz, asil beyefendi, cesur bir adamın işlerini yapmanız için bolca fırsat var, çünkü düşman ordusunu görmek için
sadece duvarınızdan aşağı bakmanız yeterli; ancak, diğer yandan, bunun sebebi ele geçirilmiş olmanızsa Bize saldırmak için geldiğin için aceleci davrandın, kesinlikle şimdi bu pervasız girişimden pişmanlık duyuyorsun. Çünkü umutsuz bir girişimde bulunanların fikirleri, kendilerini ciddi bir sıkıntıda bulduklarında değişmeye meyillidir. Şimdi, bu nedenle, Theoderic'in sadece yumuşak lüks değil, aynı zamanda özgürlük içinde beslediği bu Romalıların acılarının daha fazla uzamasına neden olma ve hem Gotların hem de İtalyanların efendisi olana karşı direnişini kes. Bu şehrin kralı müstahkem bir kampta zamanını geçirirken ve kendi tebaasına savaşın kötülüklerini
yaşatırken, senin Roma'da sıkışmış ve düşmandan tam bir korku içinde oturman korkunç değil mi? Ama hem sana hem de takipçilerine, tüm mallarını koruyarak, hemen ayrılma fırsatı vereceğiz. Çünkü ihtiyatlılığa dair yeni bir bakış açısı edinmeyi öğrenmiş olanları çiğnemeyi ne kutsal ne de insanların yollarına layık görüyoruz. Ve ayrıca, bu Romalılara Gotlara karşı ne gibi şikayetleri olabileceğini memnuniyetle sormalıyız, çünkü bu zamana kadar nezaketimizi gördüler ve şimdi sizden beklenen yardımla deneyimle tanıştılar."

Elçiler böyle konuştu. Ve Belisarius şöyle cevap verdi: "Görüşme anını seçmek size bağlı değil. Çünkü insanlar düşmanlarının yargısına göre savaş açmaya hiç de meyilli değiller, ama her birinin kendi işlerini, kendisine en iyi görünen şekilde düzenlemesi gelenekseldir. Ama size diyorum ki, başlarınızı dikenlerin altına saklamak isteyeceğiniz ama hiçbir yerde sığınacak bir yer bulamayacağınız bir zaman gelecek. Üstelik ele geçirdiğimiz Roma'ya gelince, onu elimizde tutarken başkalarına ait hiçbir şeyi elimizde tutmuyoruz, fakat eski zamanlarda bu şehre izinsiz giren sizdiniz, oysa ki bu şehir size ait değildi ve şimdi onu, istemeyerek de olsa, eski sahiplerine geri verdiniz. Ve sizden kim savaşmadan Roma'ya ayak basmayı umuyorsa, yargısında yanılıyor. Belisarius yaşadığı sürece bu şehri terk etmesi imkansızdır." Belisarius'un sözleri böyleydi. Fakat Romalılar büyük bir korkuya kapılarak sessizce oturdular ve Gotlara ihanet ettikleri için elçiler tarafından uzun süre aşağılanmalarına rağmen, Fidelius'un onları alaya almayı uygun görmesi dışında, onlara hiçbir cevap vermeye cesaret edemediler. Bu adam o zamanlar Belisarius tarafından göreve atanan praetorian prefect'ti ve bu nedenle imparatora karşı herkesten daha iyi niyetli görünüyordu. XXI Elçiler daha sonra kendi ordularına geçtiler. Ve Vittigis onlara Belisarius'un nasıl bir adam olduğunu ve Roma'dan çekilme meselesiyle ilgili amacının ne olduğunu sorduğunda, Gotların Belisarius'u herhangi bir şekilde korkutacaklarını varsayıyorlarsa boş şeyler beklediklerini söylediler. Ve Vittigis bunu duyduktan sonra, duvara bir saldırı planlamaya büyük bir ciddiyetle başladı ve
tahkimatlara yönelik girişim için yaptığı hazırlıklar şöyleydi:
Düşmanın duvarıyla aynı yükseklikte ahşap kuleler inşa etti ve taşların sıralarına göre birçok hesaplama yaparak gerçek ölçüsünü keşfetti. Ve bu kulelerin her köşesinin altına, döndükçe kuleleri saldıran ordunun istediği herhangi bir noktaya hareket ettirmek için tasarlanmış tekerlekler takıldı ve kuleler birbirine bağlı öküzler tarafından çekildi. Bundan sonra, parapete kadar uzanacak çok sayıda merdiven ve koç adı verilen dört motor hazırladı. Şimdi bu motor şu türdendir. Birbirine zıt şekilde, eşit uzunlukta dört dik ahşap kiriş yerleştirilir. Bu kirişlere, üstte dört ve tabanda eşit sayıda olmak üzere sekiz yatay kereste takılarak, böylece onları birbirine bağlarlar. Böylece dört kenarlı bir binanın iskeletini oluşturduktan sonra,
her tarafını ahşap veya taş duvarlarla değil,
deriden bir örtüyle çevrelerler, böylece motor onu çekenler için hafif olur ve içeridekiler rakipleri tarafından vurulma tehlikesini en aza indirirler. Ve içeride, serbestçe sallanan zincirler vasıtasıyla tepeden başka bir yatay kiriş asarlar ve
onu iç kısmın ortasında tutarlar. Daha sonra bu kirişin ucunu keskinleştirirler ve tıpkı bir füzenin yuvarlak ucunu örttükleri gibi büyük bir demir başlıkla örterler veya bazen demir başlığı bir örs gibi kare yaparlar. Ve tüm yapı dört tekerlek üzerine yükseltilir, her dik kirişe bir tane bağlanır ve her koç için en az elli kişi olmak üzere adamlar onu içeriden hareket ettirir. Sonra onu duvara uyguladıklarında, az önce bahsettiğim kirişi belirli bir mekanizmayı döndürerek geri çekerler ve sonra duvara karşı büyük bir kuvvetle öne doğru sallanmasına izin verirler. Ve bu kiriş sık sık
darbelerle, çarptığı her yerde bir duvarı kolayca yıkıp parçalayabilir ve bu nedenle motora bu isim verilmiştir, çünkü kirişin vurucu ucu, çıkıntılı olduğu için, karşılaştığı her şeye çarpmaya alışkındır, tıpkı koyunlar arasındaki erkeklerin yaptığı gibi. O halde, saldırganların bir duvarı kırmak için kullandığı koçlar böyledir. Ve Gotlar, hendeğe atarak zemini düzleştirmek ve motorlarının onu geçmesini engellemek için, tahta parçalarından ve kamışlardan yaptıkları aşırı miktarda çalı çırpı demetini hazırda tutuyorlardı. Gotlar hazırlıklarını bu şekilde yaptıktan sonra, duvara bir saldırı yapmak için can atıyorlardı.

Fakat Belisarius, kulelere "balista" adını verdikleri motorlar yerleştirdi. "[103] Şimdi bu motorlar bir yay biçimindedir, ancak alt taraflarında yivli ahşap bir şaft çıkıntı yapar; bu şaft yay ile öyle bir şekilde
uyarlanmıştır ki serbestçe hareket edebilir ve düz bir demir yatağın üzerinde durur. Bu yüzden adamlar bununla düşmana ateş etmek istediklerinde,
kendilerine tutturulmuş kısa bir ip vasıtasıyla
yay uçlarını oluşturan kısımları birbirine doğru bükerler ve yivli şafta, yaylardan attıkları normal füzelerin yaklaşık yarısı uzunluğunda, ancak yaklaşık dört katı genişliğinde olan oku yerleştirirler.
Ancak, üzerinde normal türden tüyler yoktur, ancak
tüylerin yerine ince ahşap parçaları yerleştirerek, her bakımdan bir ok biçimi verirler, böylece
üzerine koydukları uç çok büyük ve kalınlığıyla uyumlu hale gelir. Ve her iki tarafta duran adamlar, belirli cihazlar vasıtasıyla onu sıkıca sararlar ve sonra
yivli şaft ileri doğru fırlar ve durur, ancak füze şafttan boşaltılır[104] ve öyle bir kuvvetle ki en az iki yay atışı mesafesine ulaşır ve bir ağaca veya kayaya çarptığında onu kolayca deler. Bu ismi taşıyan motor böyledir, çünkü çok büyük bir kuvvetle ateş eder.[105]
Ve taş atmak için uyarlanmış duvar korkuluğuna başka motorlar yerleştirdiler. Şimdi bunlar sapanlara benziyor ve "vahşi eşekler" olarak adlandırılıyor.[106] Ve kapıların dışına "kurtlar" yerleştirdiler[107] ve bunları şu şekilde yapıyorlar. Yerden siperlere kadar uzanan iki kereste yerleştirdiler; sonra birbirine oyulmuş kirişleri bir araya getirdiler, bazılarını dik, bazılarını çapraz olarak yerleştirdiler, böylece kesişme noktaları arasındaki boşluklar bir dizi delik gibi görünüyor. Ve her birleşim yerinden kalın bir iğneye çok benzeyen bir tür gaga çıkıyor. Sonra çapraz kirişleri iki dik kirişe bağlarlar, tepeden başlayıp yarıya kadar uzanmalarına izin verirler ve sonra kirişleri kapılara yaslarlar. Ve düşman onlara yaklaştığında, yukarıdakiler kirişlerin uçlarını tutar ve iterler ve bunlar aniden saldırganların üzerine düşerek, çıkıntılı gagalarıyla yakalayabildikleri kadarını kolayca öldürürler. Böylece Belisarius bu şekilde meşguldü.

DİPNOTLAR:

[103] Ammianus Marcellinus, XXII. iv'deki balista ve diğer savaş makinelerinin tanımına bakın. Procopius'un burada tanımladığı makine, daha önceki zamanların mancınığıdır; balista ok değil taş atardı. İllüstrasyonlar için Klasik Sözlüklere bakın.

[104] "Şaft" füze için bir tutucudur ve (füze değil) yay kirişi tarafından sürülür. Tutucu durduğunda, füze devam eder.

[105] [Yunanca: ballistra] kelimesinin popüler bir etimolojisi, [Yunanca: ballista] kelimesinin bozulmuş bir biçimidir; mesele Yunanca [Yunanca: ballo] + [Yunanca: malista] kelimelerindedir, bu etimoloji yalnızca [Yunanca: ballo] ile ilgili olduğu sürece doğrudur.

[106] Ayrıca "akrepler" olarak da adlandırılır; Ammianus, _l.c._ tarafından tanımlanmıştır

[107] Bu düzenek klasik zamanlara aşina değildi.
XXVIII. Livy'nin "lupi"leri kancalardı; Vegetius, _De Re Militari_, ii.
25 ve iv. 23, bir koçbaşını etkisiz hale getirmek için kullanılan "lupi"den (ayrıca kancalar) bahseder.

XXII

Kuşatmanın başlangıcından itibaren on sekizinci gün Gotlar, Vittigis'in önderliğinde surlara saldırmak için
gün doğumunda tahkimatlara doğru hareket ettiler ve tüm Romalılar,
tamamen yabancı oldukları ilerleyen kuleleri ve koçbaşlarını görünce dehşete düştüler. Ancak Belisarius, düşman saflarını motorlarla ilerlerken görünce gülmeye başladı ve
askerlere sessiz kalmalarını ve kendisi işaret verene kadar hiçbir koşulda savaşmamalarını emretti. Şimdi, neden
güldüğünü o anda açıklamadı, ancak daha sonra
bilindi. Ancak Romalılar, onun gerçek duygularını bir şakayla gizlediğini varsayarak, ona hakaret ettiler ve ona utanmaz dediler ve düşman yaklaşırken onları kontrol etmeye çalışmadığı için öfkelendiler. Ancak Gotlar hendeğe yaklaştığında, general önce yayını gerdi ve
şanslı bir nişanla boynuna isabet etti ve orduya önderlik eden zırhlı adamlardan birini öldürdü. Ve sırtüstü düştü ve ölümcül şekilde yaralandı,
bu sırada tüm Roma ordusu daha önce hiç duyulmamış
olağanüstü bir haykırış attı, mükemmel bir alamet aldıklarını düşündüler.
Ve Belisarius iki kez şimşeğini fırlattı ve aynı şey ikinci kez tekrarlandı ve haykırışlar çevre duvarından daha da yükseldi ve Romalılar düşmanın çoktan fethedildiğini düşündüler. Sonra Belisarius tüm orduya yaylarını harekete geçirmeleri için işaret verdi, ancak kendisine yakın olanlara sadece öküzlere ateş etmelerini emretti. Ve tüm öküzler hemen düştü, böylece düşman ne kuleleri daha fazla hareket ettirebildi ne de şaşkınlıkları içinde savaş devam ederken acil durumla başa çıkmak için hiçbir şey yapamadı. Bu şekilde Belisarius'un düşmanı hala çok uzaktayken kontrol etmeye çalışmamasının öngörüsü ve öküzleri düşmanın duvarına getirmeyi umacak kadar düşüncesiz olan barbarların saflığına neden güldüğünün nedeni anlaşıldı. Şimdi
tüm bunlar Salarian Kapısı'nda gerçekleşti. Ancak bu noktada geri püskürtülen Vittigis, orada büyük bir Got kuvveti bırakarak onları çok derin bir falanks haline getirdi ve komutanlara hiçbir koşulda tahkimatlara saldırmamaları talimatını verdi, ancak siperlere hızla ateş edecek şekilde pozisyonlarını korudular ve Belisarius'a kendisinin daha üstün bir kuvvetle saldırmayı önerebileceği duvarın herhangi bir yerine takviye götürmesi için hiçbir fırsat vermediler; sonra büyük bir kuvvetle Praenestine Kapısı'na, Romalıların "Vivarium"[108] adını verdiği surların bir kısmına gitti, sur en çok saldırıya açıktı. Şimdi, savaş makinelerinin kuleler, koçbaşları ve çok sayıda merdiven dahil olmak üzere orada olduğu ortaya çıktı.

Ancak bu arada, Aurelian Kapısı'na[109] şu şekilde başka bir Got saldırısı yapılıyordu. Roma
İmparatoru Hadrian'ın[110] mezarı, surlardan yaklaşık bir taş atımı uzaklıkta, Aurelian Kapısı'nın dışında duruyor, çok dikkat çekici bir görüntü. Çünkü Parian mermerinden yapılmış ve taşlar birbirine sıkıca oturuyor, aralarında hiçbir şey yok[111]. Ve hepsi eşit olan dört kenarı var, her biri yaklaşık bir taş atımı uzunluğunda, yükseklikleri ise şehir duvarının yüksekliğini aşıyor; ve üstünde aynı mermerden yapılmış, harika işçilikle yapılmış, insanları ve atları temsil eden heykeller var.[112]
Ancak bu mezar, eski zamanlardaki insanlara şehri tehdit eden bir kale gibi göründüğünden, onu çevre duvarından uzanan iki duvarla çevrelediler[113] ve böylece onu duvarın bir parçası yaptılar. Ve,
gerçekten de, oradaki kapının önünde bir siper olarak inşa edilmiş yüksek bir kule görünümü veriyor. Dolayısıyla, o noktadaki tahkimatlar
çok yeterliydi. Şimdi, Constantinus, tesadüfen, Belisarius tarafından bu mezardaki garnizonun sorumluluğunu üstlenmek üzere atanmıştı. Ve ona ayrıca, küçük ve önemsiz bir garnizonu olan bitişik duvarın
korunmasını da talimat vermişti. Çünkü,
duvarın o kısmı en az saldırıya açık olan kısım olduğundan, nehir
oradan aktığı için, orada hiçbir saldırı yapılmayacağını varsaydı ve bu nedenle oraya önemsiz bir garnizon yerleştirdi ve sahip olduğu askerler az olduğundan, çoğunluğu en çok ihtiyaç duyulan
mevzilere atadı. Çünkü imparatorun ordusu
bu kuşatmanın başında Roma'da toplandı ve en fazla
beş bin kişiydi. Ancak Constantinus'a düşmanın Tiber'i geçmeye çalıştığı bildirildiğinden, tahkimatların o kısmından korkmaya başladı ve birkaç adamla birlikte tüm hızıyla oraya gitti, adamlarının büyük bir kısmına kapının ve mezarın korunmasını emretti. Ancak bu arada Gotlar Aurelian Kapısı'na ve Hadrian Kulesi'ne saldırmaya başladılar ve savaş araçları olmasa da çok sayıda merdiven çıkardılar ve çok sayıda ok atarak düşmanı kolayca çaresiz bir duruma düşüreceklerini ve oradaki garnizonu sayıca az olmaları nedeniyle hiçbir zorluk çekmeden alt edeceklerini düşündüler. Ve ilerlerken önlerinde Perslerin kullandığı uzun kalkanlardan daha küçük olmayan kalkanlar tuttular ve rakiplerine fark edilmeden çok yaklaşmayı başardılar. Çünkü Havari Petrus kilisesine kadar uzanan sütunlu geçidin altına saklandılar. O sığınaktan aniden belirdiler ve saldırıya başladılar, böylece muhafızlar ne balista adı verilen motoru kullanabildiler (çünkü bu motorlar füzelerini doğrudan dışarı fırlatır) ne de saldırganlarını oklarıyla savuşturabildiler, çünkü büyük kalkanlar nedeniyle durum onların aleyhineydi. Fakat Gotlar onlara şiddetle baskı yapmaya devam ettiler, siperlere çok sayıda füze attılar ve onlar zaten merdivenlerini duvara dayamak üzereydiler, çünkü mezardan savaşanları neredeyse çevrelemişlerdi; çünkü Gotlar ne zaman ilerleseler her zaman Romalıların arkasına geçtiler, her iki yandan da[115]; ve kısa bir süre için, kendilerini kurtarmak için hangi savunma araçlarını kullanacaklarını bilmeyen Romalılar dehşete düştüler, ancak daha sonra ortak bir anlaşmayla, çok büyük olan heykellerin çoğunu parçalara ayırdılar ve bu şekilde güvence altına alınan çok sayıda taşı alarak, bunları iki elleriyle düşmanın
başlarına fırlattılar, düşman bu füze yağmuru karşısında geri çekildi. Ve biraz geri çekildiklerinde, artık avantaja sahip olan Romalılar cesaretlerini topladılar ve güçlü bir haykırışla, yaylarını kullanarak ve taş atarak saldırganlarını geri püskürtmeye başladılar. Ve ellerini makinelere koyarak, rakiplerini büyük bir korkuya düşürdüler ve saldırıları hızla sona erdi. Ve bu sırada Constantinus da oradaydı, nehri deneyenleri korkutmuş ve onları kolayca
kovmuştu, çünkü oradaki duvarı tamamen korumasız bulmamışlardı, zannettikleri gibi. Ve böylece Aurelian Kapısı'nda güvenlik
sağlandı.[116]

DİPNOTLAR:

[108] Bkz. xxiii. 15-17. bölüm ve not.

[109] Procopius yine hata yapıyor (bkz. xxix. 4. bölüm). Porta
Cornelia'yı kastediyor.

[110] Şimdi Castello di Sant' Angelo olarak adlandırılıyor.

[111] _yani_ Harç veya başka bağlayıcı malzeme yok.

[112] Kare yapı anıtın tabanıydı, her bir tarafı
300 Roma ayağı uzunluğunda ve 85 ayak yüksekliğindeydi. Bunun üzerinde
sütunlarla çevrili ve heykelleri taşıyan silindirik bir tambur yükseliyordu ve
muhtemelen ikinci bir tamburla kapatılmıştı. Ayrıntılar için bkz. Jordan,
_Topographie der Stadt Rom_, iii. 663 vd.

[113] Procopius, mezarın bu noktadaki çevre duvarının karşısında, Aurelian Kapısı adını verdiği kapıya (Porta Cornelia) bakan bir köprünün (Pons Aelius) sonunda olduğunu söylemeyi ihmal eder.

[114] Pons Aelius'tan.

[115] Binanın dörtgen şekli nedeniyle Gotlar, köşelerin ötesine ilerleyerek düşmanlarını yanlardan ve arkadan ele geçirebildiler.

[116] _yani_ Cornelian.

XXIII

Ancak Tiber Nehri'nin ötesindeki Pancratian Kapısı olarak adlandırılan kapıda, düşmanın bir kuvveti geldi, ancak yerin gücü nedeniyle bahsetmeye değer hiçbir şey başaramadı; çünkü şehrin bu noktadaki tahkimatları dik bir yükseltidedir ve saldırılar için uygun bir konumda değildir. Paulus, bizzat komuta ettiği bir piyade müfrezesiyle orada nöbet tutuyordu. Aynı şekilde, Flaminian Kapısı'na da hiçbir girişimde bulunmadılar, çünkü dik bir yamaçta yer alıyor ve erişimi çok kolay değil. "Reges"[117] adlı bir piyade müfrezesi, Ursicinus'la birlikte orada nöbet tutuyordu, Ursicinus da onlara komuta ediyordu. Ve bu kapı ile sağdaki küçük kapı arasında, Pincian olarak adlandırılan, duvarın belirli bir kısmı antik çağlarda kendiliğinden açılmıştı, ancak yere kadar net değildi, ancak aşağı doğru yaklaşık yarıya kadar, ancak yine de düşmemiş veya başka bir şekilde yıkılmamıştı, ancak her iki tarafa doğru öyle eğilmişti ki bir kısmı duvarın geri kalanının dışında, diğeri ise içinde görünüyordu. Ve bu durumdan dolayı Romalılar antik çağlardan beri bu yere kendi dillerinde "Kırık Duvar"[118] adını vermişlerdir. Fakat Belisarius başlangıçta bu kısmı yıkıp yeniden inşa etmeyi üstlendiğinde, Romalılar onu engellediler ve Havari Petrus'un onlara oradaki duvarın korunmasını sağlayacağına dair söz verdiğini ilan ettiler. Bu Havari Romalılar tarafından saygıyla karşılanır ve diğerlerinden daha fazla korkuyla karşılanır. Ve buradaki olayların sonucu her bakımdan Romalıların düşündüğü ve beklediği şeydi. Çünkü ne o gün ne de Gotların Roma'yı kuşattığı
tüm zaman boyunca oraya hiçbir düşman kuvveti gelmedi, ne de orada hiçbir karışıklık yaşandı. Ve biz gerçekten de ne bize ne de düşmana, saldırılarını yaparken veya geceleyin duvara karşı planlarını gerçekleştirirken
bu tahkimat bölümünü hiç hatırlamamamız gerektiğini düşündük; ve yine de bu tür birçok girişimde bulunuldu. Aslında bu sebepten dolayı, daha sonra da hiç kimse savunmanın bu bölümünü yeniden inşa etmeye cesaret edemedi, ancak bugüne kadar
oradaki duvar bu şekilde yarıldı. O halde, bu kadar.

Ve Salarian Kapısı'nda, iyi yapılı ve yetenekli bir savaşçı olan, bir zırh giymiş ve başında bir miğfer olan, Got ulusunda
hiç de aşağılık olmayan bir adam, yoldaşlarıyla birlikte saflarda kalmayı reddetti, ancak bir ağacın yanında durdu ve sipere birçok füze
atmaya devam etti. Ancak bu adam, bir şans eseri, solundaki bir kulede bulunan bir motordan gelen bir füzeyle vuruldu. Ve zırhtan ve adamın vücudundan geçen füze, uzunluğunun yarısından fazlasını ağaca
gömdü ve onu ağaca girdiği noktaya
sabitleyerek, onu orada bir ceset olarak asılı bıraktı. Ve Gotlar bunu gördüklerinde büyük bir korkuya kapıldılar ve füzelerin menzilinin dışına çıktılar, hala aynı hizada kaldılar, ancak artık duvardakileri taciz etmediler.

Ancak Bessas ve Peranius, Vittigis'in Vivarium'da onlara en şiddetli şekilde baskı yapması nedeniyle Belisarius'u çağırdılar. Ve oradaki duvar konusunda korkuyordu (çünkü o noktada en çok saldırıya açıktı, daha önce söylendiği gibi[119]) ve bu yüzden tüm hızıyla kurtarmaya geldi, arkadaşlarından birini Salarian Kapısı'nda bıraktı. Ve Vivarium'daki askerlerin, büyük bir şiddetle ve çok sayıda kişi tarafından baskı yapılan düşmanın saldırısından korktuklarını görünce, onlara düşmana küçümseyerek bakmalarını söyledi ve böylece güvenlerini geri kazandılar. Şimdi oradaki zemin[120] çok düzdü ve dolayısıyla yer herhangi bir saldırganın saldırısına açıktı. Ve bir sebepten dolayı o noktada duvar büyük ölçüde
parçalanmıştı ve öyle ki tuğlaların bağlanması
çok iyi bir şekilde bir arada durmuyordu. Sonuç olarak antik Romalılar
dış tarafına ve etrafını çevreleyen kısa uzunlukta başka bir duvar inşa etmişlerdi,
güvenlik uğruna değil (çünkü ne kulelerle güçlendirilmişti,
ne de üzerine bir siper inşa edilmişti, ne de bir düşmanın tahkimatlara saldırısını püskürtmenin mümkün olabileceği başka bir araç vardı), ama yakışıksız bir lüks sağlamak için, yani aslanları ve diğer vahşi hayvanları orada tutup tutmak için. Ve bu nedenle bu yer Vivarium olarak adlandırılmıştır; çünkü Romalılar evcilleştirilmemiş hayvanların düzenli olarak bakıldığı bir yere böyle derler. Böylece Vittigis, duvar boyunca farklı yerlerde çeşitli makineler hazırlamaya başladı ve Gotlara dış duvarı mayınlamalarını emretti, eğer içeri girerlerse, hiçbir şekilde güçlü olmadığını bildiği ana duvarı ele geçirmekte sorun yaşamayacaklarını düşünüyordu. Ancak Belisarius, düşmanın Vivarium'u zayıflattığını ve birçok yerde tahkimatlara saldırdığını gördüğünden, askerlerin duvarı savunmasına veya savaş alanında kalmasına izin vermedi, çok azı hariç, ordunun sahip olduğu seçkin adamlar yanında olmasına rağmen. Ancak hepsini aşağıda, kapıların etrafında, zırhlarını giymiş ve ellerinde sadece kılıç taşıyarak hazır bekletti. Ve Gotlar, duvarda bir gedik açtıktan sonra Vivarium'un içine girdiklerinde, Cyprian'ı birkaç kişiyle birlikte hızla onlara karşı
çevreye gönderdi ve işe koyulmalarını emretti. Ve içeri giren herkesi öldürdüler, çünkü bunlar savunma yapmıyordu ve aynı zamanda
çıkışın etrafındaki dar alanda birbirleri tarafından yok ediliyorlardı.
Ve düşman olayların ani dönüşüyle ​​dehşete düştüğünden
ve düzene girmediğinden, fakat biri bir yöne, diğeri diğer yöne doğru hücum ettiğinden, Belisarius aniden devre duvarının kapılarını açtı ve tüm ordusunu rakiplerine doğru gönderdi. Ve Gotlar en ufak bir direniş düşünmediler, fakat her yöne doğru kaçarak
kaçtılar, onları takip eden Romalılar ise
birbirlerine denk gelen herkesi öldürmekte hiç zorluk çekmediler ve takip uzun sürdü, çünkü Gotlar o noktada duvara saldırdıklarında kendi kamplarından çok uzaktaydılar. Sonra Belisarius düşmanın motorlarını yakma emrini verdi ve büyük bir yüksekliğe ulaşan alevler doğal olarak kaçakların dehşetini artırdı.

Bu arada aynı şeyin Salarian Kapısı'nda da olduğu oldu. Çünkü Romalılar aniden kapıları açtılar ve beklenmedik bir şekilde
barbarların üzerine
saldılar ve bunlar direnmeyip
arkalarını döndükleri için onları öldürdüler; ve erişebildikleri
savaş motorlarını yaktılar. Ve duvarın birçok yerindeki alevler büyük bir yüksekliğe ulaştı ve Gotlar zaten tüm devre duvarından çekilmek zorunda kalıyorlardı; ve her iki taraftaki bağırışlar aşırı yüksekti, çünkü
duvardaki adamlar takipçilere baskı yapıyordu ve kamplardakiler
yaşadıkları ezici felaketi ağlıyorlardı. Gotlar arasında
o gün liderlerinin ilan ettiği gibi otuz bin kişi öldü ve daha büyük bir sayı da yaralandı; çünkü büyük sayılar halinde toplandıklarından, siperden savaşanlar genellikle onlara ateş ettiklerinde birini vururlardı ve aynı zamanda hücum edenler olağanüstü sayıda dehşete kapılmış ve kaçan adamı yok ederdi. Ve sabahın erken saatlerinde başlayan surdaki savaş, öğleden sonra geç saatlere kadar bitmezdi. O gece, her iki ordu da bulundukları yerde konakladı, Romalılar tahkimatlarda zafer şarkıları söylüyor ve Belisarius'u göklere çıkarıyor, yanlarında düşenlerden alınan ganimetlerle birlikteyken, Gotlar yaralılarıyla ilgileniyor ve ölülerine ağıt yakıyorlardı. DİPNOTLAR:

[117] "Şüphesiz bunlar, Magister Militum
Praesentalis komutasındaki on yedi
'Auxilia Palatina'dan biri olan _Regii_ ile aynıdır, _Notitia Orientis_, bölüm v'de bahsedilmiştir."--HODGKIN.

[118] Murus Ruptus. "Burada, bugüne kadar, son yıllardaki bazı acıklı
ve tamamen gereksiz 'restorasyonlara' rağmen,
Muro Torto'nun bazı kısımları görülebilir, bükülmüş, şişkin, sarkık bir
_opus reticulatum_ kütlesi."--HODGKIN.

[119] Bölüm xxii. 10.

[120] Kesin konumu belirlemek zordur; yetkililerin çoğunluğu, planda (karşı sayfa 185) verilen konum konusunda hemfikirdir,
Porta Labicana'ya yakındır. XXIV

Ve Belisarius imparatora şu içerikte bir mektup yazdı:
"Senin emrettiğin gibi İtalya'ya vardık ve oradaki birçok bölgenin efendisi olduk ve ayrıca, burada bulunan barbarları kovduktan sonra, liderleri Leuderis'i yakın zamanda sana gönderdiğim Roma'yı da ele geçirdik. Ancak, ele geçirebildiğimiz kaleleri korumak için hem Sicilya'da hem de İtalya'da çok sayıda asker konuşlandırdığımızdan, ordumuz sonuç olarak sadece beş bin kişiye düştü. Ancak düşman, yüz elli bin kişilik bir grupla bize karşı geldi. Ve her şeyden önce, Tiber Nehri boyunca güçlerini gözetlemek için dışarı çıktığımızda ve niyetimizin aksine, onlarla çatışmaya zorlandığımızda, çok sayıda mızrağın altında gömülmekten başka bir şeyimiz olmadı. Ve bundan sonra, barbarlar tüm ordularıyla duvara saldırdığında ve her noktadaki tahkimatlara çeşitli savaş makineleriyle saldırdılar, ilk saldırıda hem bizi hem de şehri ele geçirmeye çok yaklaştılar ve bir şans bizi yıkımdan kurtarmasaydı başaracaklardı. Çünkü şeylerin doğasını aşan başarılar, uygun ve yerinde bir şekilde insanın yiğitliğine değil, daha güçlü bir güce atfedilebilir. Şimdiye kadar elde ettiğimiz her şey, ister bir tür talihten ister yiğitlikten kaynaklansın, en iyisi içindir; ancak bundan sonraki beklentilerimiz için, senin davan için daha iyi şeyler
dileyebilirim. Ancak, söylemem gereken ve yapman gereken hiçbir şeyi senden asla saklamayacağım, çünkü insan işleri Tanrı'nın iradesine uygun şekilde ilerlerken, herhangi bir girişimin başında olanlar her zaman kendi yaptıklarına göre övgü veya kınama kazanırlar. Bu nedenle, hem silahlar hem de askerler bize o kadar çok sayıda gönderilsin ki, bundan sonra bu savaşta düşmanla eşit güçte çarpışabilelim. Çünkü her şeyi şansa bırakmamak gerekir, çünkü şans kendi tarafında sonsuza dek aynı yolu izlemeye meyilli değildir. Ama sen, ey İmparator, bu düşünceyi kalbine al ki, eğer bu sırada barbarlar bize karşı zafer kazanırsa, senin olan İtalya'dan kovulacağız ve ayrıca orduyu kaybedeceğiz ve tüm bunların yanı sıra, davranışlarımıza bağlı olan utancı, ne kadar büyük olursa olsun, taşımak zorunda kalacağız. Çünkü, senin krallığına olan sadakatlerinden daha hafife aldıkları güvenliklerini daha hafife alan Romalıları da mahvettiğimizi söylemekten kaçınıyorum. Sonuç olarak, eğer bu olursa, bizim için sonuç, şu ana kadar kazandığımız başarıların sonunda felaketlerin habercisi olduğu ortaya çıkacaktır. Çünkü eğer Roma ve Campania'dan ve çok daha erken bir zamanda Sicilya'dan
kovulmuş olsaydık, sadece en hafif talihsizliğin acısını hissederdik, yani başkalarının mülkleriyle zenginleşemememiz. Ve yine, bu da sizin tarafınızdan dikkate alınmaya değerdir, çünkü şehir geniş bir alanı kapladığı ve deniz kenarında olmadığı için tüm kaynaklardan mahrum olduğu için, Roma'yı uzun süre korumak asla mümkün olmamıştır. Ve şu anda Romalılar bize karşı iyi niyetli olsalar da, sıkıntıları uzadığında, muhtemelen kendi çıkarları için daha iyi olan yolu seçmekte tereddüt etmeyeceklerdir. Çünkü insanlar başkalarıyla anlık dostluk kurduklarında, kötü talihleri ​​sırasında değil, refah içinde oldukları sırada onlara sadık kalmaya alışmışlardır. Dahası, Romalılar açlık yüzünden pek çok şeyi yapmak zorunda kalacaklardı. Şimdi bana gelince, senin krallığın için ölmeye bile mecbur olduğumu biliyorum ve bu nedenle hiç kimse
yaşadığım sürece beni bu şehirden çıkaramayacak; ama sana yalvarıyorum ki Belisarius'un böyle bir sonunun sana nasıl bir ün getireceğini düşün."

Belisarius'un yazdığı mektup böyleydi. Ve imparator, çok
sıkıntıya uğrayarak aceleyle bir ordu ve gemiler toplamaya başladı ve Valerian ve Martinus'un[121] birliklerine tüm hızla ilerlemeleri için emirler gönderdi.
Çünkü, tesadüfen, kış gündönümünde başka bir orduyla birlikte İtalya'ya yelken açmaları talimatıyla gönderilmişlerdi. Ama Yunanistan'a kadar yelken açmışlardı ve daha fazla yol alamadıkları için kışı Aetolia ve Akarnanya topraklarında geçiriyorlardı. Ve İmparator Justinian, tüm bunları Belisarius'a bildirdi ve böylece onu ve tüm Romalıları daha da büyük bir cesaretle doldurdu ve gayretlerini pekiştirdi.

Bu sırada Napoli'de şu olay gerçekleşti. Pazar yerinde, Theoderic'in, Gotlar, aşırı küçük ve neredeyse her renkle boyanmış çeşitli taşlardan yapılmıştır. Theoderic'in yaşamı boyunca bir ara bu resmin başı dağılmıştı, taşlar yerleştirildiği haliyle hiç kimse tarafından dokunulmadan bozulmuştu ve tesadüfen Theoderic hayatını hemen
bitirmişti. Ve sekiz yıl sonra resmin gövdesini oluşturan taşlar aniden dağıldı ve Theoderic'in torunu Atalaric hemen öldü. Ve kısa bir süre sonra kasıklardaki taşlar yere düştü ve Theoderic'in çocuğu Amalasuntha dünyadan göçtü. Şimdi bu şeyler daha önce anlatıldığı gibi olmuştu. Fakat Gotlar Roma'yı kuşatmaya başladığında, şans eseri, resmin uyluklardan ayak uçlarına kadar olan kısmı harabeye döndü ve böylece tüm resim duvardan
kayboldu. Ve Romalılar, olayın anlamını tahmin ederek, imparatorun ordusunun savaşta galip geleceğini savundular, Theoderic'in ayaklarının yönettiği Got halkından başka bir şey olmadığını düşündüler ve sonuç olarak daha da umutlandılar.

Dahası, Roma'da bazı patriciler Sibylline kehanetlerini ortaya çıkardılar[122], şehre gelen tehlikenin ancak Temmuz ayına kadar devam edeceğini ilan ettiler. Çünkü o zaman birinin Romalıların başına kral olarak atanması ve bundan sonra Roma'nın artık korkacak hiçbir Get tehlikesinin olmaması kaderinde vardı; çünkü Gotların Get ırkından olduğunu
söylerler. Ve kehanet şöyleydi: "Beşinci (Quintilis) ayda . . . kral olarak . . . artık hiçbir Get

olmayacak." Ve "beşinci ayın" Temmuz olduğunu ilan ettiler, bazıları kuşatmanın Mart ayının birinci gününde başlamasından dolayı, Temmuz'dan itibaren beşinci ay, diğerleri ise Mart ayının Numa'nın saltanatına kadar ilk ay olarak kabul edilmesinden dolayı, o zamandan önceki tam yıl on aydan oluşuyordu ve bu nedenle Temmuz ayımız Quintilis adını taşıyordu. Ancak, sonuçta, bu kehanetlerin hiçbiri gerçekleşmedi. Çünkü o zamanlar Romalılar'ın başına bir kral atanmamıştı ve kuşatmanın bir yıl sonrasına kadar dağıtılması da planlanmamıştı ve Roma, Gotların hükümdarı Totila'nın saltanatında benzer tehlikelerle tekrar karşılaşacaktı, bunu sonraki anlatımda anlatacağım.[123] Çünkü bana öyle geliyor ki kehanet barbarların bu mevcut saldırısını değil, ya çoktan gerçekleşmiş ya da daha sonra gerçekleşecek başka bir saldırıyı gösteriyor. Gerçekten de, benim görüşüme göre, ölümlü bir insanın Sibyl'in kehanetlerinin anlamını gerçek olaydan önce keşfetmesi imkansızdır. Bunun
nedenini şimdi, söz konusu tüm kehanetleri okuduktan sonra açıklayacağım. Sibyl olayları her zaman sırayla anlatmaz, iyi düzenlenmiş bir anlatı oluşturmaz, ancak Libya'daki sıkıntılarla ilgili bir şiir veya başka bir şey söyledikten sonra hemen Pers topraklarına atlar, oradan Romalılardan bahsetmeye başlar ve sonra anlatıyı Asurlulara aktarır. Ve yine, Romalılar hakkında kehanetler söylerken, Britanyalıların talihsizliklerini önceden haber verir. Bu nedenle, herhangi bir insanın Sibyl'in kehanetlerini olaydan önce anlaması imkansızdır ve ancak olay gerçekleştikten ve kelimeler deneyimle test edildikten sonra, kendisinin sözlerinin doğru bir yorumcusu olduğunu gösterebilir. Ancak bu konularda, herkes istediği gibi akıl yürütsün. Ancak ben saptığım noktaya geri döneceğim.

DİPNOTLAR:

[121] Foederati liderleri; Kitap III. xi. 4-6'ya bakın; Afrika'dan Bizans'a geri çağrılmışlardı, bkz. Kitap IV. xix. 2.

[122] Bu kehanetlerin kökeninin hikayesi Halikarnaslı Dionysius, _Ant. Rom._ IV. lxii'de verilmiştir. M.Ö. 83'te Capitol ile birlikte yakıldılar. İkinci koleksiyon MS 405'te Stilicho tarafından yakıldı. Procopius'un gördüğü kehanetler (bkz. bu bölümün 35. Bölümü) bu nedenle üçüncü bir koleksiyondu.

[123] Kitap VII. xx.

XXV

Gotlar duvardaki savaşta püskürtüldüğünde, her ordu o gece daha önce açıklanan şekilde kamp kurdu.[124] Ancak ertesi gün Belisarius tüm Romalılara kadınlarını ve çocuklarını Napoli'ye götürmelerini emretti ve ayrıca duvarın korunması için ihtiyaç duymayacaklarını düşündükleri hizmetçilerini de götürmelerini emretti; amacı doğal olarak erzak kıtlığını önlemekti. Ve askerlere de aynı şeyi yapmaları emrini verdi, eğer birinin erkek veya kadın hizmetçisi varsa. Çünkü, devam etti, kuşatma altındayken artık onlara alışılmış miktarda yiyecek sağlayamayacağını, ancak günlük erzaklarının yarısını gerçek erzak olarak kabul etmeleri ve geri kalanını gümüş olarak almaları gerekeceğini söyledi. Böylece talimatlarını yerine getirmeye başladılar. Ve hemen büyük bir kalabalık Campania'ya doğru yola çıktı. Şimdi, Roma limanında[125] demirlemiş tekneleri güvence altına alma şansına sahip olan bazıları geçişi güvence altına aldı, ancak geri kalanlar Appian Yolu adı verilen yoldan yürüyerek gittiler. Ve kuşatmacılar açısından, bu yoldan yaya olarak geçenleri veya limandan yola çıkanları rahatsız edecek hiçbir tehlike veya korku ortaya çıkmadı. Çünkü, bir yandan, düşman şehrin büyük boyutu nedeniyle kamplarıyla birlikte tüm Roma'yı kuşatamadı,
diğer yandan, rakiplerinin saldırılarından korktukları için küçük gruplar halinde kamplardan uzakta bulunmaya cesaret edemediler. Ve bu nedenle kuşatılanlara bir süre hem şehirden çıkmaları hem de dışarıdan erzak getirmeleri için bolca fırsat tanındı. Ve özellikle geceleri barbarlar her zaman büyük bir korku içindeydiler ve bu yüzden sadece muhafızlar yerleştirdiler ve kamplarında sessizce kaldılar. Çünkü şehirden sürekli olarak gruplar çıkıyordu ve özellikle de çok sayıda Mağribi, düşmanlarını uyurken veya küçük gruplar halinde dolaşırken bulduklarında (büyük bir orduda sıklıkla olduğu gibi, adamlar sadece doğanın ihtiyaçlarını karşılamak için değil, aynı zamanda atları, katırları ve yiyecek olarak uygun hayvanları otlatmak için de dışarı çıkıyorlardı), onları öldürüyor ve hızla soyuyorlardı ve eğer düşmandan daha fazla sayıda kişi onlara saldırırsa, doğaları gereği hızlı ve hafif donanımlı olduklarından kaçarak geri çekiliyorlardı ve kaçarken takipçilerini her zaman uzaklaştırıyorlardı. Sonuç olarak, büyük çoğunluk Roma'dan çekilebildi ve bazıları Campania'ya, bazıları Sicilya'ya ve diğerleri de gitmenin daha kolay veya daha iyi olduğunu düşündükleri her yere gittiler. Ancak Belisarius, emrindeki asker sayısının duvarın tüm çevresi için kesinlikle yeterli olmadığını gördü, çünkü daha önce belirttiğim gibi, azlardı[126] ve aynı adamlar uyumadan sürekli nöbet tutamazlardı, bazıları doğal olarak uyurken diğerleri nöbet tutuyordu. Aynı zamanda, halkın en büyük kısmının yoksulluktan ve yaşamın temel ihtiyaçlarından yoksun olduğunu gördü; çünkü elleriyle çalışan adamlardı ve sahip oldukları tek şey günlük aldıklarıydı ve kuşatma nedeniyle tembellik etmek zorunda kalmışlardı, erzak tedarik etme araçları yoktu. Bu sebeplerden dolayı Belisarius askerleri ve vatandaşları bir araya getirdi ve her göreve dağıttı, her gün için askere alınmamış bir adam için belirli bir sabit ücret belirledi. Bu şekilde,
duvarın korunması için yeterli olan bölükler oluşturuldu ve her bölüğe belirli bir gece boyunca tahkimatları koruma görevi verildi ve bölüklerin üyeleri nöbet tutmak için sırayla görev aldı. Bu şekilde,
Belisarius hem askerlerin hem de vatandaşların sıkıntısını ortadan kaldırdı.

Ancak şehrin baş rahibi Silverius'a karşı Gotlarla ihanet müzakereleri yaptığına dair bir şüphe oluştu ve
Belisarius onu hemen Yunanistan'a gönderdi ve kısa bir süre sonra
baş rahiplik görevine Vigilius adında başka bir adam atadı. Ve aynı suçlamayla senatörlerin bazılarını Roma'dan kovdu, ancak daha sonra,
düşman kuşatmayı bırakıp geri çekildiğinde, onları tekrar evlerine geri getirdi. Bunların arasında, atası
Maximus[127] İmparator Valentinian'a karşı suç işleyen Maximus da vardı. Ve kapılardaki muhafızların bir komploya karışmasından ve dışarıdan birinin içeri girip onları parayla kandırma niyetinde olmasından korkarak, her ay iki kez tüm
anahtarları imha etti ve her seferinde farklı bir tasarımla yenilerini yaptırdı ve ayrıca muhafızları daha önce işgal ettiklerinden çok uzaktaki diğer mevkilere değiştirdi ve her gece tahkimatlarda muhafızlık yapanların başına farklı adamlar koydu. Ve bu memurların görevi, duvarın bir bölümünü dolaşmak, bu işi sırayla yapmak ve muhafızların isimlerini yazmaktı ve eğer o bölümden biri eksikse, o an için onun yerine başka bir adamı görevlendirdiler ve ertesi gün kayıp adamı Belisarius'a, kim olursa olsun, bildirdiler, böylece ona uygun ceza verilebilirdi. Ve müzisyenlere geceleri tahkimatlarda enstrümanlarını çalmalarını emretti ve özellikle Mağribiler olmak üzere asker müfrezelerini surların dışına sürekli olarak gönderdi, bunların görevi her zaman hendek etrafında gece geçirmekti ve yanlarında köpekler gönderdi, böylece hiç kimse tahkimatlara, uzaktan bile olsa, fark edilmeden yaklaşamazdı. O zamanlar bazı Romalılar gizlice Janus tapınağının kapılarını zorla açmaya çalıştılar. Bu Janus, Romalıların kendi dillerinde "Penates"[128] dedikleri antik tanrıların ilkiydi. Ve tapınağı senato binasının önündeki forumun o kısmında, "Tria Fata"nın[129] biraz yukarısında yer alır; çünkü Romalılar Moirai'leri böyle çağırmaya alışkındır.[130] Ve tapınak tamamen bronzdandır ve kare şeklinde inşa edilmiştir, ancak yalnızca Janus heykelini örtmeye yetecek kadar büyüktür. Şimdi bu heykel bronzdandır ve en az beş arşın yüksekliğindedir; diğer tüm açılardan bir insana benzer, ancak başının iki yüzü vardır, bunlardan biri doğuya, diğeri batıya dönüktür. Ve her yüzün önünde tunç kapılar vardır, eski zamanlarda Romalılar bunları barış ve refah zamanlarında kapatmaya alışkındı, ancak savaş olduğunda onları açarlardı. Ancak Romalılar, Hıristiyanların öğretilerine diğerleri kadar saygı duyduklarında, savaşta olsalar bile bu kapıları açma geleneğinden vazgeçtiler. Ancak bu kuşatma sırasında, sanırım, eski inancı
aklında tutan bazıları, gizlice onları açmaya çalıştılar, ancak
tamamen başaramadılar ve kapıları yalnızca eskiden olduğu gibi birbirlerine sıkıca
kapanmayacakları kadar hareket ettirdiler. Ve bunu yapmaya çalışanlar
tespitten kaçtılar; ve eylemin araştırılması yapılmadı, ki bu büyük bir karışıklık zamanında doğaldı, çünkü komutanlar tarafından öğrenilmedi ve çok az kişi dışında kalabalığın kulağına ulaşmadı.

DİPNOTLAR:

[124] Bölüm xxiii. 27.

[125] Bu sırada, Tiber'in ağzının kuzey tarafındaki Portus kasabası, güney tarafındaki Ostia uzun süredir ihmal edilmişti. Bkz. bölüm
xxvi. 7, 8.

[126] Beş bin; Bkz. bölüm xxiv. 2.

[127] Kitap III. iv. 36.

[128] Janus, ibadetinin Romulus tarafından
başlatıldığı söylenen eski bir İtalyan tanrısıydı. Başka hiç kimse onun Penates'ler arasında
dahil edildiğini söylememiştir, ancak ifade şüphesiz doğrudur.

[129] "Janus'un bu tapınağı--Roma'daki en ünlü, ancak tek olmayan--Septimius Severus Kemeri'nin biraz sağında (Capitol'e doğru bakıldığında) ve Mamertine Hapishanesi'nin biraz önünde durmuş olmalı."--HODGKIN. "Tria Fata", Rostra'nın yanında duran üç eski Sibyls heykeliydi.

[130] _yani_ Kader Tanrıçaları.

XXVI

Şimdi, öfkesi ve şaşkınlığı içinde Vittigis, önce muhafızlarından bazılarını Ravenna'ya gönderdi ve bu savaşın başında oraya götürdüğü tüm Roma senatörlerini öldürmeleri emrini verdi. Ve bazıları bunu önceden öğrendikten sonra kaçmayı başardılar, bunların arasında Vergentinus ve Roma'nın baş rahibi Vigilius'un kardeşi Reparatus da vardı, ikisi de Liguria'ya gidip orada kaldılar;
ama geri kalanların hepsi yok edildi. Bundan sonra Vittigis, düşmanın sadece şehirden istediklerini çıkarmakta değil, aynı zamanda hem karadan hem de denizden erzak getirmekte büyük bir özgürlüğe sahip olduğunu görünce, Romalıların "Portus" dediği limanı ele geçirmeye karar verdi.

Bu liman şehirden yüz yirmi altı stadia uzaklıktadır;
çünkü Roma'nın denizde olmaktan çok da fazla eksiği yoktur; ve Tiber Nehri'nin ağzının olduğu yerdedir.[131] Şimdi Tiber Roma'dan aşağı akıp denize oldukça yakın bir noktaya, yaklaşık on beş stade uzaklıkta ulaştığında, dere iki bölüme ayrılır ve orada Kutsal Ada'yı oluşturur, adı da budur. Nehir adada aktıkça daha genişler, böylece genişliğinin ölçüsü uzunluğuna denk gelir, çünkü iki dere arasında on beş stade mesafe vardır; ve Tiber her iki tarafta da gezilebilir kalır. Şimdi nehrin sağdaki kısmı limana dökülür ve ağzın ötesinde Romalılar eski zamanlarda kıyıya bir şehir inşa ettiler[132], bu şehir aşırı derecede güçlü bir duvarla çevrilidir; ve liman gibi "Portus" olarak adlandırılır. Ancak solda Tiber'in diğer kısmının denize döküldüğü noktada, nehir kıyısının bittiği yerin ötesinde uzanan Ostia şehri yer alır, eski zamanlarda büyük önem taşıyan bir yerdi, ancak şimdi tamamen duvarsız. Üstelik, Romalılar en başta
Portus'tan Roma'ya giden, pürüzsüz ve hiçbir zorluk içermeyen
bir yol yaptılar. Ve birçok mavna her zaman limanda demirli olarak hizmete hazırdır ve azımsanmayacak sayıda öküz de yakınlarda hazır bekler. Şimdi tüccarlar gemileriyle limana vardıklarında, yüklerini boşaltıp mavnalara yerleştirirler ve Tiber yoluyla Roma'ya yelken açarlar; ancak yelken veya kürek kullanmazlar,
çünkü nehir aşırı derecede kıvrıldığı ve düz bir rota izlemediği için tekneler akıntıda hiçbir rüzgarla hareket ettirilemez ve
kürekler de kullanılamaz, çünkü akıntının gücü her zaman onlara karşıdır. Bu nedenle, bu tür araçları kullanmak yerine, mavnalardan öküzlerin boyunlarına ipler bağlarlar ve onları tıpkı arabalar gibi
Roma'ya doğru çekerler. Ancak nehrin diğer tarafında, Ostia şehrinden Roma'ya giderken, yol ormanlarla çevrilidir ve genel olarak ihmal edilmiştir ve Tiber kıyısına bile yakın değildir, çünkü o yolda mavnaların çekilmesi yoktur.

Böylece Gotlar, limandaki şehri korumasız bulduklarında, ilk saldırıda şehri ele geçirdiler ve orada yaşayan birçok Romalıyı öldürdüler ve böylece hem limana hem de şehre sahip oldular. Ve orada muhafız olarak bin kişi yerleştirdiler, geri kalanlar ise kamplara geri döndüler. Bu hareketin sonucunda kuşatılanların deniz yoluyla gelen malları, Ostia yolu dışında getirmeleri imkansızdı, bu da doğal olarak büyük emek ve tehlike içeren bir rotaydı. Çünkü Roma gemileri artık oraya yanaşamadılar bile, bunun yerine Ostia'dan bir günlük yolculuk mesafesindeki Anthium'a demir attılar. Ve
yükleri oradan Roma'ya taşımakta büyük zorluk çektiler, bunun nedeni de adam kıtlığıydı. Çünkü Belisarius, Roma'nın tahkimatları için endişelenerek limanı herhangi bir garnizonla güçlendirememişti, ancak bence orada üç yüz adam bile olsa, barbarlar aşırı derecede güçlü olan bu yere asla bir girişimde bulunmazlardı.

DİPNOTLAR:

[131] Kuzey ağzı.

[132] İmparator Claudius, Roma'nın taşkınlarını önlemek için nehrin kuzey kanalını kesti ve ağzının yakınında denize açılan "Portus Claudii"yi yaptı; Claudius'un limanına bitişik ikinci bir kapalı liman Trajan tarafından inşa edildi.

[133] _yani_ Antium.

XXVII

Bu başarı, Gotlar tarafından duvardaki saldırıda püskürtüldükten sonraki üçüncü günde gerçekleştirildi. Ancak Portus şehri ve limanı ele geçirildikten yirmi gün sonra, Martinus ve Valerian geldiler ve yanlarında on altı yüz atlı getirdiler, bunların çoğu Hunlardı ve Sclaveni[134] ve Antae'ydi[135], bunlar Ister Nehri'nin kıyılarından çok uzakta değillerdi. Ve Belisarius onların gelişinden memnun oldu ve bundan sonra ordusunun düşmana karşı savaşı sürdürmesi gerektiğini düşündü. Buna göre, ertesi gün kendi muhafızlarından biri olan Trajan'a, aceleci ve aktif bir savaşçıya, muhafızlardan iki yüz atlı alıp doğrudan düşmana doğru gitmesini ve kamplara yaklaşır yaklaşmaz yüksek bir tepeye (ona işaret etti) çıkıp orada sessizce kalmasını emretti. Ve eğer düşman onlara
karşı gelirse, savaşın yakınlaşmasına izin vermeyecekti, hiçbir durumda kılıca veya mızrağa dokunmayacak, sadece yay kullanacak ve
sakatlığında daha fazla ok olmadığını görür görmez,
utanç duymadan
olabildiğince hızlı bir şekilde kaçacak ve koşarak
tahkimatlara çekilecekti. Bu talimatları verdikten sonra, hem ok atma makinelerini hem de bunları kullanmada yetenekli adamlarını
hazırda tuttu. Sonra Trajan, iki yüz adamıyla birlikte
Salarya Kapısı'ndan düşman kampına doğru çıktı. Ve onlar, olayın aniliğine
şaşkınlıkla
dolup, her adam elinden geldiğince kendini
donatarak kamplardan dışarı fırladılar. Fakat Trajan'ın emrindeki adamlar, Belisarius'un onlara gösterdiği tepenin zirvesine dörtnala koştular ve oradan barbarları füzelerle savuşturmaya başladılar. Ve okları yoğun bir kalabalığın arasına düştüğü için, çoğunlukla bir adama veya bir ata
vurmakta başarılı oluyorlardı. Ancak tüm füzeleri
sonunda onları başarısızlığa uğrattığında, tüm hızlarıyla arkaya doğru gittiler ve
Gotlar onları takip etmeye devam etti. Ancak
tahkimatlara yaklaştıklarında, motor operatörleri onlardan ok atmaya başladı ve barbarlar dehşete düşüp takipten vazgeçtiler. Ve
bu eylemde en az bin Got'un
yok olduğu söylenir. Birkaç gün sonra Belisarius, kendi korumalarından biri olan Mundilas'ı ve Diogenes'i, ikisi de olağanüstü yetenekli savaşçılar, üç
yüz muhafızla birlikte gönderdi ve onlara diğerlerinin daha önce yaptığı şeyi yapmalarını emretti. Ve onlar da onun talimatlarına göre hareket ettiler. Sonra,
düşman onlarla karşılaştığında, karşılaşmanın sonucu, önceki eylemde olduğundan daha az olmamak üzere, belki de daha fazla sayıda kişinin aynı şekilde yok olmasıydı. Ve muhafız Oilas'ı üç yüz atlıyla birlikte üçüncü kez göndererek, düşmanla aynı şekilde başa çıkmaları talimatını verdi ve aynı sonucu elde etti. Bu yüzden, benim anlattığım şekilde bu üç saldırıyı yaparak, Belisarius yaklaşık dört bin
düşmanını yok etti.

Ancak Vittigis, iki ordu arasındaki silah donanımı ve savaş eylemlerindeki pratik farkını hesaba katmayarak, eğer onlara küçük bir kuvvetle saldırırsa, kendisinin de düşmana çok kolay bir şekilde ağır kayıplar verdirebileceğini düşündü. Bu nedenle beş yüz atlı gönderdi ve onlara tahkimatlara yaklaşmalarını ve düşmanın tüm ordusuna karşı, kendilerine karşı defalarca kullanılan, ancak küçük düşman grupları tarafından üzüntülerine neden olan aynı taktikleri göstermelerini emretti. Ve böylece, şehirden çok uzak olmayan, ancak füzelerin menzilinin hemen ötesinde yüksek bir yere geldiklerinde, orada durdular. Fakat
Belisarius bin adam seçti, Bessas'ı komuta etti ve
onlara düşmanla çatışmaya girmelerini emretti. Ve bu kuvvet, düşmanın etrafında bir daire oluşturarak ve onlara her zaman arkadan ateş ederek, çok sayıda kişiyi öldürdü ve geri kalanlara sertçe baskı yaparak onları ovaya inmeye zorladı. Orada, güçleri eşit olmayan kuvvetler arasında göğüs göğüse bir savaş gerçekleşti ve Gotların çoğu yok edildi, ancak birkaçı zorlukla kaçmayı başardı ve
kendi kamplarına geri döndü. Ve Vittigis bu adamlara hakaret etti,
korkaklığın yenilgilerinin nedeni olduğunu söyledi ve uzun sürmeden kaybı telafi etmek için başka bir adam grubu bulmayı üstlendi,
şimdilik sessiz kaldı; ancak üç gün sonra tüm kamplardan beş yüz adam seçti ve onlara düşmana karşı yiğitçe hareketler sergilemelerini emretti. Belisarius bu adamların oldukça yaklaştığını görür görmez, komutanlar Martinus ve Valerian komutasında bin beş yüz adam gönderdi. Ve hemen bir süvari savaşı başladı, Romalılar sayıca düşmandan çok daha üstün olduklarından, onları hiçbir zorluk çekmeden bozguna uğrattılar ve neredeyse hepsini yok ettiler. Düşman için bu her bakımdan korkunç bir şeydi ve talihin onlara karşı olduğunun bir kanıtıydı, eğer çok sayıdayken ve düşman onlara karşı geldiğinde, yenildiler ve diğer yandan, düşmanlarına karşı küçük sayılar halinde gittiklerinde, onlar da aynı şekilde yok edildiler. Ancak Belisarius, Romalılar'dan bilgeliği için bir övgü oyu aldı ve bu durum doğal olarak çok şaşırtıcıydı, ancak özel olarak arkadaşları ona, düşmandan tamamen yenildikten sonra kaçtığı o günkü yargısını neye dayandırdığını[136] ve neden savaşta onları kesin bir şekilde yeneceğinden emin olduğunu sordular. Ve onlarla ilk başta sadece birkaç adamla çarpışırken, iki ordu arasındaki farkın ne olduğunu fark ettiğini söyledi, böylece onlarla savaşlarını onlarınkine orantılı bir güçle yaparsa,[137] düşmanın kalabalıkları sayılarının azlığı nedeniyle Romalılara hiçbir zarar veremezdi. Ve fark şuydu ki, neredeyse tüm Romalılar ve müttefikleri olan Hunlar iyi atlı okçulardı, ancak Gotlar arasında bu alanda pratik yapan kimse yoktu, çünkü atlıları sadece mızrak ve kılıç kullanmaya alışkındı, okçuları ise savaşa yaya olarak ve ağır silahlı adamların koruması altında giriyordu. Bu yüzden atlıların, çatışma yakın mesafede olmadıkça, yay kullanan rakiplere karşı kendilerini savunma araçları yoktu ve bu nedenle oklarla kolayca ulaşılıp yok edilebilirlerdi; ve piyadelere gelince, at sırtındaki adamlara karşı hücum edecek kadar güçlü olamazlar. Belisarius, barbarların bu son çatışmalarda Romalılar tarafından yenilmesinin bu sebeplerden dolayı olduğunu ilan etti. Ve Gotlar, kendi deneyimlerinin beklenmedik sonucunu hatırlayarak, bundan sonra az sayıda Roma tahkimatlarına saldırmaktan ve düşman tarafından taciz edildiklerinde onları takip etmekten vazgeçtiler, sadece onları kendi kamplarından geri püskürtmek dışında.

DİPNOTLAR:

[134] _yani_ Slavonyalılar, VI. xxvi. ve VII. xiv. kitaplarında anlatılmıştır.

[135] VII. xiv. kitaplarında anlatılan bir Slav halkı.

[136] Xviii. bölümde anlatılan savaşa atıfta bulunulmaktadır.

[137] _yani_ daha küçük ama güç olarak eşit.

XXVIII

Ancak daha sonra Romalılar, daha önce sahip oldukları iyi talihten dolayı
coşkuyla, Got ordusunun tamamıyla savaşmaya hevesliydiler ve açık alanda savaşmaları gerektiğini düşünüyorlardı.
Ancak Belisarius, iki ordunun büyüklüğündeki farkın hala çok büyük olduğunu düşünerek, tüm ordusuyla kesin bir savaşa girmekten çekinmeye devam etti; ve bu yüzden daha çok hücumlarıyla meşgul oldu ve onları düşmana karşı planlamaya devam etti. Ancak
en sonunda ordu ve genel olarak Romalılar tarafından kendisine yığılan hakaretler yüzünden fikrini değiştirdiğinde, tüm orduyla savaşmaya istekli olmasına rağmen, yine de ani bir hücumla çatışmayı açmak istedi. Ve bunu yapmak üzereyken birçok kez hayal kırıklığına uğradı ve saldırıyı ertesi güne ertelemek zorunda kaldı, çünkü düşmanın daha önce firariler tarafından ne yapılması gerektiği konusunda bilgilendirildiğini ve beklenmedik bir şekilde ona hazır olduğunu şaşkınlıkla gördü. Bu nedenle, artık açık alanda bile kesin bir savaşa girmeye istekliydi ve barbarlar memnuniyetle karşılaşmaya geldiler. Ve her iki taraf da çatışmaya olabildiğince hazır olduğunda, Belisarius tüm ordusunu topladı ve onları şu şekilde nasihat etti:

"Sizde herhangi bir korkaklık tespit ettiğimden değil,
asker arkadaşlarım,
veya düşmanın gücünden korktuğum için onlarla çatışmadan çekinmedim, ancak ani saldırılar yaparak savaşı sürdürürken işlerin bizim için iyi gittiğini gördüm ve bu nedenle başarımızdan sorumlu olan taktiklere
kalıcı olarak bağlı kalmamız gerektiğini düşündüm. Çünkü bence, kişinin mevcut işleri istediği gibi gittiğinde,
başka bir eylem yoluna geçmesi uygunsuzdur. Ancak, sizin bu tehlikeye hevesli olduğunuzu gördüğümden,
güvenle doluyum ve
asla sizin şevkinize karşı gelmeyeceğim. Çünkü biliyorum ki,
savaş kararındaki en büyük etken her zaman savaşanların tutumudur ve
genel olarak başarılar onların coşkusuyla kazanılır. Şimdi, bu nedenle,
savaş için cesaretle hazırlanmış birkaç adamın
düşmanın büyük çoğunluğunu yenebileceği gerçeği, her biriniz tarafından
duygusal olarak değil, günlük savaş deneyimiyle iyi bilinir. Ve
geçmişteki generallik kariyerimin ihtişamlarına veya sizin bu coşkunuzun
ilham verdiği umuda utanç getirmek size düşmez. Çünkü bu savaşta bizim tarafımızdan
başarılanların tamamı zorunlu olarak
güncel duruma göre yargılanmalıdır. Ve görüyorum ki şu an da bizim lehimize,
çünkü büyük olasılıkla düşman üzerinde hakimiyet kurmamızı kolaylaştıracaktır, çünkü onların ruhu daha önce olanlara köle olmuştur. Çünkü insanlar sık ​​sık talihsizlikle karşılaştıklarında,
kalpleri artık erkekçe cesaretle hafifçe bile heyecanlanmaz. Ve
sizden hiç kimse at, yay veya herhangi bir silahı esirgemesin. Çünkü savaşta yok edilenlerin yerine hemen başkalarını sağlayacağım."

Bu öğüt sözlerini söyledikten sonra Belisarius ordusunu küçük Pincian Kapısı ve Salaryan Kapısı'ndan geçirdi ve birkaç adama Aurelian Kapısı'ndan Nero Ovası'na geçmelerini emretti. Bunları bir süvari müfrezesinin komutanı olan Valentinus'un komutasına verdi ve ona herhangi bir savaşa girmemesini veya düşman kampına çok yaklaşmamasını, ancak sürekli olarak hemen saldırmak üzereymiş gibi görünmesini söyledi, böylece o bölgedeki düşmandan hiçbiri komşu köprüyü geçip diğer kamplardan gelen askerlerin yardımına gelemeyecekti. Çünkü daha önce belirttiğim gibi[138] Nero Ovası'nda kamp kuran barbarlar çok sayıdaydı, bu nedenle bunların hepsinin çatışmaya katılmasının engellenmesi ve ordunun geri kalanı. Ve Roma halkının bir kısmı silahlanıp gönüllü olarak takip ettiğinde, düzenli birliklerle birlikte savaşa girmelerine izin vermedi, çünkü gerçek savaşa geldiklerinde tehlikeden dehşete düşüp tüm orduyu kargaşaya sürükleyeceklerinden korkuyordu, çünkü emekçi adamlardı ve savaşta
tamamen deneyimsizlerdi. Fakat Tiber Nehri'nin ötesindeki Pancratian Kapısı'nın dışında, onlara bir falanks oluşturmalarını ve kendisi işaret verene kadar sessiz kalmalarını emretti, aslında
da olduğu gibi, eğer Nero Ovası'ndaki düşman hem onları hem de Valentinus komutasındaki adamları görürse, asla kamplarını terk edip Got ordusunun geri kalanıyla kendi güçlerine karşı savaşa girmeye cesaret edemeyeceklerini düşündü. Ve bunu iyi bir şans ve çok önemli bir avantaj olarak gördü, bu kadar çok sayıda adamın rakiplerinin ordusundan ayrı tutulmasını.

Durum böyle olunca, o gün sadece bir süvari savaşına girmek istiyordu; ve aslında düzenli piyadelerin çoğu artık alışkın oldukları durumda kalmaya isteksizdi, ancak düşmandan ganimet olarak atları ele geçirdikleri ve binicilik konusunda deneyimsiz olmadıkları için artık atlıydılar. Ve piyadelerin sayısı az olduğu ve herhangi bir öneme sahip bir falanks bile oluşturamadıkları ve barbarlarla çatışmaya cesaret edemedikleri, ancak her zaman ilk saldırıda kaçmaya yöneldikleri için, onları tahkimatlardan uzakta çekmenin güvenli olmadığını düşündü, ancak hendeğin yakınında oldukları yerde kalmalarının en iyisi olduğunu düşündü, amacı, eğer Roma atlıları bozguna uğrarsa, kaçakları karşılayabilmeleri ve taze bir adam topluluğu olarak düşmanı savuşturmalarına yardımcı olabilmeleriydi. Ancak korumaları arasında iki adam vardı, biri Pisidialı ve önemli bir adam olan Principius, diğeri ise Ennes'in kardeşi ve Isaurialıların komutanı olan Tarmutus. Bu adamlar Belisarius'un huzuruna gelip şöyle dediler: "En mükemmel generaller, sizden ne ordunuzun küçük olmasına ve on binlerce barbarla savaşmak üzere olmasına rağmen piyade falanksından ayrılmasına karar vermenizi ne de Romalıların piyadelerine hakaretle muamele edilmesi gerektiğini düşünmenizi rica ediyoruz. Çünkü duyduğumuz gibi, eski Romalıların gücü şimdiki büyüklüğüne bu sayede ulaşmıştı. Çünkü eğer bu savaşta önemli bir şey yapmamışlarsa, bu askerlerin korkaklığının kanıtı değildir, ancak piyade komutanları haklı olarak suçu üstlenirler, çünkü onlar savaş hattında tek başlarına at sırtında gezerler ve savaşın kaderini herkesle paylaşılmış olarak görmek istemezler, ancak her biri mücadele başlamadan önce kendi başına kaçar. Ama siz tüm piyade komutanlarını tutuyor musunuz, çünkü onların süvariler ve onların astlarının yanında yer almaya ve onları süvarilerin geri kalanıyla birlikte dahil etmeye ve böylece bu savaşa girmeye oldukça isteksiz oldukları, ancak piyadeyi savaşa sokmamıza izin
verin. Çünkü biz de bu birlikler gibi atsız olduğumuzdan,
düşmana Tanrı'nın izin verdiği her türlü cezayı
vereceğimiz umuduyla dolu bir şekilde, barbarların saldırısına destek olmaları için onlara yardım etmek için üzerimize düşeni yapacağız."

Belisarius bu isteği duyduğunda, ilk başta buna onay vermedi;
çünkü bu iki adama aşırı düşkündü, onlar belirgin mükemmellikte savaşçılardı ve küçük bir piyade birliğinin böyle bir riske girmesini istemiyordu. Fakat sonunda, adamların hevesine yenik düşerek,
sadece Roma halkıyla birlikte, savaş motorlarının olduğu duvarın tepesindeki kapıları ve siperleri korumak ve geri kalanını Principius ve Tarmutus'un komutası altına verip, düzenli bir şekilde arkada pozisyon almalarını emretmek için askerlerinden küçük bir kısmını bırakmayı kabul etti. Buradaki amacı, ilk etapta, bu birliklerin ordunun geri kalanını
atmasını engellemekti
Tehlike karşısında paniğe kapılırlarsa
kargaşaya
düşerler ve ikinci olarak, süvarilerin herhangi bir bölümü herhangi bir zamanda
yönlendirilirse, geri çekilmenin belirsiz bir mesafeye
uzamasını önlemek, ancak süvarilerin sadece piyadeye geri çekilmesini sağlamak ve piyadelerin yardımıyla takipçileri
savuşturmalarını mümkün kılmak için.

DİPNOT:

[138] Bölüm xix. 12, xiii. 15.

XXIX

Romalılar karşılaşma için hazırlıklarını bu şekilde yapmışlardı. Vittigis'e gelince, tüm Gotları silahlandırmış, kamplarda savaşmaya uygun olmayanlar dışında tek bir adam bile bırakmamıştı. Ve Marcias'ın komutasındaki adamlara Nero Ovası'nda kalmalarını ve köprünün korunmasına katılmalarını emretti, böylece düşman adamlarına o yönden
saldıramazdı. Kendisi daha sonra ordunun geri kalanını bir araya topladı ve şöyle konuştu:

"Bazılarınıza egemenliğim konusunda korktuğum ve bunun geçmişte size karşı dostça bir ruh sergilememe ve şu anda sizi cesaretlendirmek için baştan çıkarıcı sözlerle hitap etmeme neden olan sebep olduğu görünebilir.
Ve böyle bir mantık insanların yollarıyla uyuşmuyor. Çünkü
aydınlanmamış insanlar, kendilerinden çok daha mütevazı bir konumda olsalar bile, yardım istemedikleri
başkalarına ulaşmaları zor olsa bile, kullanmak istedikleri kişilere karşı nazik olmaya alışkındırlar. Ancak, ben ne hayatın sonu ne de güç kaybıyla ilgileniyorum. Hatta, bir Got giyecek olsa bile, bugün bu moru çıkarmayı bile dua ediyorum. Ve Theodatus'un sonunu her zaman en şanslıydı, çünkü hem egemenliğini hem de hayatını kendi ulusunun adamlarının elinde kaybetme ayrıcalığına erişmişti. Bir bireyin başına gelen ve ulusunu da yıkıma sürüklemeyen bir felaket, en azından bilgelikten yoksun olmayan insanların görüşüne göre, bir teselli unsurundan yoksun değildir. Ancak Vandalların kaderini ve Gelimer'in sonunu düşündüğümde, aklıma gelen düşünceler sıradan değil; hatta Gotların ve çocuklarının köleliğe düşürüldüğünü, karılarınızın en utanç verici şekilde en nefret edilen adamlara hizmet ettiğini ve benim ve Theoderic'in torununun[139] şu anda düşmanımız olanların keyfine göre her yere götürüldüğümüzü görüyorum; ve bu savaşa bu kaderin başımıza gelmesinden korkarak girmenizi istiyorum. Çünkü bunu yaparsanız, savaş alanında hayatın sonunu yenilgiden sonraki güvenlikten daha çok arzu edilir bulacaksınız. Çünkü asil adamlar tek bir talihsizlik olduğunu düşünürler: Düşmanlarının elinden yenilgiye uğramaktan kurtulmak. Fakat ölüme gelince, özellikle de hemen gelen ölüme gelince, daha önce talihle kutsanmamış olanlara her zaman mutluluk getirir. Şu çok açıktır ki, mevcut çatışmada bu düşünceleri aklınızda tutarsanız, sadece rakiplerinizi, az sayıda da olsalar ve Yunanlıları[140] kolayca yenmekle kalmazsınız, aynı zamanda onları, kışkırtılmadan bize yaptıkları adaletsizlik ve küstahlık için derhal cezalandırırsınız. Çünkü, yiğitlikte, sayıca ve diğer her bakımdan onlardan üstün olduğumuzu övünsek de, bize karşı geldiklerinde hissettikleri cesaret, sadece talihsizliklerimize duydukları sevinçten kaynaklanır; ve sahip oldukları tek varlık, bizim gösterdiğimiz kayıtsızlıktır. Çünkü onların öz güvenleri, hak etmedikleri
talihleriyle beslenir."

Vittigis bu teşvik edici sözlerle ordusunu savaşa hazırlamaya başladı, piyadeleri merkeze, süvarileri ise iki kanada yerleştirdi. Ancak falanksını kamplardan uzağa değil, çok yakınına yerleştirdi, böylece bozgun başlar başlamaz düşman kolayca yakalanıp öldürülebilirdi, çünkü takip için bolca yer vardı. Çünkü eğer mücadele ovada meydan muharebesine dönüşürse, ona kısa bir süre bile dayanamayacaklarını bekliyordu; çünkü sayıca büyük farklılıktan, düşman ordusunun kendi ordusuyla boy ölçüşemeyeceğini düşünüyordu.

Böylece her iki taraftaki askerler sabahın erken saatlerinden itibaren savaşa başladılar; Vittigis ve Belisarius arkadaydı ve her iki orduyu da teşvik edip onları cesaretlendirmeye teşvik ediyorlardı. Ve ilk başta Roma silahları galip geldi ve Barbarlar okçularının önünde büyük sayılar halinde düşmeye devam etti, ancak onları takip eden olmadı. Çünkü Got süvarileri yoğun kitleler halinde durduğundan, öldürülenlerin yerlerine başka adamlar çok kolay bir şekilde girdi ve böylece aralarında düşenlerin kaybı hiçbir şekilde belirgin değildi. Ve Romalılar, çok az sayıda olmalarına rağmen, mücadelenin onlar için böyle bir sonuç doğurmasından açıkça memnundular. Bu yüzden öğle vakti savaşı rakiplerinin kamplarına kadar götürdükten ve düşmanın çoğunu öldürdükten sonra, kendilerine herhangi bir bahane sunulursa şehre geri dönmek için endişeliydiler. Eylemin bu bölümünde Romalılar arasında üç kişi diğerlerinden daha cesur adamlar olduğunu kanıtladı, Athenodorus, bir Isaurialı, Belisarius'un muhafızları arasında oldukça ünlenmiş bir adam ve Theodoriscus ve George, doğuştan Martinus ve Kapadokyalı mızrakçılar. Çünkü onlar
sürekli olarak falanksın önünden dışarıya doğru gidiyorlardı ve orada
birçok barbarı mızraklarıyla öldürdüler. Buradaki olayların gidişatı böyleydi.

Ancak Nero Ovası'nda iki ordu uzun süre karşı karşıya kaldı ve
Mağribiler, sürekli hücumlar yaparak ve düşmanın arasına
ciritlerini fırlatarak Gotları taciz etmeye devam ettiler. Gotlar, çok uzakta olmayan Roma halkının güçlerinden korktukları için onlara karşı çıkmak istemiyorlardı, tabii ki, onların asker olduğunu düşünüyorlardı ve sessiz kalıyorlardı çünkü akıllarında kendilerine karşı bir tür pusu kurmak vardı, arkalarına geçip onları her iki taraftan saldırıya maruz bırakmak ve böylece onları yok etmek. Ancak, artık öğle vakti olduğunda, Roma ordusu aniden düşmana doğru bir hücum yaptı ve Gotlar beklenmedik bir şekilde bozguna uğradılar, saldırının aniliğiyle felç oldular. Ve kamplarına kaçmayı bile başaramadılar, ancak yakınlardaki tepelere tırmandılar ve sessiz kaldılar. Şimdi, Romalılar, sayıları çok olmasına rağmen, hepsi asker değildi, çoğunlukla savunma zırhı olmayan bir kalabalıktı. Çünkü
general başka bir yerde olduğu için, Roma kampındaki birçok denizci ve hizmetçi, savaşta bir pay sahibi olma hevesiyle, ordunun o kısmıyla
karıştı. Ve sadece sayılarıyla barbarları dehşete düşürüp onları kaçmaya zorlasalar da,
söylendiği gibi,
düzensizlikleri nedeniyle Romalılar için günü kaybettiler. Çünkü yukarıda belirtilen adamların karışması, askerlerin büyük bir düzensizliğe sürüklenmesine neden oldu ve Valentinus onlara sürekli emirler
bağırmasına rağmen, onun emirlerini hiç duyamadılar. Bu nedenle kaçakları takip etmediler veya bir adamı öldürmediler, ancak tepelerde ve güvenlik içinde durup neler olup bittiğini görmelerine izin verdiler. Oradaki köprüyü yıkmayı ve böylece şehrin daha sonra her iki taraftan kuşatılmasını
önlemeyi düşünmediler; çünkü, eğer bunu yapmış olsalardı, barbarlar Tiber Nehri'nin diğer tarafında daha fazla kamp kuramayacaklardı. Dahası,
köprüyü bile geçip Belisarius'un birlikleriyle orada savaşan
rakiplerinin arkasına bile geçmediler. Ve eğer
bu yapılmış olsaydı, Gotlar, sanırım, artık direnişi
düşünmeyeceklerdi, fakat anında kaçacaklardı, her adam elinden geldiğince.
Ama öyle oldu ki, düşmanın kampını ele geçirdiler ve
mallarını yağmalamaya başladılar ve oradan birçok gümüş kap ve diğer değerli
eşyaları taşımaya koyuldular. Bu arada,
barbarlar bir süre oldukları yerde sessizce kaldılar ve
neler olup bittiğini gözlemlediler, fakat sonunda ortak bir kararla
muhaliflerine karşı büyük bir öfke ve bağırışla ilerlediler. Ve mallarını yağmalamakla meşgul olan
tam bir düzensizlik içindeki adamları bulduklarında, birçoğunu öldürdüler
ve geri kalanını hızla kovdular. Kampın içinde yakalanan ve katliamdan kaçan herkes ganimetlerini omuzlarından atıp kaçmaya razıydı.

Nero Ovası'nda bunlar yaşanırken, barbar ordusunun geri kalanı kamplarının çok yakınında kaldı ve kalkanlarıyla kendilerini koruyarak rakiplerini şiddetle savuşturdu, birçok adamı ve çok daha fazla sayıda atı yok etti. Ancak Roma tarafında, yaralananlar ve atları öldürülenler safları terk ettiğinde, daha önce bile küçük olan bir orduda, sayılarının küçüklüğü daha da belirginleşti ve aralarındaki fark Got ordusuyla açıkça büyüktü.
Sonunda sağ kanatta bulunan barbarların atlıları bunu fark ederek dörtnala karşılarındaki düşmana doğru ilerledi. Ve oradaki Romalılar mızraklarına dayanamayarak kaçarak
piyade falanksına ulaştılar. Ancak piyadeler de yaklaşan atlılara karşı yerlerini koruyamadılar ve çoğu
kaçan süvarilere katılmaya başladı. Ve hemen
Roma ordusunun geri kalanı da geri çekilmeye başladı, düşman onların peşine düştü ve bozgun kesinleşti. Ancak Principius ve Tarmutus, komutalarındaki piyadelerden birkaçıyla birlikte Gotlara karşı yiğitçe bir gösteri yaptı. Çünkü savaşmaya devam edip diğerleriyle birlikte kaçmayı küçümsedikleri için Gotların çoğu o kadar şaşırmıştı ki
durdular. Ve sonuç olarak piyadelerin geri kalanı ve atlıların çoğu daha güvenli bir şekilde kaçtılar. Şimdi Principius
durduğu yerde düştü, tüm vücudu parçalandı ve etrafında kırk iki piyade askeri düştü. Fakat Tarmutus, her elinde bir tane olmak üzere iki İsauria mızrağı tutarak
bir yandan diğer yana dönerken saldırganlarına saplamaya devam etti, ta ki sonunda vücudu yaralarla kaplı olduğu için vazgeçene kadar; fakat kardeşi Ennes bir süvari müfrezesiyle kurtarmaya geldiğinde canlandı ve hızla koşarak, kan ve yaralarla kaplı olduğu halde, mızraklarından hiçbirini
atmadan tahkimatlara yöneldi. Ve doğası gereği hızlı bir ayak yapısına sahip olduğundan, vücudunun durumuna rağmen kaçmayı başardı ve Pincian Kapısı'na ulaşana kadar düşmedi.
Ve yoldaşlarından bazıları onun öldüğünü düşünerek onu bir kalkanla
kaldırdılar ve taşıdılar. Fakat ölmeden önce iki gün daha yaşadı ve hem İsaurialılar hem de ordunun geri kalanında
yüksek bir itibar bıraktı.

Bu arada Romalılar, artık iyice korkmuş olduklarından,
duvarın muhafızlığını yaptılar ve kapıları kapattılar, büyük bir heyecanla, düşmanın onlarla birlikte içeri
gireceğinden korkarak kaçakları şehre kabul etmeyi reddettiler. Ve tahkimatların içine henüz girmemiş olan kaçaklar hendeği geçtiler ve sırtlarını duvara dayamış bir şekilde korkudan titriyorlardı ve orada tüm cesaretlerini unutarak ve barbarları savuşturmaktan tamamen aciz bir şekilde duruyorlardı, oysa barbarlar onlara baskı yapıyorlardı ve hendeği geçip onlara saldırmak üzereydiler. Bunun nedeni, çoğunun çatışmada ve kaçış sırasında kırılan mızraklarını kaybetmiş olmaları ve birbirlerine çok yakın oldukları için yaylarını kullanamamalarıydı. Şimdi siperde pek fazla savunucu görülmediği sürece Gotlar baskı yapmaya devam ettiler, dışarıda kalan herkesi yok etme ve çevre duvarını tutan adamları alt etme umutlarıyla. Ancak surları savunan siperlerde hem askerlerin hem de Roma halkının çok büyük bir kısmını gördüklerinde, derhal amaçlarından vazgeçip oradan arkaya doğru
gittiler ve rakiplerine çok fazla hakarette bulundular. Ve savaş,
barbarların kamplarında başladıktan sonra, hendekte ve şehrin surlarında sona erdi.

DİPNOTLAR:

[139] Matasuntha.

[140] Bkz. Kitap IV. xxvii. 38, not.

SAVAŞLARIN TARİHİ: KİTAP VI

GOTİK SAVAŞ (_devamı_)

I

Bundan sonra Romalılar artık tüm ordularıyla bir savaşa girmeye cesaret edemediler; bunun yerine süvari savaşlarına girdiler, daha önceki gibi ani saldırılar yaptılar ve genellikle barbarlara karşı
muzaffer oldular. Yaya askerler de her iki taraftan çıktılar, ancak
falanks halinde değil, atlılara eşlik ederek. Ve bir keresinde Bessas
ilk hücumda mızrağını taşıyarak düşmanın arasına daldı ve en iyi atlılarından
üçünü öldürdü ve geri kalanını kaçmaya zorladı. Ve bir başka
zaman, Constantinus öğleden sonra geç saatlerde Hunları Nero Ovası'na götürdüğünde ve rakiplerinin üstün sayıları tarafından
alt edildiklerini gördüğünde, şu önlemleri aldı. Eskiden o yerde büyük bir stadyum[141] vardı ve şehrin gladyatörleri eskiden burada dövüşürdü ve eski insanlar bu stadyumun etrafına birçok başka bina inşa ettiler; dolayısıyla, beklendiği gibi, bu yerin her yerinde dar geçitler var. Şimdi söz konusu
olayda, Constantinus ne Gotların kalabalığını yenebildiğinden ne de büyük bir tehlike olmadan kaçabildiğinden, tüm Hunların atlarından inmelerini sağladı ve yaya olarak, onlarla birlikte, oradaki dar geçitlerden birinde mevzilendi. Sonra o güvenli
pozisyondan ateş ederek çok sayıda düşmanı öldürdüler. Ve bir süre Gotlar füzelerine karşı koydular. Çünkü Hunların okluklarındaki füzeler tükenir tükenmez onları
sorunsuzca kuşatabileceklerini, esir alabileceklerini ve onları
kamplarına geri götürebileceklerini umuyorlardı. Fakat sadece iyi okçular olmakla kalmayıp aynı zamanda ateş edecekleri yoğun bir kalabalığa da sahip olan Massagetae'ler neredeyse her atışta düşmanı vurabildiklerinden, Gotlar sayılarının yarısından fazlasının
yok olduğunu fark ettiler ve güneş batmak üzere olduğundan ne yapacaklarını
bilemediler ve bu yüzden kaçıp gittiler. Sonra gerçekten birçoğu düştü; çünkü
Massagetae onları takip etti ve büyük bir hızla koşarken bile yayı
en büyük doğrulukla nasıl atacaklarını bildiklerinden, oklarını daha önce olduğu gibi atmaya devam ettiler, sırtlarına
attılar ve katliamı sürdürdüler. Ve böylece Constantinus Hunlarıyla birlikte geceleyin Roma'ya geri döndü.

Ve Peranius, çok geçmeden birkaç Romalıyı Salarian Kapısı'ndan düşmana karşı geçirdiğinde, Gotlar gerçekten de ellerinden geldiğince kaçmaya çalıştılar, ancak gün batımına doğru aniden bir karşı takip başladı ve büyük ölçüde kafası karışan bir Roma piyadesi, birçoğu eski insanlar tarafından tahıl depolamak için yapılmış derin bir çukura düştü. Ve bağırmaya cesaret edemedi, düşmanın yakınlarda kamp kurduğunu ve çukurdan hiçbir şekilde çıkamadığını varsaydı, çünkü yukarı tırmanmanın bir yolu yoktu; bu nedenle geceyi orada geçirmek zorunda kaldı. Şimdi ertesi gün, barbarlar tekrar kaçtığında, Gotlardan biri aynı çukura düştü. Ve orada iki adam karşılıklı dostluk ve iyi niyetle uzlaştırıldılar, zorunlulukları nedeniyle bir araya geldiler ve ciddi taahhütlerde bulundular, her biri diğerinin kurtuluşu için ciddiyetle çalışacağına dair; ve sonra ikisi de yüksek sesle ve çılgınca haykırışlarla bağırmaya başladı. Şimdi Gotlar, sesi takip ederek geldiler ve deliğin kenarından aşağı baktılar ve kimin bağırdığını sordular. Bunun üzerine Romalı, iki adamın kararlaştırdığı plana uygun olarak sessiz kaldı ve Got, anadilinde, yaşanan bozgun sırasında oraya yeni düştüğünü söyledi ve yukarı çıkabilmesi için bir ip sarkıtmalarını istedi. Ve onlar mümkün olduğunca çabuk iplerin uçlarını aşağı attılar ve düşündükleri gibi Gotları yukarı çekiyorlardı, ancak Romalı ipleri tuttu ve yukarı çekildi, sadece eğer önce o yukarı çıkarsa Gotların yoldaşlarını asla terk etmeyeceklerini, ancak orada sadece düşmanlardan birinin olduğunu öğrenirlerse onu hesaba katmayacaklarını söyledi. Böyle söyleyerek yukarı çıktı. Ve Gotlar onu görünce şaşırdılar ve büyük bir şaşkınlık içindeydiler, ancak ondan tüm hikayeyi duyduklarında sonra yoldaşını yanına çağırdılar ve onlara yaptıkları anlaşmayı ve ikisinin de verdiği sözleri anlattı. Böylece yoldaşlarıyla birlikte gitti ve Romalı zarar görmeden serbest bırakıldı ve şehre dönmesine izin verildi. Bundan sonra çok sayıda atlı birçok kez savaş için silahlandı, ancak mücadeleler her zaman teke tek mücadelelerle sonuçlandı ve Romalılar hepsinde galip geldi. Öyleyse, bu olayların gidişatı böyleydi.

Bundan kısa bir süre sonra Nero Ovası'nda bir çatışma yaşandı,
çeşitli küçük atlı grupları rakiplerini çeşitli yönlerden takip etmekteydi; bir grupta Belisarius'un muhafızları arasında tanınmış bir adam olan Chorsamantis vardı, doğuştan bir Massagete'ydi ve diğerleriyle birlikte yetmiş düşmanı takip ediyordu. Ve ovada iyice ilerlediğinde diğer Romalılar geri döndüler, ancak Chorsamantis tek başına takip etmeye devam etti. Gotlar bunu fark eder etmez atlarını çevirdiler ve ona karşı geldiler. Ve aralarına girdi, en iyilerinden birini mızrağıyla öldürdü ve sonra diğerlerinin peşinden gitti, ancak onlar yine dönüp kaçarak uzaklaştılar. Ancak, kamptaki yoldaşlarının önünde utandılar, onların onları görebildiğinden şüphelendiler ve ona tekrar saldırmak istediler. Ancak, daha önce olduğu gibi aynı deneyimi yaşadılar ve en iyi adamlarından birini kaybettiler ve bu yüzden utançlarına rağmen kaçmaya başladılar ve Chorsamantis onları palankalarına kadar takip ettikten sonra tek başına geri döndü. Ve biraz sonra, başka bir savaşta, bu adam sol kaval kemiğinden yaralandı ve silahın sadece kemiği sıyırdığı
düşüncesindeydi. Ancak, bu yaradan dolayı belirli bir
gün boyunca savaşamayacak duruma geldi ve bir barbar olduğu için buna sabırla katlanmadı, bunun yerine bacağına
yapılan bu hakaretten dolayı Gotlardan hemen intikam alacağı tehdidinde bulundu. Bu yüzden, çok geçmeden kendine geldiğinde ve öğle yemeğinde sarhoş olduğunda, her zamanki gibi, düşmana karşı tek başına gidip bacağına yapılan hakaretin intikamını almaya karar verdi; ve küçük Pincian Kapısı'na geldiğinde Belisarius tarafından düşman kampına gönderildiğini söyledi. Ve kapıdaki muhafızlar, Belisarius'un en iyi muhafızlarından birinin sözünden şüphe duymadan kapıları açtılar ve istediği yere gitmesine izin verdiler. Ve düşman onu gördüğünde, ilk başta bir firari'nin kendilerine doğru geldiğini düşündüler, ancak yaklaştığında ve yayına elini koyduğunda, kim olduğunu bilmeyen yirmi adam ona karşı çıktı. Bunları kolayca uzaklaştırdı ve sonra yürüyerek geri dönmeye başladı ve daha fazla Got ona karşı geldiğinde kaçmadı. Ancak etrafında büyük bir kalabalık toplandığında ve hala onlarla savaşmakta ısrar ettiğinde, kulelerden manzarayı izleyen Romalılar adamın deli olduğundan şüphelendiler, ancak henüz onun Chorsamantis olduğunu bilmiyorlardı. Sonunda, büyük ve çok kayda değer işler yaptıktan sonra, kendisini düşman ordusu tarafından kuşatılmış buldu ve mantıksız cüretinin cezasını ödedi. Ve Belisarius
ve Roma ordusu bunu öğrendiğinde, çok üzüldüler,
insana bağlanan tüm umutların boşa çıktığını hayıflandılar.

DİPNOTLAR:

[141] Belki de Caligula Stadyumu.

II

Şimdi, ilkbahar ekinoksuna yakın bir zamanda, imparatorun askerlere borçlu olduğu parayla Bizans'tan Taracina'ya gelen Euthalius adında biri vardı. Ve düşmanın yolda onu bulup hem parasını çalmasından hem de öldürmesinden korkarak, Belisarius'a Roma'ya yolculuğunu kendisi için güvenli hale getirmesini isteyen bir mektup yazdı. Belisarius buna göre kendi korumaları arasından yüz tane önemli adam seçti ve onları iki mızraklıyla birlikte Taracina'ya göndererek parayı getirmesine yardım etti. Ve aynı zamanda barbarları, tüm ordusuyla savaşmak üzere olduğuna inandırmaya çalışıyordu, amacı düşmanın
ya erzak getirmek ya da başka bir amaçla
yakınlardan ayrılmasını engellemekti. Fakat Euthalius ve adamlarının yarın geleceğini öğrendiğinde, ordusunu dizdi ve savaş için düzene koydu ve barbarlar hazırdı. Şimdi, tüm öğleden
önce boyunca askerlerini sadece kapıların yakınında tuttu; çünkü biliyordu ki
Euthalius ve ona eşlik edenler gece gelecekti. Sonra, öğle vakti, orduya öğle yemeğini yemelerini emretti ve Gotlar da aynı şeyi yaptı, taarruzu ertesi güne ertelediğini varsayarak. Ancak, biraz sonra Belisarius, Martinus ve Valerian'ı komutaları altındaki birliklerle birlikte Nero Ovası'na gönderdi ve
düşmanın kampını olabilecek en büyük karmaşaya
sokmaları talimatını verdi. Ve küçük Pincian Kapısı'ndan altı yüz atlıyı barbarların kamplarına gönderdi ve onları kendi mızrakçılarından üçünün komutası altına verdi: Persli Artasires ve Massagetae soyundan Bochas ve Trakyalı Cutilas. Ve düşmanın çoğu onlarla karşılaşmak için dışarı çıktı. Ancak uzun bir süre savaş yakın mesafeye gelmedi, ancak her iki taraf da diğer taraf ilerledikçe geri çekilmeye devam etti ve hızla geri döndükleri takipler yaptı, ta ki günün geri kalanını bu tür şeylerle geçirmek istiyormuş gibi görünene kadar. Ancak devam ettikçe, sonunda birbirlerine karşı öfkeyle dolmaya başladılar. Savaş daha sonra her iki tarafın en iyi adamlarının çoğunun düştüğü ve her iki orduya da hem şehirden hem de kamplardan destek geldiği şiddetli bir mücadeleye dönüştü. Ve bu taze birlikler savaşçılarla karıştığında mücadele daha da büyüdü. Ve şehri ve kampları dolduran haykırışlar savaşçıları korkuttu. Ancak sonunda Romalılar cesaretleriyle düşmanı geri püskürttüler ve onları bozguna uğrattılar. Bu eylemde Cutilas'ın kafasının ortasına bir cirit isabet etti ve cirit hala kafasında gömülüyken takip etmeye devam etti. Ve bozgun gerçekleştikten sonra, diğer sağ kalanlarla birlikte yaklaşık gün batımında şehre girdi, kafasındaki cirit sallanıyordu, olağanüstü bir görüntüydü. Aynı karşılaşma sırasında Belisarius'un muhafızlarından biri olan Arzes, Got okçularından biri tarafından
burnu ve sağ gözü arasından vuruldu. Ve okun ucu
arkadaki boynuna kadar girdi, ancak görünmedi ve
okun geri kalanı yüzünden dışarı fırladı ve adam at sürerken sallandı.
Ve Romalılar onu ve Cutilas'ı gördüklerinde, her iki adamın da
yaralanmalarına aldırmadan at sürmeye devam etmelerine çok şaşırdılar. O zaman, o bölgede olayların gidişatı böyleydi.

Ancak Nero Ovası'nda barbarlar üstünlük kurmuştu. Çünkü
Valerian ve Martinus'un adamları, düşmanın büyük bir kalabalığıyla savaşırken,
onlara kesinlikle sertçe karşı koydular, ancak çok büyük acılar çektiler ve
çok büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldılar. Ve sonra Belisarius, Bochas'a, çatışmadan yorulmadan dönen birliklerini, hem adamları hem de atları alıp Nero Ovası'na gitmesini emretti. Artık gün çoktan
geçmişti. Ve Bochas'ın komutasındaki adamlar Romalıların yardımına geldiğinde, barbarlar aniden kaçmaya başladı ve kovalamayı büyük bir mesafeye kadar aceleyle takip eden Bochas, mızrak taşıyan on iki düşman tarafından
çevrelendi. Ve hepsi birden mızraklarıyla ona vurdular. Fakat zırhı diğer darbelere dayandı, bu yüzden ona fazla zarar vermedi; fakat Gotlardan biri, vücudunun açıkta olduğu, sağ koltuk altının üstünde, omzuna çok yakın bir yerden, arkadan vurmayı başardı ve genci vurdu, ancak ölümcül bir darbeyle değil, hatta onu ölüm tehlikesine
sokacak bir darbeyle bile değil. Fakat başka bir Got önden vurdu ve sol uyluğunu deldi ve oradaki kasları kesti; ancak bu düz bir darbe değildi, sadece eğik bir kesikti. Fakat Valerian ve Martinus neler olduğunu gördüler ve olabildiğince çabuk onu kurtarmaya gelerek düşmanı bozguna uğrattılar ve ikisi de Bochas'ın atının dizginini tuttular ve böylece şehre girdiler. Sonra gece oldu ve Euthalius
parayla şehre girdi.

Ve herkes şehre döndüğünde, yaralı adamlarla ilgilendiler.
Şimdi Arzes'in durumunda, doktorlar silahı yüzünden çekmek isteseler de, bunu bir süre yapmakta isteksiz davrandılar, bunun nedeni kurtarılamayacağını düşündükleri göz değildi, ama o bölgede çok sayıda bulunan zar ve dokuların kesilmesiyle Belisarius'un hanedanının en iyilerinden birinin ölümüne sebep olma korkusuydu. Fakat
sonradan hekimlerden biri, Theoctistus adında, boynunun arkasına bastırdı ve çok
acı hissedip hissetmediğini sordu. Ve adam
acı hissettiğini söylediğinde, "O zaman hem sen kurtulmuş olacaksın hem de görüşün
zarar görmeyecek." dedi. Ve bu açıklamayı yaptı, çünkü silahın dikeninin deriden çok da uzak olmayan bir noktaya
değdiğini çıkarmıştı. Buna göre, sapın dışarıya bakan kısmını kesip attı ve adamın en çok acı hissettiği yerde, başın arkasındaki deriyi keserek, üç sivri ucuyla artık arkadan dışarı çıkan ve silahın kalan kısmını da beraberinde getiren dikeni kolayca kendine doğru çekti. Böylece Arzes ciddi bir zarardan tamamen uzak kaldı ve yüzünde yarasının izi bile kalmadı. Fakat Cutilas'a gelince,
mızrak kafasından oldukça şiddetli bir şekilde çekildiğinde (çünkü çok
derine gömülmüştü), bayıldı. Ve yaranın etrafındaki zarlar iltihaplanmaya başladığından, frenit[142] kurbanı oldu ve kısa bir süre sonra öldü. Ancak Bochas'ın uyluğunda hemen çok ciddi bir kanama oldu ve hemen ölecek gibi görünüyordu. Ve doktorların söylediğine göre kanamanın sebebi, darbenin kası doğrudan önden değil, eğik bir kesikle kesmesiydi. Her halükarda üç gün sonra öldü. Bu şeyler yüzünden Romalılar o geceyi derin bir kederle geçirdiler; Got kamplarından ise birçok ağıt ve yüksek sesle ağıt sesleri duyuluyordu. Ve Romalılar gerçekten de şaşırdılar, çünkü önceki gün düşmanın başına önemli bir felaket gelmediğini düşünüyorlardı, ancak emin olmak gerekirse, karşılaşmalarda az sayıda kişi hayatını kaybetmişti. Bu daha önce de başlarına daha az veya belki daha fazla gelmişti, ancak sayıları o kadar fazlaydı ki, onları çok fazla üzmemişti. Ancak ertesi gün, Nero Ovası'ndaki kamptan en önemli adamların Gotlar tarafından ağıt yakıldığı öğrenildi, Bochas'ın ilk hücumunda öldürdüğü adamlar. Ve ayrıca, çok önemli olmasa da,
bana kayıt altına alınmasının gereksiz göründüğü diğer karşılaşmalar da gerçekleşti. Ancak, şunu belirteceğim ki, bu kuşatma sırasında toplam altmış yedi karşılaşma gerçekleşti, ayrıca aşağıdaki anlatıda anlatılacak olan son iki karşılaşma daha var. Ve o sırada kış sona eriyordu ve böylece Procopius'un tarihini yazdığı
bu savaşın ikinci yılı sona erdi.

DİPNOT:

[142] Beyin iltihabı.

III

Ancak ilkbahar ekinoksunun başlangıcında kıtlık ve salgın hastalık
birlikte şehrin sakinlerine düştü. Askerler için hala biraz tahıl vardı, ancak başka hiçbir erzak yoktu,
ancak Romalıların geri kalanının tahıl stokları tükenmişti ve
gerçek kıtlık ve salgın hastalık onları zorluyordu. Ve Gotlar bunu fark edince, artık düşmanlarıyla kesin bir savaşa girme riskini göze almadılar, ancak gelecekte kendilerine hiçbir şey getirilmemesi için tetikteydiler. Şimdi Latin ve Appian Yolları arasında, aşırı yüksek ve büyük bir mesafe boyunca kemerlerle taşınan iki su kemeri var. Bu iki su kemeri, Roma'dan[143] elli stadia uzaklıkta bir yerde buluşuyor ve birbirlerini kesiyor, böylece biraz boşluk için göreceli konumlarını tersine çeviriyorlar. Çünkü daha önce sağda olan, bundan sonra sol tarafta devam ediyor. Ve tekrar bir araya gelerek, eski yerlerine dönüyorlar ve bundan sonra ayrı kalıyorlar. Sonuç olarak, aralarındaki boşluk, su kemerleriyle çevrili olduğu için, bir kale haline geliyor. Ve barbarlar buradaki su kemerlerinin alt kemerlerini taş ve çamurla duvarla çevirdiler ve bu şekilde ona bir kale şekli verdiler ve orada en az yedi bin kişilik bir ordugah kurarak, bundan sonra düşman tarafından şehre hiçbir erzak getirilmemesi için nöbet tuttular.

Sonra gerçekten de Romalıların her türlü iyi şey umudu terk edildi ve her türlü kötülük onları çevreledi. Ancak olgun tahıl olduğu sürece, en cesur askerler, para hırsıyla yönlendirilerek, geceleyin şehirden çok da uzak olmayan tahıl tarlalarına at sırtında ve arkalarından başka atlar sürerek gittiler. Sonra tahıl başaklarını kesip, yönettikleri atlara bindirip, düşman tarafından görülmeden şehre taşıyıp, zengin olan Romalılara büyük bir fiyata satıyorlardı. Fakat diğer sakinler, sadece dış mahallelerde değil, aynı zamanda surların içinde de bol miktarda yetişen çeşitli otlarla geçiniyorlardı. Çünkü Romalıların topraklarında ne kışın ne de başka bir mevsimde otlar eksik olmazdı, fakat bunlar her zaman gelişip, her zaman bereketli bir şekilde büyürdü. Bu nedenle kuşatılanlar da atlarını bu yerlerde otlatıyordu. Ve bazıları da Roma'da ölen katırlardan sosis yapıp gizlice satıyordu. Fakat tahıl tarlalarında tahıl kalmayınca ve bütün Romalılar aşırı derecede kötü bir duruma gelince, Belisarius'u kuşattılar ve onu düşmanla tek bir savaşa her şeyini yatırmaya zorlamaya çalıştılar, Romalılardan hiçbirinin çatışmadan uzak kalmayacağına söz verdiler. Ve o durumda ne yapacağını bilemez ve çok üzülürken, halkın bir kısmı ona şöyle dedi:

"General, şu anda başımıza gelen talihe hazırlıklı değildik; tam tersine, olanlar beklentilerimizin tamamen tersi oldu. Çünkü daha önce gönlümüzü koyduğumuz şeyi başardıktan sonra, şimdi şu anki talihsizliğe geldik ve sonunda imparatorun dikkatli bakımını arzuladığımıza dair önceki görüşümüzün sadece bir aptallık ve en büyük kötülüklerin başlangıcı olduğunu anladık. Gerçekten de, bu gidişat bizi öyle bir duruma getirdi ki, şu anda bir kez daha güç kullanma ve kendimizi barbarlara karşı silahlandırma cesaretini gösterdik. Ve Belisarius'un huzuruna cesurca çıkarsak af dileyebiliriz - çünkü mide, ihtiyaçlarından yoksun olduğunda utanmayı bilmez - ama içinde bulunduğumuz durum, aceleciliğimizin bir özürü olmalı; çünkü kolayca kabul edilecektir ki
İnsanlar için talih zorlukları arasında uzayan bir hayattan daha dayanılmaz bir durum yoktur. Ve başımıza gelen talihle ilgili olarak, sıkıntımızı görmemeniz mümkün değil. Bu tarlalar ve tüm ülke düşmanın eline geçti; ve bu şehir ne kadar zamandır bilmediğimiz bir süredir tüm iyi şeylerden mahrum bırakıldı. Ve 
Romalılara gelince, bazıları zaten ölümde yatıyor ve onların 
yeryüzünde saklanmak gibi bir görevi olmadı ve hayatta kalan bizler, tüm korkunç talihsizliklerimizi tek kelimeyle ifade etmek gerekirse, sadece böyle yatanların yanına yerleştirilmek için dua ediyoruz. Çünkü açlık, başına gelenlere diğer tüm kötülüklerin katlanılabilir olduğunu gösterir ve nerede görünürse görünsün, diğer tüm acıların unutulmasıyla birlikte gelir ve diğer tüm ölüm biçimlerinin, kendiliğinden gelen hariç, insanlara hoş görünmesine neden olur. Şimdi,
bu nedenle, kötülük henüz bizi ele geçirmeden önce,
düşmanı yenmemizle veya sıkıntılarımızdan kurtulmamızla sonuçlanacak mücadeleyi kendi adımıza üstlenmemize izin verin. Çünkü
gecikme insanlara güvenlik umudu verdiğinde,
tüm varlıklarını ilgilendiren bir tehlikeye erken girmeleri onlar için büyük bir aptallık olur,
ama
oyalanmak mücadeleyi daha da zorlaştırdığında, eylemi kısa bir süre bile ertelemek,
ani ve aceleci bir acelecilikten daha kınanacak bir şeydir."

Romalılar böyle söyledi. Ve Belisarius şöyle cevap verdi: "Bense, her bakımdan sizin davranışınıza tamamen hazırlıklıydım ve
olan hiçbir şey beklentilerime aykırı olmadı. Uzun zamandır bir halkın çok mantıksız bir şey olduğunu ve
doğası gereği bugüne tahammül edemeyeceğini veya geleceğe bakamayacağını,
ancak her durumda ne kadar pervasızca imkansızı deneyeceğini ve
pervasızca kendini yok edeceğini biliyorum. Ama ben, en azından isteyerek, sizin dikkatsizliğiniz yüzünden sizi yok etmeye veya imparatorun davasını sizinle birlikte mahvetmeye asla sürüklenmeyeceğim. Çünkü savaş, mantıksız acelecilikle değil, kesin anlarda terazinin dönüşünü tahmin etmede iyi bir
tavsiye ve öngörünün kullanılmasıyla başarılı bir sonuca ulaştırılır. Ancak siz, sanki zar atıyormuş gibi davranıyorsunuz ve tek bir atışta her şeyi riske atmak istiyorsunuz; ancak avantajlı olana göre kısa yolu tercih etmek benim âdetim değildir. İkinci olarak, düşmana karşı savaşmamıza yardım edeceğinize söz veriyorsunuz; ancak
ne zaman savaşta eğitim aldınız? Ya da bu tür şeyleri silah kullanarak öğrenen kişi, savaşın deney yapmaya yer vermediğini bilmez mi? Düşman da, mücadele devam ederken, onun üzerinde pratik yapma fırsatı vermez. Bu sefer, gerçekten, gayretinize hayranım ve bu kargaşayı yarattığınız için sizi affediyorum; Ancak bu eylemi
zamansız bir zamanda yaptığınızı ve
izlediğimiz bekleme politikasının
ihtiyatlı olduğunu şimdi açıklığa kavuşturacağım. İmparator
bizim için dünyanın dört bir yanından toplayıp sayılamayacak kadar büyük bir ordu gönderdi ve Romalılar tarafından
bir araya getirilmemiş bir filo şimdi Campania kıyılarını ve İyon Körfezi'nin büyük kısmını kapsıyor. Ve birkaç gün içinde bu takviyeler bize gelecek ve
yanlarında her türlü erzak getirecek, yoksulluğumuza son verecek ve barbarların kamplarını bir sürü füzenin
altına gömecek. Bu nedenle,
çatışma zamanını onlar hazır olana kadar ertelemenin ve böylece savaşta güvenle zafer kazanmanın, mantıksız bir aceleyle cüretkarlık gösterisi yapmaktan ve böylece tüm davamızın kurtuluşunu çöpe atmaktan daha iyi olduğunu düşündüm. Onların hemen varmasını sağlamak ve daha fazla oyalanmalarını önlemek benim endişem olacak."

DİPNOT:

[143] Torre Fiscale; ancak Roma'dan sadece otuz stadia uzaklıkta.

IV

Bu sözlerle Belisarius Roma halkını cesaretlendirdi ve sonra onları kovdu; ve bu tarihi yazan Procopius, hemen Napoli'ye gitmelerini emretti. Çünkü imparatorun oraya bir ordu
gönderdiğine dair bir söylenti dolaşıyordu. Ve ona mümkün olduğunca çok gemiyi tahılla yüklemesini, o anda Bizans'tan gelen veya Napoli'de atlarla veya başka bir amaçla bırakılan tüm askerleri toplamasını emretti - çünkü Campania'daki çeşitli yerlere birçok asker geldiğini duymuştu - ve oradaki garnizonlardan bazı adamları geri çekmesini ve sonra onlarla birlikte geri dönmesini, tahılı Romalıların limanı olan Ostia'ya götürmesini oldu.
Ve Procopius, muhafız Mundilas ve birkaç atlı eşliğinde, geceleyin, Havari Pavlus'un adını taşıyan kapıdan dışarı çıktı[144], Appian Yolu'na çok yakın bir yerde kurulmuş olan düşman kampından kaçarak. Ve Roma'ya dönen Mundilas ve adamları, Procopius'un hiçbir barbarla karşılaşmadan Campania'ya vardığını duyurduklarında, --çünkü geceleri, düşmanın kamplarının dışına asla çıkmadığını söylediler-- herkes umutlandı ve şimdi cesaretlenen Belisarius şu planı tasarladı. Atlılarının çoğunu komşu kalelere gönderdi, düşmanlardan herhangi biri kamplarına erzak getirmek için bu yoldan gelirse, sürekli olarak mevzilerinden onlara saldırılar düzenlemelerini ve bu bölgenin her yerinde pusu kurmalarını ve böylece başarılı olmalarını engellemelerini emretti; tam tersine,
tüm güçleriyle onları kuşatma altına almalıydılar, böylece şehir erzak eksikliğinden dolayı eskiden olduğundan daha az sıkıntıda olabilirdi ve ayrıca
barbarlar kendilerinin Romalıları kuşatıyormuş gibi görünmektense kuşatılmış gibi görünebilirlerdi. Bu yüzden Martinus ve Trajan'a bin adamla birlikte Taracina'ya gitmelerini emretti. Ve onlarla birlikte karısı Antonina'yı da göndererek, birkaç adamla birlikte Napoli'ye gönderilmesini emretti, orada
Romalıların başına gelecek talihi güvenle bekleyecekti. Ve Magnus ve muhafız Sinthues'i, yanlarında yaklaşık beş yüz adamla birlikte, Roma'dan yüz kırk stade uzaklıktaki Tibur kalesine gönderdi. Fakat Appian Yolu üzerinde, şehirden aynı uzaklıkta bulunan Albani kasabasına,[145], tesadüfen, Gontharis'i bir grup Eruli ile birlikte göndermişti ve Gotlar bunları çok geçmeden zorla oradan
kovmuşlardı.

Şimdi, Roma'nın surlarından on dört stade uzaklıkta, Havari Pavlus'un[146] belli bir kilisesi var ve Tiber Nehri onun yanından akıyor. Orada sur yok, fakat şehirden kiliseye kadar uzanan bir sütunlu geçit var ve etrafındaki birçok başka bina da buraya ulaşımı kolaylaştırmıyor. Ancak Gotlar, bu gibi kutsal alanlara karşı belli bir ölçüde gerçek bir saygı gösterirler. Ve gerçekten de savaş boyunca iki Havarinin[147] kilisesine onların elinden hiçbir zarar gelmedi, ancak tüm ayinler rahipler tarafından her zamanki gibi yapıldı. Bu noktada, Belisarius, Valerian'a tüm Hunları alıp Tiber kıyısına bir palanka yapmasını emretti, böylece atları daha fazla güvenlikte tutulabilir ve Gotlar kamplarından uzak mesafelere istedikleri gibi gitmekten daha da uzak tutulabilirdi. Ve Valerian buna göre hareket etti. Sonra, Hunlar generalin yönlendirdiği yerde kamplarını kurduktan sonra şehre geri döndü.

Böylece Belisarius, bunu başardıktan sonra sessiz kaldı, savaş teklif etmedi, ancak dışarıdan kötü niyetle biri ona doğru ilerlerse duvardan savunmayı sürdürmeye istekliydi. Ve ayrıca bazı Romalılara tahıl sağladı. Fakat Martinus ve Trajan geceleyin düşman kampları arasından geçtiler ve Taracina'ya ulaştıktan sonra Antonina'yı birkaç adamla birlikte Campania'ya gönderdiler; ve kendileri o bölgedeki müstahkem yerleri ele geçirdiler ve onları harekat üsleri olarak kullanıp oradan ani saldırılar düzenleyerek o bölgede hareket eden Gotları durdurdular. Magnus ve Sinthues'e gelince, kısa bir süre içinde kalenin yıkılmış kısımlarını yeniden inşa ettiler[148] ve kendilerini güvenliğe alır almaz, kalesi çok uzakta olmayan düşman için daha fazla sorun çıkarmaya başladılar, sadece onlara sık sık baskınlar düzenlemekle kalmayıp, aynı zamanda erzak trenlerine eşlik eden barbarları hareketlerinin beklenmedikliğiyle sürekli bir terör durumunda tutarak; ama sonunda Sinthues bir savaşta sağ elinden bir mızrakla yaralandı ve sinirleri
kesildiği için, bundan sonra savaşmaya uygunsuz hale geldi. Ve Hunlar da, daha önce söylediğim gibi, kamplarını yakına kurduktan sonra, Gotlara daha az sorun
çıkartmıyorlardı, böylece onlar da Romalılar gibi artık kıtlığın baskısını hissediyorlardı, çünkü artık eskisi gibi yiyeceklerini getirme özgürlükleri yoktu. Ve salgın da
onların üzerine düştü ve birçoğunu, özellikle de daha önce belirttiğim gibi Appian Yolu'nun yakınında kurdukları son kampta yok ediyordu.[149] Ve ölmeyen az sayıdaki kişi o kamptan diğer kamplara çekildi. Hunlar da aynı şekilde acı çekti ve böylece Roma'ya geri döndüler. Buradaki olayların gidişatı böyleydi. Fakat
Procopius, Campania'ya ulaştığında, orada en az beş yüz asker topladı, çok sayıda gemiye tahıl yükledi
ve onları hazır tuttu. Ve çok geçmeden ona
Antonina katıldı ve hemen filonun düzenlenmesinde ona yardım etti.

O sırada Vezüv Dağı gürledi ve patlama
yapmasa da, yine de gürleme nedeniyle insanlar büyük bir kesinlikle bir patlama olacağını beklemeye başladı. Ve bu nedenle
yerliler büyük bir dehşete kapıldılar. Şimdi bu dağ Napoli'den yetmiş stades uzaklıktadır ve onun kuzeyinde[150] uzanır - alt kısımları her tarafa doğru genişçe yayılmış, üst kısmı ise sarp ve tırmanması aşırı derecede zor olan aşırı dik bir dağdır. Ancak Vezüv'ün zirvesinde ve yaklaşık olarak merkezinde o kadar derin bir mağara görünür ki, dağın dibine kadar uzandığı yargısına varılabilir. Ve eğer kişi kenardan bakmaya cesaret ederse orada ateş görmek mümkündür ve alevler kural olarak sadece birbirlerine doğru kıvrılıp dönerek o bölgenin sakinlerine hiçbir sorun çıkarmasa da, dağ böğürmeye benzeyen bir uğultu sesi çıkardığında, genellikle çok geçmeden büyük miktarda kül gönderir. Ve yolda seyahat eden herhangi biri bu korkunç sağanak yağışa yakalanırsa, hayatta kalması mümkün değildir ve eğer evlere düşerse, onlar da büyük miktarda külün ağırlığı altında kalırlar. Fakat ne zaman
güçlü bir rüzgar esse, küller büyük bir yüksekliğe
kadar yükselir, böylece artık gözle görülemezler ve onları
sürükleyen rüzgar nereye giderse oraya
taşınırlar, çok
uzak diyarlara düşerler. Ve bir keresinde, derler ki, Bizans'ta[151] düştüler ve oradaki insanları o kadar
korkuttular ki, o zamandan bugüne kadar
tüm şehir her yıl dualarla Tanrı'yı ​​yatıştırmayı uygun gördü; ve
başka bir zamanda Libya'daki Trablus'a düştüler. Eskiden bu uğultu
yüz yılda bir veya daha fazla kez meydana gelirdi,[152] fakat
sonraki zamanlarda çok daha sık meydana geldi. Ancak, şunu kesin bir şekilde ilan ederler ki, Vezüv bu külleri her püskürttüğünde,
etraftaki ülke her türlü ürünle
bollukla
büyüyecektir. Dahası, bu dağdaki hava çok hafiftir ve doğası gereği dünyadaki en
sağlıklı havadır. Ve gerçekten de, verem hastalığına yakalananlar,
uzun zamanların hekimleri tarafından buraya gönderilmiştir. O halde, Vezüv hakkında çok şey söylenebilir.

DİPNOTLAR:

[144] Porta Ostiensis.

[145] Bkz. Kitap V. vi. 7, not.

[146] St. Paul Bazilikası, şehrin güneyinde, hala Porta S. Paolo olarak adlandırılan
Porta Ostiensis'in dışında duruyordu.

[147] St. Peter ve St. Paul.

[148] Tibur.

[149] Bölüm iii. 7.

[150] Bu, Procopius'un bir hatasıdır. Aslında Napoli'nin güneydoğusunda yer alır.

[151] MS 472'deki patlama sırasında.

[152] MS 79'daki büyük patlamadan beri -tarihsel zamanlardaki ilk- patlamalar, bir yıldan yüz yıldan fazla süren aralıklarla birbirini izledi.

V

Bu sırada Bizans'tan deniz yoluyla başka bir ordu daha geldi, Napoli limanına Paulus ve Conon önderliğinde üç bin İsaurialı ve eskiden tiran olan Vitalian'ın yeğeni John önderliğinde Dryus'a çıkan sekiz yüz Trakyalı atlı ve onlarla birlikte düzenli süvari birliklerinden bin asker, aralarında Alexander ve Marcentius'un da bulunduğu çeşitli komutanlar altında. Ve öyle oldu ki Zeno üç yüz atlıyla Samnium ve Latin Yolu üzerinden Roma'ya ulaşmıştı. Ve John diğerleriyle birlikte Campania'ya geldiğinde, Calabria sakinleri tarafından birçok vagonla donatılmıştı, birliklerine daha önce söylediğim gibi Campania'da toplanmış beş yüz adam katıldı. Bunlar, düşman bir güçle karşılaşırlarsa vagonları bir palanka şeklinde bir daire haline getirmeyi ve böylece düşmanı savuşturmayı düşünerek kıyı yolundan yola çıktılar; ve Paulus ve Conon komutasındaki adamlara tüm hızlarıyla yelken açmalarını ve Roma'nın limanı olan Ostia'da onlara katılmalarını emrettiler[153]; ve vagonlara yeterli tahıl koydular ve tüm gemileri sadece tahılla değil, aynı zamanda şarap ve her türlü erzakla doldurdular. Ve
onlar, aslında, Martinus ve Trajan'ın güçlerini Taracina civarında bulmayı ve o noktadan itibaren onların yanında olmayı bekliyorlardı,
ama Taracina'ya yaklaştıklarında, bu güçlerin yakın zamanda geri çağrıldığını ve Roma'ya çekildiğini öğrendiler.

Ancak Belisarius, John'un güçlerinin yaklaştığını öğrenip
düşmanın çok daha fazla sayıda onlarla karşılaşabileceğinden ve onları yok edebileceğinden korkarak, şu önlemleri aldı. Öyle oldu ki
düşman Flaminian Kapısı'na çok yakın bir yerde kamp kurmuştu; bu kapı
Belisarius'un kendisi, daha önceki anlatıda anlattığım gibi, bu savaşın başında bir taş yapıyla kapatmıştı,[154] amacı elbette düşmanın içeri girmesini veya o noktada şehre herhangi bir
girişimde bulunmasını zorlaştırmaktı. Sonuç olarak bu kapıda hiçbir çatışma yaşanmamıştı
ve barbarların oradan kendilerine herhangi bir saldırı olacağından şüpheleri yoktu. Belisarius, hiç kimseye haber vermeden, bu kapıyı
kapatan duvar örgüsünü geceleyin yıktı ve ordunun en büyük kısmını
oraya hazırladı. Ve şafak vakti, Trajan ve Diogenes'i bin atlıyla birlikte Pincian Kapısı'ndan gönderdi,
onlara kamplara füzeler atmalarını ve
rakipleri onlara
karşı gelir gelmez, en ufak bir utanç duymadan kaçmalarını ve
tam hızla
tahkimatlara doğru ilerlemelerini emretti. Ayrıca bu kapının içine birkaç adam
yerleştirdi. Böylece Trajan komutasındaki adamlar, Belisarius'un kendilerine emrettiği gibi
barbarları taciz etmeye başladı ve Gotlar, tüm kamplardan toplanarak kendilerini savunmaya başladı. Ve her iki ordu da şehrin
tahkimatlarına doğru olabildiğince hızlı hareket etmeye başladı, biri kaçıyormuş gibi görünüyordu, diğeri ise
düşmanı takip ettiklerini düşünüyordu.

Fakat Belisarius düşmanın peşine düştüğünü görür görmez Flaminian Kapısı'nı açtı ve ordusunu barbarlara karşı gönderdi, barbarlar da böylece gafil avlandı. Sonra öyle oldu ki Got kamplarından biri bu kapının yakınındaki yoldaydı ve önünde dik yamaçlar arasında erişimi aşırı derecede zor olan dar bir geçit vardı. Ve barbarlardan biri, muhteşem fiziğe sahip ve zırh giymiş bir adam, düşmanın yaklaştığını gördüğünde, onların önüne ulaştı ve orada durdu, aynı zamanda yoldaşlarını çağırdı ve dar geçidi korumada yardım etmeleri için onları teşvik etti. Fakat herhangi bir harekette bulunulamadan Mundilas onu öldürdü ve bundan sonra barbarların hiçbirinin bu geçide girmesine izin vermedi. Romalılar bu nedenle
karşı koymadan geçtiler ve bazıları, yakınlardaki Got kampına vardıklarında, kısa bir süre için onu almaya çalıştılar,
ama palisadın sağlamlığı nedeniyle bunu başaramadılar,
gerçi çok fazla barbar geride bırakılmamıştı. Çünkü hendek
olağanüstü bir derinliğe kadar kazılmıştı ve ondan alınan toprak her zaman iç tarafına yerleştirildiğinden, bu büyük bir yüksekliğe ulaştı ve böylece bir duvar görevi gördü[155]; ve çok keskin ve birbirine yakın olan kazıklarla bol miktarda donatılmıştı, böylece bir
palisad oluşturuyordu. Bu savunmalar barbarları o kadar cesaretlendirdi ki düşmanı şiddetle püskürtmeye başladılar. Ancak Belisarius'un muhafızlarından biri,
Aquilinus adında, son derece aktif bir adam, bir atı dizginlerinden yakaladı ve üzerine binerek hendekten kampın ortasına atladı ve orada düşmanın bir kısmını öldürdü. Ve rakipleri etrafında toplanıp çok sayıda füze fırlattığında, at yaralandı
ve düştü, ancak kendisi beklenmedik bir şekilde düşmanın ortasından
kaçtı. Bu yüzden yoldaşlarıyla birlikte yürüyerek Pincian
Kapısı'na doğru gitti. Ve hala Romalı atlıları takip eden barbarları yakalayıp,[156] arkalarından ateş etmeye başladılar ve bazılarını öldürdüler. Trajan ve adamları bunu fark ettiklerinde, bu arada yakınlarda hazır bekleyen atlılar tarafından takviye edilmiş olduklarından, takipçilerine karşı tam hızla hücum ettiler. Sonra, sonunda, Gotlar, şimdi genel olarak alt edilmiş ve beklenmedik bir şekilde düşmanlarının kuvvetleri arasında sıkışmış olarak, ayrım gözetmeksizin öldürülmeye başlandı. Ve
onlar büyük bir katliama uğradı ve çok azı kamplarına kaçtı,
ve bu da zorlukla oldu; bu arada diğerleri, tüm kalelerinin güvenliğinden korkarak, kendilerini içeri kapattılar ve daha sonra Romalıların en ufak bir gecikme olmadan onlara karşı geleceğini düşünerek orada kaldılar. Bu eylemde, barbarlardan biri Trajan'ı yüzünden, sağ gözünün üstünden ve burnundan çok uzak olmayan bir yerden vurdu. Ve demir ucun tamamı kafayı deldi ve tamamen kayboldu,
üzerindeki diken büyük ve aşırı uzun olmasına rağmen, ancak okun geri kalanı
hiç kimse tarafından güç uygulanmadan hemen yere düştü, çünkü benim fikrime göre demir uç asla şafta sıkıca
sabitlenmemişti. Ancak Trajan buna hiç aldırış etmedi,
yine de düşmanı öldürmeye ve takip etmeye devam etti. Ancak beşinci
yılda demirin ucu kendiliğinden yüzünden
görünür şekilde dışarı çıkmaya başladı. Ve bu, yavaş ama istikrarlı bir şekilde dışarı çıkmasının üzerinden üçüncü yıl. Bu nedenle,
tüm dikenin sonunda dışarı çıkması beklenebilir, ancak uzun bir süre değil. Ancak
adam için hiçbir şekilde engel olmadı. Bu konular için bu kadar.

DİPNOTLAR:

[153] Düzenli liman Portus, Gotlar tarafından tutuluyordu.

[154] Kitap V. xix. 6.

[155] Bkz. Kitap V. xix. 11.

[156] Bunlar Trajan ve Diogenes'in kuvvetleriydi.

VI

Şimdi barbarlar savaşı kazanmaktan hemen umutsuzluğa kapıldılar ve
hem vebanın hem de düşmanın tahribatına uğramış oldukları ve şimdi on binlerce kişiden birkaç kişiye düşmüş oldukları için Roma'dan nasıl çekilebileceklerini düşünüyorlardı; ve en önemlisi, kıtlık nedeniyle sıkıntı içindeydiler ve
isme bir kuşatma yürütüyor olsalar da, aslında rakipleri tarafından kuşatılmışlardı ve tüm ihtiyaçlardan mahrum kalmışlardı. Ve Bizans'tan bir başka ordunun daha karadan ve denizden düşmanlarına geldiğini öğrendiklerinde - gerçek boyutu hakkında bilgi sahibi olmadan, ancak söylentinin serbest oyununun yapabileceği kadar büyük olduğunu varsayarak - tehlikeden korktular ve ayrılma planları yapmaya başladılar. Buna göre Roma'ya üç elçi gönderdiler, bunlardan biri Gotlar arasında önemli bir Romalıydı ve Belisarius'un önüne gelerek şöyle konuştu:

"Savaşın her iki taraf için de avantajlı olmadığını her ikimiz de iyi biliyoruz, çünkü ikimiz de zorluklarını gerçekten deneyimledik. Neden her iki orduda da herhangi biri, şu anda hiçbirinin bilmediği gerçekleri inkar etsin ki. Ve bence hiç kimse, en azından anlayıştan yoksun olmayan hiç kimse, sadece onları o an harekete geçiren
tartışmacı ruhu tatmin etmek için sonsuza kadar acı çekmeye devam etmeyi seçen ve onları rahatsız eden sıkıntılara bir çözüm bulmayı reddeden anlamsız insanlar olduğunu inkar edemez. Ve bu durum ortaya çıktığında, her iki taraftaki komutanların görevi, kendi şanları için tebaalarının hayatlarını feda etmek değil, sadece kendileri için değil, aynı zamanda rakipleri için de adil ve uygun olan yolu seçmek ve böylece mevcut zorluklar. Çünkü
birinin taleplerinde ılımlılık tüm zorluklardan kurtulmanın bir yolunu sunar, ancak
tartışmacılığın doğası gereği, temel olan hiçbir
nesneyi başaramaz. Şimdi biz, kendi adımıza,
bu savaşın
sonucu hakkında müzakere ettik ve her iki taraf için de avantajlı olan,
düşündüğümüz gibi, haklarımızın bir kısmından bile feragat ettiğimiz önerilerle
sizin karşınıza çıktık. Ve siz de müzakerelerinizde bize karşı
bir çekişme ruhuna kapılıp,
kendinize avantaj sağlayacak yolu seçmek yerine, hem kendinizi hem de bizi mahvetmeyin. Ve her iki tarafın da davalarını,
sürekli bir konuşmayla değil, her birinin diğerini o an sözünü keserek, uygunsuz bir şey söylendiğinde, ifade etmeleri uygundur. Çünkü
bu şekilde, her iki taraf da aklına geleni kısaca söyleyebilecek ve aynı zamanda temel şeyler başarılmış olacaktır."
Belisarius şöyle cevap verdi: "Tartışmanın sizin önerdiğiniz şekilde ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey olmayacak, sadece sizin söylediğiniz sözler barış ve adalet sözcükleri olsun."

Böylece Gotların elçileri sırayla şöyle dediler: "Bizlere, dostlarınıza ve müttefiklerinize karşı haksız yere silaha sarılarak bize haksızlık ettiniz, ey Romalılar. Ve söyleyeceğimiz şeyin, her biriniz ve biz de dahil olmak üzere, iyi bilindiğini düşünüyoruz. Çünkü Gotlar, İtalya topraklarını Romalılardan zorla alarak elde etmediler, fakat Odoacer
eski zamanlarda imparatoru tahttan indirdi, İtalya hükümetini bir tiranlığa çevirdi ve böylece elinde tuttu.[157] Ve o zamanlar Doğu'nun gücünü elinde tutan Zeno, imparatorluk makamındaki ortağının intikamını almak
ve bu toprakları gaspçıdan kurtarmak istese de, Odoacer'in otoritesini yok edemedi. Buna göre, hükümdarımız Theoderic'i, Bizans'ı ve onu kuşatma noktasına gelmesine rağmen, sadece Theoderic'in Romalıların patricisi ve konsülü olarak elde ettiği onuru hatırlayarak kendisine olan düşmanlığına son vermekle kalmayıp,[158] aynı zamanda Augustulus'a yaptığı haksız muameleden dolayı Odoacer'i cezalandırmaya ve bundan sonra Gotlarla birlikte ülkenin meşru ve haklı hükümdarları olarak ülke üzerinde egemenlik kurmaya ikna etti. Dolayısıyla, İtalya'nın egemenliğini bu şekilde ele geçirdik ve hem yasaları hem de hükümet biçimini, şimdiye kadar Roma imparatoru olmuş herhangi biri kadar sıkı bir şekilde koruduk ve Theoderic veya Got tahtındaki haleflerinden herhangi biri tarafından getirilmiş yazılı veya yazılı olmayan hiçbir yasa kesinlikle yoktur. Ve biz
Romalılar için Tanrı'ya ibadet ve O'na inançla ilgili uygulamalarını o kadar titizlikle koruduk ki, bugüne kadar İtalyanlardan hiçbiri
isteyerek veya istemeyerek inancını
değiştirmedi ve Gotlar değiştiğinde[159], biz bu konuyu hiç dikkate almadık. Ve gerçekten de Romalıların kutsal alanları bizden
en büyük onuru aldı; çünkü bunlardan herhangi birine sığınan hiç kimse
hiçbir zaman hiçbir adam tarafından şiddetle muamele görmedi; hatta daha da fazlası, Romalılar
kendileri devletin tüm makamlarını tutmaya devam ettiler ve tek bir Got bile bunlara ortak olmadı. Eğer bu ifademizin doğru olmadığını düşünüyorsa, biri çıkıp bizi çürütsün. Ve birileri
Gotların, konsüllük onurunun her yıl Doğu imparatoru tarafından Romalılara verilmesi gerektiğini kabul ettiklerini
ekleyebilir. Bizim izlediğimiz yol bu oldu; ama sen, senin tarafında, İtalya'nın barbarlar ve Odoacer'in elinde acı çekerken tarafını tutmadın, kısa bir süre olmasa da, on yıl boyunca, o topraklara küstahça davrandı; ama şimdi meşru olarak elde etmiş olan bize şiddet uyguluyorsun, burada işin olmasa da. Öyleyse buradan ayrılıp yolumuzdan çekil, hem sana ait olanı hem de yağma yoluyla elde ettiğin her şeyi yanında tut."

Ve Belisarius dedi ki: "Sözlerin bize, sözlerinin kısa ve ılımlı olacağını anlamamızı sağlasa da, söylemin hem uzun hem de iddialarında sahtekarlıktan uzak değil. Çünkü Theoderic, İmparator Zeno tarafından İtalya'nın egemenliğini kendi adına elinde tutmak için değil, Odoacer'e savaş açmak için gönderilmişti. Çünkü imparator neden bir tiranı başkasıyla değiştirmekle ilgilensin ki? Ama onu İtalya'nın özgür ve imparatora itaatkar olması için gönderdi. Ve Theoderic tirandan tatmin edici bir şekilde kurtulmuş olsa da, diğer her şeyde olağanüstü bir duygu eksikliği gösterdi; çünkü
toprağı hak sahibine geri vermeyi hiç düşünmedi. Ama ben, kendi adıma, bir başkasını şiddet kullanarak soyanla, kendi isteğiyle komşusunun mallarını geri vermeyen kişinin eşit olduğunu düşünüyorum. Şimdi, bana gelince, imparatorun ülkesini asla başkasına teslim etmeyeceğim. Ama
onun yerine almak istediğiniz bir şey varsa, konuşmanıza izin veriyorum."

Ve barbarlar dediler ki: "Söylediğimiz her şeyin doğru olduğunu, sizden hiç kimse bilmez olamaz. Ama çekişmeli görünmemek için, büyük ve zengin olan Sicilya'yı size bırakıyoruz, çünkü onsuz Libya'ya güvenli bir şekilde sahip olamazsınız." 

Ve Belisarius şöyle cevap verdi: "Ve biz de Gotların, Sicilya'dan çok daha büyük olan ve erken dönemlerde Romalılara tabi olan Britanya'nın tamamına sahip olmasına izin veriyoruz. Çünkü ilk önce iyi bir iş yapan veya bir iyilik yapanlara eşit bir geri dönüş yapmak adildir." 

Barbarlar: "Peki, o zaman, size Campania veya Napoli hakkında bir teklifte bulunursak, dinler misiniz?" 

Belisarius: "Hayır, çünkü imparatorun işlerini onun isteğine uygun olmayan bir şekilde yönetme yetkisine sahip değiliz." 

Barbarlar: "Her yıl sabit bir miktar para ödemeyi kendimize yüklesek bile?" 

Belisarius: "Hayır, kesinlikle. Çünkü biz, toprak sahibi için
toprağı korumaktan başka bir şey yapmaya yetkili değiliz."

Barbarlar: "Hadi, imparatora elçiler gönderip
onunla tüm mesele hakkında anlaşmamızı yapmalıyız. Ayrıca orduların bir ateşkese uymak zorunda kalacağı kesin bir zaman
belirlenmelidir."

Belisarius: "Pekala; bunun yapılmasına izin verin. Çünkü barış için planlar yaparken asla yolunuza çıkmayacağım."

Bunları söyledikten sonra her biri konferanstan ayrıldı ve Gotların elçileri kendi kamplarına çekildiler. Ve sonraki günlerde birbirlerini sık sık ziyaret ettiler ve ateşkes için düzenlemeler yaptılar ve her iki tarafın da ateşkesin devamını sağlamak için önemli adamlarından bazılarını rehin olarak diğerinin eline vermesi konusunda anlaştılar.

DİPNOTLAR:

[157] MS 476. Bkz. Kitap V. i. 6-8 ve not.

[158] Bkz. Kitap V. i. 10, 11.

[159] Gotlar Hıristiyandı, ancak Arius sapkınlığını takip ettiler.

VII

Ancak bu müzakereler Roma'da devam ederken, bu arada İsaurialıların filosu Romalıların limanına girdi[160] ve John
adamlar Ostia'ya geldi ve düşmandan hiçbiri onları engellemedi
ne gemilerini karaya çıkarırken ne de kamplarını kurarken.
Ama düşmanın ani bir saldırısından geceyi güvende geçirebilmeleri için, İsaurialılar limana yakın derin bir hendek kazdılar ve adamların vardiyalarıyla sürekli bir nöbet tuttular, John'un askerleri ise kampın etrafına vagonlarıyla barikat kurdular ve sessiz kaldılar. Ve gece olduğunda Belisarius yüz atlıyla Ostia'ya gitti ve çatışmada neler yaşandığını ve Romalılar ile Gotlar arasında yapılan anlaşmayı anlattıktan ve onları başka şekillerde teşvik ettikten sonra, yüklerini getirmelerini ve tüm şevkle Roma'ya gelmelerini söyledi. "Çünkü," dedi, "yolculuğun tehlikeden uzak olmasını sağlayacağım." Böylece kendisi şafak vakti şehre geri döndü ve Antonina komutanlarla birlikte şafak vakti kargoları taşımanın yollarını düşünmeye başladı. Ancak onlara göre görev zordu ve en büyük zorluklarla karşı karşıyaydı. Çünkü öküzler artık dayanamıyordu, hepsi yarı ölü yatıyordu ve ayrıca dar bir yolda vagonlarla seyahat etmek tehlikeliydi ve eskiden olduğu gibi mavnaları nehirde çekmek imkansızdı. Çünkü nehrin solunda bulunan yol[2], benim önceki anlatıda[162] belirttiğim gibi, düşmanın elindeydi ve o zamanlar Romalıların kullanımına açık değildi, diğer tarafındaki yol ise hiç kullanılmıyor, en azından nehir kıyısını takip eden kısmı. Bu nedenle, daha büyük gemilere ait küçük tekneleri seçtiler, gemideki adamların düşmanın atışlarına maruz kalmaması için her tarafına yüksek tahtalardan bir çit çektiler ve her tekneye uygun sayıda okçu ve denizciyi teknelere bindirdiler. Tekneleri taşıyabilecekleri tüm yüklerle doldurduktan sonra, elverişli bir rüzgar beklediler ve Tiber üzerinden Roma'ya doğru yelken açtılar ve ordunun bir kısmı onları desteklemek için nehrin sağ kıyısı boyunca takip etti. Ancak gemileri korumak için çok sayıda İsaurialı bıraktılar. Şimdi
nehrin akışı düz olduğunda, yelken açmakta hiçbir zorlukla karşılaşmadılar, sadece teknelerin yelkenlerini kaldırdılar; ancak akıntının
kıvrılıp rüzgara doğru bir rota izlediği ve yelkenlerin bundan
hiçbir ivme almadığı yerlerde, denizciler kürek çekmekte ve tekneleri akıntıya karşı
zorlamakta en ufak bir zorluk çekmediler. Barbarlara gelince, onlar kamplarında oturdular ve düşmanlarını engellemek istemediler, ya tehlikeden korktukları için ya da Romalıların bu şekilde
hiçbir zaman erzak getirmeyi başaramayacaklarını düşündükleri için ve hiçbir sonuç
çıkmayan bir konu söz konusu olduğunda, Belisarius'un daha önce vaat ettiği ateşkes umutlarını boşa çıkarmayı kendi çıkarlarına aykırı gördükleri için. Dahası, Portus'ta bulunan Gotlar, düşmanlarının sürekli olarak neredeyse dokunabilecekleri kadar yakın bir yerden yelken açtığını görmelerine rağmen, onlara karşı hiçbir harekette bulunmadılar, ancak orada oturup
buldukları plana hayretle baktılar. Ve Romalılar nehir boyunca aynı şekilde birçok kez yolculuk yapıp, böylece tüm yükleri şehre hiçbir müdahale olmadan taşıdıklarında, denizciler gemileri alıp hızla geri çekildiler, çünkü kış gündönümü zamanı gelmişti; ve ordunun geri kalanı Roma'ya girdi, ancak Paulus, İsaurialılardan bazılarıyla birlikte Ostia'da kaldı. Daha sonra, ateşkesin sağlanması için birbirlerine rehin verdiler, Romalılar Zeno'yu ve Gotlara, kötü bir mevkide olmayan Ulias'ı, elçiler Bizans'tan dönüp imparatorun isteğini bildirene kadar üç ay boyunca birbirlerine saldırmamaları şartıyla verdiler. Ve hatta bir taraf rakiplerine karşı suç işlese bile, elçiler yine de kendi ülkelerine geri gönderilecekti. Böylece barbarların elçileri Romalıların eşliğinde Bizans'a gittiler ve Antonina'nın damadı İldiger, Libya'dan Roma'ya birkaç atlıyla geldi. Ve Portus'taki kaleyi tutan Gotlar, Vittigis'in emriyle, erzakları tükendiği için burayı terk ettiler ve onun çağrısına uyarak kampa geldiler. Bunun üzerine Paulus, İsaurialılarıyla birlikte Ostia'dan geldi ve burayı ele geçirdi ve elinde tuttu. Şimdi bu barbarların erzaksız olmasının başlıca nedeni, Romalıların denize hakim olması ve gerekli erzakların kendilerine getirilmesine izin vermemesiydi. Ve bu nedenle, yaklaşık aynı zamanda, Centumcellae[163] adında büyük öneme sahip bir sahil şehrini de terk ettiler, yani erzak sıkıntısı çekiyorlardı. Bu şehir büyük ve kalabalıktır, Roma'nın batısında, Toskana'da, yaklaşık iki yüz seksen stade uzaklıktadır. Ve Romalılar şehri ele geçirdikten sonra devam ettiler ve güçlerini daha da genişlettiler, çünkü Roma'nın doğusunda bulunan Albani kasabasını da aldılar, düşman o zamanlar aynı sebepten burayı boşaltmıştı ve barbarları her taraftan kuşatmışlardı ve şimdi onları güçleri arasında tutuyorlardı. Gotlar,
bu nedenle, anlaşmayı bozma ve Romalılara biraz zarar verme
ruhundaydılar. Bu yüzden Belisarius'a elçiler gönderdiler ve ateşkes sırasında haksızlığa uğradıklarını iddia ettiler; çünkü Vittigis, Portus'ta bulunan Gotları kendisine hizmet etmek üzere çağırdığında, Paulus ve
Isaurialılar oradaki kaleyi hiçbir iyi sebep olmadan ele geçirip ele geçirmişlerdi. Ve aynı asılsız suçlamayı Albani ve
Centumcellae hakkında da yaptılar ve eğer bu yerleri onlara geri vermezse, bundan rahatsız olacakları tehdidinde bulundular. Fakat Belisarius güldü ve onları
gönderdi, bu suçlamanın sadece bir bahane olduğunu ve Gotların bu yerleri neden terk ettiğini kimsenin bilmediğini söyledi. Ve
bundan sonra iki taraf da birbirlerinden biraz şüphelendi.

Fakat daha sonra, Belisarius Roma'nın bol miktarda askerle donatıldığını gördüğünde, Roma'dan uzak yerlere birçok atlı gönderdi ve Vitalian'ın yeğeni John'a ve onun komutası altındaki sekiz yüz atlıya Picenum'da bulunan Alba şehrinin yakınlarında kışı geçirmelerini emretti; ve onunla birlikte Valerian'ın yeğeni Damianus'un komuta ettiği Valerian'ın dört yüz adamını ve özellikle yetenekli savaşçılar olan kendi muhafızlarından sekiz yüz adamı gönderdi. Ve bunların komutasına Suntas ve Adegis adlı iki mızraklıyı koydu ve John'u nereye götürürse oraya takip etmelerini emretti; ve John'a, düşmanın aralarında yapılan anlaşmaya uyduğunu gördüğü sürece sessiz kalması talimatını verdi; Ancak
ateşkesin onlar tarafından ihlal edildiğini gördüğünde, şunları yapmalıydı:
Bütün gücüyle ani bir baskın yapıp
Picenum topraklarını istila edecek, o bölgenin bütün bölgelerini ziyaret edecek ve
her birine
geldiğine dair rapor gelmeden önce ulaşacaktı. Çünkü bu topraklarda
neredeyse tek bir adam bile kalmamıştı, çünkü görünen o ki herkes
Roma'ya doğru yürümüştü, ancak her yerde düşmanın kadınları ve çocukları
ve parası vardı. Bu nedenle,
orada yaşayan Romalılardan hiçbirine zarar vermemeye dikkat ederek, bulduğu her şeyi köleleştirmesi veya yağmalaması talimatı verilmişti.
Ve eğer adamları ve savunması olan bir yere denk gelirse, ki muhtemelen
gelecektir, bütün gücüyle oraya bir girişimde bulunacaktı.
Ve eğer orayı ele geçirebilirse, ilerleyecekti, ancak girişimi
başarısız olursa, geri dönecek veya
orada kalacaktı. Çünkü eğer ileri gidip arkasında böyle bir kale bırakırsa, en büyük tehlikeye atılmış olurdu, çünkü
rakipleri tarafından taciz edilirlerse adamları kendilerini
kolayca savunamazlardı. Ayrıca, ordu arasında adil ve uygun şekilde bölüşülebilmesi için
tüm ganimeti olduğu gibi bırakmalıydı.
Sonra gülerek şunu da ekledi: "Çünkü
bir kuvvet tarafından büyük emeklerle
drone'ların yok edilmesi, diğerlerinin ise
hiçbir zorluğa katlanmadan
balın tadını çıkarması adil değildir." Bu talimatları verdikten sonra, Belisarius John'u ordusuyla birlikte gönderdi.

Ve hemen hemen aynı zamanda Milano rahibi Datius ve vatandaşlar arasında bazı önemli kişiler Roma'ya geldiler ve Belisarius'tan kendilerine birkaç muhafız göndermesini rica ettiler. Çünkü kendilerinin hiçbir sorun yaşamadan sadece Milano'yu değil, aynı zamanda tüm Ligurya'yı da Gotlardan ayırabileceklerini ve onları imparator için geri alabileceklerini ilan ettiler. Şimdi bu şehir Liguria'da yer alır ve Ravenna şehri ile Galya sınırındaki Alpler arasında yaklaşık olarak yarı yoldadır; çünkü her ikisinden de Milano'ya giden bir yolcu için sekiz günlük bir yolculuktur; ve en azından Roma'dan sonra Batı'nın ilk şehridir, hem büyüklük hem de nüfus ve genel refah açısından. Ve Belisarius onların isteklerini yerine getireceğine söz verdi, ancak onları kış mevsiminde orada tuttu.

DİPNOTLAR:

[160] Ostia, çünkü düzenli liman Portus Gotlar tarafından tutuluyordu.

[161] _yani_ akıntıya karşı.

[162] Kitap IV. xxvi. 14.

[163] Modern Civita Vecchia. VIII

Bu olayların gidişatı böyleydi. Fakat talihin kıskançlığı Romalılara karşı çoktan kabarmıştı, çünkü onların işlerinin başarılı ve iyi bir şekilde ilerlediğini gördü ve bu iyiliğe biraz kötülük katmak istedi,
Belisarius ve Constantinus arasında önemsiz bir bahaneyle bir kavgaya sebep oldu; ve bunun nasıl büyüdüğünü ve ne sonuca vardığını şimdi anlatmaya devam edeceğim. Ravenna'da yaşayan bir Romalı olan Presidius adında biri vardı ve hiç de sıradan bir adam değildi. Bu Presidius, Vittigis'in Roma'ya karşı yürüyüşe geçmek üzere olduğu sırada Gotları gücendirmişti ve bu yüzden birkaç hizmetçisiyle birlikte görünüşte bir av seferine çıktı ve sürgüne gitti; planını kimseye söylememişti ve hiçbir malını yanına almamıştı, sadece kendisi iki hançer taşıyordu, bunların kınları çok sayıda altın ve değerli taşla süslenmişti. Ve Spolitium'a geldiğinde, tahkimatların dışındaki belirli bir tapınağa yerleşti. Ve orada hala oyalanan Constantinus[164] bunu duyduğunda, muhafızlarından biri olan Maxentiolus'u gönderdi ve hiçbir geçerli sebep olmadan iki hançeri ondan aldı. Adam olanlardan çok rahatsız oldu ve
tüm hızıyla Roma'ya doğru yola çıktı ve Belisarius'a geldi ve Constantinus da kısa bir süre sonra oraya ulaştı; çünkü Got ordusunun çoktan uzakta olmadığı bildirilmişti. Şimdi Romalıların işleri kritik ve karışık olduğu sürece Presidius sessiz kaldı; ancak Romalıların üstünlük kazandığını ve Gotların elçilerinin imparatora gönderildiğini gördüğünde, yukarıda anlattığım gibi, sık sık Belisarius'a giderek adaletsizliği bildirdi ve haklarını elde etmesinde kendisine yardım etmesini talep etti. Ve Belisarius, Constantinus'u birçok kez kendisi ve birçok kez başkaları aracılığıyla azarladı ve onu haksız bir eylemin ve onur kırıcı bir raporun suçundan aklaması için teşvik etti. Fakat Constantinus--çünkü başına mutlaka bir kötülük gelmesi gerekiyordu--her zaman suçlamadan hafifçe kaçındı ve haksızlığa uğrayan adama sataştı. Fakat bir keresinde Presidius, Belisarius'la forumda at sırtında karşılaştı ve atın dizginini tuttu ve yüksek sesle bağırarak imparatorun yasalarının, barbarlardan kaçan birinin yalvararak onlara gelmesi halinde, elinde ne varsa zorla ondan çalmaları gerektiğini söyleyip söylemediğini sordu. Ve etrafında birçok adam toplanıp dizginini bırakması için tehditler savursa da, sonunda Belisarius ona hançerleri vereceğine söz verene kadar bırakmadı. Ertesi gün,
bu nedenle, Belisarius Constantinus'u ve komutanların çoğunu saraydaki bir daireye çağırdı ve önceki gün olanları gözden geçirdikten sonra,
o geç saatte bile hançerleri geri vermesi için onu teşvik etti. Fakat Constantinus bunu yapmayı reddetti; hayır, onları Presidius'a vermektense Tiber'in sularına atmayı daha çok isterdi. Ve
Belisarius, artık öfkesine hakim olarak, Constantinus'un emirlerine tabi olmadığını düşünüp düşünmediğini sordu. Ve
diğer tüm şeylerde ona itaat etmeyi kabul etti, çünkü bu imparatorun isteğiydi;
ancak, şu anda kendisine verdiği bu emre asla itaat etmeyecekti. Belisarius daha sonra muhafızlarına içeri girmelerini emretti,
bunun üzerine Constantinus şöyle dedi: "Açıkça, beni öldürmeleri için." "Hayır," dedi Belisarius, "ama zorla hançerleri sizden alan korumanız Maxentiolus'u, şiddet kullanarak ondan aldığını adama geri vermeye zorlamaları." Fakat Constantinus, o anda öleceğini düşünerek, kendisi bir şey
yaşamadan önce büyük bir şey
yapmak istedi. Buna göre uyluğunda asılı duran hançeri çekti ve aniden Belisarius'un
karnına sapladı. Ve dehşet içinde geri çekildi ve kollarını yanında duran Bessas'ın etrafına dolayarak darbeden
kaçmayı başardı. Sonra hala öfkeyle kaynayan Constantinus onun peşinden gitti; ama
Ildiger ve Valerian, yapılanları görünce,
biri sağda, diğeri solda olmak üzere ellerini tuttular ve onu geri sürüklediler.
Ve bu noktada, Belisarius'un bir an önce çağırdığı muhafızlar içeri girdi, Constantinus'un hançerini büyük bir şiddetle elinden kaptılar ve büyük bir kargaşanın ortasında onu yakaladılar. O anda, sanırım orada bulunan subaylara saygıdan dolayı ona zarar vermediler, ama
Belisarius'un emriyle onu başka bir odaya götürdüler ve
biraz daha sonra onu öldürdüler. Bu, Belisarius tarafından yapılan tek kutsal olmayan eylemdi ve bu adamın karakterine hiçbir şekilde yakışmıyordu;
çünkü başkalarına karşı muamelesinde her zaman büyük bir nezaket gösteriyordu.
Ama, dediğim gibi, Constantinus'un başına kötülük gelmesi gerekiyordu.

DİPNOT:

[164] Bkz. Kitap V. xvi. 1 vd.

IX

Ve Gotlar bundan kısa bir süre sonra Roma'nın tahkimatlarına bir darbe
vurmak istediler. Ve önce birkaç adamı geceleyin, kendilerinin bu savaşın başında suyunu
çıkardıkları
su kemerlerinden birine gönderdiler.[165] Ve ellerinde lambalar ve meşalelerle
şehrin girişini bu yoldan keşfettiler. Şimdi, küçük Pincian Kapısı'ndan çok da uzak olmayan bir yerde, bu su kemerinin[166] bir kemerinin bir tür yarığı vardı ve muhafızlardan biri buradan ışığı
gördü ve arkadaşlarına söyledi; ancak onlar, onun
görev yerinin yanından geçen bir kurt gördüğünü söylediler. Çünkü o noktada öyle oldu ki
su kemerinin yapısı yerden yüksekte değildi ve muhafızın
kurtun gözlerinin ateş olduğunu hayal ettiğini düşündüler. Böylece
su kemerini keşfeden barbarlar, eski zamanlarda saraya giden yukarı doğru bir geçit inşa edilmiş olan şehrin ortasına ulaştıklarında, orada ne o noktadan öteye ilerlemelerine ne de tırmanışı kullanmalarına izin veren bir duvar işçiliğiyle karşılaştılar. Bu duvar işçiliği, benim önceki anlatıda belirttiğim gibi, Belisarius tarafından bu kuşatmanın başlangıcında bir önlem olarak yapılmıştı.[167] Bu yüzden önce duvardan küçük bir taşı kaldırmaya ve sonra hemen geri dönmeye karar verdiler ve Vittigis'e döndüklerinde taşı gösterip tüm durumu rapor ettiler. Ve o, Gotların en iyileriyle planını düşünürken, Pincian Kapısı'nda nöbet tutan Romalılar, ertesi gün kendi aralarında kurttan şüphelendiler. Ancak hikaye yayılıp Belisarius'a ulaştığında, general konuyu umursamazca ele almadı ve hemen ordudaki önemli adamlardan bazılarını muhafız Diogenes ile birlikte su kemerine gönderdi ve her şeyi hızla incelemelerini söyledi. Ve su kemeri boyunca düşmanın lambalarını ve meşalelerinden düşen külleri buldular ve Gotlar tarafından taşın çıkarıldığı duvar işçiliğini gözlemledikten sonra Belisarius'a bildirdiler. Bu nedenle Belisarius su kemerini kişisel olarak sıkı bir şekilde korudu; ve Gotlar bunu fark edince bu girişimden vazgeçtiler. Ancak daha sonra barbarlar tahkimatlara karşı açık bir saldırı planlayacak kadar ileri gittiler. Böylece öğle yemeği vaktini beklediler ve
düşmanları onları en az beklerken
merdivenler ve ateş getirerek, orada çok fazla asker kalmadığı için
ani bir saldırıyla şehri ele geçirme umuduyla cesaretlenerek küçük Pincian Kapısı'na saldırdılar. Ancak o sırada Ildiger ve adamları nöbet tutuyorlardı; çünkü herkes sırayla nöbet görevine atanmıştı. Böylece düşmanın düzensiz bir şekilde ilerlediğini gördüğünde, henüz savaş hattında sıraya girmeden onlara karşı çıktı ve büyük bir düzensizlikle ilerlerken ve karşısındakileri hiç zorlanmadan
yenerken birçok kişiyi öldürdü. Ve beklendiği gibi şehrin her yerinde büyük bir haykırış ve kargaşa yükseldi ve Romalılar mümkün olduğunca çabuk tahkimatların her yerinde toplandılar; bunun üzerine barbarlar kısa bir süre sonra şaşkın bir şekilde kamplarına çekildiler.

Ancak Vittigis tekrar duvara karşı bir komplo kurdu. Şimdi özellikle savunmasız olan belirli bir kısmı vardı, Tiber kıyısı, çünkü eski Romalılar bu noktada derenin sağladığı korumaya güvenerek duvarı dikkatsizce inşa etmişlerdi, onu alçak ve tamamen kulesiz hale getirmişlerdi; bu nedenle Vittigis şehri o taraftan oldukça kolay bir şekilde ele geçirmeyi umuyordu. Çünkü aslında orada önemli bir garnizon bile yoktu, öyle oldu. O,
bu nedenle, Petrus'un kilisesinin yakınında yaşayan iki Romalıyı, gece yarısı civarında, oradaki muhafızların yanından geçmeleri için parayla rüşvet verdi.
Bir tulum dolusu şarap taşıyarak ve bir şekilde, dostluk gösterisi yaparak, onlara şarap verip, sonra da gecenin ilerleyen saatlerine kadar onlarla oturup içmeleri için; ve her muhafızın kadehine, Vittigis'in onlara verdiği uyku getiren bir ilacı atmaları gerekiyordu. Ve o, gizlice diğer kıyıda tuttuğu birkaç sandal hazırladı; muhafızlar uykuya yenik düşer düşmez, barbarlardan bazıları, birlikte hareket ederek, yanlarına merdivenleri alarak, nehri bunlarla geçecek ve
duvara saldıracaklardı. Ve tüm orduyu, tüm şehri fırtına gibi ele geçirme niyetiyle hazırladı. Tüm bu düzenlemeler tamamlandıktan sonra, Vittigis tarafından bu hizmet için hazırlanan iki adamdan biri (çünkü Roma'nın bu Got ordusu tarafından ele geçirilmesi kaderinde yoktu) kendiliğinden Belisarius'a geldi ve her şeyi açıkladı ve diğer adamın kim olduğunu söyledi. Böylece işkence altındaki bu adam yapmak üzere olduğu her şeyi gün yüzüne çıkardı ve Vittigis'in ona verdiği ilacı gösterdi. Ve Belisarius önce burnunu ve kulaklarını kesti ve sonra onu bir eşeğe bindirip düşman kampına gönderdi. Ve barbarlar onu gördüklerinde, Tanrı'nın amaçlarının serbestçe ilerlemesine izin vermeyeceğini ve bu nedenle şehrin asla onlar tarafından ele geçirilemeyeceğini anladılar.

DİPNOTLAR:

[165] Kitap V. xix. 13.

[166] _Aqua Virgo_.

[167] Kitap V. xix. 18.

X

Ancak bunlar olurken, Belisarius John'a yazdı ve
harekete geçmesini emretti. Ve o iki bin atlısıyla
Picenum diyarında dolaşmaya ve önündeki her şeyi yağmalamaya başladı,
düşmanın kadınlarına ve çocuklarına köle gibi davrandı. Ve
Vittigis'in amcası olan Ulitheus, Gotlardan oluşan bir orduyla karşı karşıya geldiğinde,
onları savaşta yendi ve Ulitheus'un kendisini ve neredeyse tüm düşman ordusunu öldürdü. Bu nedenle artık kimse onunla çatışmaya cesaret edemedi. Fakat Auximus şehrine vardığında[168],
önemsiz büyüklükte bir Got garnizonu olduğunu öğrenmesine rağmen,
diğer açılardan yerin güçlü ve ele geçirilmesinin imkansız olduğunu fark etti. Ve bu nedenle onu kuşatmaya pek yanaşmadı,
ama oradan olabildiğince çabuk ayrılarak ilerledi. Ve aynı şeyi Urbinus şehrinde[169] yaptı, ancak Ravenna'dan bir günlük mesafede olan Ariminum'da[170] Romalıların davetiyle şehre yürüdü. Şimdi orada nöbet tutan tüm
barbarlar Romalı sakinlerden çok şüpheleniyorlardı ve bu ordunun yaklaştığını öğrendikleri anda geri çekildiler ve Ravenna'ya ulaşana kadar koştular. Ve böylece
John Ariminum'u güvence altına aldı; ama bu arada arkasında hem Auximus'ta hem de Urbinus'ta bir düşman garnizonu bırakmıştı, Belisarius'un emirlerini unuttuğu için değil, akılsızca bir cesaretle sürüklendiği için değil, çünkü hem bilgeliğe hem de enerjiye sahipti, ama
sonradan anlaşıldığı üzere doğru bir şekilde--Gotlar, Roma ordusunun Ravenna'ya yakın olduğunu öğrenirlerse, bu yerle ilgili korkuları nedeniyle Roma kuşatmasını anında dağıtacaklarını düşündü. Ve aslında
bu düşüncenin doğru olduğu ortaya çıktı. Çünkü Vittigis ve Got ordusu Ariminum'un onun tarafından tutulduğunu duyar duymaz, Ravenna ile ilgili büyük bir korkuya kapıldılar ve diğer tüm düşünceleri terk ederek, doğrudan tarafımdan anlatılacağı gibi, hemen geri çekildiler. Ve John bu eylemden büyük ün kazandı, daha önce bile ünlüydü. Çünkü o, en üst düzeyde cesur ve etkili bir adamdı, tehlike karşısında yılmazdı ve günlük hayatında her zaman herhangi bir barbar veya sıradan asker tarafından
aşılamayan bir çilecilik ve zorluklara dayanma yeteneği gösteriyordu. John böyle bir adamdı. Ve Vittigis'in karısı Matasuntha, başlangıçta onu zorla karısı yaptığı için kocasına aşırı derecede düşmanca davranıyordu[171], John'un Ariminum'a geldiğini öğrenince kesinlikle sevinçten havaya uçtu ve ona bir haberci göndererek onunla evlilik ve şehrin ihaneti konusunda
gizli görüşmeler başlattı.

Böylece bu ikisi, geri kalanından habersiz birbirlerine haberciler göndermeye devam etti ve bu konuları ayarladılar. Ancak Gotlar Ariminum'da neler olduğunu öğrendiklerinde ve aynı zamanda tüm erzakları tükendiğinde ve üç aylık süre çoktan dolduğunda, henüz elçilere ilişkin herhangi bir bilgi almamış olmalarına rağmen geri çekilmeye başladılar. Şimdi ilkbahar ekinoksuydu ve kuşatmada bir yıl ve ayrıca dokuz gün geçirilmişti, Gotlar tüm kamplarını yaktıktan sonra şafak vakti yola çıktılar. Ve Romalılar, rakiplerinin kaçtığını görünce, durumla nasıl başa çıkacaklarını bilemediler. Çünkü öyle oldu ki, atlıların çoğunluğu o sırada orada değildi, çünkü yukarıda belirttiğim gibi, çeşitli yerlere gönderilmişlerdi[172] ve tek başlarına bu kadar büyük bir düşman kalabalığına karşı koyamayacaklarını düşünüyorlardı. Ancak Belisarius tüm piyade ve süvarileri silahlandırdı. Ve düşmanın yarısından fazlasının köprüyü geçtiğini gördüğünde, orduyu küçük Pincian Kapısı'ndan dışarı çıkardı ve ardından gelen göğüs göğüse mücadele, ondan öncekilerle eşit oldu. Başlangıçta barbarlar düşmanlarına şiddetle karşı koydular ve her iki tarafta da birçok kişi ilk karşılaşmada düştü; ancak daha sonra Gotlar kaçmaya başladı ve kendilerine büyük ve ezici bir felaket getirdiler; çünkü her adam kendi başına önce köprüyü geçmek için acele ediyordu. Bunun sonucunda çok
kalabalıklaştılar ve en acımasızca acı çektiler, çünkü hem birbirleri hem de düşman tarafından öldürülüyorlardı. Birçoğu da her iki taraftaki köprüden Tiber'e düştü, tüm silahlarıyla birlikte battı ve öldü. Sonunda, bu şekilde sayılarının çoğunu kaybettikten sonra, geri kalanlar daha önce geçenlere katıldı. Ve Belisarius'un muhafızları olan Isaurialı Longinus ve Mundilas, bu savaşta yiğitlikleriyle dikkat çektiler. Fakat Mundilas, dört barbarla sırayla çarpıştıktan ve hepsini öldürdükten sonra kendisi kurtulurken, düşmanın bozguna uğramasının baş sebebi olduğunu kanıtlayan Longinus, savaştığı yerde düştü ve Roma ordusunu kaybından dolayı büyük bir pişmanlık içinde bıraktı.

DİPNOTLAR:

[168] Modern Osimo.

[169] Modern Urbino.

[170] Modern Rimini.

[171] Bkz. Kitap V. xi. 27.

[172] Bölüm vii. 25. XI

Şimdi Vittigis ordusunun geri kalanıyla Ravenna'ya doğru yürüdü; ve
müstahkem yerleri çok sayıda muhafızla güçlendirdi,
Clusium'da,[173] Toskana şehrinde bin adam ve
Gibimer'i komutan olarak ve Urviventus'ta[174] eşit sayıda adam bıraktı,
onun üzerine bir Got olan
Albilas'ı komutan olarak atadı. Ve Uligisalus'u Tudera'da[175] dört yüz adamla bıraktı. Ve Picenum topraklarında
Petra kalesinde daha önce orada yaşamış dört yüz adam bıraktı,
ve o ülkenin tüm şehirlerinin en büyüğü olan Auximus'ta,
cesaretleri için seçilmiş dört bin Got ve Visandus adında çok enerjik bir komutan ve Urbinus şehrinde Moras'la birlikte iki bin adam bıraktı. Ayrıca Caesena ve Monteferetra[176] olmak üzere iki kale daha vardır ve her birinde en az beş yüz kişiden oluşan bir garnizon kurmuştur. Sonra kendisi ordunun geri kalanıyla birlikte Ariminum'u kuşatmak amacıyla doğrudan Ariminum'a doğru hareket etti.

Ancak, Gotlar Roma kuşatmasını dağıtır dağıtmaz Belisarius, Ildiger ve Martinus'u bin atlıyla birlikte göndermişti, böylece başka bir yoldan daha hızlı seyahat ederek Ariminum'a önce varabilirlerdi ve onlara John'u ve beraberindeki herkesi derhal şehirden çıkarmalarını ve yerlerine şehri korumak için yeterli sayıda adam koymalarını, onları İyon Körfezi'ndeki, ismi Ancon olan ve Ariminum'dan iki günlük mesafedeki kaleden almalarını söyledi. Çünkü kısa bir süre önce şehri ele geçirmişti ve Konon'u azımsanmayacak bir kuvvetle İsaurialı ve Trakyalı olarak göndermişti. Onun umudu, desteksiz piyadelerin komutanları tarafından yönetilmeleri halinde, Got kuvvetlerinin asla kuşatmayı üstlenmeyeceği, ancak onu küçümseyerek görecekleri ve hemen Ravenna'ya gidecekleri ve eğer Ariminum'u kuşatmaya karar verirlerse, oradaki erzakların piyadeye biraz daha uzun süre yeteceğiydi; ayrıca, iki bin atlının[177] ordunun geri kalanıyla birlikte dışarıdan saldırmasının büyük olasılıkla düşmana büyük zarar vereceğini ve onları kuşatmayı terk etmeye daha kolay zorlayacağını düşünüyordu. Belisarius'un Martinus ve Ildiger'e ve adamlarına verdiği emirlerin amacı buydu. Ve onlar, Flaminian Yolu'nu geçerek, barbarlardan çok daha önce ulaştılar. Gotlar büyük bir kalabalık halinde hareket ettiğinden, daha yavaş bir şekilde ilerlediler ve hem erzak eksikliğinden hem de yukarıda belirtildiği gibi, Flaminian Yolu, Narnia ve Spolitium ve Perusia'daki kalelerin yakınından geçmemeyi tercih ettikleri için, uzun dolambaçlı yollar yapmak zorunda kaldılar. [178]

Roma ordusu Petra'ya vardığında, oradaki kaleye bir saldırı düzenlediler ve bunu seferlerinin bir olayı olarak gördüler. Şimdi, bu kale insan tarafından tasarlanmamıştı, ancak yerin doğası gereği yapılmıştı; çünkü yol, o yerde son derece dağlık bir bölgeden geçiyordu. Bu yolun sağında, akıntının hızı nedeniyle hiçbir insanın geçemeyeceği bir nehir aşağı iner ve solda, çok da uzakta olmayan, o kadar yüksekliğe ulaşan dik bir kaya yükselir ki, aşağıdakiler tarafından görüldüğü gibi, zirvesinde duran insanlar, en küçük kuşlara benzer. Ve eski zamanlarda, ileriye doğru gidildiğinde geçilebilecek bir geçit yoktu. Çünkü kayanın ucu, nehrin tam akıntısına kadar uzanır ve bu yoldan geçenlerin geçmesi için hiçbir yer bırakmaz. Böylece, eski zamanlardaki insanlar o noktada bir tünel inşa ettiler ve oraya bir kapı yaptılar.[179] Ayrıca, diğer[180] girişin en büyük kısmını da kapattılar, orada da sadece küçük bir kapı için yeterli alan bırakarak, burayı uygun bir şekilde Petra adıyla adlandırdıkları doğal bir kale haline getirdiler. Böylece Martinus ve Ildiger'in adamları önce iki kapıdan birine saldırdılar[181] ve çok sayıda füze attılar, ancak hiçbir şey başaramadılar,
ancak oradaki barbarlar hiçbir savunma yapmadılar; ancak daha sonra
kalenin arkasındaki uçurumdan yukarı doğru ilerlediler ve oradan Gotların
başlarına taş attılar. Ve aceleyle ve büyük bir karmaşa içinde evlerine girdiler ve sessiz kaldılar. Ve sonra Romalılar,
attıkları taşlarla düşmandan hiçbirini vuramadıkları için,
aşağıdaki planı tasarladılar. Uçurumdan büyük parçalar kopardılar ve birçoğunu
bir araya getirerek, evleri hedef alarak aşağı fırlattılar. Ve
bunlar düştükleri her yerde, sadece binayı sıyırıp geçmekten başka bir şey yapmadılar,
yine de tüm kaleye önemli bir şok verdiler ve
barbarları büyük bir korkuya düşürdüler. Sonuç olarak Gotlar, hala kapının etrafında olanlara ellerini uzattılar ve kendilerini ve kaleyi teslim ettiler, ancak kendilerinin imparatorun köleleri ve Belisarius'a tabi olarak zarardan uzak kalmaları koşuluyla. Ve
Ildiger ve Martinus çoğunu uzaklaştırdılar ve onları götürdüler, onları kendileriyle tam bir eşitlik temelinde koydular, ancak birkaçını eşleri ve çocuklarıyla birlikte orada bıraktılar. Ve ayrıca bir miktar Roma garnizonu bıraktılar. Oradan Ancon'a geçtiler ve oradaki piyadelerin çoğunu yanlarına alarak üçüncü gün Ariminum'a ulaştılar ve Belisarius'un isteğini duyurdular. Ancak John sadece onları takip etmek istemiyordu, aynı zamanda Damianus'u dört yüz kişiyle birlikte tutmayı da teklif etti.[182] Bu yüzden piyadeleri orada bıraktılar ve oradan hızla geri çekildiler, Belisarius'un mızrakçılarını ve muhafızlarını aldılar.

DİPNOTLAR:

[173] Modern Chiusi.

[174] Urbs Vetus, modern Orvieto.

[175] Tuder veya Tudertum, modern Todi.

[176] Modern Montefeltro.

[177] _yani_ John'un Picenum baskınına çıktığında sahip olduğu kuvvet (bkz. Bölüm x. 1) ve şimdi Ariminum'u elinde tuttuğu kuvvet.

[178] Kitap V. xxix. 3.

[179] Tünel, MS 76'da İmparator Vespasian tarafından yapıldı. Bu kapı
güney ucundaydı.

[180] _yani_ kuzey.

[181] Üst veya güney kapısı.

[182] Bkz. Bölüm vii. 26.

XII

Ve çok geçmeden Vittigis ve tüm ordusu Ariminum'a vardı,
burada kamplarını kurdular ve kuşatmaya başladılar. Ve hemen şehrin çevre duvarından daha yüksek ve dört tekerlek üzerinde duran ahşap bir kule inşa ettiler ve
kendilerine en savunmasız görünen
duvar kısmına doğru çektiler. Fakat Roma'nın tahkimatlarından önce yaşadıkları deneyimi burada yaşamamak için
kuleyi çekmek için öküz kullanmadılar,
kendilerini
içine sakladılar ve böylece onu ileri doğru çektiler. Ve kulenin içinde barbarların çok sayıda
olarak kolayca tırmanabilecekleri çok geniş bir merdiven vardı, çünkü kuleyi tahkimatlara dayadıkları anda
duvarın korkuluğuna
basmakta zorluk çekmeyeceklerini umuyorlardı; çünkü
kuleyi bu amaçla yüksek yapmışlardı. Böylece, bu savaş makinesiyle tahkimatlara yaklaştıklarında, hava kararmaya başladığı için sessiz kaldılar ve kulenin etrafına muhafızlar yerleştirerek, hiçbir engelle karşılaşmayacaklarını varsayarak geceyi geçirmek üzere yola koyuldular. Ve aslında, yollarında hiçbir şey yoktu, aralarında ve duvar arasında, aşırı derecede küçük bir hendek bile yoktu. Romalılar ise, ertesi gün yok olacaklarını varsayarak, geceyi büyük bir korku içinde geçirdiler. Fakat John, tehlike karşısında umutsuzluğa kapılmadan ve korkudan çok fazla rahatsız olmadan, aşağıdaki planı tasarladı. Diğerlerini nöbet yerlerinde bırakarak, kazma ve bu türden çeşitli aletler taşıyan İsaurialıları kendisi aldı ve tahkimatların dışına çıktı; gece geç vakitti ve şehirdeki hiç kimseye önceden haber verilmemişti; ve
duvarın dışına çıktıklarında, adamlarına sessizce hendeği daha derin kazmalarını emretti. Böylece, talimat verildiği gibi yaptılar ve kazarken hendekten çıkardıkları toprağı şehrin suruna daha yakın tarafına koymaya devam ettiler ve orada toprak işi olarak hizmet ettiler. Ve uzun süre uyuyan düşman tarafından fark edilmedikleri için,
hedefi hem derin hem de yeterince geniş bir şekilde kazdılar, tahkimatların özellikle savunmasız olduğu ve barbarların savaş motorlarıyla saldırı yapacakları yerde. Ancak gecenin ilerleyen saatlerinde düşman, yapılanları fark ederek, kazı yapanlara karşı tam hızla hücum etti ve John, siper artık oldukça tatmin edici bir durumda olduğundan, İsaurialılarla birlikte tahkimatların içine girdi. Ancak şafak vakti Vittigis, neler başarıldığını fark etti ve olaydan duyduğu aşırı üzüntüyle muhafızların bazılarını öldürdü; ancak, daha önce olduğu gibi motorunu çalıştırmaya hendekteki kadar istekliydi ve Gotlara mümkün olduğunca çabuk siperin içine çok sayıda çalı çırpı atmalarını ve ardından kuleyi üzerlerine çekerek onu konumlandırmalarını emretti. Bunu, rakipleri onları duvardan son derece güçlü bir şekilde geri püskürtmeye devam etseler de, Vittigis'in emrettiği gibi, tüm şevkle yaptılar. Ancak kulenin ağırlığı çalı çırpıların üzerine geldiğinde, doğal olarak pes ettiler ve aşağı çöktüler. Bu nedenle barbarlar motorla ilerlemeyi başaramadılar, çünkü Romalıların daha önce belirttiğim gibi
toprağı yığdığı yerde, önlerindeki zemin daha da dikleşti. Bu nedenle, gece olduğunda düşmanın
çıkıp motora ateş
vereceğinden korkarak, motoru tekrar geri çekmeye başladılar. John'un tüm gücüyle engellemeye hevesli olduğu şey tam da buydu ve askerlerini silahlandırdı, hepsini bir araya çağırdı ve onları şu şekilde uyardı:

"Hepimiz için ortak olan bu tehlikeyi paylaşan adamlarım, eğer aranızdan herhangi birinin
yaşayıp evde bıraktığı kişileri görmesini istiyorsa,
bu şeyleri elde etme konusunda sahip olduğu tek umudun
kendi ellerinden başka hiçbir şeyde olmadığını anlasın. Çünkü Belisarius bizi başlangıçta gönderdiğinde, birçok şeye olan umut ve arzu bizi bu göreve heveslendirdi.
Çünkü Romalılar denizi tamamen kontrol ettiğinden, kıyı boyunca ülkede kuşatılacağımızdan asla şüphelenmedik ve imparatorun ordusunun bizi bu kadar ihmal edeceğini de kimse tahmin edemezdi. Fakat bu düşüncelerin dışında, o zamanlar devlete olan sadakatimizi gösterme fırsatı ve mücadelelerimizin sonucu olarak
tüm insanların gözünde elde edeceğimiz şanla cesarete yöneldik. Fakat şimdiki durumda, cesaretle, ve bu tehlikeye kendi hayatlarımızı kurtarmaktan başka bir amaç olmadan katlanmak zorundayız. Bu nedenle, eğer sizden herhangi biri
şans eseri yiğitlik iddiasında bulunursa, bu tür insanların hepsi kendilerini cesur adamlar olarak kanıtlama fırsatına sahiptir, dünyadaki herhangi bir adam varsa, ve böylece kendilerini
şanla örtebilirler. Çünkü adil bir üne kavuşurlar, kendilerinden
zayıf olanları alt edenler değil, donanımları daha düşük olsa da,
yine de ruhlarının büyüklüğüyle zaferi kazananlar. Ve hayat sevgisi daha derinden yerleşmiş olanlara gelince, özellikle cesur olmaları onlar için avantajlı olacaktır, çünkü tüm insanlar için, genel olarak, talihleri ​​şu anda bizim durumumuzda olduğu gibi,
bıçak sırtında durduğunda, ancak tehlikeyi küçümseyerek kurtulabilirler."

John bu sözlerle ordusunu düşmana karşı sürdü ve siperleri korumak için birkaç adam bıraktı. Fakat düşman onlara cesurca karşı koydu ve
savaş aşırı derecede şiddetli oldu. Ve büyük zorluklarla ve
günün geç saatlerinde barbarlar kuleyi kendi kamplarına geri getirmeyi başardılar. Ancak, savaşçılarından o kadar çok sayıda adam kaybettiler ki, bundan sonra duvara daha fazla saldırı yapmamaya karar verdiler, ancak bu şekilde başarılı olmaktan umutsuzluğa kapıldılar,
düşmanlarının kıtlık stresi altında kendilerine teslim olacağını bekleyerek sessiz kaldılar.
Çünkü tüm erzakları zaten tamamen tükenmişti, çünkü
yeterli bir tedarik getirebilecekleri
bir yer bulamamışlardı.

Buradaki olayların gidişatı böyleydi. Ancak Belisarius'a gelince, o, Milano temsilcilerine[183] ​​bin adam, İsaurialılar ve Trakyalılar gönderdi. İsaurialılar Ennes, Trakyalılar ise Paulus tarafından komuta ediliyordu, Mundilas ise hepsinin başına konuldu ve bizzat komuta edildi,
Belisarius'un muhafızlarından birkaçını muhafız olarak bulunduruyordu. Ve onlarla birlikte, praetorian prefect olarak atanan Fidelius da vardı. Çünkü
o Milano'lu olduğundan, Liguria'da bir miktar nüfuz sahibi olduğu için, bu orduyla birlikte gitmeye uygun bir kişi olarak görülüyordu. Buna göre, Roma limanından yelken açtılar ve Toskana'nın son şehri olan ve Galya ve İspanya'ya yapılacak yolculuk için bir liman olarak iyi bir konumda bulunan Cenova'ya yanaştılar. Orada gemilerini bıraktılar ve karadan seyahat ederek, gemilerin teknelerini vagonlarına yerleştirerek ilerlediler, böylece Po nehrini geçmelerine hiçbir şey engel olamazdı. Her halükarda, nehrin geçişini bu şekilde yaptılar.
Ve Po'yu geçtikten sonra Ticinum şehrine ulaştıklarında[184],
Gotlar onlara karşı çıktı ve onlarla savaşa girdiler. Ve onlar sadece çok sayıda değil, aynı zamanda mükemmel birliklerdi, çünkü o bölgede yaşayan tüm barbarlar, güçlü savunmaları olan bir yer olan Ticinum'a en değerli mallarını bırakmışlardı ve orada önemli bir garnizon bırakmışlardı. Böylece şiddetli bir savaş gerçekleşti, ancak Romalılar galip geldi ve rakiplerini bozguna uğratarak, çok sayıda kişiyi öldürdüler ve şehri ele geçirmeye çok yaklaştılar. Çünkü barbarlar ancak zorlukla kapıları kapatmayı başardılar, düşmanları peşlerine o kadar yakındı ki. Ve Romalılar uzaklaşırken, Fidelius dua etmek için oradaki bir tapınağa girdi ve ayrılan son kişi oldu. Ancak bir tesadüf eseri atı tökezledi ve düştü. Ve tahkimatlara çok yakın düştüğü için, Gotlar onu görüp düşman tarafından fark edilmeden dışarı çıktılar ve onu öldürdüler. Bu nedenle, bu daha sonra Mundilas ve Romalılar tarafından keşfedildiğinde, çok üzüldüler.

Sonra, Ticinum'dan ayrılarak Milano şehrine vardılar ve bu şehri Liguria'nın geri kalanıyla birlikte savaşmadan güvence altına aldılar. Vittigis bunu öğrendiğinde, büyük bir orduyu hızla gönderdi ve komutan olarak kendi yeğeni Uraias'ı gönderdi. Ve Frankların lideri Theudibert, onun isteği üzerine Frankların değil, Burgonyalıların müttefikleri olarak on bin adam gönderdi, böylece imparatorun davasına zarar veriyormuş gibi görünmemek için. Çünkü Burgonyalıların seferi gönüllü olarak ve kendi seçimleriyle yaptıkları, Theudibert'in emrine itaat ettikleri söylenmişti. Ve bu birliklerle birlikte Gotlar, Milano'ya geldiler, kamp kurdular ve Romalıların onları en az beklediği anda kuşatmaya başladılar. Her neyse, Romalılar bu eylemle herhangi bir erzak getirmeyi imkansız buldular, ancak hemen ihtiyaç duydukları şeylerin eksikliğinden dolayı sıkıntıya düştüler. Gerçekten de, duvarların korunması bile düzenli askerler tarafından sağlanmıyordu, çünkü öyle oldu ki
Mundilas, Milano yakınlarındaki savunması olan tüm şehirleri, yani Bergomum, Comum ve Novaria'yı[185] ve ayrıca bazı diğer kaleleri işgal etmişti ve her yerde önemli bir garnizon kurmuştu,
kendisi yaklaşık üç yüz adamla Milano'da kalmıştı ve
onunla birlikte Ennes ve Paulus. Sonuç olarak ve zorunluluktan dolayı şehrin sakinleri sırayla düzenli olarak nöbet tutuyorlardı. Liguria'daki olayların ilerlemesi böyleydi ve kış sona eriyordu ve Procopius'un tarihini yazdığı bu savaşın üçüncü yılı sona erdi.

DİPNOTLAR:

[183] ​​Bkz. Bölüm vii. 35.

[184] Modern Pavia.

[185] Modern Bergamo, Como ve Novara.

XIII

Ve Belisarius yaz gündönümü civarında Vittigis ve Got ordusuna karşı yürüdü, birkaç adamı Roma'da garnizon olarak hareket etmek üzere bıraktı, ancak diğerlerinin hepsini de beraberinde götürdü. Ve Tudera ve Clusium'a birkaç adam gönderdi, orada müstahkem kamplar kurmaları emriyle ve onları takip edip barbarları o yerlerde kuşatmaya yardım etmeyi planlıyordu. Ancak barbarlar ordunun yaklaştığını öğrendiklerinde, tehlikeyle yüzleşmek için beklemediler, ancak Belisarius'a elçiler göndererek, hem kendilerini hem de iki şehri, zarardan uzak kalmaları koşuluyla teslim edeceklerine söz verdiler. Ve Belisarius oraya vardığında, sözlerini yerine getirdiler. Ve Belisarius, bu kasabalardaki tüm Gotları uzaklaştırdı ve onları Sicilya ve Napoli'ye gönderdi ve Clusium ve Tudera'da bir garnizon kurduktan sonra ordusunu ileri götürdü.

Ancak bu arada Vittigis, Vacimus komutasındaki başka bir orduyu Auximus'a göndererek, oradaki Gotlarla güçlerini birleştirmelerini ve onlarla birlikte Ancon'daki düşmana karşı gidip o kaleye bir girişimde bulunmalarını emretti. Şimdi bu Ancon bir tür sivri kayadır ve aslında adını bu durumdan almıştır; çünkü aşırı derecede bir "dirseğe" benzer. Ve limanın bulunduğu Auximus şehrinden yaklaşık seksen stadia uzaklıkta. Ve kalenin savunmaları güvenli bir konumda sivri kayanın üzerinde yatıyor, ancak dışarıdaki tüm binalar, çok sayıda olmalarına rağmen, eski zamanlardan beri bir duvarla
korunmuyor. Şimdi, yerin garnizonunun komutanı olan Conon, Vacimus'un güçlerinin kendisine doğru geldiğini ve zaten çok uzakta olmadıklarını duyar duymaz, düşüncesiz bir aptallık gösterisi yaptı. Sadece kaleyi ve sakinlerini askerlerle birlikte zarardan korumak için çok küçük bir şey olduğunu düşünerek, tahkimatları tamamen askersiz bıraktı ve hepsini yaklaşık beş stadia mesafeye kadar götürdü, onları savaş hattına dizdi, ancak falanksı hiç derin yapmadan, ancak sanki bir av için dağın tüm tabanını çevreleyecek kadar ince yaptı. Ancak
bu birlikler düşmanın sayıca kendilerinden çok daha üstün olduğunu gördüklerinde,
arkalarını dönüp hemen kaleye kaçtılar. Ve onları yakından takip eden barbarlar, oradakilerin çoğunu öldürdüler -zamanında çevre duvarının içine girmeyi başaramayanları- ve sonra duvara merdivenler yerleştirip tırmanmaya çalıştılar.
Bazıları ayrıca kalenin dışındaki evleri yakmaya başladı. Ve kalede sürekli ikamet eden Romalılar, olan bitenden dehşete kapılmış bir şekilde, önce küçük kapıyı açtılar ve askerleri tamamen düzensiz bir şekilde kaçarken karşıladılar. Ancak barbarları yakınlarda ve kaçaklara baskı yaparken gördüklerinde, onların da kendilerine saldıracağından korkarak, kapıları olabildiğince çabuk kapattılar ve siperden ipler sarkıtarak, onları yukarı çekerek bir kısmını kurtardılar ve aralarında Conon da vardı. Ancak barbarlar
merdivenleri vasıtasıyla duvarı tırmandılar ve kaleyi fırtına gibi ele geçirmeye çok yaklaştılar ve eğer iki adam surlara daha önce çıkmış olanları siperlerden
yiğitçe iterek dikkat çekici işler sergilemeselerdi başarılı olacaklardı; bu ikisinden biri Belisarius'un korumasıydı, Trakyalı Ulimuth adında bir kişiydi ve diğeri ise Valerian'ın korumasıydı, Gouboulgoudou adında, doğuştan Massagete'ydi. Bu iki adam, biraz önce gemiyle Ancon'a gelmeyi başarmıştı; ve bu mücadelede, surlara tırmananları kılıçlarıyla savuşturarak, beklentilerin aksine kaleyi kurtardılar,
ama kendileri yarı ölü bir şekilde siperden çıkarıldılar,
bütün vücutları birçok yarayla kesilmişti.

O sırada Belisarius'a Narses'in Bizans'tan büyük bir orduyla
geldiği ve Picenum'da olduğu bildirildi. Şimdi bu Narses[186] bir hadım ve kraliyet hazinelerinin koruyucusuydu, ama geri kalanında bir hadımdan beklenenden daha istekli ve daha enerjikti. Ve beş bin asker onu takip etti, bunların çeşitli müfrezeleri farklı kişiler tarafından komuta ediliyordu, bunların arasında Illyricum generali Justinus ve daha önce Perslere tabi olan Ermenilerden kaçan bir asker olarak Roma topraklarına gelen bir başka Narses vardı; Onunla birlikte
kardeşi Aratius da gelmişti[187], ki o da tesadüfen bundan biraz önce Belisarius'a başka bir orduyla katılmıştı. Ve Erulian ulusundan yaklaşık iki bin kişi de Visandus
ve Aluith ve Phanitheus komutasında onu takip etti.

DİPNOTLAR:

[186] O, Persli bir Ermeniydi; bkz. Kitap I. xv. 31.

[187] Kitap I. xv. 31.

XIV

Şimdi dünyada Eruli'lerin kim olduğu ve Romalılarla nasıl ittifak kurdukları konusunda hemen açıklayacağım.[188] Eskiden beri Ister Nehri'nin ötesinde yaşarlardı[189], kendilerine göre insan kurbanlarıyla bile yatıştırılması kutsal olan çok sayıda tanrıya taparlardı. Ve diğer insanlarınkiyle uyuşmayan birçok
gelenek gözlemlediler. Çünkü yaşlandıklarında veya hastalandıklarında yaşamalarına izin verilmezdi, ancak içlerinden biri yaşlılığa veya hastalığa yakalandığında, akrabalarından onu mümkün olduğunca çabuk dünyadan uzaklaştırmalarını istemesi gerekirdi. Ve bu akrabalar büyük bir yüksekliğe bir miktar odun yığar ve adamı odunun üzerine yatırırlardı ve sonra Eruli'lerden birini, ancak adamın akrabası olmayan birini bir hançerle onun yanına gönderirlerdi; çünkü bir akrabanın onu öldürmesi yasal değildi. Ve akrabalarını öldüren kişi geri döndüğünde, hemen odun yığınının tamamını, kenarlarından başlayarak yakarlardı. Ve liret sona erdikten sonra, hemen kemikleri toplar ve toprağa gömerlerdi. Ve Eruli'lerden biri öldüğünde, karısının, eğer erdem iddiasında bulunursa ve geride güzel bir isim bırakmak istiyorsa, çok geçmeden kocasının mezarının yanında kendini bir iple asarak ölmesi gerekiyordu. Ve bunu yapmazsa, sonuç olarak bundan sonra kötü bir üne kavuştu ve kocasının akrabalarına hakaret etti. Eski zamanlarda Eruli'lerin uyguladığı gelenekler bunlardı.

Ancak zaman geçtikçe, etraflarında yaşayan tüm barbarlardan hem güç hem de sayı bakımından üstün hale geldiler ve doğal olarak, onlara tek tek saldırdılar ve onları yendiler ve mallarını zorla yağmalamaya devam ettiler. Ve sonunda, Hıristiyan olan Lombardları ve diğer birkaç ulusu kendilerine tabi ve haraççı yaptılar, o bölgenin barbarları bu tür şeylere alışkın olmasa da; ancak Eruli'leri bu yola iten şey para sevgisi ve kanunsuz bir ruhtu. [X]Ancak Anastasius Roma imparatorluğunu ele geçirdiğinde, dünyada saldırabilecekleri
kimse kalmadığı için Eruli silahlarını bıraktı ve sessiz kaldı ve
üç yıl boyunca bu şekilde barışı korudular. Ancak
halkın kendisi aşırı derecede sinirlenerek, liderleri Rodolphus'a sınırsızca hakaret etmeye başladı ve sürekli yanına giderek ona
korkak ve kadınsı dediler ve ona en asi şekilde
sövdüler, ayrıca bazı başka isimlerle alay ettiler. Ve Rodolphus, hakarete dayanamayarak, hiçbir yanlış yapmayan, onlara herhangi bir suç yüklemeden veya anlaşmalarını ihlal ettiklerini iddia etmeden, ancak gerçek bir nedeni olmayan bir savaşa yol açan Lombardlara karşı yürüdü. Ve Lombardlar bunu duyduklarında, Rodolphus'a haber gönderdiler ve soruşturma yaptılar ve Erulilerin kendilerine silahlı olarak gelmelerinin sebebini belirtmesini talep ettiler, eğer Erulileri haraçtan mahrum bırakmışlarsa, bunu büyük bir faizle hemen ödeyeceklerini; ve eğer şikayetleri kendilerine sadece orta düzeyde bir haraç yüklenmişse, Lombardların bunu daha da artırmaktan asla çekinmeyeceklerini kabul ettiler. Elçilerin yaptığı teklifler bunlardı, ancak Rodolphus bir tehdit ile onları geri gönderdi ve ilerledi. Ve onlar yine aynı görev için ona başka elçiler gönderdiler ve ona birçok ricada bulundular. Ve ikinci elçiler de aynı şekilde davrandığında, üçüncü bir elçilik ona geldi ve Erulilerin hiçbir mazeret olmadan kendilerine savaş açmasını yasakladı. Çünkü eğer böyle bir amaçla onlara karşı gelirlerse, onlar da gönüllü olarak değil, ama en büyük zorunluluk altında, saldırganlarına karşı dizilirlerdi ve Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırırlardı, Tanrı'nın en ufak bir lütfu, terazinin kefelerini çevirerek, tüm insanların gücüne denk olurdu; ve O, büyük olasılıkla, savaşın nedenlerinden etkilenir ve her iki taraf için de savaşın sonucunu buna göre belirlerdi. Böylece saldırganlarını korkutmak için böyle düşünüyorlardı, ancak Eruli'ler hiçbir şeyden çekinmeden, Lombardlarla savaşmaya karar verdiler. Ve iki ordu birbirine yaklaştığında, öyle oldu ki Lombardların üzerindeki gökyüzü siyah ve çok kalın bir bulutla örtüldü, ancak Erulilerin üzerindeki bulut son derece açıktı. Ve buna bakılırsa, Erulilerin çatışmaya kendi zararlarına girdikleri varsayılabilirdi; çünkü barbarlar savaşa girerken bundan daha korkutucu bir işaret olamazdı. Ancak Eruliler buna bile aldırış etmediler, aksine bunu tamamen hiçe sayarak düşmanlarına karşı tam bir küçümsemeyle ilerlediler, savaşın sonucunu sadece sayı üstünlüğüne göre tahmin ettiler. Ancak savaş yakın mesafeye geldiğinde, Erulilerin çoğu öldü ve Rodolphus da öldü ve geri kalanlar tüm cesaretlerini unutarak tam hızla kaçtılar. Ve düşmanları onları takip ettiğinden, çoğu savaş alanında düştü ve sadece birkaçı kendini kurtarmayı başardı. TARİH:
[X]491 M.S.

Bu nedenle Eruli artık atalarının evlerinde kalamazdı, ancak oradan olabildiğince çabuk ayrılarak, eşleri ve çocuklarıyla birlikte
Ister Nehri'nin ötesindeki tüm ülkeyi geçerek ilerlemeye devam ettiler. Ancak eskiden
Rogi'lerin yaşadığı bir ülkeye ulaştıklarında, Got ordusuna katılıp İtalya'ya giden bir halk, oraya yerleştiler. Ancak
kıtlık yüzünden baskı altında olduklarından, çorak bir topraklarda olduklarından, kısa bir süre sonra oradan ayrılıp Gepaedes ülkesine yakın bir yere geldiler.[190] Ve ilk başta Gepaedes onların orada kalmalarına ve kendilerine komşu olmalarına izin verdi, çünkü yalvaranlar olarak geldiler.
Ancak daha sonra hiçbir geçerli sebep olmaksızın Gepaedes onlara kutsal olmayan
eylemler yapmaya başladı. Çünkü kadınlarına tecavüz ettiler ve sığırlarına ve diğer mallarına el koydular ve hiçbir kötülükten kaçınmadılar ve
sonunda onlara karşı haksız bir saldırı başlattılar. Ve Eruli, tüm bunlara daha fazla dayanamayarak
İster Nehri'ni geçtiler ve o bölgede Romalılara komşu olarak yaşamaya karar verdiler; bu, onları büyük bir dostlukla karşılayan ve
yerleşmelerine izin veren
İmparator Anastasius'un hükümdarlığı sırasındaydı. Ancak kısa bir süre sonra
bu barbarlar, oradaki Romalılara karşı kanunsuz muameleleriyle onu gücendirdiler ve bu nedenle onlara karşı bir ordu gönderdi. Ve Romalılar, onları savaşta yendikten sonra, sayılarının çoğunu öldürdüler ve hepsini yok etmek için bolca fırsat buldular. Ancak geri kalanlar generallerin merhametine sığındılar ve onlardan hayatlarını bağışlamalarını ve bundan sonra onları imparatorun müttefikleri ve hizmetkarları olarak görmelerini rica ettiler. Ve Anastasius bunu öğrendiğinde memnun oldu ve
sonuç olarak Eruli'lerden bir kısmı kaldı; ancak, onlar ne Romalıların müttefiki oldular ne de onlara bir iyilik yaptılar.

Ancak Justinian imparatorluğu ele geçirdiğinde, onlara iyi topraklar ve diğer mülkler bahşetti ve böylece onların dostluğunu kazanmayı
tamamen başardı ve hepsini Hristiyan olmaya ikna etti. Bunun bir sonucu olarak daha yumuşak bir yaşam tarzı benimsediler ve kendilerini tamamen Hristiyanların yasalarına tabi kılmaya karar verdiler ve ittifaklarının şartlarına uygun olarak genellikle düşmanlarına karşı Romalılarla birlikte saf tuttular. Ancak, hala onlara karşı sadakatsizdirler ve açgözlülüğe meyilli oldukları için, komşularına şiddet uygulamaya heveslidirler, böyle bir davranıştan utanmazlar. Ve özellikle eşeklerle çiftleşirler ve tüm insanların en aşağılıkları ve tamamen terk edilmiş serserilerdir.

TARİH:
[Y]527 A.D.

Daha sonra, birkaç tanesi Romalılarla barış içinde kalmasına rağmen,
aşağıdaki anlatıda anlatacağım gibi[191], geri kalanların hepsi şu sebepten dolayı isyan ettiler. Eruli, kendi "rex"lerine, yani Ochus adlı birine karşı hayvani ve fanatik karakterlerini sergileyerek,
aniden adamı hiçbir geçerli sebep olmadan öldürdüler ve ona bundan sonra kralsız kalmak istemelerinden başka bir suçlama yöneltmediler. Ve
yine de bundan önce, kralları unvana sahipken,
herhangi bir özel vatandaşa göre pratik olarak hiçbir avantajı yoktu. Fakat hepsi
onunla birlikte oturma ve onunla birlikte yemek yeme hakkını talep etti ve isteyen
onu kısıtlamasız bir şekilde aşağıladı; çünkü dünyada Erulilerden daha az gelenekle bağlı veya daha istikrarsız olan hiçbir adam yoktur. Şimdi kötü eylem
gerçekleştirildiğinde, hemen pişman oldular. Çünkü
bir yönetici ve bir general olmadan yaşayamayacaklarını söylediler;
bu yüzden çokça düşündükten sonra, Thule adasından kraliyet ailelerinden birini çağırmanın her şekilde en iyisi olduğuna karar verdiler. Ve bunun nedenini şimdi açıklayacağım.

DİPNOTLAR:

[188] Bkz. Kitap IV. iv. 30.

[189] Modern Tuna.

[190] Bkz. Kitap III. ii. 2-6, VII. xxiv. 10.

[191] Kitap VII. xxxiv. 42.

XV

Yukarıda bahsi geçen savaşta Lombardlar tarafından yenilen Eruli'ler atalarının evlerinden göç ettiklerinde, bazıları yukarıda anlattığım gibi[192] Illyricum ülkesinde evlerini kurdular, ancak geri kalanlar Ister Nehri'ni geçmeye karşıydı, ancak dünyanın en uç noktasına yerleştiler; her neyse, kraliyet kanından birçok kişi tarafından yönetilen bu adamlar, birbiri ardına tüm Sclaveni uluslarını geçtiler ve ardından geniş bir çorak araziyi geçtikten sonra, Varni'ye geldiler,[193], denilen yere. Bunlardan sonra, oradaki barbarların elinden şiddet görmeden Dani uluslarının yanından geçtiler[194]. Oradan okyanusa gelip denize açıldılar ve Thule'ye yanaştılar[195] ve orada adada kaldılar.

Şimdi Thule aşırı derecede büyük; çünkü Britanya'dan on kat daha büyüktür. Ve kuzeye doğru ondan çok uzaktadır. Bu adada topraklar çoğunlukla çoraktır, ancak yerleşim yerinde on üç çok sayıda ulus yerleşmiştir; ve her ulusun üzerinde krallar vardır. O yerde her yıl çok harika bir şey gerçekleşir. Çünkü yaz gündönümü zamanında güneş kırk gün boyunca batmaz, ancak bu süre boyunca sürekli olarak dünyanın üzerinde görünür. Ancak en az altı ay sonra, kış gündönümü zamanında, bu adada güneş kırk gün boyunca hiç görülmez,
ama hiç bitmeyen bir gece onu sarar; ve bu umutsuzluğun bir sonucu olarak
insanları bu süre boyunca orada tutar, çünkü bu süre boyunca birbirleriyle hiçbir şekilde kaynaşamazlar. Ve
bu adaya gidip anlattığım şeylerin
görgü tanığı olmak için can atsam da, hiçbir fırsat ortaya çıkmadı. Ancak, adadan bize gelenlere,
güneşin orada belirlenen zamanlarda asla doğmadığı veya batmadığı için,
dünyada günlerin uzunluğunu nasıl hesaplayabildiklerini sordum. Ve bana doğru ve güvenilir bir
hesap verdiler. Çünkü, o kırk gün boyunca güneşin aslında söylendiği gibi batmadığını, fakat oradaki insanlara bir anda doğuya doğru ve sonra tekrar batıya doğru
görüldüğünü söylediler. Bu nedenle, geri döndüğünde, daha önce onu doğarken görmeye alıştıkları ufukta aynı yere ulaştığında, bu şekilde bir gün ve gecenin geçtiğini hesaplarlar. Ancak, gecelerin zamanı geldiğinde, her zaman ayın ve yıldızların hareketlerini not alırlar ve böylece günlerin ölçüsünü hesaplarlar. Ve bu uzun gecede otuz beş güne varan bir zaman geçtiğinde, bazı adamlar dağların zirvelerine gönderilir -çünkü bu onların arasındaki bir gelenektir- ve o noktadan itibaren güneşi zar zor görebildikleri zaman, aşağıdaki insanlara beş gün içinde güneşin üzerlerine parlayacağını haber verirler. Ve tüm halk iyi haberde bir festival kutlar ve o da karanlıkta. Ve bu Thule yerlilerinin sahip olduğu en büyük festivaldir; çünkü, sanırım, bu
adalılar her yıl aynı şeyi görmelerine rağmen her zaman dehşete kapılırlar,
güneşin bir noktada onları tamamen
yanlış bırakacağından korkarlar.

Fakat Thule'ye yerleşmiş barbarlar arasında, sadece bir ulus, Scrithiphini olarak adlandırılır,
hayvanlarınkine benzer bir hayat yaşarlar. Çünkü ne kumaştan giysiler giyerler, ne de ayaklarında ayakkabıyla yürürler, ne şarap içerler ne de topraktan yenilebilir
bir şey elde ederler. Çünkü ne toprağı kendileri işlerler, ne de kadınları onlar için çalışırlar, bunun yerine kadınlar düzenli olarak erkeklere avcılıkta katılırlar, ki bu onların tek uğraşıdır. Çünkü aşırı derecede büyük olan ormanlar, onlar için bol miktarda vahşi hayvan ve diğer
hayvanlar üretir, aynı şekilde orada yükselen dağlar da. Ve onlar sadece
kendileri tarafından öldürülen vahşi hayvanların etleriyle beslenirler ve
kendilerine derilerini giyerler ve ne ketenleri ne de dikmek için
bir aletleri olmadığı için, bu derileri hayvanların sinirleriyle birbirine bağlarlar ve bu şekilde tüm vücudu örtmeyi başarırlar.
Ve aslında onların bebekleri bile diğer insanlarda olduğu gibi
emzirilmez. Çünkü Scrithiphini'nin çocukları
kadınların sütüyle beslenmezler veya annelerinin göğsüne dokunmazlar, ancak
avda öldürülen hayvanların iliğiyle ve
sadece bununla beslenirler. Şimdi bir kadın bir çocuk doğurur doğurmaz,
onu bir deriye
atıp hemen bir ağaca asar ve
iliğini ağzına koyduktan sonra hemen kocasıyla
geleneksel avlanmaya çıkar. Çünkü her şeyi ortak yaparlar ve aynı şekilde
bu uğraşıya birlikte girişirler. Bu barbarların günlük yaşamları için çok şey var.

Fakat Thule'nin diğer tüm sakinleri, pratik olarak konuşursak, diğer insanlardan çok farklı değillerdir; fakat çok sayıda gök ve hava tanrısına ve iblisine, yeryüzü ve deniz tanrılarına ve pınarların ve nehirlerin sularında olduğu söylenen çeşitli diğer iblislere saygı duyarlar. Ve onlar durmadan her türlü kurbanı sunarlar ve ölülere adaklar sunarlar, ama onların gözünde en asil kurban, savaşta esir aldıkları ilk insandır; çünkü onu en büyük tanrı olarak gördükleri Ares'e kurban ederler. Ve esiri sunma biçimleri sadece onu bir sunakta kurban etmekle kalmaz, aynı zamanda onu bir ağaca asarak, dikenlerin arasına atarak veya diğer en acımasız ölüm biçimlerinden biriyle öldürerek de olur. Öyleyse Thule sakinleri böyle yaşar. Ve en kalabalık uluslarından biri Gauti'dir ve söz konusu zamanda gelen Eruli'ler onların yanına yerleşmiştir.

Bu nedenle,[196] Romalılar arasında yaşayan Eruli'ler, krallarının öldürülmesinden sonra, ileri gelenlerinden bazılarını Thule adasına göndererek, orada bulabildikleri kraliyet kanından olanları bulup geri getirdiler.
Ve bu adamlar adaya vardıklarında, orada kraliyet kanından birçok kişi buldular, ancak kendilerini en çok memnun eden adamı seçip, onunla birlikte dönüş yolculuğuna çıktılar. Ancak bu adam Dani ülkesine vardığında hastalandı ve öldü. Bu nedenle bu adamlar ikinci kez adaya gittiler ve Datius adında başka bir adamı güvence altına aldılar. Ve onu kardeşi Aordus ve Thule'deki Eruli'lerden iki yüz genç takip etti. Ancak bu yolculukta uzun zaman
geçtiğinden, Singidunum civarındaki Eruli'ler, İmparator Justinian'ın isteklerine aykırı olarak Thule'den bir lider ithal ederken kendi çıkarlarını gözetmediklerini fark ettiler. Bu nedenle Bizans'a elçiler göndererek imparatordan kendi
seçtiği bir hükümdarı göndermesini rica ettiler. Ve imparator hemen onlara Bizans'ta uzun süredir ikamet eden Eruli'lerden Suartuas adında birini gönderdi. Eruliler ilk başta onu karşıladılar ve ona saygılarını sundular ve emirlerine alışılmış itaati gösterdiler; ancak birkaç gün
geçmeden bir haberci geldi ve Thule adasından gelen adamların yakınlarda olduğu haberini verdi. Ve Suartuas onlara dışarı çıkıp o adamlarla buluşmalarını emretti, niyeti onları yok etmekti ve Eruliler de bu amacını onaylayarak hemen onunla birlikte gittiler. Ancak iki güç birbirinden bir günlük mesafe uzaklıkta olduğunda, kralın adamları
hepsi onu gece terk etti ve kendi istekleriyle yeni gelenlere doğru gittiler, o ise kaçıp Bizans'a doğru yola çıktı. Bunun üzerine imparator tüm gücüyle onu görevine geri döndürmeye çalıştı ve Eruliler, Romalıların gücünden korkarak Gepaedes'e boyun eğmeye karar verdiler. Bu, Erulilerin isyanının nedeniydi.[197]

DİPNOTLAR:

[192] Bu daha önce Procopius tarafından belirtilmemişti.

[193] Ya da Ren Nehri'nin ağzına yakın kıyıda yaşayan bir kabile olan Varini.

[194] Danimarka Yarımadası'nda yaşayan bir kabile grubu.

[195] Muhtemelen İzlanda veya İskandinav yarımadasının kuzey kısmı, o zamanlar bir ada olarak kabul ediliyordu ve "Scanza" olarak adlandırılıyordu. Thule adı daha eski zamanlardan beri biliniyordu. Büyük İskender döneminde denizci Pytheas tarafından
tanımlandı ve adayı ziyaret ettiğini
iddia etti. Çeşitli yerlerde yer alıyordu, ancak her zaman dünyanın en kuzeydeki kara parçası olarak kabul edildi - "ultima Thule."

[196] Bkz. Bölüm xiv. 42.

[197] Bölüm xiv. 37 bu konuyu tanıtıyor.

DİZİN

Akarnania, bir Roma filosu orada kışlıyor, V. xxiv. 20

Adegis, Belisarius'un koruması, VI. vii. 27

Adriyatik Denizi, modern Adriyatik'in bir koy olduğu, V. xv. 16

Aemilia, kuzey İtalya'da, Po'nun sağında bulunan bölge, V. xv. 30

Anchises'in oğlu Aeneas, Beneventus'ta Diomedes ile tanışır ve onu kabul eder.
    ondan Palladium, V. xv. 9

Aeschmanus, bir Massaget, Belisarius'un koruması, V. xvi. 1

Aetolia'da bir Roma filosu kışı orada geçirir, V. xxiv. 20

Afrika, Mundus'la ilgili kehanette adı geçen V. vii. 6, 7

Alamani, Galya'nın barbar halkı, V. xii. 11

Gotik bir ulus olan Alani, V. i. 3 Alaric, Vizigotların lideri, V. i. 3;
  Carcasiana'da Roma'nın yağmalanması, V. xii. 41 Vizigotların hükümdarı Genç Alaric;
  Theoderic'in kızı Theodichusa ile nişanlandı, V. xii. 22;
  Frankların saldırısına uğrayan V. xii. 33;
  Theoderic'e başvuruyor, V. xii. 34;
  Franklarla savaşta karşılaşır ve öldürülür, V. xii. 35-40;
  Giselic'in babası V. xii. 43 Alba, Picenum'daki kasaba, VI. vii. 25 Liguria'nın kuzeyindeki bir halk olan Albani, V. xv. 29 Albani, Roma yakınlarındaki kasaba, V. vi. 7;
  Gontharis tarafından işgal edilen VI. iv. 8, vii. 20, 23 Albanum, VI. vii. 23, bkz. Albani Albilas, Urviventus'un Gotik komutanı, VI. xi. 1 Albis, Belisarius'a elçi olarak gönderilen Got, V. xx. 7 İskender, Romalı senatör, Justinianus'un elçisi, V. iii. 13, vi. 26;
  Ravenna'da Amalasuntha ile tanışır, V. iii. 16;
  raporu, V. iii. 29;
  Athanasius'un kardeşi V. vi. 26 Süvari komutanı İskender, VI. v. 1 Aluith, Erulian komutanı, VI. xiii. 18 Alpler, Galya ve Ligurya arasındaki sınırı oluşturur, V. xii. 4, 20;
  Milano'ya olan mesafe, VI. vii. 37, 38;
  "alpler" kelimesinin tanımı, V. xii. 3, 4.

Amalafrida'nın kızı Amalaberga,
Hermenefridus'la nişanlı, V. xii. 22;
Theodatus'un kız kardeşi, V. xiii. 2

Theoderic'in kız kardeşi Amalafrida ve
Theodatus'un annesi , V. iii. 1;
Amalaberga'nın annesi, V. xii. 22

Amalaric,
Theoderic'in torunu ve Theodichusa'nın oğlu, V. xii. 43, 46;
Vizigotların kralı olur, Theoderic naip olarak, V. xii. 46 ;
Frank kralının kızıyla evlenir ve Galya'yı Gotlar ve kuzeni Atalaric ile bölüşür, V. xiii. 4;
Carcasiana'nın hazinelerini geri alır, V. xiii. 6;
Theudibert'e karısına yaptığı muameleyle hakaret ediyor, V. xiii. 9, 10;
savaşta onun tarafından yenildi ve öldürüldü, V. xiii. 11

Amalasuntha,
Theoderic'in kızı, V. ii. 23, xxiv. 25;
annesi Atalaric, V. ii. 1;
onun adına naiplik yapar, V. ii. 3;
onun eğitimi için yaptığı plan Gotlar tarafından engellenir, V. ii. 6 vd.;
onun Gotların fikirlerine göre eğitilmesine izin verir ,
V. ii. 18 vd.;
Got soylularıyla olan çatışması, V. ii. 20-22;
Epidamnus'a bir gemi gönderir, V. ii. 26 vd., iii. 14;
daha sonra bunu hatırlar, V. ii. 29;
Atalaric'in sağlığının bozulmasından duyduğu endişe, V. iii. 10, 11;
İtalya'yı Justinian'a devretmeyi planlıyor, V. iii. 12;
Justinian tarafından suçlanıyor, V. iii. 15-18;
Ravenna'da Alexander ile buluşuyor, V. iii. 16;
Justinian'ın mektubunu alıyor, V. iii. 16 -18;
cevabı, V. iii. 19-27;
elçiler göndererek tüm İtalya'yı Justinian'a teslim etmeyi kabul eder,
V. iii. 28, 29;
Theodatus'a karşı suçlamaları dinler, V. iv. 1;
onu tazminat ödemeye zorlar, V. iv. 2;
desteğinin sağlanması için girişimlerde bulunur, V. iv. 4 vd.;
onun tarafından aldatılır, V. iv. 10;
hapsedilir, V. iv. 13-15;
Justinian'ı yazmaya zorlanır, V. iv . 16;
Petrus'un onunla görüşmek üzere gönderdiği elçi, V. iv. 18;
Justinianus tarafından savunulan, V. iv. 22;
ölümü, V. iv. 25-27, 31;
Napoli'deki bir mozaiğin parçalanmasıyla haber verilen ölümü, V. xxiv. 25;
asil nitelikleri, V. iv. 29;
bir yönetici olarak yeteneği ve adaleti, V. ii. 3-5;
Matasuntha'nın annesi, V. xi. 27

Anastasius,
Roma İmparatoru, VI. xiv. 10;
Eruli ile ittifak kurar, VI. xiv. 28, 32

Aeneas'ın babası Anchises, V. xv. 9

Ancon,
İyon Körfezi'ndeki kale, VI. xi. 4, 21;
güçlü konumu, VI. xiii. 6;
Belisarius tarafından alınan VI. xi. 5;
  Gotların saldırısına uğrayan VI. xiii. 5 vd.;
  Auximus limanı, VI. xiii. 7;
  Ariminum, VI'ya olan mesafe. xi. 4;
  ve Auximus'tan VI. xiii. 7 Antae, Ister Irmağı yakınlarına yerleşen bir halktı;
  Roma ordusunda görev yapan V. xxvii. 2 Romalılar tarafından liman olarak kullanılan Anthium, V. xxvi. 17;
  Ostia'dan uzaklık, _ibid._ Napoli'de ikamet eden Suriyeli Antiochus, Roma partisini destekliyor, V. viii. 21 Antonina, Belisarius'un karısı, V. xviii. 43;
  Napoli'ye doğru yola çıkıyor, VI. iv. 6;
  Taracina'ya vardıktan sonra Campania, VI'ya doğru ilerliyor. iv. 14,
Procopius'a yardım ettiği yer, VI. iv. 20;
Ostia'dan Roma'ya erzak sevkiyatında yardım ettiği yer, VI. vii. 4 vd.;
Photius'un annesi, V. v. 5, xviii. 18;
Ildiger'in kayınvalidesi, VI. vii. 15

Aordus, bir Erulyalı, Datius'un kardeşi, VI. xv. 29

Appius Yolu,
Appius tarafından inşa edildi, V. xiv. 6;
yolun tanımı, V. xiv. 6-11;
Roma'dan gelen mülteciler tarafından seyahat edildi, V. xxv. 4;
Yakınındaki Got kampı, VI. iii. 3, iv. 3, 17

Appius, Roma konsülü, Appian Yolu'nun inşacısı, V. xiv. 6-9

Apulyalılar,
Güney İtalya halkı, V. xv. 21;
Belisarius'a gönüllü olarak boyun eğdi, V. xv. 3

Aquileia, kuzey İtalya'daki şehir, V. i. 22

Aquilinus, Belisarius'un koruması;
dikkate değer bir başarı sergiler, VI. v. 18, 19

Aratius, Ermenilerin komutanı,
Perslerden kaçan, VI. xiii. 17;
İtalya'da Belisarius'a bir orduyla katılır, _ibid._

Arborychi, Galya'daki barbarlar,
eskiden Romalılara tabiydi, V. xii. 9;
Romalı askerler oldular, V. xii. 13;
Cermenler tarafından emildiler, V. xii. 13-15;
Romalı askerlerden toprak aldılar, V. xii. 17

Ares, Thule sakinleri tarafından tapınılan, VI. xv. 25

Argos, Diomedes oradan kovuldu, V. xv. 8

Ariusçular,
Franklar tarafından benimsenmeyen görüşleri, V. v. 9;
Galya'daki Romalı askerler tarafından güvenilmez, V. xii. 17;
  Amalaric'in benimsediği Arian sapkınlığı, V. xiii. 10

Ariminum, Kuzey İtalya'nın şehri,
  John, VI tarafından işgal edildi. X. 5 vd.;
  Gotlar tarafından terk edilen VI. X. 6;
  Vittigis tarafından kuşatılan VI. xi. 3,xii. 1 vd.;
  Ildiger ve Martinus oraya gönderildi, VI. xi. 4, 21;
  Ravenna, VI'ya olan mesafe. X. 5;
  Ancon'dan, VI. xi. 4

Ermeniler, Narses Ermenisi, VI. xiii. 17

Belisarius'un koruması olan Persli Artasires, VI. ii. 10

Belisarius'un koruması Arzes;
  olağanüstü yarası VI. ii. 16-18;
  yarasının tedavisi, VI. ii. 25-29;
Belisarius'un hanedanından, VI. ii. 25

Napolili Asklepiodotus, eğitimli bir konuşmacı;
Rahip ile şehri teslim etme planına karşı çıkıyor, V. viii. 22 vd.;
Neapolitanlara hitap ediyorlar, V. viii. 29-40;
Yahudileri öne çıkarıyorlar, V. viii. 41;
şehrin ele geçirilmesinden sonraki küstahlığı, V. x. 39, 43-45;
Stephanus tarafından acımasızca suçlanıyor, V. x. 40-42;
bir kalabalık tarafından öldürülüyor, V. x. 46

Asya, Libya'ya bitişik kıta, V. xii. 1

Asinarian Kapısı, Roma'da, V. xiv. 14

Asinarius,
Dalmaçya'daki Got komutanı, V. vii. 1, xvi. 8;
Sueviler arasında bir ordu toplar, V. xvi. 12, 14;
Uligisalus'a katılır ve Salones'e gider, V. xvi. 15, 16

Asurlular, V. xxiv. 36

Theoderic'in torunu Atalaric;
Gotların kralı olarak onun yerini alır, V. ii. 1;
annesi Amalasuntha tarafından büyütülür, _ibid._;
onu eğitmeye çalışır, V. ii. 6 vd.;
Gotlar tarafından bozulur, V. ii. 19 vd.;
elçi Alexander'ı kabul eder, V. vi. 26;
Galya'yı kuzeni Amalaric ile böler, V. xiii. 4, 5;
Carcasiana'nın hazinelerini ona geri verir, V. xiii. 6;
yıpratıcı bir hastalığa yakalanır, V. iii. 10, iv. 5;
ölümü, V. iv. 4, 19;
quaestor'u Fidelius, V. xiv. 5;
ölümü Napoli'deki bir mozaiğin parçalanmasıyla haber verildi,
V. xxiv. 24

Athanasius,
İskender'in kardeşi, V. vi. 26;
Justinian'ın elçisi, V. vi. 25, vii. 24

Athena,
heykeli Truva'dan çalındı, V. xv. 9;
Aeneas'a verildi, V. xv. 10;
heykelin varlığına ilişkin farklı görüşler
Procopius, V. xv. 11-14;
Roma'daki Fortune tapınağında bir kopyası, V. xv. 11;
Yunan heykelleri, V. xv. 13

Athenodorus, bir Isaurian, Belisarius'un koruması, V. xxix. 20, 21

Hunların lideri Attila, V. i. 3

Augustulus,
Batı İmparatoru Augustus'a verilen isim, V. i. 2;
Odoacer tarafından tahttan indirildi, V. i. 7, VI. vi. 16

Romalıların ilk imparatoru Augustus;
Thüringenlerin Galya'ya yerleşmesine izin verdi, V. xii. 10;
Narnus üzerinde büyük bir köprü inşa eden kişi, V. xvii. 11

Augustus, bkz. Augustulus

Aulon, İyon Körfezi'ndeki şehir, V. iv. 21

Aurelian Kapısı, Roma'da,
aynı zamanda Peter Kapısı olarak da bilinir, V. xix. 4, xxviii. 15;
Hadrianus Mezarı yakınında, V. xxii. 12

Auximus, Picenum'daki şehir;
güçlü konumu, VI. x. 3;
  Gotlar tarafından güçlü bir şekilde garnize edilmiş, VI. xi. 2;
  Picenum metropolü, aynı eser. _;
limanından uzaklığı Ancon, VI. xiii. 7

Balan, beyaz yüzlü bir atın barbar ismi, V. xviii. 6, 7

Ballista,
tanımı, V. xxi. 14-18;
sadece düz atış yapabiliyordu, V. xxii. 21

Belisarius,
Vandallara karşı kazandığı zafer, V. v. 1;
Gotlara karşı deniz yoluyla gönderildi, V. v. 2;
ordunun başkomutanı, V. v. 4;
önce Sicilya'ya gönderildi, V. v. 6, 7, xiii. 14;
Catana'yı ve Panormus hariç Sicilya'nın diğer şehirlerini teslim olarak aldı, V. v. 12;
Panormus'u aldı, V. v. 12-16;
büyük şöhrete kavuştu, V. v. 17 vd.;
Siraküza'da konsüllüğü bırakır, V. v. 18, 19;
Theodatus ile anlaşma yapma yetkisi verilir, V. vi. 25, 26, 27;
İtalya'ya acele etmesi emredilir, Sicilya'dan geçer, V. vii. 27, viii. 1;
Ebrimous bir firari olarak ona katılır, V. viii. 3;
Napoli'ye ulaşır, teslim olmasını sağlamaya çalışır, V. viii. 5 vd.;
bunda başarısız olur, bir kuşatma başlatır, V. viii. 42;
surlara saldırmayı başaramaz, V. viii. 43;
su kemerini keser, V. viii. 45, ix. 12;
kuşatmada başarıdan umudunu keser, V. ix. 8, 10;
Napoli'ye su kemerinden girme olasılığını öğrenir,
V. ix. 10 vd.;
Girişim için gerekli hazırlıkları yapar, V. ix. 18-21;
Napolilileri teslim olmaya ikna etmek için son çabayı gösterir,
V. ix. 22 vd.;
Su kemerinden şehre girme planını gerçekleştirir, V. x. 1 vd.;
Şehri ele geçirir, V. x. 21 vd.;
Orduya hitap eder, V. x. 29-34;
Got tutsaklarını zarardan korur, V. x. 37;
Asclepiodotus tarafından hitap edilir, V. x. 39 vd.;
Napolilileri kendisini öldürdükleri için affeder, V. x. 48;
Napoli'de bir garnizon bırakarak Roma'ya yürümeye hazırlanır, V. xiv. 1, 4;
Cumae garnizonları, V. xiv. 2;
Vatandaşlar tarafından Roma'ya davet edilir, V. xiv. 5;
Roma'ya girer, V. xiv. 14;
Leuderis'i ve Roma'nın anahtarlarını Justinianus'a gönderir, V. xiv. 15;
şehrin savunmasını onarır ve iyileştirir, _ibid._;
vatandaşların şikayetlerine rağmen bir kuşatma için hazırlık yapar,
V. xiv. 16, 17;
duvara balistalar ve "vahşi eşekler" yerleştirir, V. xxi. 14, 18;
kapıları "kurtlarla" korur, V. xxi. 19;
Roma'daki ordusunun küçüklüğü, V. xxii. 17, xxiv. 2;
Samnium, Calabria ve Apulia'nın bir kısmının teslimiyetini alır,
V. xv. 1-3;
tüm güney İtalya'nın kontrolü, V. xv. 15;
Roma'nın kuzeyindeki birçok kaleyi işgal etmek için birlikler gönderir, V. xvi. 1 vd.;
Vittigis, onu Roma'da yakalayamayacağından korkar,
V. xvi. 20, 21, xvii. 8;
birliklerinin bir kısmını Toskana'dan geri çağırır, V. xvii. 1, 2;
Mulvian köprüsünü güçlendirir, V. xvii. 14;
birliklerle oraya gelir, V. xviii. 2;
beklenmedik bir şekilde Gotlarla çatışır ve bir savaşa girer, V. xviii. 3 vd.;
mükemmel atı, V. xviii. 6;
Romalılar tarafından Roma'dan dışlanır, V. xviii. 20;
Gotları hendekten kovar, V. xviii. 26, 27;
şehre girer, V. xviii. 28;
şehrin muhafızlarını etkisiz hale getirir, V. xviii. 34;
şehrin ele geçirildiğine dair yanlış bir rapor alır, V. xviii. 35-37;
bu türden ikinci bir olaya karşı önlem alır, V. xviii. 38, 39;
Romalılar tarafından alay konusu oldu, V. xviii. 42;
Gece geç vakit biraz yiyecek almaya ikna edildi, V. xviii. 43;
Her kapının korunmasını sağladı, V. xix. 14-18;
Samnit çocuklarından birine oyun yoluyla ismi verildi, V. xx. 1-4;
Onun için zafer alameti, V. xx. 4;
Su kemerlerini durdurdu, V. xix. 18, VI. ix. 6;
Tiber'deki değirmenleri işletti, V. xix. 19 vd.;
Vatandaşlar tarafından azarlandı, V. xx. 6, 7;
Vittigis'ten elçiler kabul etti, V. xx. 8;
Onlara cevabı, V. xx. 15-18;
Fidelius'u pretoryen vali olarak atadı, V. xx. 20;
Got elçilerinin kendisi hakkındaki raporu, V. xxi. 1;
Gotlar duvara doğru ilerlerken, kendi yayıyla
iki kişiyi vurur, V. xxii. 2-5;
İlerleyişlerini kontrol eder, V. xxii. 7-9;
Constantinus'u Aurelian Kapısı'na atar, V. xxii. 15;
"Kırık Duvar"ı yeniden inşa etmekten alıkonulur, V. xxiii. 5;
Vivarium'a çağrılır, V. xxiii. 13;
Oradaki savunmayı önemli bir başarıyla yönetir, V. xxiii. 14-23;
Romalılar tarafından övülür, V. xxiii. 27;
imparatora takviye talebinde bulunmak için mektup yazar, V. xxiv. 1 vd.;
ondan cesaretlendirici bir cevap alır, V. xxiv. 21;
Napoli'ye kadın, çocuk ve hizmetçi gönderir, V. xxv. 2;
surda asker olarak Romalı zanaatkarları kullanır, V. xxv. 11, 12;
Silverius'u ve bazı senatörleri Roma'dan sürgün eder, V. xxv. 13, 14;
muhafızların yolsuzluğuna karşı önlemler, V. xxv. 15, 16;
gece sürprizine karşı, V. xxv. 17;
Portus'u savunamaz, V. xxvi. 18;
Martinus ve Valerian'ın gelişiyle cesaretlenir, V. xxvii. 2;
Gotları üç saldırıda alt eder, V. xxvii. 4-14;
ve aynı şekilde taktiklerini denediklerinde, V. xxvii. 18-23;
Romalılar tarafından alenen övülen, V. xxvii. 25;
Roma ordusunun üstünlüğüne olan güvenini açıklar,
V. xxvii. 26-29;
Romalıların aceleciliği yüzünden meydan muharebesine girmeye zorlanır,
V. xxviii. 2, 3;
orduya hitap eder, V. xxviii. 5-14;
güçlerini çıkarır ve onları muharebeye hazırlar, V. xxviii. 15-19;
büyük muharebede bizzat komuta eder, V. xxix. 16 vd.;
Chorsamantis'in ölümü için üzülür, VI. i. 34;
Euthalius'un güvenli geçişini sağlar, VI. ii. 1-24;
vatandaşlar tarafından kesin bir muharebeye çağrılır, VI. iii. 12 vd.;
cevabında, VI. iii. 23-32;
Procopius'u Napoli'ye gönderir, VI. iv. 1;
Roma yakınlarındaki kaleleri garnizonlar, VI. iv. 4 vd.;
John'un birliklerinin Roma'ya güvenli bir şekilde girmesini sağlar, VI. v. 5 vd.;
Flaminius Kapısı'nı açar, VI. v. 8;
Gotları alt eder ve kesin bir zafer kazanır, VI. v. 9 vd.;
Gotların elçileriyle diyaloğu, VI. vi. 3 vd.;
Gotlarla bir ateşkes ayarlar, VI. vi. 36, vii. 10;
Ostia'ya gider, VI. vii. 3, 4;
Gotlardan elçiler kabul eder, VI. vii. 21 vd.;
Roma'dan süvari gönderir, VI. vii. 25 vd.;
  Milan'dan yardım çağrısında bulunan VI. vii. 35, 38;
  Constantinus'la anlaşmazlığı, VI. viii. 1 vd.;
  onu idam ettiren VI. viii. 17, 18;
  Su kemerindeki garip ışıkların duyulması inceleme yapar,
    VI. ix. 9-11;
  Vittigis'in planladığı stratejiyi öğrenir, VI. ix. 20;
  suç ortağı VI'yı cezalandırır. ix. 22;
  John'a Picenum, VI'da operasyonlara başlaması için yazıyor. X. 1, 7;
  adamlarını silahlandırır ve ayrılan Gotlara saldırır, VI. X. 14 ve sonrası;
  Ariminum, VI'daki John'a haberciler gönderir. xi. 4-7;
  Milan'a yardım gönderir, VI. xii. 26;
  Vittigis'e karşı hamle, VI. xiii. 1;
  Teslim olarak Tudera ve Clusium'u alır, VI. xiii. 2, 3;
    onları garnizon altına alır, VI. xiii. 4;
  takviye alır, VI. xiii. 16-18

Beneventus (Beneventum), Samnium'daki şehir,
  antik çağlarda Maleventus olarak anılır, V. xv. 4;
  kuvvetli rüzgarları, V. xv. 7;
  Diomedes tarafından kurulmuştur, V. xv. 8;
  Kaledonya domuzunun kalıntıları, aynı eserde korunmuştur;
  Diomedes ve Aeneas'ın V. xv'de buluşması. 9

Bergomum, Milano yakınlarındaki şehir; Mundilas'ın işgal ettiği VI. xii. 40

Trakya'nın Bessas'ı,
  Romalı general, V. v. 3;
  doğuştan bir Gotik, V. xvi. 2;
  yeteneği, V. xvi. 2, 3;
Napoli'nin ele geçirilmesinde, V. x. 2, 5, 10, 11, 12, 20;
Narnia'ya karşı gönderildi, V. xvi. 2;
teslim olarak Narnia'yı aldı, V. xvi. 3;
Roma'ya geri çağrıldı, V. xvii. 1, 2;
yavaşça geri dönerek, Gotlarla savaşta karşılaştı, V. xvii. 4, 5;
Roma'ya geldi, V. xvii. 6;
Praenestine Kapısı'nın komutasında, şehrin ele geçirilmesiyle ilgili
yanlış bir rapor gönderdi, V. xviii. 35, xix. 15;
Belisarius'u Vivarium'a çağırdı, V. xxiii. 13;
Belisarius tarafından Gotlara karşı gönderildi, V. xxvii. 18;
dikkate değer mücadelesi, VI. i. 3;
Belisarius'u Constantinus VI'dan kurtarır. viii. 15

Kara Körfez, modern Saros Körfezi, V. xv. 18

Bochas, bir Masajcı,
  Belisarius'un koruması, VI. ii. 10;
  Nero Ovası'na gönderilen VI. ii. 20;
  Gotların bozguna uğratılmasına yardım eder ama etrafı sarılır ve yaralanır, VI. ii. 21-23;
  Gotlara büyük kayıplar verdikten sonra VI. ii. 36;
  Valerian ve Martinus tarafından kurtarıldı, VI. ii. 24;
  aldığı yaradan dolayı ölür, VI. ii. 32

Boetius, Romalı bir senatör.
  Symmachus'un damadı V. i. 32;
  ölümü, V. i. 34;
  çocukları Amalasuntha'dan mallarını alıyor, V. ii. 5

Britanya,
Thule ile karşılaştırıldığında, VI. xv. 4;
Gotlara Belisarius tarafından teklif edildi, VI. vi. 28;
Sicilya'dan çok daha büyük, _ibid._

Britanyalılar, V. xxiv. 36

Kırık Duvar,
Roma savunmalarının bir kısmı, V. xxiii. 3, 4;
Belisarius tarafından yeniden inşa edilmedi, V. xxiii. 5;
Gotlar tarafından asla saldırıya uğramadı, V. xxiii. 6, 7;
asla yeniden inşa edilmedi, V. xxiii. 8

Güney İtalya halkı Bruttii, V. xv. 22, 23

Bruttium, V. viii. 4

Burgundyalılar,
Galya'nın barbar halkı, V. xii. 11;
Franklar tarafından saldırıya uğradı, V. xii. 23;
Franklar ve Gotlar tarafından onlara karşı oluşturulan ittifak, V. xii. 24, 25;
Franklar tarafından geri püskürtüldü, V. xii. 26, 28-30;
ve tamamen boyunduruk altına alındı, V. xiii. 3;
Theudibert tarafından Gotlara müttefik olarak gönderildi, VI. xii. 38, 39

Burnus, Liburnia'daki kasaba, V. xvi. 13, 15

Bizanslılar, Palladium'u tanımlamaları, V. xv. 14

Bizans,
Vezüv'ün külleri bir zamanlar oraya düştü, VI. iv. 27;
senato binası, V. v. 19

Kadmeos zaferi, V. vii. 5

Sezar, Augustus'a bakınız

Caesena,
kuzey İtalya'daki kale, V. i. 15;
Ravenna'dan uzaklık, _ibid._;
Vittigis'in garnizonunda, VI. xi. 3 Calabria, güney İtalya'da, VI. v. 2 Calabrialılar, konumları, V. xv. 21, 22;
  Belisarius'a gönüllü olarak teslim olmak, V. xv. 3 Kalydon domuzu, dişleri Beneventus'ta korunmuş, V. xv. 8 Campani, Güney İtalya'da yaşayan bir halk, V. xv. 22 Campania, şehirleri: Napoli, V. viii. 5;
  ve Cumae, V. xiv. 2;
  Romalı kaçaklar tarafından aranıyor, V. xvii. 20;
  Roma'dan gelen mülteciler tarafından, V. xxv. 4, 10;
  Prokopius, VI. ix. 1 vd.;
  Antonina, VI. iv. 14;
  Roma kuvvetleri orada birleşir, VI. v.2;
  Procopius, VI'da asker ve erzak toplar. iv. 19;
  Gotlar tarafından Belisarius'a sunulan VI. vi. 30 Kapadokyalılar, Theodoriscus ve George, V. xix. 20 Capua, Appian Yolu'nun sonu, V. xiv. 6 Carcasiana, Galya'daki şehir;
  yakınında savaş yapıldı, V. xii. 35 ve sonrası;
  Franklar tarafından kuşatılmış, V. xii. 41;
  Theoderic'in yaklaşmasıyla yükselen kuşatma, V. xii. 44;
  hazineleri Ravenna'ya nakledildi, V. xii. 47;
  daha sonra Amalaric'e döndü, V. xiii. 6 Carnii, Orta Avrupa halkı, V. xv. 27 Belisarius'un keşif gezisinin görünürdeki varış noktası Kartaca, V. v. 6 Catana, Sicilya'da; Belisarius tarafından alınmıştır, V. v. 12

Po'nun kaynak sularında Keltika, V. i. 18

Centenarium,
bir miktar para, V. xiii. 14;
bkz. Kitap I. xxii. 4

İtalya'da bir kasaba olan Centumcellae;
Romalılar tarafından işgal edilmiştir, VI. vii. 23;
Gotlar tarafından terk edilmiştir, VI. vii. 18;
Roma'dan uzaklığı, VI. vii. 19

Messana Boğazı'nda bulunan Charybdis, hikayesi, V. viii. 1

Kersones (Trakya), kıstağının büyüklüğü, V. xv. 18

Belisarius'un koruması olan bir Massagete olan Chorsamantis;
tek başına Gotları kamplarına kadar takip eder, VI. i. 21-25;
ikinci bir karşılaşmada yaralanmıştır, VI. i. 26, 27;
Gotlara karşı tek başına yola çıkar ve öldürülür, VI. i. 28-33

Korsomanus, bir Masöz, Belisarius'un koruması, V. xvi. 1

Mesih, Havarisi Petrus, V. xix. 4

Hıristiyanlar,
doktrin hakkındaki anlaşmazlıkları, V. iii. 5, 6;
aşağıdakiler Hıristiyan olarak anılır: Napolililer, V. ix. 27;
Arborychi ve Cermenler, V. xii. 15;
Lombardlar, VI. xiv. 9;
Eruliler, VI. xiv. 33, 34;
Hıristiyan öğretileri Romalılar tarafından özel olarak beğenilir, V. xxv. 23

Circaeum,
Taracina yakınlarındaki dağ, V. xi. 2;
Homeros'un Circe'sinden adını aldığı düşünülür, _ibid._;
adaya benzerliği, V. xi. 3, 4 Circe, Odysseus'la buluşması, V. xi. 2 Frankların hükümdarı Cloatarius;
  Theodatus ile Yaptırımlar Anlaşması, V. xiii. 27 Clusium, Toskana'daki şehir;
  Vittigis'in garnizonunda, VI. xi. 1;
  Belisarius'a teslim olan VI. xiii. 2, 3;
  onun tarafından garnize edilen VI. xiii. 4 Comum, Milano yakınlarındaki şehir; Mundilas'ın işgal ettiği VI. xii. 40 Conon, Isaurialıların komutanı, VI. v.1;
  Ostia'ya deniz yoluyla ulaşır, VI. v.3;
  Ancon, VI'yı ele geçirir. xi. 5;
  Bir hata yüzünden neredeyse kaybediyordu, VI. xiii. 8ff.

Constantianus, kraliyet damatlarının komutanı;
İllyricum'a gönderildi, V. vii. 26;
Dalmaçya'daki başarılı seferi, V. vii. 27-36;
Liburnia'ya kadar olan toprakların kontrolü altında, V. xv. 15;
Salones'i savunmaya hazırlanıyor, V. xvi. 14, 15

I. Konstantin,
Bizans'taki Palladium'u keşfettiği söyleniyor, V. xv. 14;
oradaki forumu, _ibid._

Trakyalı Constantinus,
Roma generali, V. v. 3;
Toskana'ya gönderildi, V. xvi. 1;
Spolitium ve Perusia'yı ve diğer bazı kaleleri aldı, V. xvi. 3;
Got ordusunu yendi ve komutanları ele geçirdi, V. xvi. 6, 7;
Roma'ya geri çağrıldı, V. xvii. 1-3;
Perusia ve Spolitium'da garnizonlar bıraktı, V. xvii. 3;
Flaminian Kapısı'nı korumakla görevlendirildi, V. xix. 16;
Aurelian Kapısı ve bitişik duvara atandı, V. xxii. 15, 16;
bir saldırı sırasında kapıdan ayrılır, V. xxii. 18;
geri döner, V. xxii. 25;
Hunları önemli ölçüde başarılı bir çatışmada yönetir, VI. i. 4-10;
Belisarius ile anlaşmazlığı, VI. viii. 1 vd.;
emriyle öldürüldü, VI. viii. 17

Konsül,
Got yönetimi sırasında Romalılar tarafından tutulan bu görev, VI. vi. 20;
Appius tarafından tutuldu, V. xiv. 6;
Theoderic tarafından tutuldu, VI. vi. 16;
Belisarius tarafından tutuldu, V. v. 19

Korint, Crisaean Körfezi'nin başına yakın, V. xv. 17

Crisaean Körfezi (Korint Körfezi), V. xv. 17

Croton, güney İtalya'da bir şehir, V. xv. 23

Cumae,
Campania'da kıyı şehri, V. xiv. 3;
Napoli'den uzaklık, _ibid._;
Belisarius tarafından garnizonlanmış, V. xiv. 2;
Campania'daki tek iki kaleden biri, V. xiv. 2;
Sibyl'in evi, V. xiv. 3

Cutilas,
Trakyalı, Belisarius'un koruması, VI. ii. 10;
dikkate değer yarası, VI. ii. 14, 15, 18;
ölümüne neden olan, VI. ii. 30, 31

Dakyalılar, Orta Avrupa halkı, V. xv. 27

Dalmaçya,
İyon Körfezi'nin doğusunda, Precalis ve Liburnia'ya bitişik, V. xv. 25;
batı imparatorluğunda sayıldı, _ibid._;
güçlü rüzgarları, V. xv. 5, 6;
İtalya'nın karşısında, V. xv. 5, 7;
Justinianus tarafından oraya gönderilen Mundus, V. v. 2;
onun tarafından fethedildi, V. v. 11;
Gotlar tarafından işgal edildi, V. vii. 1 vd.;
Constantianus tarafından imparatorluk için kurtarıldı, V. vii. 27-36;
Vittigis tarafından oraya gönderilen bir ordu, V. xvi. 8, 9

Valerian'ın yeğeni Damianus; Roma'dan askerlerle gönderildi, VI. vii. 26;
John tarafından Ariminum'da alıkonuldu, VI. xi. 22

Avrupa'da barbar bir ulus olan Dani, VI. xv. 3, 29

Milano rahibi Datius; Belisarius'tan yardım istedi, VI. vii. 35 Eruli'ler tarafından Thule'den kral olarak getirilen Datius, VI. xv. 29 Aralık, Roma takvimine göre geçen ay, V. xiv. 14 Decennovium, Roma yakınlarındaki nehir, V. xi. 2 Philippi'li Demetrius, Justinianus'un elçisi, V. iii. 5, 13, 29 Demetrius, Romalı piyade komutanı, V. v. 3 Diogenes, Belisarius'un koruması;
  Gotlara karşı gönderilen V. xxvii. 11, 12, VI. v.9;
  Su kemerini incelemek üzere gönderilen VI. ix. 9 Tydeus'un oğlu Diomedes;
  Beneventus'un kurucusu V. xv. 8;
  Kaledonya domuzunun dişlerini amcası Meleager'den aldı, _ibid._;
  Aeneas'la orada buluşur, V. xv. 9;
Palladium'u ona verir, V. xv. 9, 10

Dryus, güney İtalya'da Hydrus olarak da bilinen şehir, V. xv. 20; VI. v. 1

Ebrimous, Theodatus'un damadı;
Romalılara teslim olur, V. viii. 3;
imparator tarafından onurlandırılır, _ibid._

Mısır,
Nil tarafından geçilir, V. xii. 2;
Aegyptianların antik heykelleri, V. xv. 13

Elpidius, Theoderic'in hekimi, V. i. 38

Ennes,
Roma ordusunda İsaurialıların komutanı, V. v. 3;
Tarmutus'un kardeşi, V. xxviii. 23;
Napoli'nin ele geçirilmesinde, V. x. 1, 3, 13;
kardeşini kurtarır, V. xxix. 42;
İsaurialılarla birlikte Milano'ya gönderilir, VI. xii. 27, 40

Efes, rahip, V. iii. 5

Epidamnus,
Epirus sınırında denizde yer alır, V. ii. 24, xv. 24;
Amalasuntha oraya bir gemi gönderir, V. ii. 26, 28, iii. 14;
Constantianus orada bir ordu toplar, V. vii. 27, 28

Epidaurus, İyon Körfezi'nin doğu yakasında, V. vii. 28, 32

Epirotlar, İyon Körfezi'nin doğusunda, Precalis'e bitişik bir halk, V. xv. 24

Bruttii'ler arasında Epizephyrian Locrialılar, V. xv. 23

Eridanus, bazen Po Nehri'ne verilen bir isim, V. i. 18

Eruli,
Roma ordusunda görev yapan, VI. iv. 8, xiii. 18;
bir millet olarak dolaşma biçimleri, ittifakları, gelenekleri, vb. , VI. xiv. 1-34;
değersiz karakterleri, VI. xiv. 35, 36, 41;
bazıları Thule'ye göç eder, VI. xv. 1 vd.;
Romalılara isyan eder, VI. xiv. 37;
krallarını öldürür ve Thule'den başka birini çağırır, VI. xiv. 38, 42,
xv. 27, 30;
krallarını bir kukla yapar, VI. xiv. 39, 40;
Justinianus'tan kendileri için bir kral aday göstermesini istemeye karar verir, VI. xv. 30 vd.;
Suartuas'ı kral olarak kabul eder, VI. xv. 33;
onu terk eder, VI. xv. 34, 35;
Gepaedes'e boyun eğer, VI. xv. 36

Avrupa,
Cebelitarık'ın solundaki kıta, V. xii. 1;
şekli, nehirleri, nüfusu, vb., V. xii. 3 vd.

Euthalius,
Roma askerleri için parayla Taracina'ya gelir, VI. ii. 1;
Belisarius'tan güvenli geçiş sağlar, VI. ii. 2 vd.;
gece yarısı güvenli bir şekilde varır, VI. ii. 6, 24

Romalılar tarafından "Fata" olarak adlandırılan Kader, V. xxv. 19, 20

Fidelius,
Milano doğumlu, V. xiv. 5;
daha önce Atalaric'in quaestor'u, _ibid._;
Romalıların Belisarius'a elçisi, _ibid._;
askerler eşliğinde Milano'ya gönderilen pretoryen prefect,
VI. xii. 27, 28;
Got elçilerini alaya alır, V. xx. 19, 20;
Gotlar tarafından öldürülür, VI. xii. 34, 35

Roma'daki Flaminian Kapısı;
Gotlar buradan geçer, V. xiv. 14;
bir Got kampı tarafından tehdit edilir, V. xix. 2;
Pincian'ın yanında, V. xix. 16, xxiii. 3;
Constantianus tarafından tutulur, V. xix. 16;
Belisarius tarafından kapatılır, _ibid._, VI. v. 6;
Gotlar tarafından saldırıya uğramaz, V. xxiii. 2;
Ursicinus tarafından korunur, V. xxiii. 3;
Belisarius tarafından açılır, VI. v. 8, 12

Flaminian Yolu,
Roma'dan kuzeye giden yol, VI. xi. 8;
üzerindeki Narnia, Spolitium ve Perusia kaleleri, VI. xi. 9 Foederati, yardımcı birlikler, V. v. 2 Fortune, Roma'daki tapınak, V. xv. 11 Franks, Almanların "modern" adı, V. xi. 29, xii. 8;
  Krallıklarının Prokopius zamanına kadar olan gelişiminin anlatımı, V. xii. 1-xiii. 13;
  hükümdarları Theudibert, VI. xii. 38;
  Justinianus tarafından kendisiyle ittifak kurmaya ikna edildi, V. v. 8-10, xiii. 28;
  Gotlarla savaşları, V. xi. 17, 18, 28;
  Galya'nın Vizigot kısmını işgal eden, V. xiii. 11, 12;
  Galya'nın Gotik kısmını alan Theodatus ile ittifak kurmaya davet edildi, V. xiii. 14;
  Vittigis onlarla böyle bir ittifak kurulmasını tavsiye ediyor, V. xiii. 19-24;
  anlaşmayı bir miktar ihtiyatla yapmak, V. xiii. 26-28;
  Burgundyalıları müttefik olarak göndermek, VI. xii. 38;
  Suevileri kendilerine tabi kılmak, V. xv. 26;
  Langovilla'nın kuzeyinde onlara tabi olan uluslar, V. xv. 29 Gadira, Cebelitarık Boğazı, V. xii. 1 Galya, Pireneler'den Liguria'ya kadar uzanan, V. xii. 4;
  Ligurya'dan Alpler tarafından ayrılmış, V. xii. 4, 20, VI. vii. 37;
  büyük ölçüde, V. xii. 5, 6;
  nehirleri, gölleri ve nüfusu, V. xii. 7-11;
önceden Romalılara tabi, V. xii. 9;
Gotlar tarafından işgal edildi, V. xi. 16, 28;
Frankların oraya nasıl yerleştiği, V. xi. 29, xii. 1 vd.;
kısmen Vizigotlar tarafından işgal edildi, V. xii. 12, 20;
Romalı askerler tarafından korunuyor, V. xii. 16;
Franklar ve Gotlar arasında bölünmüş, V. xii. 32, 45;
gerçekten Theoderic'in egemenliği altında, V. xii. 47;
Gotlar ve Vizigotlar arasında bölünmüş, V. xiii. 4, 5;
Franklar tarafından ele geçirilen Vizigot kısmı, V. xiii. 12;
Vizigotlar oradan İspanya'ya çekiliyor, V. xiii. 13;
Franklara ittifak bedeli olarak teklif edilen Got kısmı
Theodatus ile, V. xiii. 14;
Marcias yönetimindeki Gotlar tarafından tutuluyor, V. xiii. 15, xvi. 7;
Franklar tarafından tehdit ediliyor, V. xiii. 16;
Vittigis tarafından onlara veriliyor, V. xiii. 26, 27

Gauti, Thule adasındaki ulus, VI. xv. 26

Vandalların kralı Gelimer, V. v. 1, vi. 2, xxix. 8

Cenova, konumu, VI. xii. 29

George, bir Kapadokyalı, Martinus'un koruması, cesaretiyle dikkat çekiyor,
V. xxix. 20, 21

Gepaedes, güney Avrupa halkı;
Gotlarla savaşları, V. iii. 15, xi. 5;
Eruli ile ilişkileri, VI. xiv. 25-27;
onlara boyun eğenler, VI. xv. 36

Almanlar, ayrıca Franklar olarak da adlandırılır, _q.v._

Getic,
"Getic tehlikesi", V. xxiv. 29, 30;
"Gotik"e eşdeğer, V. xxiv. 30

Gibimer, Got komutanı, Clusium'da görevli, VI. xi. 1

Giselic, Alaric'in gayri meşru oğlu;
Vizigotlar üzerinde seçilmiş kral, V. xii. 43;
ölümü, V. xii. 46

Gladyatörler, VI. i. 5

Gontharis, Roma komutanı;
Albania'yı işgal eder, VI. iv. 8

Gotlar, Ostro-Gotları belirtmek için her yerde kullanılır;
ayrıca "Getic" olarak da adlandırılır, V. xxiv. 30;
Justinianus ile savaştan önceki talihleri, V. i. 1 vd.;
Burgonyalılara karşı Franklarla ittifak kurmaları, V. xii. 24, 25;
kurnazca tereddütleri, V. xii. 26, 27;
müttefikleri tarafından kınanmaları, V. xii. 31;
Galya'nın bir kısmını güvence altına almak, V. xii. 32;
Vizigotlarla kaynaşmak, V. xii. 49;
Galya'yı Vizigotlarla bölmek, V. xiii. 4, 5, 7, 8;
Theoderic tarafından empoze edilen haraçları geri göndermek, V. xiii. 6;
eskiden İyon Körfezi'nin kuzeyindeki halkları yönetiyordu, V. xv. 28;
Theoderic tarafından İtalya'ya götürüldü, V. xvi. 2, VI. xiv. 24;
Amalasuntha tarafından Romalılara zarar vermekten alıkonuldu, V. ii. 5;
liderleri ona düşmandı, V. iii. 11;
Atalaric'i eğitme çabasında ona karşı çıkmak, V. ii. 8 vd.;
Amalasuntha'nın ölümü için üzülmek, V. iv. 28;
Dalmaçya'da yenilmek, V. v. 11;
Dalmaçya'ya tekrar gir, V. vii. 1 vd.;
yine yenildi, V. vii. 27-36;
Napoli'ye güçlü bir şekilde garnizon kur, V. viii. 5;
Napoli'yi kaybet, V. x. 26;
Theodatus'tan memnun olmayan,
Vittigis'i kral ilan et, V. xi. 1, 5;
Franklarla savaşlarını, V. xi. 17, 18, 28;
Galya'yı onlara teslim et, V. xiii. 26;
Roma'dan çekil, V. xi. 26, xiv. 12-14;
Romalıları Mulvian köprüsünde yen, V. xviii. 3 vd.;
Roma'nın etrafında altı kamp kur ve kuşatmaya başla, V. xix. 2-5, 11,
xxiv. 26;
su kemerlerini kes, V. xix. 13;
duvar saldırısı, V. xxi-xxiii.;
Portus'u ele geçirmek, V. xxvi. 14;
üç saldırıda alt edilmek, V. xxvii. 6-14;
Belisarius'un taktiklerini denediklerinde tekrar yenilmek, V. xxvii. 15-23;
askerlerinin Romalılara göre aşağı olması, V. xxvii. 27;
Romalıları meydan muharebesinde yenmek, V. xxix. 16 vd.;
ancak Nero Ovası'nda büyük kayıplar vermek, VI. ii. 19 vd.;
Pavlus kilisesine saygı göstermek, VI. iv. 10;
kıtlık ve salgın hastalık çekmek, VI. iv. 16, 17;
Appian Yolu yakınlarındaki kamptan çekilmek, VI. iv. 18;
kuşatmayı terk etmeye karar vermek, VI. vi. 1, 2;
Roma'ya elçiler göndermek, VI. vi. 3;
  Belisarius, VI ile ateşkes ayarlayın. vi. 36, vii. 13;
  Portus'u terk et, VI. vii. 16, 22;
    ve Centumcellae, VI. vii. 18;
    ve Albani, VI. vii. 20;
  Gizlice Roma'ya girme girişimi, VI. ix. 1 vd.;
  Pincian Kapısı'na saldırı, VI. ix. 12 vd.;
  Ariminum'u terk et, VI. X. 6;
  Roma kuşatmasının kaldırılması, VI. X. 8, 12, 13;
  Mulvian Köprüsü'nde mağlup olan VI. X. 15 ve üzeri;
  Ariminum'u kuşatmak, VI. xii. 1 vd.;
  Ticinum'da yenildi, VI. xii. 31, 33;
  Milan'ı kuşatmak, VI. xii. 39, 40;
  İtalya'daki Got kralları tarafından yeni yasalar yapılmadı, VI. vi. 17;
dini konularda hoşgörülü, VI. vi. 18;
kiliselere saygı, VI. vi. 19;
tüm görevlerin Romalılar tarafından doldurulmasına izin verildi, _ibid._;
Got dili, V. x. 10;
bir Got, Salarian Kapısı'nda Romalılara sorun çıkarıyor, V. xxiii. 9;
iyi yönlendirilmiş bir füzeyle öldürülüyor, V. xxiii. 10, 11

Gouboulgoudou, bir Massagete, Valerian'ın koruması;
Ancon'da sinyal hizmeti veriyor, VI. xiii. 14, 15

Gratiana, Illyricum'un ucundaki şehir, V. iii. 15, 17

Yunanistan, V. xxiv. 20, xxv. 13;
Magna Graecia, V. xv. 23

Yunanlılar (Helenler),
Epirotlar, V. xv. 24;
Truva'yı ele geçirmeleri, V. xv. 9;
Athena'nın Yunan heykelleri, V. xv. 13;
Yunanca, V. xviii. 6

Yunanlılar, doğu Romalıları için aşağılayıcı bir terim, V. xviii. 40, xxix. 11

Dalmaçya'da Got komutanı Gripas,
V. vii. 1;
Constantianus tarafından yenildi, V. vii. 27-36;
Ravenna'ya çekildi, V. vii. 36

Hadrian, mezarı,
Aurelian Kapısı yakınında, V. xxii. 12;
mükemmel inşası ve dekorasyonu, V. xxii. 13, 14;
Gotlar tarafından saldırıya uğradı, V. xxii. 19 vd.;
Romalılar tarafından yıkılan ve Gotlara fırlatılan heykeller,
V. xxii. 22

İbraniler,
Alaric tarafından Roma'dan alınan kral Süleyman'ın hazineleri,
V. xii. 42;
bir İbrani, domuzların eylemleriyle Theodatus'a bir kehanet yapar,
V. ix. 3-6;
ayrıca bkz. Yahudiler

Hellespont, V. xv. 18

Hermenefridus, Thüringenlerin hükümdarı,
Amalaberga ile nişanlı, V. xii. 22;
Franklar tarafından öldürüldü, V. xiii. 1;
karısı, Theodatus'a kaçtı, V. xiii. 2

Herodian,
Roma piyade komutanı, V. v. 3;
Napoli'deki Roma garnizonunun komutasında bırakıldı, V. xiv. 1

Homeros, Odysseus'un Circe ile buluştuğu yerle ilgili tanıklığı, V. xi. 2, 4

Hunlar,
Roma ordusunda, V. iii. 15, v. 4, xxvii. 2, 27;
Constantinus'un önderlik ettiği oldukça başarılı bir çatışma, VI. Ben. 4-10;
  Paul kilisesinde kamp kurmak, VI. iv. 11;
  Gotları taciz etmek, VI. iv. 16;
  Roma'ya dönüş, VI. iv. 18;
  ayrıca bkz. Massagetae Hydrus, Prokopius zamanında Dryus'un adı, V. xv. 20 Efes rahibi Hypatius;
  Justinian'ın elçisi V. iii. 5, 13, 29 Iberia, Peranius'un evi, V. v. 3 Frankların hükümdarı Ildibert, Theodatus'la yaptırım anlaşması, V. xiii. 27 İldiger, Antonina'nın damadı;
  Roma'ya gelir, VI. vii. 15;
  Valerian ile birlikte Constantinus'u ele geçirir, VI. viii. 16;
  Pincian Kapısı'nda nöbet tutan VI. ix. 13;
  Gotik bir saldırıyla karşılaşan VI. ix. 14;
  Belisarius tarafından Martinus ile birlikte Ariminum VI'ya gönderildi. xi. 4, 8, 21;
  Petra VI'yı ele geçirdiler. xi. 10-19;
  Ariminum'dan ayrıl, VI. xi. 22 Ilium, yakalama, V. xv. 8, 9;
  Diomedes ve Odysseus'un casus olarak girdiği V. xv. 9 Illyricum, Mundus general of, V. v. 2;
  Constantinus'un gönderdiği V. vii. 26;
  Justinus generali, VI. xiii. 17;
  Eruli yerleşti, VI. xv. 1;
  ucundaki Gratiana şehri, V. iii. 15;
  Peter'in evi, V. iii. 30

İnnocentius, Roma süvari komutanı, V. v. 3, xvii. 17

İyon Körfezi,
modern Adriyatik, V. i. 13, vb.;
Ravenna'da sona erer, V. xv. 19

İsauryalılar,
Belisarius ordusunda, V. v. 2;
Ennes komutasında, V. v. 3, x. 1;
Napoli'nin ele geçirilmesinde sinyal hizmeti verir, V. ix. 11 vd.,
17-21, x. 1;
bir kuvvet, Napoli'ye ulaşır, VI. v. 1;
Roma limanına varır, VI. vii. 1;
bir kampı güçlendirirler, VI. vii. 2;
Ostia'daki muhafız gemileri, VI. vii. 9;
Ostia'da kalır, VI. vii. 12, 16;
  Portus'u işgal edin, VI. vii. 16, 22;
  Ancon'u işgal etmek, VI. xi. 5;
  John ile Ariminum'da, VI. xii. 6, 9;
  Ennes VI'nın komutası altında Milano'ya gönderildi. xii. 26, 27;
  Isaurian ciritleri, V. xix. 42 Ister Nehri, modern Tuna;
  Pannonia sınırı, V. xv. 27 vb.;
  Antae, V. xxvii kıyılarının yakınına yerleşti. 2 Istria, Liburnia ve Venetia'ya bitişik, V. xv. 25 İtalyan, genellikle "Gotikler"le birleştirilir, V. i. 1 vb.;
  Theoderic'e olan aşkları V. i. 29;
  Amalasuntha'nın ölümüne üzülmek, V. iv. 28

İtalya,
sakinleri sayıldı, V. xv. 16, 21-25;
barbarlar tarafından sahiplenildi, V. i. 4, VI. vi. 15, 17;
Gotlar ele geçirene kadar Romalılar tarafından ihmal edildi, VI. vi. 21;
Amalasuntha, Justinianus'a teslim etmeyi kabul etti, V. iii. 28, iv. 18;
Theodatus tarafından Justinianus'a teklif edildi, V. vi. 21

Janus,
Roma'daki tapınağı, V. xxv. 18, 19;
eski tanrılardan biri, V. xxv. 19;
çift yüzlü heykeli, V. xxv. 20, 21

Kudüs, Romalılar tarafından ele geçirilmesi, V. xii. 42

Yahudiler,
Napoli'deki Got partisini destekliyor, V. viii. 41;
Romalılara ele geçirilmesinde inatçı bir direniş gösterir, V. x. 24-26;
ayrıca bkz. İbraniler

John, Vitalian'ın yeğeni,
Trakyalıların komutanı, VI. v. 1;
Campania'ya ulaşır, VI. v. 2;
Roma'ya yaklaşır, VI. v. 5;
Ostia'ya ulaşır, VI. vii. 1;
vagonlardan oluşan bir barikat kurar, VI. vii. 2;
Belisarius tarafından Roma'dan gönderilir, VI. vii. 25 vd.;
Belisarius tarafından operasyonlara başlaması talimatı verilir, VI. x. 1;
Ulitheus'u yener ve öldürür, VI. x. 2;
Auximus ve Urbinus'un yanından geçer, VI. x. 3-5;
Ariminum'a girer, VI. x. 5, 7. 11;
büyük ün kazanır, VI, x. 9;
Matasuntha'dan evlenme teklifi alır, VI. x. 11;
Belisarius tarafından Ariminum'dan ayrılması emredilir, VI. xi. 4;
reddeder, VI. xi. 22;
Arimininum duvarına bir kulenin yaklaşmasını engeller, VI. xii. 6 vd.;
askerlerine hitap eder, VI. xii. 14 vd. ;
Gotlara saldırır ve onlara ağır kayıplar verdirir, VI. xii. 23-25;
mükemmel nitelikleri, VI. x. 10

Temmuz,
Mart'tan beşinci ay olduğu için "Quintilis" olarak adlandırılır, V. xxiv. 31;
Sibyl'in kehanetinde bahsedilir, V. xxiv. 28, 30, 31

Justinianus,
imparator olur, V. ii. 2;
Amalasuntha tarafından başvurulur, V. ii. 23;
dostça bir cevap verir, V. ii. 24;
Theodatus Toskana'yı ona teslim etmeyi amaçlar, V. iii. 4;
Amalasuntha İtalya'yı ona teslim etmeyi planlar, V. iii. 12;
Amalasuntha'nın planlarını öğrenmesi için İskender'i gönderir, V. iii. 14;
ama görünüşte Gotlara karşı şikayette bulunmak için, V. iii. 15-17;
Amalasuntha'ya yazdığı mektup V. iii. 16-18;
cevap yazısı, V. iii. 19-27;
Petrus'u elçi olarak gönderir, V. iii. 30;
Amalasuntha'dan elçiler alır, V. iv. 11;
Theodatus'tan elçiler ve bir mektup alır, V. iv. 15, 16;
Petrus'u Theodatus ve Amalasuntha'ya elçi olarak gönderir, V. iv. 17;
Theodatus'a karşı Amalasuntha'yı savunur, V. iv. 22;
İtalyan elçilerin raporunu dinler, V. iv. 23 vd.;
Got savaşını başlatır, V. v. 1 vd.;
Belisarius'u bir filoyla Sicilya'ya gönderir, V. v. 2, 6, 7;
tüm Sicilya'yı geri alır, V. v. 17;
Frankları kendisiyle ittifak kurmaya ikna eder, V. v. 8-10, xiii. 28;
Theodatus onunla bir anlaşma teklif eder, V. vi. 2-13;
Theodatus'tan bir mektup alır, V. vi. 14-21;
cevabını, V. vi. 22-25;
Got soylularına bir mektup yazar, V. vii. 22-24;
Constantianus'u Illyricum'a ve Belisarius'u İtalya'ya gönderir, V. vii. 26;
firari Ebrimous'u onurlandırır, V. viii. 3;
Roma'nın anahtarlarını alır, V. xiv. 15;
Belisarius'a yardım gönderir, V. xxiv. 18;
Belisarius'a cesaretlendirici mektuplar yazar, V. xxiv. 21;
Eruli'lerin dostluğunu kazanır, VI. xiv. 33;
Eruli'lerin isteği üzerine bir kral atar, VI. xv. 30 vd.;
Suartuas'ı geri getirmeye çalışır, VI. xv. 36;
saltanat yılı kaydedildi, V. v. 1, xiv. 14

Justinus, Illyricum generali; İtalya'ya varır, VI. xiii. 17

Langovilla, Albani'lerin yurdu, Liguria'nın kuzeyinde, V. xv. 29

Latince dil, V. xi. 2, xv. 4;
Latince edebiyat, V. iii. 1;
Roma'dan güneye doğru uzanan Latin Yolu, V. xiv. 6, VI. iii. 3, v. 2

Lechaeum, Crisaean Körfezi'nin başında, V. xv. 17

Leuderis, bir Got;
Roma'daki garnizonun komutasında bırakıldı, V. xi. 26;
takdir yetkisiyle ilgili itibarı, _ibid._;
garnizonun çekilmesinden sonra Roma'da kalır, V. xiv. 13;
imparatora gönderilir, V. xiv. 15, xxiv. 1

Liberius, Roma senatörü;
Theodatus'un elçisi, V. iv. 15, 21;
Justinian'a doğru bir rapor verir, V. iv. 23, 24

Liburnia,
Dalmaçya ve Istria'ya bitişik, V. xv. 25;
Constantianus tarafından bastırılır, V. vii. 36;
Gotlar tarafından işgal edilir, V. xvi. 12

Libya,
Cebelitarık'ın sağındaki kıta, V. xii. 1;
ülkenin karakteri, V. xii. 2;
Hunlar oradaki ordudan kaçar, V. iii. 15;
Ildiger oradan gelir, VI. vii. 15

Ligurya,
  Galya sınırında, V. xii. 4;
  Galya'dan Cottian Alpleri ile ayrılmış, V. xii. 20;
  baş şehri Milano, VI. vii. 37, 38, V.xiv. 5;
  Po tarafından sınırlanmıştır, V. xv. 28;
  Romalılar tarafından işgal edilen VI. xii. 36

Justinian'ın şikayetine konu olan Sicilya'daki Lilybaeum, V. iii. 15 vd.,
    iv. 19

Locrian'lar, bkz. Epizefir Locrian'ları

Hıristiyan bir halk olan Lombardlar,
  Eruli'nin hakimiyetine giren VI. xiv. 9;
  Rodolphus VI tarafından ahlaksızca saldırıya uğradı. xiv. 12 vd.;
  ordusunu bozguna uğratıp onu öldürmek, VI. xiv. 21, 22;
  Eruli'yi yen, VI. xv. 1

Longinus, bir Isaurialı,
Belisarius'un koruması;
cesaretiyle öne çıkan, VI. x. 19, 20

Lucani, güney İtalya'da yaşayan bir halk, V. xv. 22

Lucania, V. viii. 4

Lysina, Dalmaçya kıyılarındaki ada, V. vii. 32

Makedonya, V. iii. 5

Magna Graecia, V. xv. 23

Magnus,
Romalı süvari komutanı, V. v. 3
Napoli'nin ele geçirilmesinde, V. x. 1, 3, 7, 8, 13;
Sinthues ile birlikte Tibur'a gönderildi, VI. iv. 7;
savunmaları onardı, VI. iv. 15

Maleventus, Samnium'daki "Beneventus"un eski adı, V. xv. 4

Süvari komutanı Marcentius, VI. v. 1

Mart, erken Roma takviminin ilk ayı, V. xxiv. 31

Marcias,
  Galya'da bir Gotik garnizona komuta ediyor, V. xiii. 15;
  oradan Vittigis tarafından çağrıldı, V. xiii. 29, xix. 12;
  onun yokluğu Vittigis'in Ravenna'dan ayrılmasına engel oluyor, V. xvi. 7;
  Nero Ovası'nda bir Gotik kampı yönetiyor, V. xix. 12, xxix. 2

Martinus,
  İtalya'ya gönderilen Romalı komutan, V. xxiv. 18-20;
  Roma'ya varır, V. xxvii. 1;
  Belisarius tarafından Gotlara karşı gönderildi, V. xxvii. 22, 23;
  korumaları Theodoriscus ve George, V.xxix. 20;
  Belisarius VI tarafından Nero Ovası'na gönderildi. ii. 8;
  orada değişen şanslarla savaşır, VI. ii. 19 ve sonrası;
  Valerian ile birlikte Bochas VI'yı kurtarır. ii. 24;
  Taracina'ya gönderildi, VI. iv. 6, 14;
  Roma'ya geri çağrıldı, VI. v.4;
  Belisarius tarafından Ildiger ile birlikte Ariminum VI'ya gönderildi. xi. 4, 8-21;
  Petra VI'yı ele geçirdiler. xi. 10-19;
  Ariminum'dan ayrıl, VI. xi. 22

Massagetae, Roma ordusunda;
  Napoli'nin ele geçirilmesindeki vahşi davranışları, V. x. 29;
  ayrıca bkz. Hunlar

Amalasuntha'nın kızı Matasuntha,
  Vittigis, V. xi ile evlendi. 27;
  John VI ile müzakereleri başlatır. X. 11

Mundus'un oğlu Romalı general Mauricius; savaşta öldürülen V. vii. 2, 3, 12

Maxentiolus, Constantinus'un koruması, VI. viii. 3, 13

Maxentius, Belisarius'un hanedanının koruması, V. xviii. 14

Maximus, Valentinian'ın katili, V. xxv. 15

Maximus, yukarıdakilerin soyundan geliyor Maximus; Belisarius tarafından sürgüne gönderildi, V. xxv. 15

Medler, bkz. Persler

Melas, bkz. Kara Körfez

Meleager, Diomedes'in amcası, Kaledonya domuzu katili, V. xv. 8

Messana, Sicilya'daki şehir, V. viii. 1

Milano, Liguria'nın başkenti, VI. vii. 37, 38;
Batı şehirleri arasında Roma'dan sonra ikinci sırada. _ibid._;
Gotlara karşı Belisarius'tan yardım alan VI. xii. 26 vd.;
  Romalılar tarafından işgal edilen VI. xii. 36;
  Uraias'ın kuşattığı VI. xii. 39, 40;
  rahibi Datius, VI. vii. 35;
  Roma'dan ve Alplerden uzaklık, VI. vii. 38

Monteferetra, İtalya'da bir kasaba; Vittigis'in garnizonunda, VI. xi. 3

kırlar,
  Roma ordusundaki müttefikler, V. v. 4;
  Gotlara gece saldırıları, V. xxv. 9;
  Belisarius tarafından gece surların dışına gönderildi, V. xxv. 17;
  Nero Ovası'ndaki savaşta, V.xxix. 22

Moras, Urbinus'taki Gotik komutan, VI. xi. 2

Gotlar tarafından korunan Mulvian Köprüsü, V. xix. 3

Belisarius'un koruması Mundilas;
cesaretiyle öne çıkan, VI. x. 19;
Gotlara karşı gönderilen, V. xxvii. 11, 12;
Procopius'a Napoli'ye eşlik eder, VI. iv. 3;
Roma'ya döner, VI. iv. 4;
cesur bir Got'u öldürür, VI. v. 15;
birliklerin komutasında Milano'ya gönderilir, VI. xii. 27, 36;
Fidelius'un ölümü için üzülür, VI. xii. 35;
Milano yakınlarındaki şehirleri işgal eder, VI. xii. 40

Mundus, bir barbar, Illyricum generali;
Salones'e karşı gönderilir, V. v. 2;
Salones'i güvence altına alır, V. v. 11;
savaşta öldürülen, V. vii. 4, 5, 12;
Sibyl'in onunla ilgili kehaneti, V. vii. 6-8;
Mauricius'un babası, V. vii. 6-8

Napoli, Campania'daki şehir,
denizde, V . viii. 5;
Uliaris komutasında, V. iii. 15;
Gotlar tarafından güçlü bir şekilde garnizonlandırılmış, V. viii. 5;
Belisarius teslim olmasını sağlamaya çalışır, V. viii. 6 vd.;
konumunun gücü, V. viii. 44;
Belisarius tarafından kuşatılmış, V. viii. 43 vd.;
su kemeri Belisarius tarafından kesilmiş, V. viii. 45;
su kemeri İsaurialılardan biri tarafından araştırılmış, V. ix. 11 vd.;
bu şekilde ele geçirilen şehir, V. x. 1-26;
askerler tarafından katliam, V. x. 28, 29;
Belisarius tarafından garnizonda tutuldu, V. xiv. 1;
kadınlar, vb., Belisarius tarafından oraya gönderildi, V. xxv. 2;
Procopius oraya gönderildi, VI. iv. 1;
Antonina oraya çekilir, VI. iv. 6;
İsauria askerleri Bizans'tan oraya varır, VI. v. 1;
Gotlar tarafından Belisarius'a sunulur, VI. vi. 30;
Belisarius tarafından oraya gönderilen Gotlar, VI. xiii. 4;
Campania'da sadece iki kale var, V. xiv. 2;
Cumae'den uzaklık, V. xiv. 3;
Vezüv'den uzaklık, VI. iv. 22;
Theoderic'in mozaik resmi, V. xxiv. 22 vd.;
sakinleri Romalılar ve Hıristiyanlar, V. ix. 27

Toskana'da güçlü bir şehir olan Narnia;
Bessas ona karşı gönderildi, V. xvi. 2;
Narnus Nehri'nden adını aldı, V. xvii. 9;
  Roma'dan uzaklık, V. xvii. 6;
  Bessas'a teslim oluyor, V. xvi. 3;
  orada savaş yapıldı, V. xvii. 4, 5;
  Bessas'ın garnizonunda, V. xvii. 6;
  Vittigis, V. xvii tarafından kaçınılmıştır. 8, VI. xi. 9

Narnus Nehri,
  Narnia'dan akar, V. xvii. 9;
  büyük köprüsü, V. xvii. 10, 11

Narses, bir hadım,
  imparatorluk kahyası, VI. xiii. 16;
  İtalya'ya varır, _ibid._

Ermeni Narses; Romalılara terk edilen VI. xiii. 17

Napolililer,
  Stephanus'u Belisarius'a gönder, V. viii. 7;
  Belisarius'un önerilerini reddetmek, V. viii. 42;
Theodatus'a yardım için yalvarma, V. ix. 1;
Belisarius'un onlara son yalvarışı, V. ix. 22 vd.;
inatçılıkları, V. ix. 30;
Belisarius tarafından Romalıların kötü muamelesinden kurtarılma, V. x . 29, 34-36;
Asclepiodotus'u öldür, V. x. 46;
Rahibin cesedini kazığa oturt, V. x. 47;
Belisarius tarafından affedildi, V. x. 48;
ayrıca bkz. Napoli

Nero, Ovası, Roma yakınlarında;
a Got kampı orada kuruldu, V. xix. 3, 12, xxviii. 17;
Belisarius tarafından oraya gönderilen birlikler, V. xxviii. 15 vd.;
büyük savaş gününde oradaki operasyonlar, V. xxix. 22 vd.;
Marcias, Vittigis'in orada kalmasını emretti, V. xxix. 2;
  Constantinus, VI'da önemli bir başarı elde etti. Ben. 4-10;
  çatışma, VI. Ben. 21;
  Martinus ve Valerian, VI'ya gönderildi. ii. 8;
  Gotların galip gelmesi, VI. ii. 19 ve sonrası;
  ancak ağır kayıplarla VI. ii. 36;
  "stadyumu", VI. Ben. 5

Nil Nehri, kaynağı bilinmiyor, V. xii. 2

Orta Avrupa'nın bir halkı olan Norici, V. xv. 27

Novaria, Milano yakınlarındaki şehir; Mundilas'ın işgal ettiği VI. xii. 40

Numa, erken Roma kralı, V. xxiv. 31


Erulilerin kralı Ochus, VI. xiv. 38

Odoacer,
imparatorun koruması, V. i. 6;
tiranlığı, V. i. 7, 8, xii. 20, VI. vi. 21;
Toskana'daki toprakları takipçileri arasında bölüştürür, V. i. 28;
izin verir Vizigotların tüm Galya'yı işgal etmesi, V. xii. 20;
Zeno onunla başa çıkamadı, VI. vi. 15, 16;
Theoderic ona saldırmaya ikna edildi, V. i. 10, VI. vi. 23;
birlikleri yenildi Theoderic tarafından, V. i. 14, V. xii. 21;
Ravenna'da kuşatıldı, V. i. 15, 24;
Theoderic ile anlaşması, V. i. 24;
Theoderic tarafından öldürüldü, V. i. 25

Odysseus,
Circe ile buluşması, V. xi. 2;
Diomedes ile Palladium'u Truva'dan çalması, V. xv. 9

Oilas, Belisarius'un koruması, V. xxvii. 13

Opilio, Roma senatörü,
Theodatus'un elçisi, V. iv . 15, 21;
Justinianus'a yalan bir rapor verir, V. iv. 25

Optaris, bir Got;
Theodatus'a olan düşmanlığı, V. xi. 7, 8;
onu takip eder ve öldürür, V. xi. 6, 9

Orestes, baba Augustus'un,
oğlu için naip olarak hareket eder, V. i. 2;
ölümü, V. i. 5

Ostia, Tiber'in ağzındaki şehir;
Procopius'un zamanında ihmal edilmiş, V. xxvi. 8;
oradan Roma'ya giden iyi bir yol yok, V. xxvi. 13, VI. vii. 6;
Tiber'deki tek liman Roma'ya bırakıldı, V. xxvi. 16, VI. iv. 2;
Anthium'dan uzaklık, V. xxvi. 17 ;
Paulus ve Conon oraya gönderildi, VI. v. 3;
John'un ulaştığı, VI. vii. 1;
Ostia yoluyla Roma'ya getirilen erzak, VI. vii. 1 vd.

Pancratian Kapısı, Roma'da,
Tiber'in karşısında, V . xxviii. 19;
ele geçirilmesine dair yanlış rapor, V. xviii. 35;
Gotlar tarafından tehdit edildi, V. xxiii. 1;
Paulus tarafından korundu, V. xxiii. 2

Pancratius, bir aziz;
Pancratian Kapısı adını ondan aldı, V .xviii. 35

Orta Avrupa'da bir halk olan Pannonlular, V. xv. 27

Sicilya'da bir şehir olan Panormus;
İçindeki Gotlar, Belisarius'a meydan okur, V. v. 12;
onun tarafından alınır, V. v. 13-16;
onun tarafından garnizon altına alınır, V. viii. 1

Hadrian'ın Mezarı'nın yapımında kullanılan Parian mermeri, V. xxii. 13

Napolili papaz, eğitimli bir konuşmacı;
Asclepiodotus ile birlikte şehrin teslim edilmesi önerisine karşı çıkıyor,
V. viii. 22 vd.;
Napolililere hitap ediyorlar, V . viii. 29-40;
Yahudileri öne çıkarın, V. viii. 41;
ölümü, V. x. 38;
kalabalık tarafından kazığa geçirilen bedeni, V. x. 47

Patrician rütbesi,
nasıl verildiği, V. vi. 3 ;
patricilerin bir kısmı Sibylline kehanetlerine başvurur, V. xxiv. 28 vd.;
patrici rütbesi Theoderic'e verildi, V. i. 9, VI. vi. 16;
Ebrimous'a verildi, V. viii. 3

Patrimonium, toprakları belirtmek için kullanılır kraliyet evinin, V. iv. 1

Paucaris, bir Isaurian,
Belisarius'un koruması, V. ix. 17;
Napoli su kemerinin kanalını Roma birliklerinin geçişi için hazırlar, V. ix. 19-21

Havari Pavlus,
Tiber'deki Kilise, VI. iv. 9;
Gotlar tarafından saygı duyulan, VI. iv. 10;
Valerian tarafından güçlendirilen yeri, VI. iv. 11;
Onun adını taşıyan Roma Kapısı, VI. iv. 3

Paulus,
Roma süvari komutanı, V. v. 3;
Pancratian Kapısı'nda nöbetçi, V. xxiii. 2;
Trakyalılarla birlikte Milano'ya gönderilir, VI. xii. 27, 40

Paulus,
Isauryalıların komutanı, VI. v. 1;
Deniz yoluyla Ostia'ya gider, VI. v. 3;
Ostia'da kalır, VI. vii. 12, 16;
Portus'u işgal eder, VI. vii. 16, 22

Peloponnesus, İspanya'ya benzerliği, V. xii. 3

Penates, Roma'nın antik tanrıları, V. xxv. 19

Peranius,
İberya'lı, Roma generali, V. v. 3;
İberya kralının ailesinden, _ibid._;
Romalılara firar olarak gelmişti, _ibid._;
Belisarius'u Vivarium'a çağırır, V. xxiii. 13;
Gotlara karşı bir saldırı düzenler, VI. i. 11

İberya'ya bitişik Pers, V. v. 3

Persler,
sıklıkla Medler adıyla da anılır, V. v. 3, vb.;
uzun kalkanları, V. xxii. 20;
Pers Artasires, VI. ii. 10

Perusia,
Toskana'nın ilk şehri, V. xvi. 4;
Constantinus'a boyun eğiyor, V. xvi. 4;
yakınında savaşıyor, V. xvi. 6;
Constantinus tarafından garnizonlanıyor, V. xvii. 3;
Vittigis tarafından kaçınılıyor, V. xvii. 7, VI. xi. 9

Roma yakınlarına gömülen Havari Petrus;
şehrin kapılarından biri onun adını taşıyor, V. xix. 4;
kilisesi, V. xxii. 21, VI. ix. 17;
"Kırık Duvar"ı koruma sözü, V. xxiii. 5;
Romalılar tarafından diğerlerinden daha fazla saygı görüyor, V. xxiii. 5

Petrus,
bir İliryalı, Justinianus'un İtalya elçisi, V. iii. 30, iv. 17;
mükemmel nitelikleri, V. iii. 30;
İtalya'daki olayları öğrenir ve Aulon'da bekler, V. iv. 20, 21;
Amalasuntha'ya bir mektupla gönderilir, V. iv. 22;
İtalya'ya varır, V. iv. 25;
Theodatus'u suçlar, V. iv. 30;
masumiyetini kanıtlamaya çalışan, V. iv. 31;
Theodatus'u korkutmaya çalışır, V. iv. 1;
ona Justinian ile bir anlaşma öneren, V. vi. 2-6;
geri çağrılır ve daha fazla talimat verilir, V. vi. 7-13;
Justinian'a rapor verir, V. vi. 14;
tekrar İtalya'ya gönderilir, V. vi. 25, 26, vii. 24;
Theodatus'u kınar, V. vii. 13;
uyarı amaçlı bir kamu konuşması yapan, V. vii. 14-16;
buna cevabı, V. vii. 17-20;
Justinian'dan Got soylularına bir mektup iletir, V. vii. 22

Flaminian Yolu üzerindeki Petra (Pertusa);
Vittigis tarafından orijinal garnizonunu korumasına izin verilir, VI. xi. 2;
Romalılar tarafından saldırıya uğrar ve ele geçirilir, VI. xi. 10 vd.;
doğal konumu ve savunmaları, VI. xi. 10-14

Phanitheus, Erulian komutanı, VI. xiii. 18

Makedonya'da Demetrius'un evi olan Philippi, V. iii. 5

Photius, Belisarius'un üvey oğlu;
ona İtalya'ya eşlik eder, V. v. 6;
Napoli'nin ele geçirilmesinde, V. x. 5, 8, 9, 20;
seyisi Valentinus, V. xviii. 18

Orta İtalya'nın bir halkı olan Piceni, V. xv. 21

Picenum,
  John oraya gönderdi, VI. vii. 28;
  John, VI tarafından basıldı. X. 1 vd.;
  metropolü Auximus, VI. xi. 2;
  kaleleri:
    Petra, Auximus ve Urbinus, VI. xi. 2;
    Caesena ve Monteferetra, VI. xi. 3;
  kasabası Alba, VI. vii. 25

Roma'daki Pincian Kapısı;
  Flaminian'ın yanında, V. xix. 16, xxiii. 3;
  Belisarius tarafından düzenlenen, V. xix. 14;
  Çatışmalarda sıklıkla bahsedilen V. xxviii. 15 vb.

Pisidian, muhafız Principius, V. xxviii. 23

Pissas, Gotik komutan;
  Toskana'ya gönderildi, V. xvi. 5;
yenildi ve esir alındı, V. xvi. 6, 7

Bir Got olan Pitzas; Samnium'un bir kısmını Belisarius'a teslim etti, V. xv. 1, 2

Theodatus tarafından benimsenen Platoncu öğretiler, V. iii. 1, vi. 10

Po Nehri,
"Eridanus" olarak da adlandırılır, V. i. 18;
Liguria sınırı, V. xv. 28;
ve Aemilia sınırı, V. xv. 30;
Mundilas tarafından geçildi, VI. xii. 30, 31

Portus,
Roma limanı, V. xxvi. 3;
konumu, V. xxvi. 4-7;
Roma'dan uzaklığı, V. xxvi. 4;
kendisi ile Roma arasında iyi bir yol, V. xxvi. 9, VI. vii. 6;
Gotlar tarafından ele geçirilmiş ve onlar tarafından garnizonlaştırılmış, V. xxvi. 14, 15, xxvii. 1,
VI. vii. 11;
savunmasının gücü, V. xxvi. 7, 19;
  Gotlar tarafından terkedilen ve Paulus tarafından işgal edilen VI. vii. 16, 22 Praenestin Kapısı, Roma'da;
  Bessas'ın komutasındaki V. xviii. 35, xix. 15;
  Gotik bir kampın tehdidi altında, V. xix. 2;
  Vivarium'un yakınında, V. xxii. 10 İyonya Körfezi'nin doğusunda, Epirus ve Dalmaçya'ya bitişik bir bölge olan Precalis, V. xv. 25 Presidius, Ravennalı bir Romalı, VI. viii. 2;
  Spolitium'a kaçar. _ibid._;
  VI. Constantinus tarafından iki hançerden çalındı. viii. 3;
  Roma'da Belisarius'a başvuruyor, VI. viii. 4ff.

Belisarius'un koruması olan Pisidialı Principius;
  onu piyade birliklerinin savaşta bir pay almasına ikna eder,
V. xxviii. 23-29;
cesurca savaşır, V. xxix. 39, 40;
savaşta öldürülür, V. xxix. 41

Procopius,
Gotların tarihinin yazarı savaş, V. vii. 37, VI. ii. 38, xii. 41;
erzak ve asker tedarik etmek için Napoli'ye gönderildi, VI. iv. 1 vd.;
Campania'da asker ve erzak topladı, VI. iv. 19;
tarafından desteklendi Antonina, VI. iv. 20;
dini görüşler, V. iii. 6-9

İspanya'nın kuzey sınırında Pirene Dağları, V. xii. 3

Quaestor, Fidelius'un elinde tuttuğu görev, V. xiv. 5

Quintilis, Mart'tan beşinci ay olarak Temmuz ayının başlarında verilen isim,
V. xxiv. 31

Ram, savaş makinesi; yapımı, V. xxi. 6-11

Ravenna,
durumu, V. i. 16 vd. ;
Gotlar tarafından kuşatıldı, V. i. 14, 24;
Theoderic'e teslim oldu, V. i. 24;
Carcasiana hazineleri getirildi, V. xii. 47;
Vittigis ve Gotlar tarafından işgal edildi, V. xi. 26;
Roma senatörler Vittigis'in emriyle orada öldürüldü, V. xxvi. 1;
Ariminum'dan uzaklık, VI. x. 5;
Caesena'dan uzaklık, V. i. 15;
Milano'dan uzaklık, VI. vii. 37, 38;
Toskana Denizi'nden uzaklık, V . xv. 19;
Picene topraklarının sınırı, V. xv. 21;
rahibi, V. i. 24

Regata,
Roma'dan uzaklık, V. xi. 1;
Gotlar, V. xi. 1, 5'te toplanır

Reges, piyade birliği Ursicinus tarafından komuta edilen, V. xxiii. 3

Vigilius'un kardeşi Reparatus, kaçarak idamdan kurtulur, V. xxvi. 2

Rex, barbar krallar tarafından kullanılan ve Theoderic tarafından korunan unvan, V. i. 26,
VI. xiv. 38

Rhegium ,
Güney İtalya'daki şehir, V. viii. 1;
Belisarius ordusuyla oradan ayrılır, V. viii. 4

Galya'nın nehirlerinden biri olan Ren, V. xii. 7

Galya'nın nehirlerinden biri olan Rhone, V. xii . 7;
Vizigot gücünün sınırı, V. xii. 12,xiii. 5;
  Roma gücünün sınırı, V. xii. 20;
  Franklar ve Gotlar arasındaki sınır, V. xii. 45 Erulilerin lideri Rodolphus, VI. xiv. 11;
  halkı tarafından Lombardlara karşı yürümeye zorlanan VI. xiv. 12 ff.

Barbar bir halk olan Rogi, Gotların müttefiki, VI. xiv. 24 Hem Doğu'da hem de Batı'da Roma İmparatorluğu'nun tebaası olan Romalılardan sürekli olarak bahsedilmektedir;
  Antik çağda Kudüs'ün ele geçirilmesi, V.xii. 42;
  Vittigis'in emriyle öldürülen Romalı senatörler, V. xxvi. 1;
  Galya'da konuşlanmış askerlerin torunları tarafından korunan, eski zamanların Roma kıyafeti, V. xii. 18, 19;
  Roma askerleri, barbarların eklenmesiyle önemli ölçüde azaldı, V. i. 4;
askerlerinin Gotlara üstünlüğü, V. xxvii. 27;
piyadelerinin önemsiz önemi, V. xxviii. 22
Daha özel olarak, sakinlerinin Roma:
Vittigis tarafından Gotlara sadık kalmaya teşvik edildi, V. xi. 26;
Belisarius'u şehre kabul etmeye karar verdi, V. xiv. 4;
Belisarius'un ileri görüşlülüğüne hayran kaldı, ancak
şehri kuşatma için tutmasına itiraz etti, V . xiv. 16;
Belisarius tarafından kendi erzaklarını sağlamaya zorlanmış, V. xiv. 17;
banyolardan mahrum bırakılmış, V. xix. 27;
kuşatma zahmetinden dolayı sıkıntıya düşmüş, Belisarius'u kınamıştır,
V. xx. 5 vd.; onun nişancılığını alkışlayın, V. xxii. 5; "Kırık Duvar"ı yeniden inşa etmesini engellemek, V. xxiii. 5;
Belisarius'un korktuğu bağlılıkları, V. xxiv. 14, 16;
Napoli'ye kadın, çocuk ve hizmetçi göndermek, V. xxv. 2, 10;
bazıları , Janus Tapınağı'nın kapılarını açmaya teşebbüs etmek,
V. xxv. 18-25;
Belisarius'u alenen övmek, V. xxvii. 25;
şiddetli bir savaşa girmeye istekli olmak, V. xxviii. 1, 3;
halkın çoğu orduyla kaynaşır, V. xxviii. 18, 29,
xxix. 23, 25, 26;
umutsuzluğa kapılır, VI. iii. 8;
alışılmadık yiyeceklere başvurur, VI. iii. 10, 11;
Belisarius'u kesin bir savaş başlatmaya zorlamaya çalışır, VI. iii. 12 vd.;
Theoderic döneminde lüks içinde yaşar, V. xx. 11;
Hristiyanların öğretilerine özel bir saygı duyar, V. xxv. 23

Roma,
Batı'nın ilk şehri, VI. vii. 38;
yaşlı Alaric tarafından ele geçirilir, V. xii. 41;
Justinianus'un elçileri tarafından ziyaret edilir, V. iii. 5, 16;
Vittigis tarafından orada bırakılan garnizon, V. xi. 25, 26;
Gotlar geri çekiliyor, V. xi. 26;
Got garnizonu tarafından terk ediliyor, V. xiv. 12, 13;
Got garnizonu ayrılırken Belisarius tarafından giriliyor,
V. xiv. 14;
anahtarları, Justinianus'a gönderiliyor, V. xiv. 15;
savunması Belisarius tarafından onarılıyor ve iyileştiriliyor, V. xiv. 15;
kuşatma için kötü durumda, V. xiv. 16;
uzun bir kuşatmaya hiç dayanmamıştı, V. xxiv. 13;
toprakları Belisarius tarafından güvence altına alındı, V. xvi. 1;
kuşatma için tedarik edildi, V. xvii. 14;
Tiber'in her iki yakasına duvar inşa edilmesinin anlatımı,
V. xix. 6-10;
kuşatmasının Gotlar tarafından başlatıldığı, V. xxiv. 26;
tamamen onlar tarafından kapatılmamış, V. xxv. 6;
Tiber'de Belisarius tarafından işletilen değirmenler, V. xix. 19 vd.;
kıtlık ve veba tarafından ziyaret edilmiş, VI. iii. 1;
Gotlar tarafından terk edilmiş, VI. x. 12 vd.;
Belisarius tarafından garnizonlanmış, VI. xiii. 1;
Appian Yolu'nun sonu, V. xiv. 6;
sınırları Campania'ya bitişik, V. xv. 22;
saray, VI. viii. 10, ix. 5;
su kemerleri, VI. iii. 3-7, ix. 1, 2;
Gotlar tarafından kesilmiş, V. xix. 13;
sayıları ve büyüklükleri, _ibid._;
Belisarius tarafından durdurulmuş, V. xix. 18;
değirmenleri döndürmek için kullanılan bir tanesinin suyu, V. xix. 8;
başrahibi Silverius, V. xi. 26, xiv. 4, xxv. 13;
Vigilius V. xxv. 13, xxvi. 2;
kapıları on dört adet, V. xix. 1;
Asinarian, V. xiv. 14;
Pancratian, V. xviii. 35;
Salarian, V. xviii. 39;
Flaminian, V. xix. 2;
Praenestine, _ibid._;
Aurelian, V. xix. 4;
Transtiburtine, _ibid._;
Peter'in, _ibid._;
Paul'ün, VI. iv. 3;
Pincian, V. xix. 14;
Havari Peter'in kilisesi, VI. ix. 17;
kanalizasyonları, V. xix. 29;
Nero Ovası'ndaki "stadyumu" VI. i. 5;
duvarların dışında depolama için kazılar, VI. i. 11;
limanı
Portus, V. xxv. 4, xxvi. 3, 7, 9;
Ostia, VI. iv. 2;
Centumcellae'den uzaklık, VI. vii. 19;
Narnia'dan, V. xvii. 6;
Portus ve denizden, V. xxvi. 4;
Tibur'dan, VI. iv. 7;
Vittigis tarafından kendisine karşı kullanılan savaş motorlarının tanımı,
V. xxi. 3-12;
bir rahip, V. xvi. 20

Petrus ile Justinian'a gönderilen bir Roma rahibi olan Rusticus, V. vi. 13, 14

Tiber'in ağzındaki Kutsal Ada, V. xxvi. 5

Salarian Kapısı,
Roma'da, V. xviii. 19, vb.;
Belisarius tarafından tutuluyor, V. xix. 14;
Gotlar tarafından saldırıya uğruyor, V. xxxii. 1-9;
Gotlar püskürtülüyor, V. xxiii. 24, 25

Salones, Dalmaçya'daki şehir;
Mundus'a karşı gönderiliyor, V. v. 2;
onun tarafından alınıyor, V. v. 11;
yakındaki savaş, V. vii. 2 vd.;
sakinleri Gotlar tarafından güvenilmiyor, V. vii. 10, 31;
savunmasının zayıflığı, V. vii. 31;
Gotlar tarafından işgal ediliyor, V. vii. 27;
onlar tarafından terk ediliyor, V. vii. 32;
Constantianus tarafından işgal ediliyor, V. vii. 33-36;
Vittigis bir ordu gönderir, V. xvi. 9, 10;
Constantianus tarafından güçlendirilir, V. xvi. 14, 15;
Gotlar tarafından kuşatılır, V. xvi. 16

Samnitler,
Orta İtalya'da bir halk, V. xv. 21;
aralarında çocuklar; korkunç oyunları, V. xx. 1-4

Samnium, VI. v. 2;
bir kısmı, Belisarius'a teslim edilir, V. xv. 1, 15;
geri kalanı Gotlar tarafından tutulur, V. xv. 2

Scardon, Dalmaçya'da bir şehir, V. vii. 32, xvi. 13

Sciri, bir Got ulusu, V. i. 3

Sclaveni,
bir barbar ulusu, VI. xv. 2;
Roma ordusunda, V. xxvii. 2

Scrithiphini, Thule adasındaki millet; yaşam tarzları, gelenekleri,
vb., VI. xv. 16-25

Scylla, Messana boğazında bulunan, hikayesi, V. viii. 1

Sibyl, The,
Mundus ile ilgili kehaneti, V. vii. 6-8;
kehanetleri, patrisyenler tarafından danışıldı, V. xxiv. 28;
bunları anlamanın zorluğu, V. xxiv. 34-37;
Cumae'de gösterilen mağarası, V. xiv. 3

Sicilyalılar,
Belisarius'u alkışlıyor, V. v. 18;
Romalıları vaatlerine sadık buluyorlar, V. viii. 18, 27

Sicilya,
Belisarius bir filoyla oraya gönderildi, V. v. 6, xiii. 14;
onun tarafından alındı, V. v. 12 vd., 18;
onun tarafından garnizonlandı, V. xxiv. 2;
Theodatus çekilmeyi teklif ediyor, V. vi. 2;
Belisarius tarafından oradan getirilen tahıl, V. xiv. 17;
Romalı mülteciler başvuruyor, V. xxv. 10;
Gotlar tarafından Belisarius'a sunulan, VI. vi. 27;
Belisarius tarafından oraya gönderilen Gotlar, VI. xiii. 4;
Britanya'dan daha küçük, VI. vi. 28

Silverius,
Roma'nın baş rahibi, V. xi. 26;
vatandaşları Romalılara boyun eğmeye ikna eder, V. xiv. 4;
Belisarius tarafından görevden alınır, V. xxv. 13

Singidunum, Pannonia'daki şehir, V. xv. 27, VI. xv. 30

Sinthues, Belisarius'un koruması;
Magnus ile Tibur'a gönderilir, VI. iv. 7;
savunmaları onarır, VI. iv. 15;
savaşta yaralanır, _ibid._

Siphilas, Salones'un alınmasında Constantianus'un koruması, V. vii. 34

Sirmium, Pannonia'daki Gepaedes şehri, V. iii. 15, xi. 5, xv. 27

Siscii, Orta Avrupa halkı, V. xv. 26

Yahudilerin kralı Süleyman; hazineleri Alaric tarafından Roma'dan alındı,
V. xii. 42

İspanya,
Cebelitarık'tan başlayarak Avrupa'nın ilk ülkesi, V. xii. 3;
Galya'nınkiyle karşılaştırıldığında büyüklüğü, V. xii. 5;
eskiden Romalılara tabiydi, V. xii. 9;
Vizigotlar tarafından işgal edildi, V. xii. 12;
gerçekte Theoderic'in etkisi altında, V. xii. 47;
Theudis, V. xii. 50-54'te bağımsız bir güç kurar;
Onun tarafından evlenen büyük zengin İspanyol kadın, V. xii. 50;
Vizigotlar emekliye ayrılır, V. xiii. 13 Galya'nın ötesinde yer alan İspanyollar, V. xv. 29 Spolitium, İtalya'da bir şehir;
  Constantinus'a başvuruyor, V. xvi. 3;
  onun tarafından garnizonda tutulan V. xvi. 4,xvii. 3;
  Vittigis, V. xvii tarafından kaçınılmıştır. 7, VI. xi. 9;
  Presidius VI'ya sığınır. viii. 2 Napolili Stephanus;
  Belisarius'a itiraz ediyor, V. viii. 7-11;
  Belisarius'un Napolilileri yenmesi için teşvik ettiği V. viii. 19;
  bunu yapma girişimleri, V. viii. 20, 21;
  Antiochus'un yardımıyla, V. viii. 21;
  Pastor ve Asklepiodotus'un karşı çıktığı, V. viii. 22-24;
tekrar Belisarius'a gider, V. viii. 25;
Belisarius tarafından bir kez daha çağrılır, V. ix. 23;
şehre döner, V. ix. 29;
Belisarius'un önünde Asclepiodotus'u sert bir şekilde suçlar, V. x. 40-43

Suartuas, bir Erulyalı;
Justinian tarafından Eruli kralı olarak atanır, VI. xv. 32;
Thule'ye gönderilen Eruli'leri yok etmeye çalışır, VI. xv. 34;
Bizans'a kaçar, VI. xv. 35;
Justinian onu geri getirmeye çalışır, VI. xv. 36

Suevi,
Galya'daki barbar halk, V. xii. 11;
iki tümen halinde, V. xv. 26;
Asinarius aralarında bir ordu toplar, V. xvi. 9, 12

Suntas, Belisarius'un koruması, VI. vii. 27

Symmachus,
Roma senatörü ve eski konsül, Boetius'un kayınpederi, V. i. 32;
ölümü, V. i. 34;
çocukları Amalasuntha'dan malını alır, V. ii. 5

Syracuse,
Belisarius'a teslim olur, V. v. 12;
konsüllüğünün son gününde onun tarafından girilir, V. v. 18, 19;
onun tarafından garnizon yapılır, V. viii. 1

Suriye, Napolili Antiochus'un evi, V. viii. 21

Taracina, Roma yakınlarındaki şehir, V. xi. 2;
Campania sınırında, V. xv. 22;
Euthalius uğrar, VI. ii. 1;
Belisarius oraya yüz adam gönderir, VI. ii. 3;
  Martinus ve Trajan tarafından işgal edilen VI. iv. 6, 14;
  onların bıraktığı VI. v. 4 Tarmutus, Isaurialı, Ennes'in kardeşi;
  Belisarius'u piyade birliklerinin savaşta pay almasına izin vermeye ikna eder, V. xxviii. 23-29;
  yiğitçe savaşır, V.xxix. 39, 40;
  olağanüstü kaçışı V. xix. 42, 43;
  ölümü, V.xxix. 44 Taulantii, Illyricum halkı, V. i. 13 Theoktistus, doktor; Arzes'in yarasını başarılı bir şekilde tedavi eden VI. ii. 26 vd.

Amalafrida'nın oğlu ve Theoderic'in yeğeni Theodatus, V. iii. 1;
Amalasuntha'nın Toskana halkına uyguladığı baskıya karşı çıkıyor,
V. iii. 2, 3;
Toskana'yı Justinianus'a devretmeyi planlıyor, V. iii. 4, 29;
Justinianus'un elçileriyle gizlice buluşur, V. iii. 9;
Toskanalılar tarafından suçlanır, V. iv. 1;
Amalasuntha tarafından tazminat ödemeye zorlanır, V. iv. 2;
onun desteğini kazanma girişimleri, V. iv. 9 vd.;
kral olur, V. iv. 10, 19;
Amalasuntha'yı hapse atar, V. iv. 13-15;
Justinianus'a elçiler ve bir mektup gönderir, V. iv. 15, 16;
Justinianus'tan elçi Peter'i alır, V. iv. 17;
Justinianus tarafından karşı çıkılır, V. iv. 22;
Opilio tarafından savunulur, V. iv. 25;
Amalasuntha'yı öldürmeye ikna edilir, V. iv. 26, 27;
Peter tarafından suçlanır, V. iv. 30;
mazeretleri, V. iv. 31;
Petrus'tan korkan, Justinianus ile bir anlaşma önerir, V. vi. 1-5;
Petrus'u geri çağırır ve ona daha fazla danışır, V. vi. 6-13;
Justinianus'a yazdığı mektup, V. vi. 14-21;
Justinianus'un cevabı, V. vi. 22-25;
Justinianus'tan elçiler alır, V. vi. 26;
anlaşmasını yürürlüğe koymayı reddeder, V. vii. 11, 12;
elçilerin hakları hakkında bir konuşma yapar, V. vii. 13-16;
Got soylularına hitaben yazılmış bir mektup alır, V. vii. 22;
elçiler Peter ve Athanasius'u korur, V. vii. 25;
Franklarla bir ittifak önerir, V. xiii. 14, 24;
Napoli garnizonunun eşlerini ve çocuklarını korur, V. viii. 8;
  Napolililer tarafından boşuna başvurulan V. ix. 1;
  kaderi savaşın sonucunun habercisi olan domuzun hikayesi, V. ix. 2-7;
  Gotlar tarafından tahttan indirilen V. xi. 1;
  Optaris, V. xi tarafından takip edilerek Ravenna'ya doğru kaçar. 6;
  Optaris'in ona olan nefretinin nedeni, V.xi. 7, 8;
  yolda öldürüldü, V. xi. 9, xiii. 15, xxix. 6;
  Amalaberga'nın kardeşi V. xiii. 2;
  Theodegisclus'un babası V. xi. 10;
  Ebrimous'un kayınpederi, V. viii. 3;
  Theodenanthe'nin babası, _ibid._;
  kararsız karakteri V. vii. 11;
  kahin aramaya alışkın, V. ix. 3

Theodegisclus, Theodatus'un oğlu; Vittigis tarafından hapsedildi, V. xi. 10

Theodenanthe, Theodatus'un kızı, Ebrimous'un karısı, V. viii. 3

Theoderic,
Got kralı, patrici ve Bizans'taki eski konsül, V. i. 9, VI. vi. 16;
Gotları isyana yönlendirir, V. i. 9;
Zeno tarafından Odoacer'e saldırmaya ikna edilir, V. i. 10, VI. vi. 16, 23;
Got halkını İtalya'ya yönlendirir, V. i. 12;
Trakya'dan tüm Gotlar tarafından takip edilmez, V. xvi. 2;
Ravenna'yı kuşatır, V. i. 24;
Odoacer ile anlaşması, V. i. 24;
onu öldürür, V. i. 25;
Gepaedes ile savaşı, V. xi. 5;
Thüringenler ve Vizigotlar ile yakın ittifak kurar, V. xii. 21, 22;
Franklar tarafından korkulur, V. xii. 23;
onlarla bir ittifak kurar, V. xii. 24;
Burgonyalılara karşı savaşa katılmaktan kurnazca kaçınır
ve topraklarının bir kısmını kazanır, V. xii. 26-28, 31, 32;
Franklar tarafından dikkate alınmaz, V. xii. 33;
Alaric tarafından çağrılır ve ona bir ordu gönderir, V. xii. 34;
Vizigotlar tarafından kınanır, V. xii. 37;
Frankları kuşatma altındaki Carcasiana'dan kovar, V. xii. 44;
Doğu Galya'yı geri alır, V. xii. 45;
Amalaric'i Vizigotların kralı yapar, kendisi de naip olarak hareket eder,
V. xii. 46;
Theudis'i bir orduyla İspanya'ya gönderir, V. xii. 50;
onun tiranlığına tahammül eder, V. xii. 51-54;
Galya ve İspanya'nın yanı sıra İtalya'nın da fiili hükümdarı, V. xii. 47-49;
Vizigotlara haraç koydu, V. xii. 47, 48, xiii. 6;
Carcasiana'nın hazinelerini çıkardı, V. xiii. 6;
Symmachus ve Boetius'u öldürür, V. i. 34;
bundan sonra bir balık başının görünmesiyle dehşete kapılır, V. i. 35 vd.;
ölümü, V. i. 39, xiii. 1;
yerine Atalaric geçti, V. ii. 1;
İtalya'da yeni yasalar çıkarmadı, VI. vi. 17;
mozaik resim, Napoli'de, V. xxiv. 22;
Romalıları lüks içinde tuttu, V. xx. 11;
Gotların çocuklarını eğitmelerine izin vermedi, V. ii. 14;
Kendi edebiyat bilgisizliği, V. ii. 16;
Bir hükümdar olarak karakteri, V. i. 26 vd., xi. 26;
Tebaası tarafından sevilmesi, V. i. 29-31;
Amalafrida'nın kardeşi, V. iii. 1;
Amalasuntha'nın babası, V. ii. 23, xxiv. 25;
Theodichusa'nın babası, V. xii. 22;
Amalaric'in büyükbabası, V. xii. 43, 46;
Atalaric'in, V. ii. 1, xxiv. 24;
Matasuntha'nın, V. xi. 27, xxix. 8;
Theodatus'un amcası, V. iii. 1;
V. iv.'in ailesi 6

Theodichusa,
  Theoderic'in kızı, küçük Alaric'le nişanlı, V. xii. 22;
  Amalaric'in annesi V. xii. 43

Kapadokyalı Theodoriscus, Martinus'un muhafızı; onun için dikkat çekici
    cesaret, V.xxix. 20, 21

Selanik, Peter'ın evi, V. iii. 30

Frankların kralı Theudibert;
  kız kardeşini Amalaric'e evlendirir, V. xiii. 4;
  kendisinin başvurduğu V. xiii. 10;
  Amalaric'i savaşta yener, V. xiii. 11;
  Galya'nın Visigotik kısmının mülkiyetini alır, V. xiii. 12;
  Theodatus ile Yaptırımlar Anlaşması, V. xiii. 27;
  Vittigis'e müttefikler gönderir, VI. xii. 38, 39

Theudis,
bir Got, İspanya'da bir kadınla evlenir ve orada bağımsız bir güç kurar,
V. xii. 50-54;
İspanya'da tiran, V. xiii. 13

Trakya,
Gotların eski yurdu, V. xvi. 2;
Constantinus ve Bessas'ın evi, V. v. 3;
Cutilas'ın, VI. ii. 10;
Ulimuth'un, VI. xiii. 14

Trakyalılar, bir kuvvet,
Dryus'a ulaşır, VI. v. 1;
Roma ordusuyla , VI. xi. 5;
Paulus komutasında Milano'ya gönderildi, VI. xii. 26, 27

Thule,
adanın tanımı, sakinleri, uzun geceler, vb.,
VI. xv. 4 vd.;
Eruli oraya yerleşti, VI. xv. 29;
Eruliler oraya bir kral gönderdiler, VI. xiv. 42, xv. 27, 30;
  elçileri VI'dan dönüyor. xv. 33

Güney İtalya'da bir şehir olan Thurii, V. xv. 23

Thüringenliler,
  Galya'daki barbarlar, V. xii. 10, 11;
  Theoderic, V. xii ile yakın ittifak kurun. 21, 22;
  hükümdarları Hermenefridus, V. xii. 22;
  Franklar tarafından zaptedilen, V. xiii. 1

Tiber Nehri,
  Vittigis'e engel, V. xvii. 13-15;
  Belisarius tarafından savunuldu, V. xvii. 18, xviii. 2 vd.;
  Vittigis tarafından çaprazlandı, V. xviii. 1 vd.; xxiv. 3;
  Gotlar tarafından duvarı ele geçirmek için geçildi, V. xxii. 18, 25;
Belisarius tarafından değirmenleri döndürmek için kullanıldı, V. xix. 19 vd.;
Romalılar bununla erzak getiriyor, VI. vii. 8 vd.;
bunun tanımı ağızlar, V. xxvi. 5-8;
gezilebilir, V. xxvi. 6;
yük trafiği devam ediyor, V. xxvi. 10-12;
kıvrımlı rotası, V. xxvi. 11;
Aurelian Kapısı yakınlarındaki duvardan akıyordu, V . xxii. 16, VI. ix. 16;
içine boşaltılan Roma kanalizasyonları, V. xix. 29;
Roma duvarının inşasında köprü görevi gördü, V. xix. 10;
Roma tahkimatlarına dahil edildi, V. xix. 6 -10;
köprü üstü, Roma'dan uzaklık, V. xvii. 13;
  Belisarius tarafından güçlendirilmiş, V. xvii. 14;
  garnizon tarafından terk edilmiş, V. xvii. 19

Tibur,
  Sinthues ve Magnus tarafından işgal edildi, VI. iv. 7;
  Roma'ya uzaklık, _ibid._

Ticinum,
  kuvvetle tahkim edilmiş şehir, VI. xii. 32;
  Yakınlarda yapılan savaş, VI. xii. 31, 33

Gotların hükümdarı Totila, V. xxiv. 32

Belisarius'un koruması Trajan;
  Gotlara başarılı bir saldırı gerçekleştirir, V. xxvii. 4 ve sonrası;
  Taracina'ya gönderildi, VI. iv. 6;
  Martinus, VI ile meşgul olduğu. iv. 14;
  Roma'ya geri çağrıldı, VI. v.4;
  Gotlara karşı gönderilen VI. ayet 9, 10;
  Pincian Kapısı'ndaki savaşta VI. v.21;
  garip yarası VI. ayet 24-27

Gotik bir kamp tarafından tehdit edilen Transtiburtine Kapısı, V. xix. 4

Tria Fata, Roma'daki Janus tapınağının yakınında, V. xxv. 19

Tripolis, Vezüv'ün küllerinin düştüğü, VI. iv. 27

Truvalı bir Truva adamı, V. xv. 10; ayrıca bkz. Ilium

Tudera,
  Vittigis'in garnize ettiği İtalya'daki kasaba; VI. xi. 1;
  Belisarius'a teslim olan VI. xiii. 2, 3;
  onun tarafından garnize edilen VI. xiii. 4

Toskana Denizi,
  Galya'nın güneyinde, V. xii. 6, 7;
  Ravenna'dan uzaklık, V. xv. 19

Toskanalar,
  Theodatus'u Amalasuntha'dan önce suçlamak, V. iv. 1;
  Constantinus'u şehirlerine davet edin, V. xvi. 4

Toskana,
  Aemilia'dan Roma sınırlarına kadar uzanan V. xv. 30;
  topraklarının çoğu Theodatus'a aittir, V. iii. 2, 29;
  Justinianus'a devretmeyi planlayan V. iii. 4, iv. 17;
  Constantinus'un istilası, V. xvi. 1 vd.;
  şehirleri: Cenova, VI. xii. 29;
      Narnia, V.xvi. 2;
      Spolitium ve Perusia, V. xvi. 3;
      Clusium, VI. xi. 1;
      Centumcellae, VI. vii. 18, 19;
  gölü Vulsina, V. iv. 14

Tydeus, Diomedes'in babası, V. xv. 8


Napoli'nin komutasındaki Got Uliaris, V. iii. 15

Rehin olarak verilen Got Ulias, VI. vii. 13

Uligisalus, Dalmaçya'ya gönderildi, V. xvi. 8;
  Liburnia'ya tek başına girer, V. xvi. 12;
  mağlup oldu, Burnus'a çekildi, V. xvi. 13;
  Asinarius'la birlikte Salones'e doğru ilerliyor, V. xvi. 16;
  Tudera, VI'da görev yaptı. xi. 1

Trakyalı Ulimuth, Belisarius'un koruması;
  Ancon, VI'da sinyal hizmeti vermektedir. xiii. 14, 15

Vittigis'in amcası Ulitheus, VI. John tarafından mağlup edildi ve öldürüldü. X. 2

Unilas, Gotik komutan;
  Toskana'ya gönderildi, V. xvi. 5;
  mağlup edildi ve esir alındı, V. xvi. 6, 7

Uraias, Gotik komutan;
  Liguria'ya gönderildi, VI. xii. 37;
  Vittigis'in yeğeni, _ibid._

Urbinus,
  Picenum'daki şehir, VI. X. 5;
  John, VI'nın yanından geçti. X. 5, 7;
  Vittigis'in garnizonunda, VI. xi. 2

Ursicinus, Romalı piyade komutanı, V. v. 3, xxiii. 3

Urviventus, Roma yakınlarındaki kasaba; Vittigis'in garnizonunda, VI. xi. 1


Vacimus, Gotik komutan; Ancon'a karşı gönderilen VI. xiii. 5, 8

Bir Got olan Vacis, Romalılara nutuk çekmek için Salarian Kapısı'na gönderildi.
    V. xviii. 39-41

Valentinianus, Roma imparatoru; Maximus, V. xxv tarafından öldürüldü. 15

Valentinus,
  Romalı süvari komutanı, V. v. 3;
  Belisarius tarafından Nero Ovası'na gönderildi, V. xxviii. 16, 19;
  birliklerini kontrol edemeyen V.xxix. 28

Valentinus, Photius'un damatı; kahramanca savaşır, V. xviii. 18

Valerian, Roma komutanı;
İtalya'ya gönderilir, V. xxiv. 19;
Aetolia'da kışlar, V. xxiv. 20;
Roma'ya acele etmesi emredilir, V. xxiv. 18;
Roma'ya varır, V. xxvii. 1;
Belisarius tarafından Gotlara karşı gönderilir, V. xxvii. 22;
Nero Ovası'na gönderilir, VI. ii. 8;
orada değişen talihle savaşır, VI. ii. 19 ff.;
Martinus ile Bochas'ı kurtarır, VI. ii. 24;
Paul kilisesinde bir kamp kurar, VI. iv. 11;
şehre geri döner, VI. iv. 12;
Ildiger ile Constantinus'u ele geçirir, VI. viii. 16;
  Damian'ın amcası VI. vii. 26;
  koruması Gouboulgoudou, VI. xiii. 14

Vandalarius, bkz. Visandus

Afrika'daki Vandallar; devrilmeleri, V. iii. 22, cilt 1, xxx. 8

Barbar bir millet olan Varni, VI. xv. 2

Veneti, Istria'ya bitişik ve Ravenna'ya kadar uzanan toprakları,
    V.xv. 25

Gotların elindeki Venetia, V. xi. 16

Vergentinus, Romalı senatör; idamdan kaçarak kurtulur, V. xxvi. 2

Vezüv,
  bir patlama tehdidinde bulunuyor, VI. iv. 21;
  Dağın tanımı, VI. iv. 22-24;
  Napoli'ye olan mesafe, VI. iv. 22;
  yoğun kül yağmurları, VI. iv. 25-27;
püskürmelerinin periyodikliği, VI. iv. 28;
doğurganlığı, VI. iv. 29;
sağlıklı atmosferi, VI. iv. 30

Vigilius,
Roma'nın baş rahibi olarak atandı, V. xxv. 13;
Reparatus'un kardeşi, V. xxvi. 2

Visandus Vandalarius, bir Got;
Mulvian köprüsü savaşındaki cesaretiyle öne çıkan,
V. xviii. 29;
Beklenmedik iyileşmesi, V. xviii. 30-33 ;
Auximus'ta konuşlanmış, VI. xi. 2

Visandus, Erulian komutanı, VI. xiii. 18

Vizigotlar,
İspanya'nın tamamını ve Galya'nın bir kısmını işgal eder, V. xii. 12;
hükümdarları genç Alaric, V. xii. 22;
Theoderic ile yakın ittifak kurmak, V. xii. 21, 22;
Franklar tarafından saldırıya uğramak, V. xii. 33;
onlara karşı kamp kurmak, V. xii. 35;
Alaric'i savaşmaya zorlamak, V. xii. 36-38; savaşta yenildi, V. xii. 40;
Giselic'i kral olarak seçti, V. xii. 43;
Amalaric onların kralı oldu, V. xii. 46;
Gotlarla karıştı, V. xii. 49;
onlardan ayrıldı, V. xiii. 7, 8;
Franklar tarafından yenildi, V. xiii. 11;
Galya'dan İspanya'ya çekildi, V. xiii. 13

Zalim Vitalian, John'un amcası, VI. v. 1, vii. 25

Vittigis,
seçilmiş kral Gotların, V. xi. 5;
iyi bir doğum ve askeri başarıları, _ibid._;
Theodatus'u takip etmek için Optaris'i gönderir, V. xi. 6;
Theodatus'un oğlunu hapseder, V. xi. 10;
Ravenna'ya çekilmeyi tavsiye eder, V. xi. 11 vd. ;
Roma'da bir garnizon bırakarak Ravenna'ya çekilir, V. xi. 26;
Gotları Galya'dan geri çağıramaz, V. xiii. 16;
Gotlara hitap eder, V. xiii. 17-25;
Franklarla bir ittifak kurar, V. xiii. 26-28;
Galya'dan Marcias'ı çağırır, V. xiii. 29;
Toskana'daki Romalılara karşı bir ordu gönderir, V. xvi. 5;
Ravenna'dan ayrılmak ister, ancak Marcias'ın yokluğu onu engeller,
V. xvi . 7, 11; Dalmaçya'ya bir ordu gönderir, V. xvi. 8, 9;
sonunda Roma'ya karşı harekete geçer, V. xvi. 19;
ateşli telaşı, V. xvi. 20, 21, xvii. 8;
Perusia, Spolitium ve Narnia'ya saldırmaktan kaçınır, V. xvii. 7, 8;
Sabine topraklarında ilerler, V. xvii. 12;
Tiber'de durur, V. xvii. 13;
Vacis'i Salarya Kapısı'na gönderir, V. xviii. 39;
bir Got kampına komuta eder, V. xix. 12;
oyunda Samnit çocuklarından birine verilen ismi, V. xx. 1-4;
Belisarius'a elçiler gönderir, V. xx. 7;
raporlarını duyar, V. xxi. 1;
duvara saldırmaya hazırlanır, V. xxi. 2, 3;
savaş makineleri inşa eder, V. xxi. 4-12;
duvara genel bir saldırı yapar, V. xxii. 1 vd.;
Vivarium'a bir saldırı düzenler, V. xxii. 10 vd.;
burada Romalılara sert bir şekilde baskı yapar, V. xxiii. 13;
dış duvarı yıkar, V. xxiii. 17, 19;
hücum eden kuvvetini parçalara ayırır, V. xxiii. 20-22;
Roma senatörlerini öldürür, V. xxvi. 1;
Portus'u ele geçirir, V. xxvi. 3, 14;
Belisarius'a karşı Roma taktikleri kullanmaya çalışır, V. xxvii. 15-23;
savaşa hazırlanır ve ordusuna hitap eder, V. xxix. 1-15;
büyük savaşta bizzat komuta eder, V. xxix. 16 vd.;
Portus'un terk edilmesine izin verir, VI. vii. 16, 22;
Su kemerini araştırır, VI. ix. 1 vd.;
  yeni bir strateji dener, VI. ix. 16 vd.;
  Ravenna için alarma geçti, Roma'yı terk etti, VI. X. 8, 12, 13;
  Bazı kasabalarda garnizonlar bırakarak Ariminum'a yürür VI. xi. 1-3;
  Ariminum'u kuşatır, VI. xii. 1 vd.;
  Liguria'ya bir ordu gönderir, VI. xii. 37;
  Frank müttefiklerini kabul eder, VI. xii. 38;
  Belisarius ona karşı yürür, VI. xiii. 1;
  Ancon'a karşı bir ordu gönderir, VI. xiii. 5;
  Uraias'ın amcası VI. xii. 37;
  Ulitheus'un yeğeni VI. X. 2;
  Matasuntha'nın kocası, V. xi. 27, VI. X. 11

Vivarium,
Roma surları içinde bir muhafaza, V. xxii. 10;
vahşi hayvanların bakımı için inşa edilmiş, V. xxiii. 16;
surda çok savunmasız bir nokta, V. xxiii. 13, 15;
Vittigis tarafından saldırıya uğramış, V. xxii. 10, 11, xxiii. 13-23;
Belisarius'un yönetimi altında başarıyla savunulmuş, V. xxiii. 14-23

Vulsina, Toskana'daki göl; Amalasuntha orada hapsedilmiş, V. iv. 14

Vahşi eşek, taş atmak için kullanılan bir araç, V. xxi. 18, 19

Kurt, Belisarius'un Roma kapılarını korumak için kullandığı bir düzenek,
V. xxi. 19-22

Belisarius'un koruması olan bir Massagete olan Zarter, Toskana'ya gönderildi, V. xvi. 1

Doğu'nun imparatoru Zeno, V. i. 2;
Theoderic'i Odoacer'a saldırmaya ikna etti, V. i. 10, VI. vi. 16, 23

Romalı bir süvari komutanı olan Zeno, VI. v. 2;
rehin olarak verildi, VI. vii. 13

Yazıcının Notları:

Bu metin baskısında, tarihli yan notlar, referansların
indiği paragrafın ardından geldiği harfli dipnotlarla değiştirildi.

Açık noktalama hataları düzeltildi.

XXIII. Bölüm, Dipnot 1: "cap." "chap." olarak değiştirildi.

Sayfa 329, "Dryous" "Dryus" olarak değiştirildi. (Dryus'a çıkan)

Sayfa 438, "yedi" "altı" olarak değiştirildi. (altı kamp kurmak)

Dizin:

Aşağıdaki kelimeler, dizinin metinde gerçekte olanla eşleşmesi için değiştirildi.

Orijinal Değiştirildi
            Dizin Hedefi
          "Aclyinus" "Aquilinus"
          "Mısır" "Mısır"
          "Peter" "Papaz" (Asclepiodotus'un altında)
          "Giselicus" "Giselic"(Alaric ve Giselic yönetiminde)
          "Aquilea" "Aquileia"
          "Bandalarius" "Vandalarius" (Vandalarius ve Visandus yönetiminde)
          "Chorsomantis" "Chorsamantis"
          "Diomed" "Diomedes" (Beneventus yönetiminde iki kez)
          "Messina" "Messana" (Charybdis ve Scylla'nın altında)
          "Kersononesos" "Khersonese"
          "Rudolphus" "Rodolophus"(Lombardlar altında)
          "Viselicus" "Giselic"(Vizigotlar altında)
          "Uraialar" "Uraialar"

İndeksteki A bölümünde koruma dört kez kullanıldı metne uyması için
bodyguard olarak değiştirildi.

Procopius'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Procopius

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROCOPIUS ***

***** This file should be named 20298.txt or 20298.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/2/9/20298/

Produced by Jonathan Ingram, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
