*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Perley's Reminiscences, Vol. 1-2
Yazar: Benjamin Perley Poore
Yayın Tarihi: January 5, 2007 [EBook #20290]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20290
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Perley's Reminiscences, Vol. 1-2, by
Benjamin Perley Poore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Perley's Reminiscences, Vol. 1-2
       of Sixty Years in the National Metropolis

Author: Benjamin Perley Poore

Release Date: January 5, 2007 [EBook #20290]
[Last updated on May 30, 2007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERLEY'S REMINISCENCES, VOL. 1-2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

Yazıcının notu:

"ae" ve "oe" ikili harfleri açıklık sağlamak için yazılmıştır.

İçindekiler Tablosundaki bölüm özetleri, her bölümün başında kitapta tekrarlanmıştır. Her bölümün sonunda imzalayanın
bir faksimile imzası ve kısa bir biyografisi yer almaktadır. Sayfa başlıkları çıkarılmıştır.

Cilt I, Bölüm XLIII: "Başkanın Mesajı veya" "Başkanın Mesajı" olarak değiştirilmiştir

Cilt II, Bölüm IX: "Lamar" "Lamon" olarak değiştirilmiştir

1884 Başkanlık oy toplamlarının bir tablosu eklenmiştir.

Tipografik yumruk sağ guillamet (") ile temsil edilir.

LoC katalog numarası: E179.P8

[Ön sayfa: perley.jpg]
Müh. H. B. Hall's Sons, New York

[İmza] Saygılarımla,
Ben: Perley Poore

PERLEY'İN
ULUSAL METROPOL'DE GEÇEN ALTMIŞ YILIN
ANILARI

_Parlak Devlet Adamlarının, Hanımların, Subayların,
Diplomatların, Lobicilerin ve Dünyanın Diğer Ünlülerinin
Ulusun Merkezinde Toplanan Zekâsını, Mizahını, Dehasını, Eksantrikliklerini, Kıskançlıklarını,
Hırslarını ve Entrikalarını Gösterir; görkemli Göreve Başlama Törenlerini, Gala Günü Şenliklerini, Ordu İncelemelerini, vb., vb., vb. anlatır._

BEN: PERLEY POORE.

_Tecrübeli Gazeteci, Senato Basım Kayıtları Katibi,
Kongre Rehberi Editörü ve Çeşitli Eserlerin Yazarı._

Resimli.

CİLT I.
HUBBARD BROTHERS, YAYIMCI, FİLADELFYA.
Boston, Cincinnati, Kansas City; W. A. ​​Houghton, New York; A. W.
Stolp, Chicago; A. W. Mills, Tecumseh, Mich.; E. Holdoway & Co.,
St. Louis; L. S. Varney & Co., Minneapolis; A. L. Bancroft & Co.,
San Francisco.

Kongre Yasası uyarınca, 1886 yılında,

BEN: PERLEY POORE,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi tarafından girilmiştir.

KİTAPÇILARA BİLDİRİM. Bu kitap yalnızca abonelikle satılır, tüm acenteler sözleşme gereği başka bir şekilde satış yapmaktan kesinlikle men edilmiştir. Bu satış planından herhangi bir şekilde kaçınmak, yazarın telif haklarına tecavüz anlamına gelecektir. HUBBARD BROS. ÖNSÖZ. Abonenin gazetecilik yazılarının kamuoyunda gördüğü ilgi, bu ciltlerin yayınlanmasını teşvik etti. Amaçları, Ulusal Metropol'de sosyal ve politik yaşamda tanınmış erkekler ve kadınlar hakkında kişisel bilgiler vermektir. Özellikle, "Kongre'de toplanan" yasaları yürürlüğe koyanları ve hükümleri yorumlayıp uygulayanları, Amerika Birleşik Devletleri'nin son altmış yılda nispeten çocukluktan olgun erkekliğe ilerlediği ve kendi hayatını yıkıma yönelik güçlü bir girişime karşı başarıyla savunduğu kişileri tasvir etmeye çalıştı. Ulusal Metropol'de kişisel anılarında olup bitenleri kayıt altına alırken, sohbet denizinde, dedikodu girdaplarında veya sohbetin sessiz limanlarında bulduğu "sahipsizleri" bir araya getirdi. Bunlardan bazıları kişisel olabilir -- belki de acı bir şekilde kişisel -- ancak güçlü halk, eski Atinalıların Aristophanes'in oyunlarını dinlemek için toplandıkları zamandan beri, önde gelen kişiler ve önlemler hakkında dedikodu yapmaya iştah duymuştur. Abone, önde gelen kişiler ve siyasi olaylar hakkında yazan bazılarının dalkavuklukla iltifat etmeye fazlaca düşkün olduğunun farkındadır. Diğerleri ise hayal ürünü bazı yanlışlar üzerinde düşünerek beyinlerini uyuşturmuş veya akılları çılgın reformlar veya vizyoner projeler üzerinde durarak dengelerini kaybetmiştir. Bütün bunların bir faydası olabilir,
ama abone, şeylere daha neşeli bir şekilde bakmayı, ısırgan otu yerine gül toplamayı ve ne pislik atmayı ne de trompet çalmayı tercih etmiştir.

Cumhuriyet, devlet adamlarının ve savaşçı savunucularının tarihlerini takdire şayan bir gururla korurken, zaman zaman ulusun kaderini şekillendirmede önemli rol oynayan daha nazik cinsiyetten olanların anılarının da hatırlanması gerekir. Bu çalışmanın, umarız, hem politik hem de sosyal yaşamdaki heyecan verici olaylar, Washington'da son altmış yılda yer alan büyük adamlar ve büyüleyici kadınlar hakkında bir fikir verecektir. Bu kişisel ayrıntılara çok aşina olup bunları kaydetmeyi düşünmeyenler hızla yok oluyor ve bunların bazılarının anlatımı genç nesillerin ilgisini çekmekten başka bir şey yapamazken, daha yaşlı politikacılar, yayıncılar ve gazeteciler için de faydalı olacaktır. "Anılar"ın derlenmesindeki en büyük zorluk, günlüklerde, el yazısı mektuplarda ve yayınlanmış edebi materyaller içeren
kağıt defterlerinde biriken materyal kitlesinden seçim yapılması olmuştur. Son altmış yılda National Metropolis'te gerçekleşenlerin bağlantılı bir politik ve sosyal tarihini vermek için bir düzine cilt gerekirdi, bu yüzden en dikkat çekici özellikler sadece burada ve orada seçilmiştir. Burada verilen eskizlerin tam olarak doğru olduğundan emin olarak,
bu çalışma, özür dilemeden, cömert bir kamuoyuna
çok kapsamlı bir gözlemin sonucu olarak sunulmaktadır.

BEN: PERLEY POORE.
INDIAN HILL ÇİFTLİĞİ,
Newburyport Yakınları, Mass.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
JOHN QUINCY ADAMS BAŞKAN OLUYOR.
Onuncu Başkanlık Seçimi--Siyasi Bir Pazarlık--Başkan
Seçimi--Meclisteki Bir Sahne--J. Q. Adams'ın Göreve Başlaması--Adams Yönetimi--Beyaz Saray'ın Metresi--Başkanın
Özel Sekreteri--Beyaz Saray'daki Sosyal Yaşam--Başkan Adams'ın
Günlük Hayatı--Dışişleri Bakanı Olarak Henry Clay--Rakip Adaylar
--İki Eski Başkanın Ölümü.

BÖLÜM II. "ESKİ ZAMANLARDA" SEYAHAT ETMEK.
Sahne ve Vapurla Seyahat--Boston'dan Providence'a--Providence'ın Eski Kenti--Long Island Sound Vapurları--New York Şehri--New
York'tan Philadelphia'ya--Philadelphia'dan Washington'a--Washington Oteli
Yaşam--Yaşam Giderleri--Birliğin Metropolü--Ulusal
Başkent--Sanat Eserleri--Rotunda--Hür Masonluk--Morgan
Heyecan--Tiyatro--Dostlar Derneği'nin Bölünmesi.

BÖLÜM III. 1828'DE GAZETECİLİK.
Eski Georgetown--Union Tavern--Bir Natal Afrika Selamı--Başkan
George Washington--Binbaşı L'Enfant--Gazete Organları--The National
Intelligencer--The National Journal--Matthew L. Davis--James Gordon
Bennett--Mordecai M. Noah--Diğer Washington Muhabirleri--A
Ünlü Bir İngiliz--Kumarhaneler--Senato Kart Oyunu--Sosyal
Wist Oyunları.

BÖLÜM IV. 1827'NİN ÖNEMLİ SENATÖRLERİ.
On Dokuzuncu Kongre--Başkan Yardımcısı John C. Calhoun--Martin
Van Buren--Kuzey Karolina'dan Nathaniel Macon--Thomas Hart Benton
--Roanoke'den Randolph--Clay ve Randolph arasındaki düello--Kırgın
Virjinyalı--Geleceğin Başkanı--Önemli Senatörler--Senato
Toplumun Kontrolü--Dans Meclisleri--Moda Kıyafetler--
Dönemin Güzelleri--Şeref Kuralları.

BÖLÜM V.
1827'NİN ÖNEMLİ TEMSİLCİLERİ.
Temsilciler Salonu--Hanımların Kabulü--Massachusetts'ten Webster--Edward Everett--Güney Carolina'dan McDuffie--Rhode
Island'ın Kel Kartalı--Açığa Çıkan Bir Pazarlık--Küçültme ve Reform--
Önemli Temsilciler--Yüksek Mahkeme--Baş Yargıç Marshall
--Bay Yargıç Washington--Noel Tatilleri.

BÖLÜM VI.
SİYASİ MAKİNENİN TANITIMI.
Onuncu Başkanlık Kampanyası--General Jackson'ın Seçimi--Bayan Andrew Jackson'ın
Ölümü--"Old Hickory"nin Göreve Başlaması--Beyaz Saray'da
Resepsiyon--Bir Editör Grubu--Devlet Memurluğu--
Bir Posta Genel Müdürünün Disiplin Altına Alınması--Şanslı Bir Posta Müteahhidi--
Pazar Posta Haçlı Seferi.

BÖLÜM VII.
MUTFAK DOLABI.
Jackson'ın İlk Yıllık Mesajı--Mutfak Dolabı--Globe'dan Blair--Washington Gazeteleri ve Haberleri--First Lady-Basının Kuşu--Nathaniel P. Willis--Peter Force--Sosyal Eğlenceler--Bayan
Trollope Washington Topluluğu Üzerine--Bir Gazinin Görevden Alınması Girişimi--Fransa'daki Taleplerin Ödenmesi.

BÖLÜM VIII.
DEVLERİN SAVAŞI. Büyük Senato Tartışması--New England'a Saldırı--Webster'ın Hayne'e Cevabı--İptalin Baştan Bastırılması--Jackson'ın Günlerindeki Toplum--Bayan General Eaton--Şövalyece Bir Başkan--Tiyatrolar--Büyük Trajedi Yazarı--Küçük Eğlenceler--Yönetici Yardımseverliği--Swartwouting--Yıldızlarla Bezeli Bayrak.

IX. BÖLÜM.
İPTALİN ORTADAN KALDIRILMASI.
Martin Van Buren'in Reddi--Amerika Birleşik Devletleri'ne Karşı Savaş
Banka--Bankadan Nick Biddle--General Jackson'ın Yeniden Seçilmesi--
Senato'daki Mali Tartışma--Güney Carolina'dan Calhoun--Ayrılma
Silindi--Birlik Bildirgesi--Silme Kararı--Bir
Senato Sahnesi--Başkanın Bir Çağrısı.

BÖLÜM X.
JACKSON'IN ZAMANINDAKİ ÖNEMLİ ADAMLAR.
Batı'nın Harry'si--Clay ve Benton Arasındaki Eğilim--Bir Devrimci
Kahramanın Azarlanması--Uygun Hitabet Örneği--Daniel Webster'ın
Zekası--Heyecanlı Bir Ziyaretçi--Temsilciler Meclisi--General
Houston Azarlandı--New York'lu Eli Moore--Churchill C. Cambreleng
--Tennessee'li Crockett--Embriyo Başkanlar--Diğer Seçkin
Temsilciler--Bir Jackson Demokratı.

BÖLÜM XI.
JACKSON'IN ZAMANINDA TOPLUM. Van Ness Konağı--Bir Hayırsever--Popüler Bir Vatandaş--Çok Konuşulan Bir Dava--Kaçak Bir Rahibe--General Jackson'ın Diplomasisi--
Washington Topluluğu--Bay Clay'in Anlattığı Anekdotlar--Maelzel'in Otomatları
--Kınanmış Edebiyat.

BÖLÜM XII.
JACKSON VE ORTAKLARI.
Demokratik Sevinç--Suikast Girişimi--Politik
Giyotin--Bray Rahibi--Daniel Webster'ın Anısı--Delaware'li Bayard--Claytonlar--Maryland'li Pearce--Klasik ve Yerel--Boulanger'ın--Yeni Hazine Binasının Yeri--
Komedyen Hackett--Kıskanç Bir Sanatçı--Sumner'ın Washington'a İlk Ziyareti--Yüksek Mahkeme ve Yargıçları.

BÖLÜM XIII.
JACKSON'IN BEYAZ SARAY'DAKİ SON YILI.
Van Buren Başkan Yardımcısı Olarak--Henry Clay Bankanın Şampiyonu Olarak--
Washington'ın Törensel Doğum Günü--Kalıntılarının Kaldırılması--General Jackson'ın
Başının Kesilmesi--Başkan Hipodromunda--
Eski Zamanlarda Bir Horoz Dövüşü--Arlington'da Düğün--Halk Bahçıvanı
--Bayan Fanny Kemble--Beyaz Saray'da Peynir Resepsiyonu.

BÖLÜM XIV.
VAN BUREN'İN FIRTINALI YÖNETİMİ. Van Buren'in Göreve Başlaması--İlk Resepsiyonu--Jackson'ın Hermitage'a Ayrılışı--Van Buren'in Utançları--Büyük Finansal
Tartışma--Clay ve Calhoun'un Düşmanlığı--Bütün Gece Süren Bir Oturum--
Sabah Mazeretleri--Graves ve Cilley Düellosu--Bir Kongre
Komedyeni.

BÖLÜM XV.
KÖLELİK KARŞITI HAREKETİN BAŞLANGICI.
Kölelik Hareketi--Erken Ayrılık Hareketleri--Webster'ın
Emansipasyon Üzerine--Uzak Batı Fikri--Franklin Pierce'ın Pozisyonu
--Hatiplerin Önde Geleni--Joseph Holt--Alabama Kralı--Buckshot Savaşı--Yıldız Rotaları--Van Buren'in Unvanları.

BÖLÜM XVI. POLİTİK ENTRİKLER VE SOSYAL HAREKETLER.
Başkanlık Misafirperverlikleri--Sosyal Eğlenceler--Yetenekli Bir
Maceracı--Hava Kralı Espy--Yabancı Bir Onay--Van
Buren'in Yeniden Seçilmesi--Ogle Konuşması--Van Buren'in Yılbaşı
Resepsiyon'u.

BÖLÜM XVII.
KÜTÜK EVLER VE SERT ELMA ŞARABI.
Harrison Kampanyası--Siyasi Şarkılar--Whig Kongreleri--Harika
Geçitçiler--Corwin'in Crary'ye Cevabı--Crary'nin Tam Bir Rahatsızlığı--
Kampanya Belgesi--Horace Greeley--Henry Clay Kütük Üzerine--Amos
Kendall--Sonbahar Seçimleri--Boru Döşeme--Whig'ler Muzaffer.

BÖLÜM XVIII.
WHIG'LER GİRİYOR--DEMOKRATLAR ÇIKIYOR. On Dördüncü Başkanlık Seçimi--Harrison Girişi--Van
Buren Çıkışı--Harrison Kabinesi--Bay Webster'a Saldırı--"Kanawha'nın Tuz Kazanı"--Diğer Kabine Görevlileri--Harrison'ın
Başlangıç ​​Mesajı--Başlangıç ​​Töreni--Geçiş Töreni--Başkent
Sahneleri--Başlangıç ​​Konuşması--Başkan Harrison'ın İlk Resepsiyonu
--Başlangıç ​​Töreni Baloları.

BÖLÜM XIX.
HARRISON'IN BİR AYLIK GÜCÜ. Kamu Hizmeti Reformu--Görüş Ayrılıkları--Clay ve King Arasındaki
Zorluk--Washington Muhabirleri--Tartışmaların
Kelimesi Kelimesine Raporları--Popüler Bir İngiliz Bakanı--Diğer Yabancı Diplomatlar--
Kavgacı Karolinyalılar--Daniel Webster'ın Ev İşleri--Başkan Harrison'ın
Hastalığı--Ölüm--Cenaze--Son Onurlar.

BÖLÜM XX.
KRAL ÖLDÜ--KRAL ÇOK YAŞASIN. "Le Roi Est Mort; Vive le Roi"--Kongre'nin Ek Oturumu--Whig Kampında Sorun--Edward Everett Senato'da--Thurlow Weed--
Whigler Arasındaki Anlaşmazlıklar--Kabine Sorunları--Kongre
Eleştirileri--Massachusetts'ten Cushing ve Adams--Virginia'dan Wise
--Alabama'dan Bagby.

XXI. BÖLÜM.
WEBSTER'IN DİPLOMATİK VE SOSYAL HAYATI.
Ashburton Antlaşması--Diplomatik Görüşmeler--Daniel'in Konuşması
Webster--Webster'ın Sosyal Hayatı--Bay Clay'in Gecelikleri--İdare
Organlar--John Tyler'a Adalet.

XXII. BÖLÜM.
BAŞKENT VE RESİM ODALARI. Fırtınalı Bir Oturum--John Quincy Adams Körfezde--Şeref Kanunu--Yüksek Mahkeme--Charles Dickens'ın Ziyareti--Dışişleri Bakanı'nın Partisi--Beyaz Saray'da Bir Resepsiyon--Başkanın Çocuklar İçin Balosu--Diplomatik Misafirperverlik--Ole Bull--Sorunlu Bir Kongre Üyesi.

BÖLÜM XXIII.
IŞIKLAR VE GÖLGELER.
Kazara Başkan--Virginia Misafirperverliği--İkinci El Tarzı
--Keşifçinin Evliliği--Rusya'dan Baron de Bodisco--Büyük Britanya'dan Bay Fox--"Sweet Home"un Yazarı--Dagerreyotipi--
Elektrikli Telgraf--New York Tribune--Bay Webster'ın İstifası--Kabinenin Yeniden İnşası--Princeton'da Ölümcül Kaza--Başkan Tyler'ın Düğünü.

BÖLÜM XXIV.
TEXAS NASIL BİR EYALET OLDU.
Dışişleri Bakanı John C. Calhoun--Tyler Nasıl Yönetildi--Teksas'a Kabul--Illinois'li Douglas--Yetenekli Temsilciler Meclisi--
Heyecan Verici Bir Kampanya--Başkan Tyler'ın Programı--Henry Clay'in Aday Gösterilmesi--Demokrat Bileti--George M. Dallas'ın Sürprizi--
Özgürlük Partisi--John Tyler'ın Çıkışı.

BÖLÜM XXV.
BAŞKAN POLK'UN YÖNETİMİ.
Polk'un Göreve Başlaması--Kişisel Görünümü--Görev Başlama Baloları
-Bayan Polk--Sekreter Buchanan--New York Valisi Marcy--
Kabinenin Tamamlanması--Oregon Zorluğu--Meksika Savaşı
--Orgcu Değişimi.

BÖLÜM XXVI.
JOHN QUINCY ADAMS'IN ÖLÜMÜ.
Washington Topluluğu--Eski Bir Whig Yemeği--John Quincy Adams'ın Ölümü
--Temsilciler Meclisinde Abraham Lincoln--Temsilci Jefferson Davis
--Demokrat Adaylığı--Michigan'dan Lewis Cass--Whig
Kongresi--Daniel Webster ve Henry Clay--General Taylor'ın Adaylığı--Kabul Mektubu--Özgür Toprak Hareketi--Büyük Komplonun
Başlangıcı.

BÖLÜM XXVII.
GÜCÜ EN İYİ ŞEKİLDE KULLANMAK.
Başkan Taylor ve Sekreteri--Taylor Kabinesinin Seçilmesi
--Taylor Ailesi--Jefferson Davis--Görev Başlangıcı Törenleri--
Ofis Arayanlar--Hibe ve Ganimetler--Galphin, Gardiner ve
Diğer İddialar--Taylor Yönetimi--Beyaz Saray.

BÖLÜM XXVIII. BÜYÜK UZLAŞMA TARTIŞMASI.
Capitol'deki Fırtınalı Sahneler--Suçlama ve Karşılıklı Suçlama--Taylor'ın Tek
Mesajı--Bay Clay'in Senato'ya Dönüşü--Büyük Uzlaşma
Tartışma--Webster'ın Yedi Mart Konuşması--Calhoun'un Son Günleri
--Jefferson Davis'in Liderliği--New Hampshire'dan John P. Hale.

XXIX. BÖLÜM.
ÖNEMLİ DEVLET ADAMLARI VE DİPLOMATLAR.
Teksas'tan Sam Houston--New York'tan Seward--Pensilvanya'dan Buchanan
--Tarımsal Bağışlar--Diplomatik Temsilciler--Sosyal
Eğlenceler--Winthrop'un Veda Yemeği--General
Taylor'ın Ölümcül Hastalığı--Başkanın Ölümü.

XXX. BÖLÜM.
FILLMORE BEYAZ SARAY'DA.
Başkan Fillmore--General Taylor'ın Cenazesi--Yine Webster
Dışişleri Bakanı--Uzlaşma Önlemleri--Bayan Millard Fillmore
--Gururlu Bir Baba--Capitol Genişletmesi--Kongre Kütüphanesi--
Washington Topluluğu--Kamu Eğlenceleri.

BÖLÜM XXXI.
DANIEL WEBSTER'IN SUÇLANMASI.
Bay'a Yönelik Suçlama Webster--"Anayasanın Açıklayıcısı"
Yüreği Yaralı--Savaşçı Mississippililer--Capitol'de Resim ve Heykel--Overland Keşifleri--Bir Washington Kalabalığı--Bir Washington
Muhabiri.

BÖLÜM XXXII.
YABANCI ETKİ VE HİÇBİR ŞEY BİLMEME.
"Filibustering"--Hulsemann Mektubu--Macaristan'dan Kossuth--Hiçbir
Şey Bilmeyenler--New York'tan Boss Tweed--Güney Carolina'dan Butler
--Diğer Önemli Senatörler--Çıkış Clay--Giriş Sumner--Meclis'in
Memurları.

BÖLÜM XXXIII.
BAŞKANLIK İÇİN KOMPLOLAR. Başkanlık Yapmak--Siyasi Entrikalar--Demokrat Kongresi--
General Pierce'ın Aday Gösterilmesi--Whig Adayları--Webster ve Fillmore Arasındaki Rekabet--Son Whig Ulusal Kongresi--Henry Clay'in Ölümü--General Scott'ın Aday Olarak
-New Hampshire'dan General Frank Pierce--Daniel Webster'ın Ölümü--General Pierce
Başkan
Seçildi.

BÖLÜM XXXIV.
PIERCE BAŞKAN OLUYOR.
Başkan Pierce'ın Göreve Başlaması--Başkan Yardımcısı King--Kabine
-Yeni Başkanın Popülaritesi--Virginia'dan Pryor--Nadir Eski
Şaraplar--Peale'in Washington Portreleri--Brady'nin Portreleri--Thackeray'ın
Ziyareti--Bir Telif Hakkı Mağduru--Jullien'in Konserleri.

BÖLÜM XXXV. ŞÖVALYELİK, YURT İÇİNDE VE YURT DIŞINDA.
Yönetici Atamaları--Ostend Manifestosu--Londra'daki Bay Buchanan
--Kansas-Nebraska Tartışması--Breckinridge ve
Kesme Arasındaki Baharatlı Sözler--Diplomatik Kart Oynama--Yardımcı Sekreter Thomas--Amoskeag Gazileri.

BÖLÜM XXXVI.
CUMHURİYETÇİ PARTİNİN KRİSTALLEŞMESİ.
Cumhuriyetçi Parti'nin Kuruluşu--Başkan Seçimi--Bay Banks Muzaffer--Ganimetlerin Bölüştürülmesi--Uzun Süren Bir Oturum--
Horace Greeley'e Saldırı--Bölgesel Delegeler--Senato--Virginia Senatörleri--New Hampshire'dan "Hale".

BÖLÜM XXXVII. POLİTİK FIRTINA VE SOSYAL GÜNEŞ DOĞUŞU.
Massachusetts'li Sumner--Sumner'a Saldırı--Zor Zamanlar--
Kongre Nezaketleri--Senato Zekası--Eski Askerler Kongresi
--Beyaz Saray'daki Sosyal Rutin--Toplum Toplantıları.

BÖLÜM XXXVIII.
METROPOLÜN BÜYÜMESİ.
Crampton Zorluğu--Başarısız Fransız Arabuluculuğu--Diplomatik
Kolordu--Yayın İçin Bilgi--İngiltere'deki Bay Buchanan--
Washington Otelleri--Meclisin Yeni Salonu.

BÖLÜM XXXIX.
KUZEY ŞAMPİYONLARI. Fessenden, Maine--Sterling İddiası--Sosyal Şenlikler--Yargıç Douglas'ın
Evliliği--Kongre Sahneleri--Savaş Bakanı Davis--
Sanat ve Edebiyat--George W. Childs--J. R. Bartlett.

BÖLÜM XL.
HEYECAN VERİCİ BAŞKANLIK YARIŞMASI.
Başkanlık İçin Demokrat Adaylar--James Buchanan--Stephen
A. Douglas--Cincinnati Kongresi Delegeleri--Mücadele--
Dağınık Demokrasi Birleşik--Muhalefet Adaylıkları--Cumhuriyetçi Kongre--Bay Buchanan'ın Seçimi--Oyların Sayılması.

BÖLÜM XLI.
BAYAN LANE BEYAZ SARAY'DA. Başkan seçilen Buchanan--Bayan Harriet Lane--Yeni Kabine ve
Mesaj--Gazete Organları--Başkan Buchanan'ın Göreve Başlaması
--Görev Başlama Balosu--Dred Scott Kararı--Azınlık
Karar.

BÖLÜM XLII.
DİPLOMASİ, TOPLUM VE DEVLET HİZMETİ.
Dış İlişkiler--Lord Napier, İngiliz Bakan--Sir William
Gore Ouseley--Washington'daki Toplum--Moda Bir Sahtekâr--Devlet
Hizmetleri--Görev Arayışı--Choate'nin El Yazısı--Kansas Valileri.

BÖLÜM XLIII.
İSYANIN ÖNSÖZÜ. Senatonun Organizasyonu--Louisiana'dan John Slidell--Senatör
Douglas Yönetime Karşı Çıkıyor--Ben Wade'in Bon Mot'u--Meclis Toplantısı--Başkan Seçimi--Wolcott'un Rüşvet Girişimlerinin Araştırılması--Kansas'ın Kabulüyle İlgili Tartışmalar--Meclis'te Gece Kavgası--Kuzey Muzaffer.

BÖLÜM XLIV.
POLITICILAR, YAZARLAR VE MİZAHÇILAR.
Ohio'dan Wade--Mississippi'den Jefferson Davis--Arkansas'tan Johnson
--Rhode Island'dan Anthony--İngiltere'den Trollope--Mike'ın
Fıkralarından Biri--Albert Pike'ın Uyanışı--Malta'nın Oğulları.

RESİM LİSTESİ [çıkarılmıştır]

İMZA LİSTESİ

ANDREW JACKSON
JOHN QUINCY ADAMS
WILLIAM HARRIS CRAWFORD
EDWARD EVERETT
HENRY CLAY
JOHN CALDWELL CALHOUN
SILAS WRIGHT, JR. DANIEL WEBSTER
THOMAS HART BENTON
RICHARD MENTOR JOHNSON
ALEXANDER HAMILTON STEPHENS
ANDREW STEVENSON
WILLIAM RUFUS KING
MARTIN VAN BUREN
TRISTRAM BURGESS
WILLIAM LEARNED MARCY
THOMAS CORWIN
WILLIAM HENRY HARRISON
THOMAS EWING
FRANKLIN PIERCE
RUFUS CHOATE
FELIX GRUNDY
CALEB CUSHING
STEPHEN ARNOLD DOUGLAS
JAMES KNOX POLK
HENRY STUART FOOTE
ZACHARY TAYLOR
ROBERT CHARLES WINTHROP
WILLIAM HENRY SEWARD
MILLARD FILLMORE
ROBERT JAMES WALKER
JEFFERSON DAVIS
JOHN JORDAN CRITTENDEN
THADDEUS STEVENS
JOHN TYLER
LEWIS CASS
GEORGE WASHINGTON
ABBOTT LAWRENCE
NATHANIEL PRENTISS BANKS
WINFIELD SCOTT
JOHN BUCHANAN FLOYD
PETER FORCE
HOWELL COBB
GEORGE BANCROFT

PERLEY'İN HATIRALARI.

CİLT I.

BÖLÜM I.
JOHN QUINCY ADAMS BAŞKAN OLUYOR.

John Quincy Adams, 9 Şubat 1825'te Temsilciler Meclisi tarafından Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi. Önceki sonbaharda yapılan onuncu halk başkanlık seçiminde dört aday vardı: O zamanlar Tennessee'den senatör olan ve doksan dokuz seçim oyu alan Andrew Jackson; John Quincy
Massachusetts'li Adams, o zamanlar Başkan Monroe'nun altında Dışişleri Bakanıydı, seksen dört seçim oyu aldı; o zamanlar Hazine Bakanı olan Georgia'lı William H.
Crawford, kırk bir seçim oyu aldı ve o zamanlar Temsilciler Meclisi Başkanı olan Kentucky'li Henry Clay, toplamda iki yüz altmış bir seçim oyu olmak üzere otuz yedi seçim oyu aldı. Adayların hiçbiri gereken yüz otuz bir seçim oyu çoğunluğunu
alamadığı için, Başkan seçimi Temsilciler Meclisi'ne devredildi ve bu mecliste her eyaletin bir oyu olacaktı. Anayasa, Meclis seçiminin seçmenler tarafından oylananlar listesindeki en yüksek üç adayla sınırlı olmasını gerektirdiğinden ve Bay Clay bu üç kişiden biri olmadığından, hariç tutuldu. Taraftarları üzerinde büyük bir kontrol uyguladığı için, güçlerini Adams'a veya Jackson'a aktarma yetkisine sahipti ve böylece seçime karar verdi. Eyaletinin Kentucky Yasama Meclisi, Jackson'ı Adams'a tercih ettiğini beyan eden ortak bir karar alarak, bir dereceye kadar ona talimat vermişti ve Jackson, Dışişleri Bakanlığı'nın Bay Clay'e verdiği söz için kendisine yapılan teklifleri kabul etseydi, bunun seçimini garantileyeceğine her zaman inanıyordu. Ancak Bay Clay, arkadaşlarından Bay Adams'ı desteklemelerini istemeye karar verdi. Bunlardan birine şöyle yazmıştı: "Bay Adams, biliyorsunuz ki, eğer özgür olsaydım,
başkan olarak tüm vatandaşlarımızın
çoğundan birini seçmezdim. Ancak, onun
şu anda veya gelecekte seçilme tehlikesi yok. Rakibi için de aynı şey geçerli değil, onun New Orleans'ta iki bin beş yüz İngiliz'i öldürmesinin, Baş Yargıçlık'ın çeşitli, zor ve karmaşık görevleri için yeterli olduğuna inanamıyorum." Ancak, birçok kişi, Adams ile Clay arasında, ikincisinin, Kentucky, Ohio ve Missouri'nin oylarını kendisine devretme karşılığında, Dışişleri Bakanlığı görevini aldığı bir
pazarlık yapıldığına inanıyordu. Suçlama, Pensilvanya'dan bir Temsilci olan Bay George Kremer tarafından açıkça yapılmış ve Bay Clay tarafından kesin olarak reddedilmişti. General Jackson Binbaşı Lewis'e şöyle yazmıştı: "Görüyorsunuz ya,
Batı'nın Yahudası sözleşmeyi imzaladı ve
otuz gümüş parayı alacak. Sonu da aynı olacak. Daha önce hiçbir ülkede böylesine apaçık bir yolsuzluk
görülmüş müdür?"

Senato ve Temsilciler Meclisi, seçim oylarını saymak için ortak bir toplantıda bir araya geldiklerinde (herkesin aylardır bildiği gibi) hiç kimsenin gerekli çoğunluğu
alamadığı görüldü. Bu, Başkan Yardımcısı Daniel D. Tompkins tarafından resmen duyuruldu ve ayrıca Güney Carolina'dan John C. Calhoun'un
Başkan Yardımcısı olarak seçildiğini açıkladı. Başkan Yardımcısı ve Sekreteri Charles Cutts'ın başkanlık ettiği Senato, daha sonra emekli oldu ve Meclis Başkanlık için oylamaya geçti. Seçim eyaletler tarafından yapıldı. Her eyalet delegasyonu, başkan olarak görev yapmak, oylarını toplamak ve sonucu bildirmek üzere kendilerinden birini atadı. Her delegasyonda en çok oyu alan kişi, iki masada on ikişer kişilik gruplar halinde oturan her eyaletten bir kişi olmak üzere, o delegasyonun tercihi olarak bildirildi. Massachusetts'in veznedarı Daniel Webster, veznedarı tarafından masalardan birinde oy pusulasının sonucunu duyurmak üzere atandı ve Virginia'nın veznedarı John Randolph diğer masada aynı göreve atandı. Eyaletlerin çoğunun oyları, güvenilir bir hesaplama meselesiydi, ancak diğerlerinin oyları bir dereceye kadar şüpheliydi ve oyları sayılırken yoğun bir ilgi vardı. Sonunda, yirmi dört eyalet oy kullandığında, Bay Webster, kalın sesiyle, on üç eyaletin John Quincy Adams'a, yedi eyaletin Andrew Jackson'a ve dört eyaletin William H. Crawford'a oy verdiğini duyurdu. Bay Başkan Clay daha sonra gür bir sesle şunları duyurdu: "John Quincy Adams, verilen oyların çoğunluğunu alarak, önümüzdeki 4 Mart'tan itibaren dört yıllığına Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçildi." Galeri sakinlerinden Bay McDuffie'nin derhal temizlenmesini istediği bir haykırış yükseldi. Oylama kabul edildi ve Silahlı Kuvvetler Başkan Yardımcısı olan genç bir adam, galerilerin zemininin dışında, koridorun etrafında uzanan geniş taş kornişe tırmanarak, yürürken haykırdı: "Başkan galerilerin temizlenmesini emrediyor; herkes çekilsin. Galerileri temizleyin!" Emre itaat edildi, bu da orada bulunan dışişleri bakanlarının bazılarının şaşkınlığına yol açtı. Bu bakanlar, bu tür toplantılarda silahlı muhafızlar görmeye ve sık sık halkı hareket ettirmek için yaptıkları başarısız girişimlere tanıklık etmeye alışmışlardı. Meclis kısa bir süre sonra tatil edildi. O akşam Başkan Monroe, 1814'te İngiliz ordusu tarafından yakıldıktan sonra yeniden inşa edilen Beyaz Saray'da halka açık bir resepsiyon verdi. Seçilmiş olan Bay Adams ve yenilen General Jackson adlı iki aday, Doğu Odası'nda tesadüfen karşılaştılar. Bir hanıma eşlik eden General Jackson hemen elini uzattı ve hoş bir şekilde şöyle dedi: "Nasılsınız, Bay Adams? Size sol elimi veriyorum, çünkü gördüğünüz gibi sağ elimin hakkı var. Umarım çok iyisinizdir, efendim." Bütün bunlar yiğitçe ve yürekten söylendi ve yapıldı. Bay Adams, General'in elini tuttu ve ürpertici bir soğuklukla şöyle dedi: "Çok iyiyim, efendim; umarım General Jackson iyidir!" Askeri kahraman cana yakın ve nazikti, oysa sevimsiz diplomat bir buz dağı kadar soğuktu.

Bay Adams'ın 4 Mart 1825'teki göreve başlama töreni, Washington'da o zamana kadar tanık olunan en etkileyici gösteriydi. Başkan Monroe halefini çağırdı ve birlikte Bölge üniformalı milisleri ve Daniel Carroll, Duddington, General John Mason, General Walter Smith ve General Walter Jones'un düzenlediği bir vatandaş alayı eşliğinde Capitol'e gittiler. Capitol'e vardığında, seçilen Başkan, Deniz Piyadeleri'nin bir taburu tarafından askeri törenle karşılandı. Daha sonra, Senato Odası'na, seçilen Başkan Yardımcısı John C. Calhoun'a yemin töreninin yapıldığı Senato Komitesi tarafından eşlik edildi. Orada bulunan ileri gelenler, Temsilciler Meclisi salonuna doğru alay halinde yürüdüler. Meclisin zemininde Senatörler ve Temsilciler, Yüksek Mahkeme, diplomatik birlikler, ordu ve donanma subayları ve birçok önemli yetkili vardı. Galeriler ise şık giyimli hanımlar ve beyefendilerle doluydu. Bay Adams, yemin törenini Baş Yargıç Marshall tarafından kendisine yaptırıldıktan sonra, Başkanlık masasından açılış konuşmasını okudu. Donanma Tersanesi ve Cephanelikten selamlar atıldı
ve yeni Başkan, o akşam arkadaşlarını kabul ettiği F Caddesi'ndeki evine götürüldü, onlara cömertçe punç ve şarap ikram edildi.

Başkan Adams, özünde kendisiyle uyum sağlayamayanlara karşı bir Püriten hoşgörüsüzlüğüyle kışkırtılmış olsa da, gerçek bir vatanseverdi
ve bir kamu adamı olarak en yüksek ahlaki güdülerle hareket ediyordu. O, hükümet ilkelerinin anlaşılması ve geniş bir bilgi alanında ustalık söz konusu olduğunda büyük bir devlet adamıydı
ama bilgisini pratikte uygulayamıyordu. Kendisiyle birlikte aday olanların arkadaşları arasındaki kişisel çekişmeleri uyumlu hale getirmek yerine, her birini mümkün olan en erken zamanda Yönetimiyle karşı karşıya getirdi ve Beyaz Saray'daki ilk yılının sona ermesinden önce Monroe'nun bıraktığı Cumhuriyetçi partiyi, babasının Washington tarafından kurulan Federal partiyi yıktığı gibi tamamen yıktı. Başkan, Londra'dayken Bayan Louisa Catherine Johnson ile evlendi. Babası doğuştan Amerikalıydı, ancak Devrim'den hemen önce İngiltere'ye gitti ve Kolonilerin bağımsızlığı tanınana kadar orada ikamet etti. Bayan Adams iyi eğitimliydi, oldukça yetenekliydi ve Beyaz Saray'daki iç işleri yönetmeye oldukça uygundu. Dört çocuğu vardı, üç oğlu ve bir kızı, bunlardan yalnızca biri, Bay Charles Francis Adams hayatta kaldı. Sağduyusunun kanıtı olarak, Analostan Adası'ndan Bayan Mason'un, bir keresinde, Virginia'nın ilk ailelerine mensup iki veya üç hanımla birlikte, damadı, General Macomb'un kadrosunda emir subayı olarak görevlendirilmek isteyen Teğmen Cooper (sonradan Birleşik Devletler Ordusu'nun ve ardından Konfederasyon kuvvetlerinin Genel Sekreteri) adına Bayan Adams'ı görevlendirmek için aradığı anlatılır. Bayan Adams, onların isteğini duyduktan sonra şöyle cevap verdi: "Gerçekten hanımlar, her ne kadar Madam Maintenon ve Pompadour'un kendi zamanlarının askeri atamalarını kontrol ettikleri söylense de, bu tür konuların kadınlara ait olduğunu düşünmüyorum; ancak eğer öyleyse ve Bay Adams üzerinde herhangi bir etkim varsa, bu etki geçen yaz seyahat ederken tanıştığım Bayan Scott'a verilmelidir." &&&
Bay Adams'ın özel sekreteri, kısa süre sonra General Jackson'ın arkadaşlarına karşı çok itici davranan oğlu John Adams'tı. Bir akşam, Jackson'ın seçilmesini savunan bir gazete olan Washington _Telegraph_'ın editörlüğünü yapan Bay Russell Jarvis, Beyaz Saray'daki bir "oturma odasına" katıldı ve karısını ve Boston'dan gelen bir grup akrabayı beraberinde götürdü. Bay Jarvis onları nazikçe tanıştırdı ve sonra Doğu Odasına geçtiler. Kısa süre sonra kendilerini Bay John Adams'ın karşısında buldular. Bay Stetson, "O kadın kim?" diye sordu. Bay John Adams, grubun duyacağı kadar yüksek bir sesle, "O," diye cevapladı, "Russell Jarvis adlı birinin karısı ve bu evde ne kadar aşağılık bir şekilde görüldüğünü bilseydi, buraya gelmezlerdi." Bostonlular hemen Bayan Adams'a saygılarını sundular ve geri çekildiler, Bay Jarvis önce Bay Stetson'dan Bay John Adams'ın kendilerine hakaret ettiğini öğrenmişti. Birkaç
gün sonra Bay Jarvis, Bay John Adams'a bir not göndererek bir arkadaşı olan Bay McLean aracılığıyla bir açıklama talep etti. Bay Adams, Bay McLean'a Bay Jarvis'e
dileyeceği bir özür olmadığını ve onunla
hiçbir yazışmaya girmek istemediğini söyledi.

Bir hafta sonra Bay John Adams, Başkan'dan Kongre'nin her iki kanadına mesaj iletmek için Capitol'e gitti.
Temsilciler Meclisi Başkanı'na hitaben
bu mesajı ilettikten sonra,
Rotunda'dan Senato Odası'na doğru giderken Bay Jarvis tarafından geçildi, Bay Jarvis burnunu çekti ve
yüzüne tokat attı. Bir arbede yaşandı, ancak Maryland'den bir Temsilci olan Bay Dorsey tarafından hemen ayrıldılar. Başkan Adams, Kongre'yi özel bir mesajla olay hakkında bilgilendirdi ve Meclis, seçkin bir soruşturma komitesi atadı. Tanıklar incelendi ve ayrıntılı raporlar hazırlandı, ancak ne çoğunluk ne de azınlık Bay Jarvis'e herhangi bir ceza verilmesini önermedi.

Bay John Adams, babası Beyaz Saray'da otururken, annesinin yeğeni Washington'dan Bayan Mary Hellen ile evliydi.

Tören, St. John Kilisesi'nden Rahip Dr. Hawley tarafından gerçekleştirildi ve sağdıçlardan biri olan General Ramsey, genellikle çok ciddi ve sosyal olmayan
Başkan'ın, o an için eğilmediği ve düğün balosunda Virginia dansıyla büyük bir coşkuyla dans ettiği yönündeki açıklamanın yetkilisidir.

Yabancı diplomatlar Washington toplumunda liderler olarak tanındı ve Elçilik Sekreterlerinden biri, Londra'dan ithal edilen bir velosipede Pennsylvania Bulvarı'nda görünerek sansasyon yarattı. Pennsylvania Caddesi daha sonra Başkan Jefferson'ın yönetimi altında dikilmiş olan cılız kavak ağaçlarıyla çevriliydi. Bay Adams, Beyaz Saray'ın mobilyalarını harap bir
durumda buldu. Bay Monroe'nun Yönetimi sırasında Kongre tarafından yeni mobilya satın almak için otuz bin dolar tahsis edilmişti; ancak emanet ettiği Kamu Binaları Komiseri olan arkadaşı Albay Lane iflas etti ve büyük ölçüde Hükümete borçlu olarak öldü, parayı mobilya satın almak yerine borçlarını ödemek için kullandı. Bay Adams'ın yönetimi altında harcanmak üzere on dört bin dolarlık bir tahsisat yapıldığında, mobilyanın sorumluluğunu kendisi üstlendi. Bu, Demokrat basın tarafından sert bir şekilde eleştirildi, Beyaz Saray için bir bilardo masası satın alınması da öyle, ki Bay John Adams sonunda faturayı kendi cebinden ödedi. Bayan Adams, Beyaz Saray'ın misafirperverliklerine başkanlık ettiği zarif tavırla Washington'da popülerlik kazandı. Bayan Washington ve Bayan John Adams'ın "oturma odalarının" katı formaliteleri ve Bay Jefferson'ın kızlarının rahat ve kolay "resepsiyonları", Bayan Madison tarafından "setler" adını verdiği, tüm törensel görgü kurallarının yasaklandığı bir şeye dönüştürülmüştü. Londra ve Paris'in ve memleketi New York'un moda çevrelerine karışmış olan Bayan Monroe, bu akşam "setlerini" devam ettirmişti ve Bayan Adams da buna karşılık sadece geleneği sürdürmekle kalmamış, aynı zamanda hizmetçiler tarafından garsonlara dağıtılan ikramların kalitesini de artırmıştı. Bay Adams mevsime göre saat dört ile altı arasında kalkar, at sırtında bir gezintiye çıkar veya Potomac Nehri'ne yürüyerek giderdi, orada yıkanırdı, yazın bir saat veya daha fazla suda kalırdı. Beyaz Saray'a döndüğünde İncil'in iki bölümünü okurdu ve sonra sabah gazetelerine göz atardı, sabah dokuza kadar, kahvaltısını yapardı. Saat ondan dörde kadar Yürütme Ofisi'nde kalır, Kabine toplantılarına başkanlık eder, ziyaretçileri kabul eder veya devlet meselelerini ele alırdı. Sonra uzun bir yürüyüşten veya at sırtında kısa bir gezintiden sonra saat beş buçukta akşam yemeğine oturur ve akşam yemeğinden sonra kamu görevlerine devam ederdi. Bir keresinde Bay Adams, oğlu John ve 1814'te Amsterdam'da hizmetine giren uşağı Michael Antoine Ginsta eşliğinde küçük bir tekneyle Potomac'ı geçmeye çalışarak hayatını tehlikeye attı. Geri dönmek için yüzerek gitmeyi planladıkları için teknede bulunan neredeyse tüm giysilerini çıkarmışlardı. Yaklaşık yarı yola geldiklerinde, Potomac'ı süpüren bir rüzgar esintisi geldi, tekne suyla doldu ve tekneyi terk edip hayatlarını kurtarmak için Virginia Kıyısı'na yüzmek zorunda kaldılar. Antoine, her birinin üzerindeki giysileri alarak düzgünce giyinmeyi başardı ve köprüden geçerek Washington'a doğru yola koyuldu. Bay Adams ve oğlu, onun yokluğunda nehirde yüzdüler veya kıyıda bir ileri bir geri yürüdüler. Sonunda, yaklaşık üç saat soyunduktan sonra,
Antoine bir araba ve giysilerle belirdi, böylece
Washington'a dönebildiler. Bay Adams o gün bir saat satın aldı, Antoine'a teknede kaybettiği saatin yerine koydu ve o geceki macerayı günlüğünde "aşağılayıcı bir ders ve tehlikeyle hafife alınmaması için ciddi bir uyarı" olarak anmıştı. Birkaç hafta sonra Shoemaker adında bir Devrim gazisi,
Bay Adams'ın en sevdiği yer olan Sycamores'ta yıkanmak için içeri girdi,
kramp girdi ve boğuldu. Cesedi ancak ertesi sabah Bay Adams suda iken bulundu; ancak bu olay onu, sağlığı için vazgeçilmez gördüğü tek başına sabah banyosunu yapmaktan alıkoymadı. Bay Adams ağaççılığa büyük ilgi duyuyordu ve Evelyn'i sürekli okuyordu. Beyaz Saray'ın arazisine meşe palamutları, kara cevizler, şeftali, erik ve kiraz çekirdekleri, elma ve armut tohumları ekmişti ve bunların çimlenmesini ve büyümesini büyük bir ilgiyle izliyordu. Onun himayesinde bir botanik bahçesi kuruldu ve deniz subaylarına, doğal hale getirilmesi arzu edilen tahıl ve sebzelerin tohumlarını
dağıtılmak üzere eve getirmeleri talimatı verildi. Böylece toplanan tohumlar Kongre üyeleri aracılığıyla dikkatlice dağıtıldı ve böylece birkaç önemli sebze çeşidi tanıtıldı. Bugüne kadar kırsal topluluklara yıllık tohum dağıtımı Kongre görevinin önemli bir maddesidir.

Henry Clay, _başbakan_ ve Bay Adams'ın kabinesinin en önemli üyesiydi. Dışişleri Bakanlığı'nı açıkça Yürütme Konağı'na giden bir basamak olarak görüyordu ve zamanında Jefferson, Madison, Monroe ve John Quincy
Adams olarak terfi ettirileceğini umuyordu. Yönetimin, Panama'daki Amerikan Cumhuriyetleri Kongresi'nde Birleşik Devletleri temsil edecek bir Bakan atanmasını teşvik eden dış politikası, "Monroe Doktrini"ne uygun olmasına rağmen, Federalizm olarak kınandı. Hiçbir zaman Federalist olmamış olan Bay Clay, eski Federal partinin bir
yeniden canlandırıcısı olarak görülmek istemedi ve buna göre, doğal olarak lideri olduğu Whig partisini kurmaya başladı. Bay Clay iyi bir Dışişleri Bakanı oldu, ancak yeri Kongre'ydi, çünkü doğası gereği popüler bir hatip olmak üzere yaratılmıştı. Uzun ve zayıftı, oldukça küçük bir kafası ve dil üzerinde böylesine üstün bir kontrole sahip olan birinden beklenenden daha az parlak bakan gri gözleri vardı. Burnu düz, üst dudağı uzun ve çenesinin altı açıktı. Ağzı, cömertçe geniş, sessizken düz ve konuşurken veya gülümserken köşeleri yukarı doğru kıvrılıyordu, zihninin elastik oyununu diğer tüm özelliklerden daha fazla gösteriyordu. Büyük izleyicileri zincirlediğinde, yüz hatları kazanan bir gülümsemeyle aydınlanıyordu, uzun kollarının jestleri zarifti ve yumuşak sesinin yumuşak vurguları ikna edici ve kazanandı. Yine de siyasi konularda Bay Clay'den daha buyurgan bir despot
olmamıştı. Kendisini partisinin baş merkezi olarak görüyordu--_L'etat, c'est moi_--ve her şeyin kendi ilerlemesi için kullanılmasını istiyordu.

Bu arada General Jackson, Aaron Burr, Martin Van Buren ve Edward Livingston'ın yönetimi altında "halkın adamı" olarak halkın önüne çıkarılıyordu. Onu, siyasi hatalar yapabileceği Amerika Birleşik Devletleri Senatosundaki koltuğundan istifa etmeye ve Tennessee'deki çiftliğine çekilmeye ikna ettiler,
bu arada ülkeyi askeri başarıları ve sosyal iyi nitelikleriyle ilgili hikayelerle doldurdular. Daniel Webster, Samuel Breck'e, günlüğünde yazdığına göre, elliden fazla Kongre üyesi tanıdığını ve bunların basınlar kurmak ve Jackson'ın seçimini ilerletmek için diğer araçları kullanmak için ellerinden geleni yaptıklarını ve söz verdiklerini söyledi. Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan üç kişiden ikisi olan John Adams ve Thomas Jefferson, Cumhuriyetimizin Magna Charta'sını imzalamalarının elliinci yıldönümü olan 4 Temmuz 1826'da buradan göçtüler. İsimleri, emekleri Devrim'in olaylarını ve nihai zaferini meydana getirmek için birleştiğinde, insanların zihinlerinde ve dudaklarında ayrılmaz bir şekilde birleşmişti. Bay Jefferson, '76 Kongresi'nin yazarı, Bay Adams ise hatibiydi. Biri Bağımsızlık Bildirgesi'ni kaleme aldı, diğeri "onun desteğinin direği ve en yetenekli savunucusu ve savunucusu" olarak ilan edildi. Bay Jefferson, Bay Adams'ı "Kongre'nin Devi", grubun en ciddi, çalışkan üyesi ve canlandırıcı ruhu olarak adlandırdı. Bu adamların kaybı için, olgun bir mısır salkımı gibi düşmüş olsalar da -ikisi de ileri bir yaşa gelmiş olsalar da- Bay Adams doksanını geçmişti- bütün ulus yas tuttu.

BÖLÜM II.
"ESKİ ZAMANLARDA" SEYAHAT ETMEK.

John Quincy Adams Başkan olmadan önce Boston ile New York arasındaki eski posta yolu Worcester, Springfield, Hartford ve Norwalk'tan geçiyordu. Yolcular bir koltuk için on dolar ödüyor ve yolda elli altı saat veya daha fazla zaman geçiriyorlardı. Bu, yaklaşık 1825'te Providence üzerinden beş dolara Boston'dan New York'a yirmi dört saatte yolcu taşıyan vapur hattına yol açtı.

Providence hattı için posta defterleri Boston'daki şehrin farklı yerlerindeki ofislerde tutuluyordu ve ertesi gün gitmek isteyenler isimlerini buraya kaydettiriyordu. Bu isimler toplanıp her gece saat onda Marlboro Oteli'ndeki merkez sahne ofisine getirilirdi, burada her biri şehrin aynı bölgesinde ikamet edenlerden oluşan sahne yüklerine göre düzenlenirdi. Sabah saat dörtte bir adam sahne ofisinden bir arabada yola çıkar ve yolcuları uyandırırdı, böylece sahnenin beklemesine gerek kalmazdı. Büyük pirinç kapı tokmakları şiddetle çalınırdı ve bazen "yanlış yolcuyu uyandırmak" nedeniyle epeyce bir kargaşa çıkardı. Zamanı gelince sahne dört atıyla belirdi ve bagajlar yerleştirildi. Şu anda kullanılanlara kıyasla daha küçük olan sandıklar arkadaki rafa konuldu, sıkıca bağlandı; valizler ve paketler sürücü koltuğunun altındaki bir kabın derinliklerine gönderildi ve müzik kutuları en üste konuldu. Arka koltuk genellikle hanımlara ve yaşlı beyefendilere verilirken, genç erkekler genellikle sahnenin tepesinde, sürücünün yanında bir yer ararlardı. Yolcular "alındıktan" sonra, sahne ofisine geri dönerlerdi ve burada navlun faturaları mükemmelleştirilir ve sürücülere teslim edilirdi. Eski Güney saati beşi vurduğunda, kırbaçlar şaklatılırdı ve vagonlar saatte on mil hızla yola çıkar ve kahvaltı için Dedham'daki Timothy Gay'in meyhanesinde dururlardı. Yolcuların çoğu, Hollanda cinini ve şeker evi pekmezini içmek için bara giderdi. Bu, popüler bir sabah içeceğidir. Kahvaltı bitince, sahneler iyi otoyoldan hızla uzaklaşırdı. Birbirlerine yabancı olsalar bile, diğer yolcular yavaş yavaş sohbete başlardı ve genellikle içlerinden biri rotayla ilgili bilgi verebilirdi. Zaman zaman sahne bir köye girerdi, sürücü uzun teneke boynuzuyla uyarı sesi çıkarır ve geçiş hakkını talep ederdi, sonra bir yol kenarı hana doğru koşardı, orada arabayı önceki durak yerinden çekenlerin yerini alacak yeni bir at takımı beklerdi. Meyhane barında içki içmek isteyen yolculara her zaman zaman verilirdi ve eski gezginler bagajlarının güvende olduğundan emin olurlardı. İlahi takdir vaktinde gelirdi ve sahne alayı uçurumun altındaki dar sokakta dönerek yolun engebeleriyle ağır ağır sallanırdı. Vapurlar, şehrin hemen aşağısındaki India Point'te, Long Island Sound'dan geçen bir yolculukta her tekne için otuz ila kırk kord arasında tüketilen muazzam miktarda odunun yığıldığı yerde duruyordu.

Etaplar India Point'e saat on bir buçukta varıyordu ve
vapur tam on ikide New York'a doğru yola çıkıyordu.
Kamaralar yoktu, yolcular ranzalarda kalıyordu ve
akşam ve akşam yemeklerinde teknenin kaptanı, yanına herhangi bir seçkin yolcuyu oturtmuş olarak
masanın başında oturuyordu.
Bazen keskin rekabetlerin olduğu bir muhalefet hattı oluyordu
ve bir zamanlar o zamanlar yükselen bir New Yorklu olan Cornelius Vanderbilt,
yolcuları New York'tan Boston'a bir dolara taşıyordu.

New York'a vardıklarında, yolcular bagajlarına dikkat etmek ve şehrin herhangi bir yerine yirmi beş sent karşılığında bir sandık taşıyacak olan esnaf veya el arabası sürücüleri tutmak zorundaydı. Şehir, hatırlanacağı üzere, Broome veya Spring Sokakları civarından Manhattan Adası'na kadar uzanmıyordu, ancak bunun ötesinde Greenwich, Bloomingdale, Yorkville ve Harlem köyleri vardı. Broadway'de, Trinity Churchyard'ın hemen yukarısında bulunan City Hotel, daha aşağıda bulunan Bunker's Hotel ve Park'ın üstündeki Stewart binasının bulunduğu yerde bulunan Washington Hotel başlıca umumi evlerdi. Boston trenleri, Bayard Caddesi ile Bowery'nin köşesindeki Hall's North American Hotel'de dururdu ve geçici misafirlerin konakladığı birçok pansiyon vardı. New York'tan güneye doğru giden yolcular, vapurla Elizabethport'a gider, orada trenlere bindirilir ve New Jersey'i geçerek Delaware Nehri üzerindeki Bordentown'a giderlerdi, burada onları Philadelphia'ya götürecek bir vapur beklerdi. Bu uzun ve yorucu bir günlük yolculuktu ve yolcuların çoğunluğu otellerin mükemmel olduğu ve birçok ilgi çekici şeyin bulunduğu
Philadelphia'da bir günden fazla kalıyordu.

Philadelphia'dan bir vapurla ayrılan yolcular, Delaware'den New Castle'a iniyor, oradan Elk Nehri üzerindeki Frenchtown'a aşama aşama geçiyor ve oradan tekrar vapurlara biniyorlardı, bu da onları Baltimore'a götürüyordu, bir başka uzun ve yorucu günlük yolculuk. Her vapur geçişinde veya vapur geçişinde, yolcular bagajlarının transfer edildiğini görmek zorundaydı ve genellikle hamallara bir çeyrek vermek gerekiyordu. Bagaj kontrolleri ve bagajların kontrolü o zamanlar bilinmiyordu.

Baltimore ve Washington arasında zıt hatlar ve iyi bir otoyol vardı. İlk kez yola çıktığımda, "yol ajanları" tarafından bazı cüretkar soygunlar olmuştu ve posta arabaları, bagajın üstündeki çatıda bir tünekte oturan ve bir blunderbuss ile silahlanmış bir muhafız tarafından korunuyordu. Bu silahın huni şeklinde bir namlusu, çakmaklı bir kilidi vardı, bir şarj için yaklaşık yarım pint saçma alıyordu ve bir anda tüm bir soyguncu grubunu yok edebilecek kapasitedeydi. Zamanla, Capitol'ün düz, geniş kubbesi, ters çevrilmiş bir yıkama leğenine benzeyen, görünür hale geldi ve sahne, Pennsylvania Bulvarı olarak bilinen geniş çamur veya toz alanından geçerek yolcuları daha önce belirttikleri otellerin veya pansiyonların kapılarını açtı. Kongre ilk kez Washington'da toplandığında orada sadece bir otel vardı ve Georgetown'da da bir otel. Ancak, kısa süre sonra başkaları da inşa edildi ve elli sekiz yıl önce yarım düzine kadar vardı. En sevilen işletme, şu anki Metropolitan Oteli'nin yerinde bulunan ve üzerinde Pocahontas'ın bulunduğu büyük bir sallanan tabelayla anılan Indian Queen Oteli'ydi. "Gelen misafirleri karşılamak" için kaldırıma gelen ev sahibi Jesse Brown, Havre-de-Grace'liydi ve çıraklığını Hagerstown ve İskenderiye'de meyhane işletmeciliği yaparak geçirmişti. Yolcuların inip eve girmesine bir bakış atmak, ona zihinsel olarak her birini bir odaya atamasını sağlayacaktı, bu odanın avantajlarını, siyahi bir hizmetçinin kılavuzluğunda oraya göndereceği kişiyi tarif edecekti. Bir sonraki yemek hazır olduğunda, yeni gelen misafir, yemek odasının kapısında, üzerinde büyük bir beyaz önlük olan Bay Brown tarafından karşılanırdı, onu bir koltuğa kadar eşlik ederdi ve sonra masanın başına giderdi, orada ana yemeği keser ve ona yardım ederdi. Bu yemeğin mükemmelliğini - balık, et veya kümes hayvanı - duyururdu ve masada oturanları, en sevdikleri porsiyonlar olduğunu bildiği tabaklarını yukarı göndermeye davet ederdi; ayrıca, masanın diğer kısımlarındaki, kendilerine en yakın oturan misafirler tarafından kesilen ve yardım edilen yemeklere de dikkat çekerdi. "Virginia Vadisi'nden
lezzetli bir çeyrek koyun eti var," Bay Brown gür bir sesle duyururdu, bu ses çanak çömlek takırtılarının ve çelik bıçak ve çatalların gürültüsünün üstünden duyulabilirdi.
"Size nadir bir dilim göndereyim, Bay A." "Albay B., bir
kemik
almaz mısınız?" "Bayan C., böbreğin bir parçası için tabağınızı yukarı gönderin." "Bayan D., masanın diğer ucunda şişman ve yumuşak bir melez kaz var." "Joe, tatlı
patatesleri dağıt."
"Albay E., önünüzdeki tavuk böreğine yardım eder misiniz?"

Indian Queen'deki yaşam masrafları çok fazla değildi. Yemek ücreti günlük bir dolar yetmiş beş sent, haftada on dolar veya ayda otuz beş dolardı. Geçici misafirlerden kahvaltı için elli sent, akşam yemeği için aynı ücret ve akşam yemeği için yetmiş beş sent alınıyordu. Brandy ve viski, misafirlerin ek ücret ödemeden içmeleri için yemek masasına sürahilerde konurdu. İskenderiye'ye ithal edilen gerçek eski Madeira şarabı üç dolara tedarik edilirdi; şeri, brandy ve cin
şişe başına bir buçuk dolar ve Jamaika romu bir dolardı.
Barda, içkiler saf likör ve kesme şekerle yapılırdı ve içki başına on iki buçuk sent ücret alınırdı.

Dördüncü Temmuz, 22 Şubat ve diğer tatillerde,
ev sahibi Brown, bir zamanlar Washington'a ait olan devasa bir punç kasesinde köpüren yumurtalı içki hazırlardı ve evin misafirleri buna katılmaya
davet edilirdi. Meyhane masası barın arkasındaydı ve duvardaki dairesel yaylardan sarkan büyük çanlar sıralanmıştı, her biri mermi şeklinde bir dile sahipti ve çekildikten sonra birkaç dakika titreşmeye devam ediyordu, böylece hangi odaya ait olduğunu gösteriyordu. Barmen, istenen "içecekleri" hazırlıyor, zillerin
açılmasını sağlıyor, mektup ve kartları alıp teslim ediyor ve çok sayıda soruyu yanıtlıyordu. Washington'daki herkesi, nerede ikamet ettiklerini ve hangi saatte görülebileceklerini bilmesi gerekiyordu.

Washington şehri o zamanlar gözlemci bir yabancı tarafından "muhteşem mesafelerin şehri" olarak adlandırılmıştı, bu da oldukça
hak edilmiş bir unvandı. Donanma Tersanesi'nin etrafında küçük, bakımsız evlerden oluşan bir grup, Arsenal'in hemen yukarısındaki nehir kıyısındaki bir başka küme, metropolün iş merkezi olacaktı ve
Capitol'den Georgetown'a kadar olan Pennsylvania Caddesi, hemen bitişikteki sokaklarla birlikte, apartmanlarla doluydu - birçoğunun zemin katında dükkanlar vardı.
Yönetim Departmanları,
Merkezinde Beyaz Saray bulunan meydanın köşelerindeki dört tuğla binada bulunuyordu. Şu anda İçişleri Bakanlığı tarafından işgal edilen görkemli bina henüz inşa edilmemişti
ve Genel Postane, bir otel için tasarlanmış ancak projektörün parasal ihtiyaçları nedeniyle tamamlanmadan önce bir piyangoda elden çıkarmak zorunda kaldığı büyük bir tuğla yapıyı değiştirmemişti. Şanslı bilet, reşit olmayanların elindeydi ve bu kişilerin velileri binayı ne satabildi ne de bitirebildi ve bina uzun yıllar harap bir durumda kaldı.

Capitol'ün 1825'te tamamlandığı ilan edildi. İngilizler Washington'u işgal ettiğinde binanın tamamlanan tek bölümleri olan iki kanat, Kongre Kütüphanesi ve bazı sanat eserleri de dahil olmak üzere içerikleriyle birlikte yakıldı. Kongre, işgalden sonra özel oturumda toplandığında, iki Meclis daha önce belirtilen tamamlanmamış otelde toplandı, ancak kısa süre sonra geçici kullanımları için inşa edilen ve daha sonra Eski Meclis Hapishanesi olarak bilinen tuğla bir binayı işgal etti.

Meclis'in doğu alınlığının timpanumu, Bay John Quincy Adams'ın Dışişleri Bakanı olduğu dönemde tasarladığı tarihi bir grup tarafından süslendi.
Luigi Persico adlı İtalyan bir heykeltıraş tarafından mermerden yapıldı. Persico'nun çalışması Bay Adams'a o kadar memnuniyet verdi ki, ona şu anda merkezi kapının iki yanında bulunan iki devasa heykel için bir sipariş verdi. Savaş, kasları bol gelişmiş ve iyi huylu bir yüz ifadesi olan, kısmen eski Roma zırhıyla kaplı, güçlü bir jimnastikçi tarafından temsil edilirken, Barış, yaşamda biraz ilerlemiş ve etten ağır, sanki sinekleri kovmak için kullanmak istiyormuş gibi bir zeytin dalı taşıyan anaç bir kadındır.

Capitol'ün o zamanlar yeni tamamlanmış _rotunda_'sı -Bay Gales, _National Intelligencer_'da _rotundo_ olarak adlandırılmasına özen gösterdi- zarif ölçülerde bir salondu, çapı doksan altı fit ve yarım daire şeklindeki kubbesinin tepesine kadar yüksekliği doksan altı fitti.

Cappellano, Gevelot ve Causici adlı üç İtalyan sanatçı tarafından -ikisi Canova'nın öğrencisi- dikkate değer tarihi kabartmalarla dekore edilmişti. Şüphesiz sanatsal yetenekleri vardı ve şüphesiz tarihi değerde eserler üretmek istiyorlardı. Ancak utanç verici bir şekilde başarısız oldular. İlgili yapımları böylece Menominee şefi Grizzly Bear tarafından yorumlandı. Hacıların karaya çıkışının temsil edildiği
doğu kapısına dönerek şöyle dedi: "Orada Ingen aç beyaz adama mısır veriyor." Sonra, Kızılderililerle bir anlaşma yapan
William Penn'in temsil edildiği kuzey kapısına dönerek şöyle dedi: "Orada
Ingen beyaz adama toprak veriyor." Sonra, Yüzbaşı Smith'in hayatını kurtaran Pocahontas'ın temsil edildiği
batı kapısına dönerek şöyle dedi: "Orada Ingen beyaz adamın hayatını kurtarıyor." Ve sonra, öncü Daniel
Boone'un temsil edildiği güney kapısına dönerek, ayağı bir başkasının cansız bedeninin üzerindeyken av bıçağını bir kızıl adamın
kalbine saplayarak şöyle dedi: "Ve orada beyaz adam Ingen'i öldürüyor. Ugh!"

Kongre oturum halindeyken, iki meclisin toplanmasından önce her sabah rotunda yoğun ve rengarenk bir sahne sunuyordu.
Bu genel bir buluşmaydı ve gazete muhabirleri günün havada uçuşan söylentilerini almak için her zaman oradaydı.

General Lafayette'in Washington'a ziyareti oradaki Hür Masonluğa büyük bir ivme kazandırdı.
Yeni bir Mason Tapınağı'nın temel taşı atıldı ve önde gelen vatandaşların çoğu derecelerini aldı,
William Morgan'ın söylentiye göre kaçırılması siyasi ve dini bir Mason karşıtı haçlı seferinin temeli haline getirildi.
Hür Masonluğun sırlarını ifşa ettiğini iddia eden bir kitap
yazmış ve basmış olan Morgan'ın kaçırıldığı,
Fort Niagara'ya götürüldüğü ve
sonra "başındaki tüm kusurlarla" nehre atıldığı iddia edildi. Ancak birçok bilgili kişi, Morgan'ın İzmir'e gitmek üzere işe alındığı, orada birkaç yıl yaşadığı ve sonra öldüğü görüşündedir; ancak gerçek veya sözde suikastı, halk arasında derin bir öfkeye yol açmıştır. "Gizemli bağa" mensup bazı iyi adamlar, bu bağlarını koparmayı görev bildiler ve Mason Karşıtı parti, umutlu siyasi adayların sayısıyla hemen harekete geçti. General Jackson ve Bay Clay, her ikisi de "Özgür ve Kabul Edilmiş Masonlar" olduğundan, Bay Adams, ilk başta Mason Karşıtı aday olarak yeniden seçilebileceğine dair bazı umutlara sahipti. Washington'daki küçük bir tiyatro, ara sıra Philadelphia'dan gelen bir oyuncu topluluğu tarafından açılırdı. Bu topluluk her kış Savannah'a kadar güneye seyahat eder ve gidip döndüklerinde ara şehirlerde performans sergilerdi. Jefferson'lar, Warren'lar ve Burkes'ler, çocuklarının
tistrionik şöhret için eğitildiği bu topluluğa aitti ve Başkan Adams, büyük Booth'u ilk kez, bu trajedi yazarı bu dramatik keşiflerden birine en parlak
yıldız olarak eşlik ettiğinde gördü. Başka bir vesileyle, o zamanlar şöhreti bilinmeyen Edwin Forrest'ı gördü ve Cooper'ın "Skandal Okulu"nda Charles Surface olarak tamamlanmış oyunculuğunun tadını çıkardı. O zamanlar popüler olan performans "Tom ve Jerry veya Londra'da Hayat"tı ve Corinthian Tom ve Bob Logic'in
kısa sözleri Kongre tartışmalarında bile alıntılanıyordu. Quaker'lar veya "dünyanın insanları"nın adlandırdığı gibi, Quaker'lar, Washington'da, esas olarak hükümetin merkezi oradan taşındığında Philadelphia'dan gelen o inancın katipleri tarafından oluşturulmuş bir topluluğa sahipti. Ancak, aralarındaki en etkili kişilerden birkaçı 1827'de "Ortodoks" veya eski inancı bırakıp New York'lu Elias Hicks'i takip ettiğinde, uyumları bozuldu. Hicks, o zamandan beri Hicksite Friends olarak bilinen şeyi kurdu. Friends, ücretsiz bir gospel hizmetine inanıyordu ve ne su vaftizini ne de Rabbin Sofrası törenini kabul ediyordu. Toplantılarında ihtiyarlar ve vaizler, toplantı evlerinin bir ucundaki bir platformu işgal ediyorlardı, erkekler bir tarafta boyanmamış sıralarda, kadınlar ise diğer tarafta oturuyorlardı. Cemaat, Ruh bir vaizi, erkek veya kadın, konuşmaya veya dua etmeye yönlendirene kadar, genellikle bir saat sessizce oturuyordu. Şarkı söylenmedi
ve genellikle uzun sessizlik aralıkları oldu. Evlilikler aylık toplantılarda gerçekleştirildi, tören sadece erkek ve kadının birleşme
hakları için gereken soruşturmanın ardından kamuya açık bir şekilde kabul etmesinden oluşuyordu. Toplantıda ayağa kalktıktan ve kamuya açık bir şekilde birbirlerini karı koca olarak kabul ettikten sonra, törenin bir sertifikası yaşlılardan biri tarafından kamuya açık bir şekilde
okundu ve ardından sözleşme yapan taraflar ve tanıklar tarafından
imzalandı.

[Facsimile]
John Quincy Adams
JOHN QUINCY ADAMS--John Adams'ın oğlu--11 Temmuz 1767'de Massachusetts, Braintree'de doğdu; Hollanda ve Prusya'ya Bakan, 1794-1801; Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, 1803-1808; Harvard Koleji'nde Profesör, 1808-1809; Rusya'ya Bakan, 1809-1817; 1815'te Gent antlaşmasını müzakere etti; Dışişleri Bakanı, 1817-1825; Başkan, 1825-1829; Kongre Temsilcisi, 1831, 23 Şubat 1848'de Capitol'de ölümle sonuçlanana kadar.

BÖLÜM III.
1828'DE GAZETECİLİK.

Şimdi "Batı Washington" olarak adlandırılan Georgetown, başlangıçta 1751'de bir kasaba olarak kuruldu ve gemileri her yıl rıhtımlarına gelen İngiliz ticaret evlerinin İskoç temsilcileri tarafından yerleştirildi.
Değerli donanım, kuru mal ve şarap yükleri getirdiler ve çevre ülkede yetiştirilen tütünü ve Kızılderili tüccarlar tarafından Potomac'tan getirilen kürkleri geri taşıdılar. Ayrıca New York, Boston, Salem, Newburyport ve Batı Hint Adaları'na giden brik ve şhun hatları da vardı. İki ana ithalat maddesi
rıhtımlarda açık artırmayla satılan şeker ve pekmezdi. Bu temel ürünlerdeki iş tamamen kömür ve un ticaretiyle yer değiştirdi.

Georgetown'un ana caddesi genellikle her hafta içi
Maryland ve Orta Pensilvanya'daki çiftçilerin yüklerle buğday ve mısır getirdiği, kuru gıda, bakkaliye, tuz ve balık tutma sezonunda taze shad ve ringa balığını geri götürdüğü hantal Conestoga altı atlı vagonlarla doluydu.
Bir diğer ticaret kaynağı ise, Georgetown'un üzerinden Cumberland'a kadar uzun, düz tabanlı, her iki ucu sivri teknelerle, "gondol" adı verilen teknelerle
taşınabilen Potomac Nehri'ydi. "Bu tekneler Potomac Nehri'nden aşağı, Georgetown'ın on iki mil yukarısındaki Great Falls'a kadar sırıkla götürüldü ve burada şelalelerin etrafından dolaşıp nehre geri dönen
kilitli bir kanal inşa edildi. Akıntılardan kaçınma planı, bir zamanlar şirketin başkanı olan George Washington tarafından önerildi. Kanal 1793'te tamamlandı ancak masrafları karşılamaya yetecek kadar gelir elde edemedi.

"Gondol"lar önemli miktarda un, mısır, domuz eti ve demir getirdi ve bunların çoğu Georgetown'dan diğer limanlara nakledildi. 1812 yılı boyunca Mississippi, Ohio ve Potomac Nehirleri üzerinden Georgetown'a birkaç yüz fıçı Louisiana şekeri getirildi. Bu, Washington'ın kurduğu ve adını taşıyan şehrin Mississippi Vadisi'nin yurtdışına gönderilmek üzere olan ürünlerinin bir _antrepo_ haline geleceği fikrinin gerçekleşmesiydi. Bu inanca olan inanç
rıhtım arsalarını satın alarak, ki bugün ödediği kadar
gelir getirmeyecekti.

Georgetown'daki Union Tavern, mevcut yüzyılın ilk çeyreğinde çokça müşterisi olan ve
şık bir handı.
Konukları arasında Louis Philippe, Kont
Volney, Baron Humboldt, Fulton (mucit), Talleyrand, Jerome
Bonaparte, Washington Irving, General St. Clair, Lorenzo Dow (eksantrik
vaiz), Francis S. Key ("Star Spangled
Banner"ın yazarı), John Randolph ve diğer birçok Kongre Üyesi vardı, bunlar
üstte koltukları olan ve "Royal George" adı verilen büyük bir posta arabasıyla Capitol'e gidip gelirlerdi.

Annem 1799'da Georgetown'da doğduğunda, komşular annesinin odasının penceresinin altından tekrar tekrar ateşlenen ağır yüklü bir tüfekle irkildiler. Bu, Gine'den Georgetown'a köle olarak getirilen ve büyükbabamın ona gösterdiği nezaketi kendi halkının geleneğine göre kabul eden çok yaşlı bir Müslüman olan "Yaşlı Yarrah" tarafından atılan bir dünyaya hoş geldin selamıydı. General Washington, Kuzey ile Mount Vernon arasındaki yolculuklarında Georgetown'dan geçerdi ve büyükbabamın "Federal Şehir" bulunduğunda gösterdiği ilgiyi anlattığını duydum. Bir keresinde, şu anda Executive Mansion ve Departmanların bulunduğu bir çiftliğin sahibi olan David Burns'ü ziyaret etmek için gelmişti. Washington, Komiserlerle şu anda Lafayette Meydanı'nın bir rezervasyon olması gerektiği konusunda hemfikirdi, ancak Burns kamu yararı için daha fazla bina arsası bağışlamaktan hoşlanmadı. Sonunda
Washington sinirlendi ve verandayı geçerken şöyle dedi: "Federal Şehir buraya kurulmasaydı, sen fakir bir tütün ekicisi olarak
ölürdün." "Aye, mon!" diye karşılık verdi Burns, kalın bir İskoç viskisiyle, "ve eğer dul Custis'le, onun nagurlarıyla
evlenmemiş olsaydın, bugün bir arazi ölçümcüsü olurdun, hem de çok fakir bir adam." Ancak, sonunda, inatçı yaşlı adam
istediği araziyi bağışladı.

Binbaşı L'Enfant, Federal Bölgeyi
kurmak için Georgetown'a geldiğinde, büyükbabama bir tanıtım mektubu getirdi,
büyükbabam ateşli Fransız subayı ile yeni metropolü yönetmek için atanan
Komiserler arasındaki zorlukları
düzeltmeye çalışırken çok zorluk çekti. Çok buyurgan olan Binbaşı, Komiserlerin boyun eğmeyeceği en yüksek otoriteyi iddia etti. Bir keresinde, Bay Carroll, Binbaşı L'Enfant'ın önerilen sokaklardan birine tecavüz ettiğini
gördüğü büyük bir tuğla evin inşasına başlamıştı. Zincir taşıyıcılarını ve
baltacılarını çağırarak, izinsiz giriş yapısını yıktı ve Bay Carroll'ın
ciddi itirazlarına rağmen
mahzeni doldurdu.

Washington'ın gözdesiydi, ancak Jefferson, Cincinnati Cemiyeti ile bağlantısı nedeniyle ondan hoşlanmıyordu ve
Komiserlerle yaşadığı zorluktan yararlanarak onu görevden aldı. Binbaşı daha sonra Kongre'de gerçek ve hayali haksızlıklarının giderilmesi için başarısız bir dilekçe sahibi oldu ve neredeyse her gün Kongre Binası'nın kubbesinde yavaşça volta atarken görülüyordu. Uzun boylu, zayıf bir adamdı ve hayatının sonlarına doğru boğazına kadar düğmeli, uzun siyah bir dipçiği olan mavi bir askeri ceket giyiyordu ancak keten izi görünmüyordu. Saçları başının yakınında pomatumla sıvanmıştı ve tepesi tüylü, kunduz çıngıraklı bir şapka takıyordu. Kolunun altında genellikle Hükümet üzerindeki iddiasıyla ilgili bir kağıt rulosu taşırdı ve sağ elinde büyük gümüş başlı, müthiş bir ceviz bastonu sallardı. Katı bir Roma Katoliği olan Bay Digges'in ailesinde bir yuva buldu ve öldüğünde kalıntıları bu ailenin bahçesine gömüldü. Gazete "organları" Washington'daki erken dönem siyasi mekanizmalarının önemli bir özelliğini oluşturuyordu. Demiryolları ve manyetik telgraf o zamanlar bilinmiyordu ve Federal Metropol ile New York arasındaki istihbaratın iletilmesi iki gün veya daha fazla sürerken, Portland, St. Louis, New Orleans veya Savannah'a ulaşması bir veya iki hafta sürüyordu. Bu, her bir ardışık Yönetimin Washington'da, alt düzey yetkililere neler yapıldığını güvenilir bir şekilde bildirecek ve aralarında ve Başkan arasında bir sempatiyi canlı tutacak bir gazete yayınlamasını tavsiye ederdi. _National Intelligencer_, sahibi Bay Clay'e karşı nazik bir saygı duyduğu için Bay Adams'a asla bağlı değildi, ancak General Jackson'ın seçimine her zaman düşmancaydı. Editörü Bay Joseph Giles, günün siyasi sorunları hakkında ağırbaşlı liderler yazdı ve ara sıra Kongre ileri gelenlerinin konuşmalarını kısaca bildirdi. Ortağı Albay William Winstead Seaton, mesleği gereği bir matbaacıydı ve cömert eli, yoksul durumda olan meslektaş zanaatkarlarına yardım etmeye her zaman hazırdı; aslında, _National_Intelligencer_'ın emekli dizgicileri her zaman "yarım maaş" alırdı. Washington'ın henüz "kazıklandığı" bir dönemde buraya geldiğinde, Washington Şehri'nin büyümesiyle onurlu bir şekilde özdeşleşmişti ve Belediye Başkanı olarak yönetimi, tüm sınıflardan ve partilerden vatandaşlar tarafından olumlu bir şekilde anılırdı. _National Intelligencer_, büyük yetenekli bir İngiliz olan John Agg'in editörü olduğu ve daha sonra Boston_Atlas_'ın popüler editörü olan Richard Houghton'ın Kongre muhabiri olduğu bir Katolik organı olarak kurulmuştu. 1825'te gazete Peter Force tarafından satın alındı ​​ve General Jackson'a karşı muhalefetin tüm unsurlarının "el organı" oldu. Bu tür küfürlü makaleler ve saygın _Ulusal Haber Alma Uzmanı_'nın
yayınlamayacağı
küstahça ifadeler _National Journal_'da yer aldı. Bu makalelerden bazıları Bayan Jackson'ı yansıtıyordu ve bunların Başkan Adams'tan
esinlendiğine ikna olan kocasını çok rahatsız ediyordu.

Muhtemelen Washington muhabirlerinin en etkilisi olan Matthew L. Davis, New York'lu bir matbaacıydı.
1790'da siyasi hayata girmiş ve Jefferson'ın Başkan ve Burr'un Başkan Yardımcısı olarak seçilmesiyle iktidara gelen Demokrat Parti'ye katılmıştı.
Davis kısa bir süre sonra Washington'a gitti ve Bay Jefferson'ın yükselişinin yalnızca Tammany Hall'un yönetimiyle gerçekleştiğiyle
övünüyordu. Bay Jefferson bir filozoftu ve kısa bir süre sonra çok büyük bir sinek yakaladı ve Bay Davis'in dikkatini böceğin bir kısmının vücuduna göre büyük oranda orantısız olduğu gerçeğine çekti. Bay Davis ipucu aldı ve
Başkan'ı, Bay Jefferson'ın karşılaştırmanın New York'a mı yoksa bir birey olarak kendisine (Davis'e) mi uygulanmasını amaçladığı konusunda şüphe içinde bıraktı.

Bay Davis bir zamanlar Güney Amerika ticaretinde yüz bin dolardan fazla para kazanmış zengin bir adamdı; ama sonra fakirleşti ve uzun yıllar boyunca New York'taki _Courier and Enquirer_ gazetesinin Washington muhabiriydi ve "The Spy in Washington" imzası taşıyordu. Ayrıca London _Times_ gazetesinin muhabiriydi ve "The Genevese Traveler" imzası taşıyordu. Bir keresinde Bay Davis, Washington'daki İngiliz Bakanı'na (Lord Ashburton) _Times_'daki mektupların yazarı olarak tanıtıldı. 
"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi Elçi. "Bunlar sıra dışı
mektuplar. Bunları büyük bir zevkle okudum. Umarım efendim, _Times_ tarafından size iyi bir ücret ödenir. Eğer ödenmezse, bana bildirin; size cömertçe ödeme yapılmasını sağlarım." Bay Davis yanlış anlaşılmamak için yalvardı ve _Times_ tarafından kendisine bol miktarda ödeme yapıldığını söyledi. Her mektup için iki gine aldı.

James Gordon Bennett, 1828'de otuzuncu yılında, o zamanlar gazetecilik merdiveninin en üst basamağında olan New York _Enquirer_'ın Washington muhabiri oldu. Bu pozisyonda kaldığı süre boyunca _Walpole's Letters_'ın bir kopyasını bulduğu ve benzer bir tarzda yazılmış birkaç mektubun etkisini denemeye karar verdiği
anlatılmaktadır. Bunun doğruluğu şüphelidir.
Muhtemelen adamın doğal yetenekleri artık
sınırsızdı ve sansür korkusu olmadan ve özgürlük duygusunun verdiği tüm rahatlıkla yazıyordu. Doğal olarak nüktedan, alaycı ve mantıklıydı. Bu mektuplar canlıydı, kişisel göndermelerle doluydu ve sadece senatörleri değil, senatörlerin eşlerini ve kızlarını da özgürce anlatıyorlardı ve Bay Bennett'in yazarlar arasında hafif bir mızrak olarak ününü pekiştiriyorlardı.

Binbaşı M. M. Noah uzun yıllar önde gelen bir New York gazetecisiydi, ara sıra Washington'ı ziyaret ederdi ve orada her zaman hoş karşılanırdı.
Binbaşı Noah Philadelphia'da doğdu ve büyürken oymacılık mesleğini öğrenmek için çıraklık yaptı, ancak kısa süre sonra siyasi arayışlar için bu mesleği bıraktı. Tunus'a konsolos olarak atandıktan sonra birkaç yılını Kuzey Afrika'da geçirdi ve dönüşünde seyahat anılarını içeren çok akıllıca bir kitap yazdı. 1825 yılı civarında dağılmış Yahudileri toplama ve Kudüs'ü yeniden inşa etme fikrini tasarladı. Niagara Nehri'ndeki Niagara Şelalesi'nin üzerindeki Grand Island, buluşma noktası olarak belirlendi ve
Büyük Nuh'un dünyanın her yerine gönderdiği bildirisi,
İsrail Çocukları arasında büyük bir sansasyon yarattı.
Daha sonra New York'un akşam basınıyla bağlantı kurdu ve
Başkan Jackson tarafından bir Hükümet ofisine atandı.
O, iyi bir kişisel görünüme ve büyük bir konuşma
güçlerine sahip bir adamdı.

Halkın önüne yeni çıkan bir diğer New York gazetecisi,
uzun boylu, tamamen iri bir adam olan Thurlow Weed'di. O zamanlar büyük başı koyu saçlarla kaplıydı ve belirgin yüz hatları ve tüylü kaşlarının üzerine
çıkan dikkatli ve gri gözleri vardı. Büyük bir doğal karakter gücüne, insan doğasına ilişkin derin bir anlayışa ve kendi özelliklerinde saygı ve popülerliğe yol açan iyi bir sağduyuya, yargıya ve neşeye sahip bir adamdı. Erkeklerle olan ilişkisinde çok mutluydu, çünkü daha gençken herkesi kendisine çeken bir cana yakınlığı ve inceliği vardı ve bir yüzü veya bir gerçeği asla unutmadığı söylenir. Kamu işleri için sezgisel bir kapasiteye sahip gibi görünen ve siyasi başarıyı gazetelerini bırakıp kamusal yaşamın göz kamaştırıcı cazibesini
artırmak için yeterince sevmeyen eski matbaacı editörler stokunun bundan daha iyi bir örneği hiç olmamıştır.

Washington'daki diğer gazeteciler arasında, _National Intelligencer_ için Kongre muhabiri olan William Hayden da vardı ve daha sonra Bay Boston _Atlas_'ın editörü olarak Houghton;
Keman sanatçısı ve stenografi yazarı olarak eşit derecede ünlenen Lund Washington; gazetecilik için hukuku bırakıp Boston _Gazette_ ile yazışan Dartmouth
College mezunu Samuel L. Knapp ve daha sonra New York _Express_'in kurucusu ve Kongre'de Temsilci olan, Portland _Advertiser_ ve diğer gazetelerin muhabiri olan Waterville mezunu James Brooks.

Washington'un evlat edinilmiş bir vatandaşı ve Başkan Adams'ın kişisel bir arkadaşı olarak öne çıkan kişi, 1814'te, fetihçi vatandaşlarına kişisel başvurularda bulunarak patent modellerini kamu binalarının genel yangınından kurtaran Patent Ofisi Müdürü Dr. William F. Thornton'dı. Ayrıca at yarışlarına tutkuyla bağlıydı ve bir keresinde, atlarından birinin kupayı kazanacağını umduğunda, Bay Adams, Doktor'un zaferinin tadını çıkarmak için yarış alanına yürüdü, ancak yenilgisine tanık oldu. Dr. Thornton ve başarılı eşinin ölümünden sonra, onun 1777'de sahtecilikten idam edilen Londra'lı talihsiz Dr. Dodd'un kızı olduğu öğrenildi. Annesi kısa süre sonra Brodeau adıyla Philadelphia'ya göç etti ve küçük kızını da beraberinde getirdi. Philadelphia'da, mükemmel tavsiye mektupları getirdiği ve bir öğretmen olarak büyük yetenek gösterdiği için cömertçe himaye edilen bir yatılı okul açtı. Kızı, güzelliği ve başarılarıyla dikkat çeken bir hanımefendi olarak büyüdü ve 1800 yılında onu Washington'a getiren Dr. Thornton ile evlendi.

Kongre, kumar oynamaya karşı katı ceza yasaları koymuştu, ancak zavallı bir aptal, oyundan
şikayet etmediği veya soyulmuş bir üçkağıtçı Büyük Jüri'nin yardımıyla
intikam almadığı sürece bunlar geçerliliğini yitirmişti; o zaman mesele genellikle paranın geri ödenmesiyle daha da karmaşık hale geliyordu. Indian Queen Oteli ile Capitol kapısı arasındaki Pennsylvania Bulvarı'nın kuzey kaldırımları, iyi akşam yemeklerinin servis edildiği ve herkese ücretsiz olarak sunulan bol malzemeli büfelerin bulunduğu faro banklarıyla kaplıydı. Bu odalardan birinde, Kuzey Karolina'dan Senatör Montford Stokes'un, o zamanlar Senato'nun Silahlı Kuvvetleri olan Mountjoy Bailey ile
övünme oyunu oynamak için bir Perşembe öğleden sonra oturması bir gelenekti. O kurul, o zamanki âdeti olduğu üzere, perşembeden pazartesiye kadar tatile girmişti, bu yüzden oyuncular oyunlarına devam etmekte özgürdüler, sadece ara sıra bir şeyler içmek için duruyorlardı. Oyun cuma gecesi ve cumartesi, cumartesi gecesi ve pazar ve pazar gecesi boyunca devam etti, oyuncular doğa yorulduğu için biraz uyumak için dinlendiler. Pazartesi sabahı oyun tam gaz devam ediyordu, ancak saat onda Bailey, resmi görevlerinin Senato Odasında bulunmasını gerektirdiğini iddia ederek, bir erteleme kararı aldı. Stokes itiraz etti, ancak Silahlı Kuvvetler
inatçısı ısrar etti ve masadan kalktı, Senatör homurdanarak ve Stokes'un oyunu bu şekilde erken bitireceğini varsayarak onunla
oturmayacağını söyledi.

Whist, birçok "Kongre yemekhanesinde" düzenli olarak oynanıyordu ve özel partilerde her zaman bir oda whist oynamaya ayrılmıştı. Bir zamanlar Henry Clay'in karısı, Kabine'deki ortaklarından birinin verdiği bir partide Boston'dan genç bir hanıma refakat ederken, Bay Clay ve diğer beyefendilerin
whist oynadığı
kart odasından geçtiler. Genç hanım, Püriten sadeliğiyle,
şöyle sordu: "Burada kart oynamak yaygın bir uygulama mı?" "Evet," diye yanıtladı Bayan Clay, "beyefendiler bir araya geldiklerinde her zaman oynarlar."
"Bay Clay'in kumar oynaması seni üzmüyor mu," dedi Boston'lu genç kız, "?" "Aman Tanrım, hayır!" diye sakin bir şekilde yanıtladı devlet adamının karısı,
"Çoğu zaman o kazanır."

Sadece birkaç bilardo odası vardı ve çoğunlukla yabancı elçilik üyeleri veya Kuzey şehirlerinden gelen genç
adamlar tarafından kullanılıyordu. On pinli sokaklar bol miktardaydı ve sınırdan gelen kaslı Kongre Üyelerinden bazıları en ağır topları kullanarak büyük bir rahatlıkla bir dizi "on vuruş" yapardı. Bazı İngiliz sakinleri bir kriket kulübü kurdular ve daha sonra İngiliz Elçiliği'nin inşa edildiği yerin yakınındaki "slash'lerde" düz bir alanda oynarlardı, ancak oyun popüler değildi ve hiçbir Amerikalı kulübe katılmayı teklif etmedi.

[Faks]
Sayın hizmetkarınız.
William H. Crawford
William Harris Crawford 24 Şubat 1772'de Virginia'da doğdu;
1807-1813 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Senatörü; 1813-1815 yılları arasında Fransa Bakanı;
1815-1816 yılları arasında Savaş Bakanı; 1816-1825 yılları arasında Hazine Bakanı;
Georgia Kuzey Devre Mahkemesi Yargıcı, 1827, 15 Eylül 1834'te Elberton, Georgia'da ölene kadar.

BÖLÜM IV.
1827'NİN ÖNDE GELEN SENATÖRLERİ.

Artık Yüksek Mahkeme tarafından kullanılan eski Senato Odası, On Dokuzuncu Kongre'nin üst meclisini oluşturan kırk sekiz beyefendinin müzakereleri için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştı. Antik Yunan tiyatrolarından esinlenerek
modellenen bu oda, mükemmel akustik özelliklere sahipti ve galerilerde Washington'u ziyaret eden birkaç yabancı için bol miktarda konaklama yeri vardı. Senato öğlen toplanır ve genellikle günün işini saat üçte tamamlardı,
Perşembe gününden sonraki Pazartesi gününe kadar ertelemeler sık ​​sık olurdu.

John C. Calhoun, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı ve dolayısıyla Senato Başkanıydı. Bu, onun için çok can sıkıcı bir pozisyondu. Çünkü katılmak için istekli olduğu tartışmaları oturup aptalca dinlemek zorunda kalıyordu. O zamanlar yakın zamanda yapılan Başkanlık seçimleri sırasında ülkenin en iyi adamlarından bazıları tarafından aday olarak
konuşulmuştu, ancak Kuzey ona hiçbir
önemli destek vermemişti. Her Senatörü egemen bir Devletin Büyükelçisi olarak gördüğünden, Başkan Yardımcısı olarak
tartışmada konuşulan kelimeler için onları hizaya getirme yetkisine sahip olduğuna inanmıyordu. Senatör John Randolph bu izni kötüye kullandı ve bir gün
söyleyerek tiradlarından birine başladı: "_Sayın Başkan! Senatonun Sayın Başkanı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin olası Başkanı, Tanrı'nın sonsuz merhametiyle engellediği_," ve sonra her zamanki
iftira ve küfür tarzıyla devam etti.

Bay Calhoun uzun boylu, iyi yapılı, fazladan bir zerre etten yoksun, nadiren bir gülümsemeyle aydınlanan ciddi bir yüz ifadesine sahip ve alnından geriye atılmış siyah saçlarıyla, ilk darbeyi vurabileceği zamanı bekleyen bir baş komplocu gibi görünüyordu. Bay Calhoun, kıyafetiyle bir Spartalı sadeliği sergiliyordu, yine de arabasına dört at koşuluyordu ve Georgetown Heights'taki evindeki eğlenceleri çok zarifti. Özel hayatı kusursuzdu, ancak Bay Monroe yönetiminde Savaş Bakanı olduğunda,
baş katibi tarafından o memurun kayınbiraderine
dürüst olmayan bir şekilde verilen
kârlı bir sözleşme yüzünden kötü muamele görmüştü.

O gün Senato'nun baş aktörü, yıllarca süren itaatkar
entrikaların ödülünü almaya başlayan New York'lu Martin Van Buren'di. Calhoun ve Crawford'un arkadaşlarını, Adams ile Clay arasındaki ittifaktan kötü muamele gördüklerine inandırarak, onları General Jackson'ı desteklemek için birleştirdi ve yine de kimse ondan şüphelenmedi. Bay Van Buren ilk kez Kongre'ye seçildiğinde, eyaletinden Rufus King, yine bir üye olan G. F. Mercer'e, "İki hafta içinde Van Buren her üyenin görüş ve hislerini mükemmel bir şekilde öğrenecek, ancak hiç kimse onun görüşlerini bilmeyecek." demişti. Bu tahmin doğrulandı ve Bay Van Buren kısa süre sonra General Jackson'ın arkadaşları arasında yönlendirici ruh haline geldi, ancak hiç kimse onun görüşlerini aktaramadı. Aaron Burr'u siyasi modeli olarak aldı, ancak kusursuz bir özel hayat sürdü, en zor siyasi entrikaları bile mükemmel bir beceriyle planlama ve uygulama yeteneğiyle yükseldi. Orta boydan biraz daha kısaydı, yüksek bir alnı, keskin bakışları ve hoş yüz hatları vardı. Tavır ve tavırları üzerinde çalışıyordu ve Senato'dan ayrılırken ev eşyaları açık artırmada satıldığında çalışma odasındaki büyük aynanın önündeki halının yıpranmış ve yıpranmış olduğu fark edildi. Konuşmalarını orada prova etmişti. Senatonun "Babası" Kuzey Karolina'dan Nathaniel Macon'dı. Macon, Devrim sırasında ve ardından Kuzey Karolina Senatosu'nda görev yapmıştı. İkinci Kongre'ye seçildi, Ekim 1791'de koltuğuna oturdu ve on bir kez tekrar seçildikten sonra, genellikle muhalefet olmadan, 1815'te Senato'ya transfer edildi ve 1828'de düşüşe geçene kadar tekrar seçildi ve otuz yedi yıl kesintisiz Kongre hizmeti yaptı. Kongre kariyerinin en başında, o zamanlar Hazine Bakanı olan Alexander Hamilton'un mali planlarına enerjik bir şekilde karşı çıktı ve siyasi kariyeri boyunca "katı, sert ve titiz" bir Demokrat oldu. Bay Macon kişisel olarak cana yakın bir arkadaştı. Genellikle siyasi ayrıcalıklara eşlik eden şömine başındaki o asık suratlılıktan hiçbirine sahip değildi ve evinde köle sahiplerinin en nazik ve en sevileni olduğu söyleniyordu. Büyük Britanya ile savaş sırasında orduda askeri ünvanı kazanan Albay Thomas Hart Benton, siyah kıvırcık saçları ve bıyıkları, belirgin yüz hatları ve gür sesi olan iri, iri yapılı bir adamdı. Senato'daki otuz yıllık kariyeri boyunca gençliğinde giydiği yüksek, siyah ipek boyunluk ve kruvaze redingot giydi. Pantolonlarının yapıldığı malzemeler mevsimlere göre değişiyordu ama asla kesim tarzı değişmiyordu. Tartışmalarda, her türlü
alışılmış dil kuralını çiğneyerek, o zamanlar evlat edindiği eyaletin çayırlarında dolaşan devasa, vahşi bufalolar gibi, her engele karşı keskin bir öfkeyle
atardı; bu bufaloların yollarının, daha sonra iddia ettiği gibi, Rocky Dağları geçitlerinden geçen yolu göstereceğini söylerdi. Popüler bir konuşmacı değildi ve söz aldığında galeri sakinleri her zaman
ayrılmaya başlardı, birçok Senatör ise
kendilerini yazışmalarına adardı. Albay
Benton, özel hayatında nezaket ve ev içi sevginin kişileşmiş haliydi ve çocuklarının Columbia Bölgesi'ndeki eğitimlerinin üstün avantajlarından
yararlanma arzusu, onu Missouri'deki seçmenlerinden uzak tutuyordu; burada kendisini tanımayan ve onun siyasi liderliğini takip etmeyen yeni bir seçmen nesli yetişiyordu; kölelik konusundaki görüşlerinden habersizdi.

Virginia'lı Senatör Randolph, yabancıların en çok dikkatini çeken kişiydi. Boyu en az altı fit, uzun uzuvları, orantısız bir vücudu ve küçük, yuvarlak bir kafası vardı. Pocahontas'tan geldiğini iddia eden, kaba, siyah saçlarını uzun, ortadan ayırmış ve solgun yüzünün iki yanına doğru taramıştı. Küçük, siyah gözleri, özellikle tartışmaya girdiğinde, hızlı bakışlarında anlamlıydı ve yüksek tonlu ve ince sesi, Senato Odası'nda öfkeli bir dişi tilkinin tiz çığlığı gibi çınlardı. Genellikle ağır, soluk renkli İngiliz kumaşından tam bir takım elbise giyerdi, ceketinin yüksek, kıvrımlı yakası başını neredeyse gizlerken, etekleri diz üstü pantolonunun ve çizmelerinin beyaz deri üstlerinin etrafında hacimli kıvrımlar halinde sarkıyordu. Senato Odası'na bir çift gümüş mahmuz takarak, ağır bir binicilik kırbacı taşıyarak ve masasının altında çömelen en sevdiği tazı takip ederek girerdi. Yazıyordu ve ara sıra binicilik eldivenleriyle konuşuyordu ve rakibine karşı mecazlar ve mecazlar savururken sağ elinin uzun işaret parmağını ona doğrultmak en sevdiği hareketti. Her on veya on beş dakikada bir, yerde otururken, alçak sesle, "Tims, daha fazla hamal!" diye bağırırdı ve yardımcı kapıcı ona köpüren bir bardak güçlü malt likörü uzatırdı, o da aceleyle içer ve sonra sözlerine devam ederdi,
genellikle öğleden sonraları üç veya dört litre içerdi. Sıfat seçiminde seçici değildi ve Bay Calhoun, bir senatörü düzene sokma yetkisine sahip olmadığını ileri sürdüğünde, öfkeli Virginialı, Başkan Adams'ı "bir hain",
Daniel Webster'ı "aşağılık bir iftiracı", John Holmes'u "tehlikeli bir aptal" ve Edward Livingston'ı "hiç kimsenin bir maşa olmadan dokunmaması gereken en aşağılık ve aşağılık yaratık" ilan etti. Bir gün, o zamanlar Temsilciler Meclisi üyesi olan Bay Webster'a karşı büyük bir özgürlükle hakaret ederken, bir Senatör ona alçak sesle Bayan Webster'ın galeride olduğunu söyledi. Ancak, öfkesinin şişelerini tamamen boşaltana kadar vazgeçme nezaketini gösteremedi. Sonra Bay Başkan Taylor'a saldırdı ve ona sertçe hakaret ettikten sonra, Bayan Webster'ın varlığını kendisine bildiren beyefendiye alaycı bir şekilde döndü ve "Bayan Taylor da orada mı?" diye sordu.

Henry Clay, Bay Randolph'un sık sık suçlamalarının hedefi oluyordu,
"Roanoke Lordu" bir gün, Başkan ile Dışişleri Bakanı arasındaki "Bilfil ve Kara George koalisyonu - o zamana kadar duyulmamış bir Püriten ve kara bacak kombinasyonu" olarak bildirilen ittifaktan bahsedene kadar bunlara sabırla katlandı. Bay Clay, hemen ona siyasi
kumarbaz mı demek istediğini yoksa bu tür sıfatların rezaletini özel hayatına mı bağlamak istediğini sordu. Bay Randolph herhangi bir açıklama yapmayı reddetti ve düello
kan dökülmeden gerçekleşti.

Bay Randolph, başka bir vesileyle, o zamanlar Massachusetts'ten Senatör olan ve gelenek gereği seçmenlerinden biri olan Binbaşı Benjamin
Russell'ı Senato kürsüsüne çıkaran "Boston'un sağlam adamlarından" biri olan Bay James Lloyd'a kasıtlı olarak hakaret etti.
_Columbian Sentinel_'in editörü. Federal bir editörün görüntüsü Bay Randolph'un öfkesini
çekti ve hemen küstahça Senato kürsüsünün boşaltılmasını talep etti ve Binbaşı
Russell'ı emekliye ayrılmaya zorladı. Bay Lloyd bu yersiz hakaret hakkındaki fikrini ifade etmek için ilk fırsatı değerlendirdi ve çok güçlü bir dille, Binbaşı Russell'ı söze dahil ettiği için, bundan kendisinin sorumlu olduğunu söyledi. Bay Randolph, arabasının onu Baltimore'a götürmek için kapıda beklediğini bildirdiği küçük bir gasconade'e daldı ve sözlerinin sonunda Senato Odası'ndan ve şehirden ayrıldı. Bay Randolph'u engellemeye
çalışmayan Bay Calhoun, sandalyeden Senato'nun uyumunu bozacak bir şey
olmuş olabileceğinden yakındı ve bir Senatörü düzene sokma yetkisinin olmadığını, ayrıca on binlerce dünya da olsa bir gaspçı gibi görünmeyeceğini tekrar söyledi.

Bay Randolph'un meslektaşı olan Senatör Tazewell, birinci sınıf bir Virginia soyutçusu ve New England'dan açıkça nefret ediyordu. Beyaz Saray'da bir gün yemek yerken, "deniz yılanına inanmayan bir Üniteryen tanımadığını" söyleyerek
Başkan'ı saldırgan bir şekilde kışkırttı. Kısa bir süre sonra Bay Tazewell farklı şarap türlerinden bahsetti ve Tokay ve Ren şarabının
tat olarak birbirine benzediğini söyledi. "Efendim," dedi Bay Adams, "hayatınızda
bir damla Tokay içtiğinize inanmıyorum." Başkan bu sözlerinden dolayı daha sonra Bay Tazewell'e bir özür gönderdi, ancak Virginia Senatörü bu sözü asla unutmadı veya affetmedi.

Uzun boylu, zayıf, gri saçlı bir beyefendi olan William Henry Harrison, Virginia'daki evinden Batı vahşi doğasına General Anthony Wayne'in emir subayı olarak gitmişti, Ohio Eyaleti'nden senatör seçilmişti, ancak muhtemelen önümüzdeki yıllarda büyük bir çoğunlukla Başkan seçileceğini ve John Tyler'ın Başkan Yardımcısı olarak seçileceğini hiç hayal etmemişti. Albay Richard M. Kentucky'li Johnson,
ancak, Demokratların Başkan Yardımcılığı için adaylık yarışına girmeye başlamıştı, iddiasını Thames Muharebesi'nde Tecumseh'i vurmuş olmasına dayandırıyordu ve sonunda başarılı oldu. Orta boylu, iri yüzlü ve açık kızıl saçlıydı ve özel hayatı
siyasi rakipleri tarafından acımasızca saldırıya uğradı.

Tennessee'li John Henry Eaton, General Jackson'ın adamıydı ve eski dostu ve komutanı için daha iyi seçim yarışına girebilmek için Senato'ya gelmişti. Indiana'dan bir Senatör olan William Hendricks, sonraki siyasi nesilden Thomas A. Hendricks'in amcasıydı. New Hampshire Senatörleri, kesin yetenek ve ahlaki değere sahip Levi Woodbury ve John Bell'di. Georgia, J. McPherson Berrien'de cilalı ve etkili bir hatip sağladı. Vermont, Baş Yargıç Chase'in amcası olan şişman ve yakışıklı Dudley Chase ve Middlebury'den Horatio Seymour tarafından temsil ediliyordu. Maine'in sadık, mavi gözlü Senatörü Albion Keith Parris'in, kendi yaşındaki herhangi birinden daha fazla kamu görevi üstlendiği söyleniyordu ve meslektaşı John Holmes, konuşmasında kaba ve zaman zaman kaba olmasına rağmen, Kuzey'in mizah şampiyonuydu. Güneyli bir Senatörden gelen dikkatsiz bir ifadeyi her zaman bekleyen Holmes, bir ifade söylenir söylenmez hemen üzerine atlayıp konuşmacıyı en rahatsız edici duruma sokardı. John Tyler bir gün Bay Holmes'u rahatsız edebileceğini düşündü ve ona, bir zamanlar John Randolph tarafından "James Madison, Felix Grundy, John Holmes ve Şeytan" olarak anılan o siyasi firmanın başına ne geldiğini sordu. Bay Holmes hemen ayağa kalktı. "Beyefendiye," dedi, "şirketin başına ne geldiğini anlatacağım. İlk üye öldü,
ikincisi emekli oldu, üçüncüsü şimdi size hitap ediyor,
sonuncusu da İptalcilere geçti ve şimdi beyefendinin seçmenleri arasında seçim kampanyası yürütüyor. Dolayısıyla ortaklık yasal olarak
feshedildi."

Senatörler oldukça seçkindi, Güney'den olanlar o zamanlar kapsamı çok sınırlı ve alışkanlıkları basit olan "iyi toplumun" kontrolünü üstleniyordu. Birkaç Senatör ve Temsilci, Kongre çalışmalarını desteklemek için eşlerini getiriyordu ve sıradan büyüklükteki bir salon, sosyal toplantılara katılmaya alışkın olan herkesi barındırıyordu. Ordu ve donanma subaylarının merkezde konuşlandığı diplomatlara eşleri eşlik ediyordu ve genellikle sosyal açıdan ayrıcalıklı birkaç ziyaretçi oluyordu.

Washington meclisleri çok törensel ve seçkindi. Giriş, Komite Üyeleri arasında uzun istişareler sonrasında verilen davetiye kartlarıyla sağlanıyordu ve özel ringe girdikten sonra, güzeller ve güzeller bir tören yöneticisinin disiplin kuralları altında eğiliyorlardı. Rütbesi veya mesleği ne olursa olsun hiçbir beyefendi, tam gece kıyafeti, topuklu ayakkabılar, ipek çoraplar ve dalgalı kravatlarla süslenmediği sürece, orduya veya donanmaya mensup olmadığı sürece, ki bu durumda tam alaylar birçok günahı örterdi, salona girmesine izin verilmiyordu. Tam sekizde başlayan balo, neşeli bir kır dansıyla açılıyordu ve şenlikleri açma şerefine seçilen hanımefendi, o saat için modanın hüküm süren
tanrısı olarak kadeh kaldırılıyordu. "_minuet de la cour_" ve görkemli "quadrille", "sepet dansı" ve istisnai durumlarda, heyecan verici "hile" ile çeşitlendirilmiş, sıçramalı performans için temel unsurdu, ta ki saat on birde son country dansı gelene kadar, son bir grup şımarık "Sir Roger de Coverly" veya "Money Musk" havalarına "ortadan yukarı ve tekrar aşağı" doğru sallandı.

Müzik, Deniz Kuvvetleri Bandosu'ndan bazılarının flüt ve klarnetlerle eşlik ettiği büyük durumlar hariç, keman çalan renkli sanatçılar tarafından sağlandı. İçecekler buzlu limonata, dondurma, port şarabı negus ve küçük keklerdi, dans salonuna bitişik bir odada servis ediliyordu veya renkli hizmetçiler veya kendi şahsında süvari tarafından getiriliyordu, bu süvari sık sık dans pistinde beliriyor, bir elinde dolu bardaklar, diğer elinde de kekle dolu bir tabağı tutarak hayran olduğu hanıma doğru dirseklerini uzatıyordu. Hanımların kıyafetleri, özellikle balolarda ve partilerde, klasik bir şekilde sadeydi. Şık balo elbisesi beyaz Hint krepindendi ve her biri çeyrek yarda genişliğinde beş en, sadece ayak bileklerine kadar inen ve bir düzine veya daha fazla sıra dar fırfırla süslü bir etek yapmak için istenen tek şeydi. İpek veya pamuklu çoraplar
işlemeli "saatlerle" süslenirdi ve ince terlikler ipek rozetler ve minik tokalarla süslenirdi.

Modaya uygun giyinen beyefendiler, mavi, yeşil veya bordo gibi canlı renklerde kumaştan, büyük yakalı ve yaldızlı düğmeli "Bolivar" ceketleri giyerlerdi. Ketenleri fırfırlıydı; "Kazak" pantolonları hacimliydi ve altın püsküllü yüksek "Hessen" çizmelerine sokulurdu. Her biri farklı renkte iki ve bazen üç yelek giyerlerdi ve saat ceplerinden bir demet büyük mühürle bir kurdele sallanırdı. Tam giyindiklerinde, beyefendiler
muazzam yakalı ve kısa belleri olan ceketler, iyi doldurulmuş beyaz patiska kravatlar, küçük giysiler veya dar pantolonlar, ipek çoraplar ve topuklu ayakkabılar giyerlerdi.

Düellolar çok yaygındı ve düello tabancaları Güney ve Batı Kongre Üyelerinin teçhizatının bir parçasıydı, onlar daha çok veya daha az zamanlarını pratik yaparak geçirirlerdi. İthal tabancalar çok değerliydi, ancak en iyi silahlar Derringer adında tanınmış bir Philadelphia silah ustası tarafından yapılırdı. Derringer, sokak dövüşlerinde kullanılmak üzere pantolon cebinde taşınacak kısa bir tabancaya adını verirdi. Düello tabancalarının bazıları altınla kaplıydı ve hepsinde çakmaklı kilitler vardı, çünkü vurmalı kapaklar icat edilmemişti ve saç tetikleri de yoktu.

[Kopya]
Edward Everett.
EDWARD EVERETT. 11 Nisan 1794'te Massachusetts'te doğdu; bir
Üniteryen din adamıydı ve Harvard Koleji'nde profesördü, ta ki Massachusetts'ten bir Temsilci seçilene kadar, 1825-1835; Massachusetts Valisi, 1836-1840; Büyük Britanya Bakanı, 1841-1843;
Harvard Koleji Başkanı, 1846-1849;
Başkan Fillmore döneminde Dışişleri Bakanı, 1852-1853; Massachusetts'ten Amerika Birleşik Devletleri Senatörü,
1853-1854; 15 Ocak 1865'te Boston'da öldü.

BÖLÜM V.
1827'NİN ÖNEMLİ TEMSİLCİLERİ.

Temsilciler Meclisi Salonu (şimdi Ulusal Heykel Galerisi olarak kullanılıyor) antik tiyatronun bir kopyasıydı,
etkisi bakımından muhteşemdi, ancak akustik özellikleri o kadar yetersizdi ki
yasama işgali için uygun değildi. Orada,
o zamanlar Meclis Başkanı olan Henry Clay, General Lafayette'i
"Ulusun Misafiri" olarak karşılamıştı. Uzun boylu ve zarif Kentuckian'ın güneşli gülümsemesi ve gümüş tonlu sesiyle, iyi yaşlı Marquis'in kızıl perukla çarpıklığı arasındaki tezat büyük olmalıydı. Cevabı minnettar bir yürekten gelmiş gibi görünüyordu, ancak Konuşmacının hem kendi hoş geldiniz sözlerini hem de Lafayette'in bunları kabul ettiğini yazdığı iddia edildi ve bu, "H. Clay" imzalı bir kartın yayınlanmasıyla sona eren bir gazete tartışmasının konusu oldu. Bu kartta yazarlığı kesin olarak reddetti, ancak en etkili cümleleri kendisinin önerdiğini kabul etti. Kadınlar başlangıçta İngiliz emsaline uygun olarak Meclis'in galerilerinden dışlanmıştı. Ancak bir gece bir partide bir kadın, Massachusetts'li Sayın Fisher Ames'e, özellikle konuşmalarını,
duyamadığı için üzüntüsünü dile getirdi. Bay Ames, kadınların tartışmaları duymaması için hiçbir neden bilmediğini cesurca söyledi. "O zaman," dedi Bayan. Langdon, "Eğer
bir daha ne zaman konuşmaya karar verdiğinizi bana bildirirseniz,
bir grup hanımefendi toplayıp sizi dinlemeye gideceğiz." Bildiri verildi,
hanımefendiler gitti ve o zamandan beri Kongre hatiplerinin her zaman
adil dinleyicileri oldu - belki de pek de adil olmayan başkaları da vardı.

Meclis, John Quincy Adams'ın yönetimi sırasında, halefinin seçimiyle gerçekten meşguldü.
İlk başta
politik bakış açısı oldukça bulanıktı, ancak keskin gözler,
gelen olayların yansıttığı o gölgelerin belirsiz biçimlerini, ileri geri hareket ederek, algılayabildiklerini iddia ediyordu. Farklı
kahinler, hayalet görünümleri farklı şekillerde yorumladılar ve
ya yeni kombinasyonlar oluşturmaya çalıştılar ya da
en sevdikleri adayların
rakiplerini lekelemek için
ortak kanalizasyonları taradılar. O zaman, Kongre soruşturma komiteleri, o günün politik mekanizmasının bir parçası haline geldi. Başkan Adams'ın, daha önceki yıllarda, Avrupa'da diplomat olarak ülkeye hizmet ettiği dönemdeki hesapları;
General Jackson'ın emriyle, Florida'da orduya komuta ettiği dönemde, firarilerin özet infazı; Beyaz Saray'ın yeniden döşenmesi için faturalar; Başkan ile Dışişleri Bakanı arasındaki iddia edilen pazarlıkla ilgili yeminli ifadeler ve General Jackson'ın, Bay Robards'tan boşanmadan önce Bayan Robards ile evlenmesi, diğer birçok skandalla birlikte kamuoyunun önünde sergilendi.

Daniel Webster, Bay Adams'a Başkan seçildiğini bildirmek için komitenin başkanı olarak atanmasıyla Meclis'in lideri olarak önceden tanınmıştı. Bay Webster bunu sözlü olarak yaptı, ancak Bay Adams, bir katip tarafından kopyalanan ve kendi imzasını taşıyan yazılı bir cevap hazırlamıştı.

Bay Webster, hayatının o döneminde sağlık ve iyi ruh halinin timsaliydi. Sağlam yapısı, siyah saçlarla taçlandırılmış devasa başı, büyük, etkileyici ve mağaramsı gözlerinin üzerine sarkan kalın kaşları, hepsi onu
entelekt aleminin güçlerinden biri olarak ayırıyordu - İlahiyat'ın Promethius'un deha ateşinden kraliyet payı verdiği birkaç kişiden biri. Departmanı törenseldi ve yabancılar üzerinde belirgin bir izlenim bırakıyordu. Jenny Lind onu ilk gördüğünde, görkemli görünümünden çok etkilenmişti ve sonradan, "Bir adam gördüm!" diye haykırdı. Esmer ten rengi ona "Kara Dan" lakabını kazandırdı. Büyükannesi Susannah Bachelder'dan (şair Whittier'ın da ondan geldiğini iddia ettiği) miras aldığı ten rengiyle çok gurur duyuyordu ve Bennington kahramanı General Stark'ın babası Albay Ebenezer Webster'a yaptığı iltifatı alıntılardı: "Siyah Bachelder ten rengine sahip, barut yansa bile değişmiyor." Görünüşü görkemli olsa da, Bay Webster aslında çok iri bir adam değildi; boyu sadece beş fit on inç kadardı. Başı çok büyük görünüyordu, ancak başı çok daha küçük görünen Bay Clay gibi yedi ve beş sekizinci bir şapka takıyordu. Omuzları çok genişti ve göğsü çok dolgundu, ancak kalçaları ve alt uzuvları küçüktü.

Bay Webster ilk büyük üzüntüsünü o zaman yaşadı. En büyük ve o zamanlar tek kızı Washington'da öldü ve ertesi yıl annesi onu mezara kadar takip etti. Kızlık soyadı Grace Fletcher olan bu saygıdeğer hanım, Bay Webster'dan bir yaş büyüktü ve New Hampshire'lı bir din adamının kızıydı. Aralık ayında kocasıyla birlikte Washington'a giderken, Massachusetts'teki "Genel Mahkeme"nin her iki kolunda da yaklaşık üçte iki oyla Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak yeniden seçildikten sonra, Bay Webster'ın arkadaşı Dr. Perkins'in evinde ölümcül bir şekilde hastalandı. Bay Webster o sıralarda para meseleleri yüzünden rahatsızlanmaya başlamıştı, oysa refah içinde bir maddi durumda olması gerekiyordu. Mesleki geliri yılda yirmi bin dolardan az olamazdı ve İspanyol İddiaları Komiserleri önünde davacıların avukatı olarak yüzde beşlik ücreti olarak yetmiş bin dolar almıştı, ancak arazi satın almaya başlamıştı ve neredeyse her zaman hazır para için taciz ediliyordu.

Meclis'teki Massachusetts delegasyonunun bir üyesi olan Edward Everett, popüler bir müjde vaizi, Harvard College'da profesör ve _North American Review_'un editörü olarak erken ün kazanmıştı. Evliliği sayesinde yoksunluğun üstüne çıkan Everett, derin öğrenimi ve ikna edici belagati ile dikkat çekti.
Bazen ifadelerinde neredeyse elektrikleniyordu; muhakemesi mantıklı ve aydınlıktı ve sözleri her zaman dikkatli bir çalışmanın kanıtıydı. Bay Everett bir politikacı olarak başarılı değildi. Öz disiplin ve onurun kişileştirilmiş hali olan McDuffie, kitlelerin ilgisini çekmek için entelektüel bir buz sarkıtına çok benziyordu ve cesur bir adım atılması gerektiğinde cesaretten yoksundu.

Güney Carolina'daki Edgefield Bölgesi'ni temsil eden George McDuffie, Bay Calhoun tarafından bir demirci dükkanındaki işten alınmıştı ve Meclis'te patronunun minnettar savunucusu olmuştu.
Milton'a hayran olan, zayıf, asık suratlı bir adamdı ve şaka yaptığı veya gülümsediği hiç görülmemişti. Bir tartışmacı olarak Meclis'te çok az eşi vardı, ancak Panama Misyonu sorusunun tartışılması sırasında Bay Webster'a ateş ettiğinde başarısız oldu. "Anayasa'nın yorumcusu" büyük bir güçle karşılık verdi ve Güney Carolina'dan gelen beyefendiye gürültülü nutukların mantık olmadığını ve onlara cevap veremeyen Başkana kaba
lakaplar takmaması gerektiğini hatırlattı. Bay Webster
sonra Güney Carolina'dan gelen beyefendiye itiraz ettiği noktada yüksek yetki vereceğini söyledi ve Bay McDuffie'yi etkili bir şekilde
söndüren
Bay Calhoun'un bir konuşmasından alıntı yaptı.

Kar beyazı bir kafası ve Roma burnu olan Rhode Island'lı Tristram Burgess, "Meclisin kel kartalı" olarak anılırdı.
Elli yaşından küçük olmasına rağmen, beyaz saçları ve eğik yapısı ona
ataerkil bir görünüm veriyordu ve ateşli belagatinin
ve solgun alaycılığının etkisini artırıyordu. Demir kalpli bir adamdı,
rakipleriyle karşılaşmak için her zaman istekliydi, kaba özgüveninde kibirliydi ve
parlamentoda izin verilen her küfürü kullanmada
tükeniciydi. Tartışmada, yaya veya at sırtında, ağır veya hafif silahlarla, bir savaş baltası veya mızrakla savaşan eski askerlerden birine benziyordu. Kuzey'in şampiyonu, Güney'i böldü ve yaşlı Horatius'un yaptığı gibi dövdü ve biçti, iyi kılıcıyla köprüde durup tek koluyla Roma'yı savundu.

Pensilvanya'dan George Kremer, muhtemelen Meclis'teki en sevilmeyen
adamdı. Temsilciler tarafından Başkan [Adams]'ın seçilmesinden hemen önce, Bay Adams ile Bay Clay arasındaki "kutsal olmayan koalisyonu" kınayan isimsiz bir mektup yayınlanmıştı. Bu koalisyonla, ikincisinin dostlarının desteği, "çiftçinin zencilere, çiftçinin de takıma ve atlara yaptığı gibi" birincisine aktarılmıştı. Bay Clay hemen imzasının üzerine bir kart yayınladı ve bu kartta yazarı "aşağılık ve rezil bir iftiracı, bir korkak ve bir yalancı" olarak niteledi. Bay Kremer, mektubu kendisinin yazdığını kabul ederek cevap verdi, ancak siyasi dostları onun korkaklığından
utanırken, Bay Clay'in hayranları çok öfkeliydi - özellikle de Bay James Buchanan'ın mektubu
yazdırdığından şüphelendikleri için.

Massachusetts'li Bay Henry W. Dwight, "sağlam bir vücutta sağlam bir zihin"in iyi bir örneğiydi, tahsisat faturalarına büyük ilgi gösterdi ve Hükümetin çeşitli departmanlarını yürütmek için cömert meblağlar sağladı. En korkutucu muhalifi, hayatının bir döneminde Baptist vaizi olan, kendini reformcu ve fiziksel olarak dev olarak tanımlayan Kentucky'li Bay Thomas Chilton'dı. Tartışmada, seçmenlerine Genel Hükümetin harcamalarını kısmak, ordu ve donanmayı küçültmek, sivil ve diplomatik görevlilerin sayısını azaltmak ve her şeyden önce Kongre üyelerinin maaşlarını azaltmak için çaba gösterme sözü verdiğini açıkladı. Tüm bu "reformları" destekleyen konuşmalar yaptı, ancak bir askerin, bir denizcinin, bir diplomatın veya bir katibin terhis edilmesini sağlayamadı, ayrıca ödenekleri tek bir sent bile azaltmadı. Dengesiz Bay David Crockett o zamanlar Meclis üyesiydi, ancak Jackson adamları ona kızgın olmasına rağmen halkın dikkatini çekmemişti, çünkü Creek Savaşı'ndaki Old Hickory'nin subaylarından biri olan Crockett, Başkanlık için Henry Clay'in sadık bir taraftarıydı. Tennessee heyetindeki meslektaşlarından biri, katı ve tavizsiz bir Presbiteryen, Macon'un siyasi bir müridi ve bozulmaz bir dürüstlük adamı olan Bay James K. Polk'tu. New York Eyaleti Temsilcileri arasında önde gelenler arasında, politikacılardan ziyade devlet adamı olan Bay Gulian C. Verplanck ve Thomas J. Oakley vardı. Maryland'li Bay George C. Washington, "ülkesinin Babası"nın büyük yeğeniydi ve Mount Vernon'daki kütüphanenin bir kısmını miras almıştı ve daha sonra bunu Boston Athenaeum'a satmıştı. Ohio Temsilcileri Bay Elisha Whittlesey ve Samuel Vinton, daha sonra uzun yıllar Federal Hükümetin memurları ve Washington'daki sakinler oldular. Vermont'lu Bay Jonathan Hunt, yetenekli bir avukat ve Bay Webster'ın seçtiği yoldaşlardan biri, yakın zamandaki ölümü genel olarak üzüntüyle karşılanan yetenekli sanatçı William Morris Hunt'ın babasıydı. New York'lu Bay Silas Wright o zamanlar Demokrat Parti'de dikkat çekiyordu, bu partinin büyük bir lideri olmuştu ve eğer aşırılık yüzünden hayatını
kısaltmasaydı kendisini Başkan seçeceklerdi.
Sağlam, kare yapılı, duygusuz, kırmızı yüzlü bir adamdı.
İyi bir çiftçi olduğunu iddia ediyordu ama hatip değildi, yine de
bir konuşma
şekli veya hayal gücü uçuşuyla canlandırılmayan mantığının sıkılığıyla dikkat çekiyordu.

Yüksek Mahkeme o zamanlar, şu anda bir hukuk kütüphanesi olarak kullanılan
Capitol'ün bodrum katındaki odada oturuyordu.
Görüntüyü engelleyen devasa sütunlarla desteklenen kemerli bir tavanı vardı ve çok
kötü havalandırılıyordu. Ancak saç pudrası, kuyruklar, fırfırlı gömlekler, diz altı pantolonlar ve tokalar gibi geleneklerle doludur. O zamana kadar hiçbir Yargıç pantolonla kürsüye oturmamıştı ve hiçbir avukat çizme veya bıyıkla savunma yapmaya cesaret etmemişti. İpek yargıç cübbeleri giyen Baş Yargıç ve Yardımcı Yargıçlar en derin saygıyla karşılanıyordu. Bay Clay bir gün bir tartışmada durduğunda ve kürsüye doğru ilerleyip Yargıç Washington'ın kutusundan bir tutam enfiye alıp, "Sizin Yargıcınızın İskoç viskisine bağlı kaldığını görüyorum," dediğinde ve ardından davasına devam ettiğinde, bu şaşkınlık ve hayranlık uyandırdı. Bay Yargıç Story, durumu bir arkadaşına anlatırken, "Amerika Birleşik Devletleri'nde bunu Bay Clay'den başka yapabilecek bir adam olduğuna inanmıyorum." dedi. O zamanlar Yüksek Mahkeme'ye çeyrek asırdan fazla başkanlık eden Baş Yargıç John Marshall, Devrim Ordusu'nun memuriyete giren subaylarının son hayatta kalanlarından biriydi. Küçük bir kafası ve parlak siyah gözleri olan uzun boylu, zayıf bir adamdı. Fırçalanmamış uzun etekli siyah bir ceket, kötü oturan bir yelek ve diz üstü pantolon, genellikle kirli hacimli beyaz bir patiska kravat ve siyah yün çoraplar, alçak ayakkabılar ve gümüş tokalar giyerdi. Yetmiş yaşına geldiğinde bile hala quoit kulübünün veya whist masasının zevklerinden zevk alırdı ve sağ eli bilardo sopasıyla yaptığı kurnazlığı asla unutmadı. Baş Yargıç da şakaya olan zevkini, kendi pahasına bile olsa, hiç kaybetmedi. Bir gün Hukuk Kütüphanesi'nde bir merdivenden düşüp ciddi şekilde yaralandı ve bir kucak dolusu kitabı her tarafa
dağıttı. Telaşlı bir görevli ona yardım etmek için koştu,
ama Hakimi kuru bir şekilde, "O zaman tamamen yıkılmıştım," dedi.

Başkan John Adams tarafından Yüksek Mahkeme'ye atanan
Bushrod Washington, miras yoluyla Mount Vernon'un sahibiydi,
kalıntıları şu anda, seçkin amcası George Washington'ınkilerin yanında yatıyor. Ufak tefek, önemsiz görünümlü bir adamdı,
aşırı çalışmaktan bir gözünü kaybetmişti, giyimine dikkat etmiyordu ve aşırı enfiye çekiyordu. Katı bir disiplinciydi ve görgü kurallarına çok dikkat ediyordu ve bir keresinde kürsüden kalkmadan
on altı saat oturdu. Ayrıca nadir bir mizah anlayışına sahip bir adamdı.

Noel, altmış yıl önce Washington'da popüler bir tatil sezonuydu, Maryland Katoliklerinin torunları, Rablerinin gelişini kutlamak için Virginia Episkopalyanlarının torunlarına katılıyordu. Renkli insanlar şenlik sezonunun tadını çıkardılar ve Washington'da iyi doldurulmuş bir punç kasesi olmayan neredeyse hiçbir ev yoktu. Bazı antika gümüş kaselerde Medford romundan, brendiden, şampanyadan, araktan, menschinodan, koyu yeşil çaydan, limon suyundan ve şekerden yapılmış "Daniel Webster punçu" vardı; diğer daha ucuz kaselerde daha ucuz bir karışım bulundu. Ancak punç her yerde bol miktarda bulunuyordu ve içki düşkünleri Washington'u neşeli bir yer olarak buldular, neşeli neşe ve neşeli pervasızlık kol kola girip iğrenç melankoliyi hiçe sayıyor ve ateşli bir şevkle sıkıcı kaygıyı pencereden dışarı atıyordu. Sokaklarda genç renkli insanlar tarafından Noel
ilahileri söylendi ve
şömineleri tuğlayla örülmemiş eski evlerde
yule kütükleri yakıldı.

[Facsimile]
Büyük saygılarımla
Ben çok. içtenlikle. [?]
H. Clay
HENRY CLAY, 12 Nisan 1777'de Virginia'da doğdu; Amerika Birleşik Devletleri
Kentucky'den Senatör, 1806-1807 ve tekrar 1810-1811; Temsilci
Kentucky'den, 1811-1814; Gent antlaşmasının müzakerecisi, 1815;
Kongre'de Temsilci, 1815-1820 ve 1823-1825; Başkan Adams döneminde Dışişleri Bakanı, 1825-1829; 1831-1842 ve 1844 yıllarında Kentucky'den Birleşik Devletler Senatörü, 29 Haziran 1852'de Washington City'de ölene kadar.

BÖLÜM VI.
SİYASİ MAKİNE.

Başka bir Başkanlık seçimi yaklaşırken, General Jackson'ın
dostları onun adına aktif operasyonlara
başladılar. Kampanyanın baş aktörü, o zamanlar Tennessee'den Senatör olan General John Henry Eaton'dı. 1818'de New Orleans kahramanının kısa bir hayatını
yayınladı, 1824'te genişletti ve "Amerika Birleşik Devletleri Hizmetindeki Tümgeneral Andrew Jackson'ın Hayatı, Creek Harekatı'nın Başlangıcından New Orleans'a Kadar Düşmanlıkların Sonlandırılmasına Kadar Güney'deki Savaşın Tarihini Kapsayan" başlığıyla yayımladı. İçindeki gerçekler General Jackson ve eşinden elde edildi, ancak hayatındaki her olay halkın gözünde ona zarar verecek şekilde hesaplandı, dikkatlice gizlendi. Ancak, Demokrat editörler ve seçim konuşmacıları için tanınan bir ders kitabıydı ve tamamen güvenilmez olmasına rağmen, yayınlandığından beri General Jackson'ın hayatlarının temelini oluşturdu. Başkan Adams, arkadaşlarına tarafsızlık emretti, ancak bazıları, General Jackson'ın seçimine karşı çıkan Demokratlarla birlikte hareket ederek, General Eaton'ın kitabına bir denge olarak, "Anılar; veya, General Jackson'ın Yirmi Üç ile Altmış Yaş Arasındaki Gençliğiyle İlgili Uygunsuzluklar Kataloğundan Bir Özet" başlıklı kalın bir broşür yayınlayıp dağıttı. Bu broşür, Jackson'ın birden on dörde kadar numaralandırılmış kavgalarını, kavgalarını, kavgalarını ve düellolarını anlatıyordu. Tabutların tahta baskılarıyla çevrili ve "tabut el ilanları" olarak bilinen ilanlar, Florida harekatında görev alan ve yasal hizmet süreleri dolmuş bir dizi milisin firari olarak özetini ve haksız yere infazını anlatıyordu. Başka bir el ilanında, General Jackson'ın, kocasından yasal olarak boşanmadan önce Bayan Robards ile evliliği anlatılıyordu. General Jackson'ın arkadaşları da kampanya şarkılarının büyük baskılarını basıp dağıtmışlardı, en beğenilen "Kentucky Avcıları" idi ve şöyle başlıyordu:

"New Orleans'ı duymuşsunuzdur, sanırım,
Gençlik ve güzelliğiyle ünlüdür,
Her renkten kız var gibi görünüyor,
Kar beyazından isliye,
Şimdi Packenham övünmüştü,
O gün şanslıysa,
O kızları ve pamuk torbalarını elde ederdi,
Yaşlı Kentucky'ye rağmen.
Ama Jackson uyanıktı,
Ve önemsiz şeylerden korkmuyordu,
Çünkü Kentucky'nin çocuklarını iyi tanıyordu,
Ölüm saçan tüfekleriyle.
Onları selvi bataklığına götürdü,
Zemin alçak ve çamurluydu,
Orada John Bull askeri ihtişamıyla duruyordu,
Ve burada yaşlı Kentucky duruyordu.

"Ah! Kentucky, Kentucky avcıları!"

Benzeri görülmemiş bir acımasızlıktaki siyasi kampanyanın ardından, General
Jackson, John Quincy Adams'a verilen seksen üç oya karşı yüz yetmiş sekiz seçim oyu alarak seçildi ve böylece Ulusal Başkent'in sosyal ve siyasi tarihçelerinde yeni bir bölüm başladı. Washington'un Başkanlık haleflerini eğitimli ve kültürlü beyefendiler, özel hayatın ve törensel devlet adamlığının nezaketleri konusunda bilgili olarak tanıyanlar, onların yerine, hayatı "bir savaş ve yürüyüş" olan, kişisel zorluklar ve düellolarla dolu, kanunları hiçe saydığını defalarca kanıtlayan ve Birleşik Devletler Senatörüyken bir yasa koyucu olarak hiçbir yetenek göstermeyen bir askeri şefin geldiğini gördüler. Seçimi, Aaron Burr'dan ilham alan Martin Van Buren'in eseriydi. ve göreve başlamasıyla birlikte
Washington ve Hamilton'un genel görüşleriyle tamamen çelişen
aşağılık bir bencil siyasi sistem başlatıldı.

Her vatandaşın bir fiyatı olduğu; ne erdemin ne de dehanın zekice ama bencil yozlaşmaya karşı bir kanıt olmadığı;
siyasi dürüstlüğün bir saçmalık olduğu; ve kitlelerin arasından sıyrılıp yukarı çıkan o düzenbazları yönetmenin
tek yolunun onları kendilerinden daha keskin bir kurnazlıkla ve onlarınkinden daha incelikli ve hesapçı bir düzenbazlıkla yönetmek olduğu varsayılıyordu.

Tennessee'deki kırsal evinden ayrılmadan önce, General Jackson
karısının ani ölümünden etkilenmişti.
Kocasının kişisel arkadaşları tarafından "Rachel Teyze" olarak adlandırılan Bayan Jackson,
Tennessee'den Senatör olarak Washington'a gittiğinde ona eşlik etmişti. Kısa boylu, tıknaz, çirkin ve eğitimsiz bir kadındı, ancak General Jackson'a çok sevimli geliyordu. Ordudayken, çiftliğini, kölelerini ve para meselelerini dikkatlice yönetmişti ve ona olan bağlılığının sınırı yoktu. Mutluluğu onun etrafında toplanmıştı ve en büyük arzusu mısır koçanı piposunu onun yanında huzur içinde içmekti. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildiği söylendiğinde, "Bay Jackson adına sevindim ama kendim adına değilim." diye cevap verdi. Birkaç hafta sonra, Beyaz Saray'da giymek üzere kendisine verdiği beyaz saten bir kostümle mezara götürüldü. Cenaze töreninden sonra, kederli kocası, önceki kampanya sırasında kendisini karalayanları cezalandırmak için katı bir kararlılıkla Washington'a geldi. Başkan Adams'ın iftiraların yayınlanmasını onayladığı söylendiğinde, geleneklere uygun olarak Beyaz Saray'a uğramadı, ancak Savaş Bakanlığı'ndaki eski arkadaşlarını her gün ziyaret etti. Bay Adams, bu ihmalden dolayı incinmiş bir şekilde, açılış töreninin fethedilmiş lideri rolünü oynamamaya karar verdi ve sessizce 3 Mart sabahı, banliyödeki Komodor Porter'ın evine taşındı. 4 Mart 1829'daki hava sakin ve ılımandı ve erken bir saatte, o zamanlar asfaltlanmamış olan ve ortasında çift sıra kavak ağacı bulunan Pennsylvania Caddesi, çoğu yürüyerek çok uzak mesafeler kat etmiş olan kalabalıklarla doldu. Bay Adams'ın arkadaşları olan Washington'daki yetkililer, açılış törenlerine katılmamayı kabul ettiler ve _National Intelligencer_'dan Albay Seaton komutasındaki tek üniformalı hafif piyade birliği, refakatçi olarak hizmet vermeyi reddetti. Ancak, birkaç eski Devrimci subayı, aceleyle kendilerini organize ettiler ve General Jackson'ın, Capitol'e refakatçi olarak katılma onurunu talep etmesini beklediler ve bu teklif içtenlikle kabul edildi. General, kendisine verilen açık bir arabada yolculuk etti ve bu cesur gazilerle çevriliydi. Toplanan binlerce kişi, en sevdikleri geçerken coşkuyla tezahürat etti, her yüz meydan okuyan bir neşeyle parlıyordu ve her ses "Yaşasın Jackson!" diye bağırıyordu.

John C. Calhoun'un Senato Odası'nda Başkan Yardımcısı olarak atanmasının ardından, toplanan ileri gelenler, geçit töreniyle
Rotunda'dan geçerek Capitol'ün doğu cephesine doğru ilerlediler. Seçilen başkanın uzun boylu figürü portikoya çıkıp platforma
çıktığında, havaya kaldırılmış şapkalar ve mendiller bir hoş geldin işareti olarak sallandı ve "Yaşasın Jackson!" diye haykırışlar havayı yırttı. Bir an için etrafına, yukarı dönük ve coşkulu on binlerce insan yüzüne bakan seçilen başkan şapkasını çıkardı, konuşmasının el yazmasını cebinden çıkardı ve büyük bir onurla okudu. Bitirdiğinde, Baş Yargıç Marshall yemini etti ve Başkan kutsal Kitaba eğilip dudaklarıyla dokunduğunda, Washington'da daha önce hiç duyulmamış bir haykırış yükseldi, ardından yakındaki iki hafif bataryadan gelen topların gürültüsü, Donanma Tersanesi'ndeki ve Cephanelik'teki toplar tarafından yankılandı. Kalabalık platforma doğru ilerledi ve portikonun basamaklarına bir gemi halatı gerilmiş olmasaydı, sevgili liderlerini yakalayabilirdi. Olduğu gibi, yüzlerce kişiyle el sıkıştı ve arabasına ve Pennsylvania Caddesi boyunca Beyaz Saray'a kadar götürülmesi biraz zor oldu. Bu arada, gösteriye katılmayı reddeden Bay Adams, her zamanki anayasal at sırtında egzersizini yaparken, topların
gürültüleri kulağına ulaştı ve ona tekrar sıradan bir vatandaş olduğunu bildirdi. Pennsylvania Caddesi'nin geniş kaldırımları, alay Capitol'den dönerken tekrar tıklım tıklımdı. Daniel Webster bir arkadaşına "Daha önce böyle bir kalabalık görmedim," diye yazmıştı. "İnsanlar General Jackson'ı görmek için beş yüz mil yol kat ettiler ve ülkenin korkunç bir tehlikeden kurtarıldığını gerçekten düşünüyorlar." Kentucky'li avcılar ve Tennessee'li Kızılderili savaşçılar, Kuzeybatı'dan gelen sağlam sınır muhafızlarıyla birlikte, Atlantik yamacındaki daha kültürlü sakinlerle birlikte kalabalığın içindeydi. Beyaz Saray'a vardıklarında, rengarenk kalabalık ikramlar için çığlık attı ve yeni Baş Yargıç'ın sağlığına içerek hazırlanmış olan fıçı punçları kısa sürede bitirdi. Çok sayıda porselen ve cam eşya kırılmıştı ve Doğu Odası gürültülü bir kalabalıkla dolmuştu. Bir zamanlar, sırtını duvara yaslayana kadar geri çekilen General Jackson, etrafında canlı bir bariyer oluşturan birkaç arkadaşı tarafından korunuyordu. Daha önce Beyaz Saray'da böyle bir sahneye hiç tanık olunmamıştı ve aristokrat eski Federalistler, seçtikleri Başkan'ı görmek için
şam saten kaplı sandalyelerde duran, çizmeleri kaldırımsız sokakların kırmızı çamuruyla kaplı adamların
iğrenç bir şekilde
gördüklerini gördüler. Öğleden sonra geç saatlerde Başkan Jackson, Başkan Yardımcısı Calhoun ve kişisel arkadaşlarından oluşan bir grupla akşam yemeğine oturdu, masanın
ortasında bulunan yemek, New York, Franklin Market'in kasabı John Merkle tarafından kendisine gönderilen
bir ödül öküzünden alınmış bir bonfileydi. O gece yatmadan önce, Başkan bağışçıya şöyle yazdı: "Bana izin verin, efendim, masama sizin pazarınızın bu kadar güzel bir örneğini koyabildiğim için duyduğum memnuniyeti size temin edeyim ve karakterime olan saygınızın bu kadar kabul edilebilir bir göstergesi için size içten teşekkürlerimi sunayım." Bu, General Jackson'a sekiz yıllık yönetimi boyunca yağan bir dizi hediyenin başlangıcıydı.

Ülkenin Demokrat gazetecileri de açılışta iyi temsil edildi, _Telegraph_'taki şu yarı resmi bildiriden etkilendiler: "General Jackson'ın hangi politika çizgisini benimseyeceğini bilmiyoruz. Ancak, arkadaşlarını ödüllendireceğini ve düşmanlarını cezalandıracağını varsayıyoruz." 

Bu yazı işleri falanksının lideri, Massachusetts, Dunstable doğumlu Amos Kendall'dı. Kendall, cesareti ve çalışkanlığı sayesinde eğitim almış ve şöhret ve servet arayışıyla batıya göç etmişti. 
Kaza onu Henry Clay'in evinde bir sakin ve çocuklarının öğretmeni yaptı; ancak ikisi siyasi düşman olmadan önce aylar geçmemişti ve Demokrat bir gazetenin şefi olan Kendall zafer kazandı ve Washington'a Andrew Jackson için Kentucky'nin resmi oyu geldi. Ulusal
metropolde kendisi gibi siyasi devrimi gerçekleştirmek için çabalayan diğer Demokrat editörler buldu ve her gün Jackson'ın seçimini güçlü bir şekilde savunan bir vaiz-politikacı olan Rahip Obadiah B. Brown'un evinde buluşuyorlardı.

Sağlam, güçlü, bir sürü anekdot biriktirmiş bir adam olan Bay Brown, hafta içinde Postane bölümünde katip olarak çalışırken,
Pazar günleri Baptist Kilisesi'nde din görevlisi olarak görev yapıyordu.

Amos Kendall'ın liderliğinde örgütlenen ve teğmenleri New Hampshire'dan zeki ama kinci Isaac Hill; Massachusetts'ten bilgili Nathaniel Greene; Connecticut'tan muhafazakar Gideon Welles; New York'tan neşeli Binbaşı Mordecai M. Noah ve Maryland'den enerjik Dabney S. Carr olan müttefik editörler ödüllerini aldılar. Hükümet reklamlarının rüşvetleriyle veya ilgili eyaletlerde Amerika Birleşik Devletleri yasalarının yayıncısının atanmasıyla yatıştırılmaları
gerekmiyordu, ancak ganimetten kendi paylarına düşen en kazançlı kamu görevlerinden bazılarını talep ettiler. General Jackson Washington'a varır varmaz, ona sistematik bir saldırıda bulundular, birbirlerini tanıttılar ve övdüler ve başarılı bir şekilde sona eren
araştırma sırasında sadık hizmetlerini karşılıklı olarak yücelttiler. Sonuç olarak, göreve başladıktan kısa bir süre sonra, onun seçilmesini savunan editörlerden yaklaşık elli tanesi, siyasi hizmetleri karşılığında ödül olarak resmi Federal pozisyonlara atandı.

O zamana kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ulusal seçimler, yalnızca Federal ofislerin mülkiyeti için yapılan yarışmalar değildi - zafer ve yenilgi vardı; ancak dört yılda bir yapılan karşılaşmalar yalnızca departman başkanlarını etkiledi ve sonuçlar, aileleri et ve ekmek için maaşlarına bağımlı olan alt düzey resmi hizmetkarlar için nispeten kayıtsızdı. Bu departman katiplerinden birkaçı Devrimci liyakat sahibi kişilerdi; diğerleri Federal Hükümeti New York veya Philadelphia'dan takip etmişti; hepsi pozisyonlarını ömür boyu korumayı bekliyordu. Bu masa kölelerinden bazıları başlangıçta Federalist, diğerleri Demokrattı; ve her ne kadar bir grubun her ailesinde her zaman bir Alexander Hamilton olsa da, diğer grubun her ailesinde de her zaman bir Thomas Jefferson vardı. Ancak hiçbir alt düzey katip, Yönetimin değişmesiyle siyasi inancı nedeniyle hiç rahatsız edilmemişti
ve oğulları genellikle babaları öldüğünde veya istifa ettiğinde onların yerini aldı. Genellikle bu katipler iyi kalemşörler ve becerikli muhasebecilerdi, her hafta içi sekiz saat çalışkan bir şekilde çalışıyorlardı
yaz aylarında bir aylık tatil talep etmeyi veya sonbaharda evlerine gidip oy kullanma haklarında ısrar etmeyi hayal bile etmiyorlardı. Ulusal siyaset onlar için derin bir kayıtsızlık meselesiydi
ta ki General Jackson'ın göreve başlamasından sonra, yüzlercesi kendilerini Demokrat giyotiniyle başları kesilmiş halde bulana kadar, Washington'un sınırlı ticaretinin sağladığı başka hiçbir işe
uygunlukları yoktu. Birçoğu acınası bir durumda bırakıldılar
ama _Telegraph_'a bu adamların açlığı önlemek için ne yapabilecekleri sorulduğunda, küstahça cevap şuydu: "Kök, domuz ya da
öl!" Yeni siyasi süpürgelerden bazıları temizlendi ve büyük bir reform gösterisi yaptı, özellikle Hazine'nin Dördüncü Denetçisi olarak atanan ve kısa süre sonra selefi Dr. Tobias Watkins'in hesaplarında birkaç yüz dolarlık bir zimmete para geçirme olayının keşfiyle
övünen Amos Kendall.

Bay Adams'ın Yönetimi'nin bir üyesiyken açıkça bir Jackson adamı olan Ohio'lu Posta Genel Müdürü McLean, önceki Başkanlık kampanyası sırasındaki siyasi eylemleri nedeniyle en verimli astlarından birkaçının görevden alınmasına isyan etti.
Sonunda General Jackson'a, siyasette aktif rol alan posta müdürlerini görevden almak zorundaysa, General Jackson'ın seçimini güvence altına almak için çalışanları ve Bay Adams'ı yeniden seçmek için emek verenleri tarafsız bir şekilde görevden alması gerektiğini açıkça söyledi. General Jackson ilk başta hiçbir cevap vermedi,
ama yerinden kalktı, piposunu tüttürdü; ve iki veya üç kez
aşağı yukarı yürüdükten sonra, asi Posta Genel Müdürünün önünde durdu ve "Bay McLean, Yüksek Mahkeme kürsüsünde bir koltuk kabul eder misiniz?" dedi. Böylece teklif edilen yargı pozisyonu
teşekkürle kabul edildi ve Posta Dairesi, Kabinede bir koltuk almaya davet edilen (selefleri tarafından asla işgal edilmeyen) ve sadece istenen görevden almaları ve atamaları yapmakla kalmayıp, Dairenin maliyesini kısa sürede kaotik bir düzensizlik durumuna
sürükleyen Binbaşı Barry'nin yönetimine verildi.

Posta Genel Müdürü Barry'den kazançlı posta sözleşmeleri alan "Jackson adamları" arasında öne çıkanlardan biri, uzak şehirler arasındaki posta rotalarını organize etmede gösterdiği icrai yetenekten dolayı "Kara Amirali" Reeside'dı. O, çok uzun boylu, yapılı, parlak tenli, kızıl saçlı ve favorili bir adamdı. Çok nazik bir şekilde, bir zamanlar Pittsburg'dan Washington'a götürülen bir Senatöre ait bir atı bir sahnenin arkasına bağlatmıştı, çünkü sahibi "frank"ını hayvanın yularına takmıştı. Philadelphia ile Batı arasında gece gündüz posta işlerini yürüten ilk posta müteahhidiydi ve United States _Gazette_ gazetesinden Bay Joseph R. Chandler, "Amiral, cebinde sıcak bir kekle Philadelphia'dan altı atlı bir arabada ayrılabilir ve Pittsburg'a soğumadan ulaşabilirdi." demişti. Lokomotifler ilk tanıtıldığında onlarla alay eder ve hiç kimsenin Washington'dan Baltimore'a en sevdiği demir grisi takımından daha hızlı bir şekilde bir sahneyi taşıyabilecek bir makine inşa edemeyeceğine bin dolar bahse girmeyi teklif ederdi. O günlerde posta soygunları yaygındı, ancak suç hapis veya ölümle cezalandırılabiliyordu. Bir gün Reeside'ın
arabalarından biri Philadelphia yakınlarında üç silahlı adam tarafından durduruldu ve dokuz yolcuya inip sıraya girmeleri emredildi. Soygunculardan biri nöbet tutarken, diğer ikisi dehşete düşen yolcuların paralarını ve saatlerini teslim etmelerini sağladı ve sonra
posta çantalarını karıştırdı. Kısa süre sonra tutuklandılar, yargılandılar,
mahkum edildiler ve biri hapishanede hapis cezasına çarptırıldı,
diğer ikisi ise asılmaya mahkûm edildi. Neyse ki
suçlulardan biri olan Wilson, birkaç yıl önce,
Nashville, Tennessee yakınlarındaki bir at yarışında, General Jackson'a, jokeyin yarışı kaybetmesi emredildiği için, desteklediği bir at üzerindeki bahislerini geri çekmesini özel olarak tavsiye etmişti. General, kendisini ağır bir kayıptan kurtaran bu bilgi için çok minnettardı ve muhbirine, fırsat buldukça onunla arkadaş olacağına söz verdi. Bu söz hatırlatıldığında,
Wilson asılmaya mahkûm edildikten sonra, Jackson derhal cezayı hapishanede on yıl hapse çevirdi.

Amiral Reeside New York ile Washington arasında postaları taşırken, Pazar posta hizmetine karşı güçlü bir örgüt ortaya çıktı. Çeşitli dini mezheplerin üyeleri gösterilerinde öne çıktı ve Philadelphia'da Pazar günleri posta arabalarının geçişini engellemek için sokaklara asma kilitlerle sabitlenmiş zincirler gerildi. Konu politikacılar tarafından ele alındı ​​ve sonunda Temsilciler Meclisi'ne geldi ve orada o zamanlar Kentucky'li Richard M. Johnson'ın başkanlığını yaptığı Posta Yolları Komitesi'ne havale edildi. Bu arada Postane Departmanında terfi ettirilen Rahip Obadiah B. Brown, Albay Johnson için konuyla ilgili bir rapor yazdı ve bu rapor "Tecumseh katili"ne geniş bir ün kazandırdı ve birkaç yıl sonra Başkan Yardımcısı olarak seçilmesine doğru atılan ilk adımdı. [Facsimile]
J. C. Calhoun
JOHN CALDWELL CALHOUN, 18 Mart 1782'de Güney Carolina'da doğdu:
1811-1817 yılları arasında Kongre Temsilcisi; 1817-1825 yılları arasında Savaş Bakanı; 1825-1832 yılları arasında Başkan Yardımcısı; 1833-1843 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Senatörü; 1844-1845 yılları arasında Dışişleri Bakanı; 1845'ten 31 Mart 1850'de Washington City'deki ölümüne kadar Amerika Birleşik Devletleri Senatörü.

BÖLÜM VII.
MUTFAK DOLABI.

Yirmi Birinci Kongre 7 Aralık 1829'da toplandığında, General Jackson ilk yıllık mesajını gönderdi ve bu mesaj doğal olarak biraz ilgi çekti. Ertesi gün eski ve yakın dostu General Armstrong'la buluşan Başkan, "Peki, Bob, insanlar mesajım hakkında ne diyor?" dedi. General Armstrong, "Birinci sınıf olduğunu söylüyorlar, ama kimse senin yazdığına inanmıyor." "Peki," diye karşılık verdi. Yaşlı Hickory iyi huylu bir şekilde, "bunu yazabilecek adamı seçtiğim için ben de en az benim kadar takdiri hak etmiyor muyum?" Bu ve sonraki mesajların sözleri General Jackson'a ait olmasa da, fikirler ona aitti ve o her zaman bunların açıkça ifade edilmesinde ısrar etti. Bu arada, ilk mesajında ​​Kongre'nin dikkatini Birleşik Devletler bankasının tüzüğünün 1836'da sona ereceği gerçeğine çekti ve "tek tip ve sağlam bir para birimi oluşturma yolunda başarısızlığa uğradığını" ileri sürdü. Bu, General Jackson'ın zaferiyle ve Birleşik Devletler Bankası'nın devrilmesiyle sonuçlanan o şiddetli siyasi mücadelenin başlangıcıydı. General Jackson Beyaz Saray'dan nadiren ayrılırdı, zamanının çoğunu ikinci kattaki ofisinde, uzun kamış saplı mısır koçanı piposu içerek geçirirdi. Başkanlık döneminin başında altmış iki yaşındaydı, uzun boylu, zayıf, yüksek alnı ve gri saçlarının geriye doğru tarandığı, kararlı bir burnu, araştıran, keskin gözleri ve iyi huylu olduğunda ağzında neredeyse çocuksu bir ifade vardı. Kendine güvenen, önyargılı ve sıklıkla çok asabi yaşlı bir adamdı, onu yönetmek çok zor bir görevdi. Kabine danışmanlarından bazıları, başkalarının onun iyi niyetine
kendilerini sokmasını önlemek için her zaman yanında olmayı bir nokta haline getirdiler ve bu yüzden o zamanın bir baladında şöyle anlatıldılar:

"Kral Andrew'un beş güvenilir 'squire'ı vardı,
Onları yapmaya kararlıydı;
Ayrıca, köpekbalıklarına ipucu vermek için üç tane de pilot balığı vardı.
Mat, Lou, Jack ve Lev,
Ve Taney hue'lu Roger,
Ve Blair, kitap,
Ve Kendall, baş aşçı,
Ve Isaac, gerçek lakaplı."

Mat. Van Buren Dışişleri Bakanıydı, Lou. McLane Hazine Bakanıydı, John Branch Deniz Kuvvetleri Bakanıydı, Lev. Woodbury
halefiydi ve Roger B. Taney Başsavcıydı. Blair,
Kendall ve Isaac Hill de "mutfak kabinesi" olarak biliniyordu.

General Jackson'ın gizli danışmanları, onun duygularını dile getirecek ve takipçilerinin rehberliği için temel bir nota olacak günlük bir gazete kurmakta vakit kaybetmediler. Buna göre, _Washington Globe_ abonelik listesinde maaşı bin doları aşan her Federal görevlinin adının yer aldığı muazzam bir ücretlendirme temelinde başlatıldı. Gazete onlara gönderildi ve zamanı geldiğinde bir yıllık fatura da gönderildi. Eğer bir havale yapılırsa, iyi ve güzel; eğer ödeme reddedilirse, geciken kişiye gayri resmi olarak _Globe_ aboneliğini ödeyebileceği veya ödemeyi yapacak başka biriyle değiştirilebileceği söylendi. Blair & Rives'in sahibi olduğu ve editörlüğünü yaptığı gazete, Rives kuruluşun iş departmanına bakıyordu. Bay Blair, Frankfort _Argus_'un yayımlanmasında Amos Kendall'ın ortağıydı ve ikisi de Kentucky'nin seçim oylarını General Jackson'a veren harekete katıldıklarında Henry Clay'i terk etmiş ve eski arkadaşlarına karşı yükselen "pazarlık ve yolsuzluk" çığlığına katılmışlardı. Clay ile Blair arasındaki bu terk edişten sonraki ilk görüşmenin, Blair için çok
tuhaf olduğu, çünkü Blair'in kötü davrandığını hissettiği anlatılır. Clay, kış mevsiminde yasal bir iş için Lexington'dan Frankfort'a at sırtında gitmişti ve meyhanenin kapısında atından indiğinde, evden yeni çıkan Blair ile karşı karşıya gelmişti. "Nasılsınız, Bay Blair?" diye sordu büyük halktan insan, gümüş rengi sesi ve en yumuşak tavrıyla, aynı zamanda elini uzatarak. Blair mekanik bir şekilde şefkatli eli tuttu, ama
açıkça şaşkındı ve sonunda, belirgin bir çabayla,
"Oldukça iyi, teşekkür ederim efendim. Lexington'dan buraya giden yolları
nasıl buldunuz?" dedi. "Yollar çok kötü, Bay Blair," diye nazikçe
cevapladı Clay, "çok kötü; ve efendim, yollarınızı düzeltmenizi
dilerim."

Bay Blair, _Globe_ sütunlarında Jackson'ın Yönetiminin eylemlerini, doğru ya da yanlış, savunmayı bir kural haline getirdi ve onlara karşı çıkanlara
acımasız bir savaş açtı. Alabama'dan Albay
William R. King bir keresinde ondan, hata yapan bir Demokrat'a yönelik saldırıyı yumuşatmasını istediğinde, Bay Blair, "Hayır! Kalbini
parçalasın" diye cevap verdi. Ancak, tüm siyasi küstahlığına rağmen,
dikkat çekici bir nezakete sahipti ve Washington'da bundan daha hoşgörülü bir baba
tanımadı.

Washington gazeteleri, o zamana kadar, yerel haberler olarak bilinen
şeylerden çok azını içeriyordu. Bir geçit töreni, bir açılış töreni,
veya seçkin bir kişinin cenazesi kısa bir şekilde anılırdı,
ama günün hoş dedikoduları tamamen göz ardı edilirdi. O zamanlar, kuzeydeki bir şehirdeki bir gazetenin muhabirinin,
postayı sabahın erken saatlerinde kuzeye doğru postalanması için gece on ikiden önce postaneye göndermesi gerekiyordu.
New York'a yazılan mektuplar, bu nedenle,
yazıldıktan sonraki ikinci güne kadar görünmüyordu, Boston'a gönderilenler ise
nadiren dördüncü günden önce görünüyordu. O zamanlar, insanlar,
gündüz veya gecenin herhangi bir saatinde birkaç dakika içinde haberlerin gönderilebildiği
şimdikinden daha iyi bir şekilde,
Ulusun Başkentinde neler olup bittiği konusunda bilgilendiriliyorlardı.

Bayan Anne Royall kişisel edebiyat alanında bir girişim başlattı. Eski bir Ramage baskı makinesi ve yıpranmış uzun astarlı bir yazı tipi temin etmeyi başardı ve kaçak çırakların ve gezgin kalfa matbaacıların yardımıyla Capitol Hill'de birkaç yıl boyunca _Huntress_ adlı küçük bir haftalık gazete yayınladı. Washington'u ziyaret eden her seçkin kişi Bayan Royall'dan bir çağrı aldı ve _Huntress_ için abone olurlarsa bir sonraki sayıda iltifat dolu bir şekilde tanımlandılar, ancak reddederlerse onlara acımasızca hakaret etti. Gençken kısa boylu, tombul ve fena görünmeyen bir kadındı, ancak yaşlandıkça eti kayboldu ve burnu büyüdü; ancak delici siyah gözleri ateşinden hiçbir şey kaybetmedi, öfkelendiğinde dili daha da küfürlü bir şekilde sallanıyordu. John
Quincy Adams onu "büyülü zırhlar içindeki bir virago serserisi gibi dolaşan, eksantrikliklerinin ünü ve yayınlarına zorla para kazandırılmasıyla yoksulluğun kramplarından kendini kurtaran" biri olarak tanımladı.

Bayan Royall'ın dili sonunda o kadar dayanılmaz hale geldi ki Büyük Jüri tarafından sıradan bir azarlayıcı olarak resmen suçlandı ve Asliye Ceza Mahkemesi'nde Yargıç Cranch'in önünde yargılandı. Yargıç jüriyi uzun uzun suçladı, tanıklığı inceledi ve suçlu bulunursa Columbia Bölgesi'nde yürürlükte olan İngiliz yasalarına göre onun çömelmesi gerektiğini gösterdi. Jüri onu suçlu buldu, ancak avukatı Yargıç'tan konuyu tartmasını ve çömelme taburesi getiren ilk kişi olmamasını rica etti. İtiraz kabul edildi ve para cezasıyla serbest bırakıldı.

İlk "Society Letters" olarak adlandırılan mektuplar, Washington'dan Nathaniel P. Willis tarafından New York _Mirror_'a yazılmıştır.
Willis o zamanlar züppe, zayıf, kıvırcık, açık renk saçlı bir genç adamdı ve her zaman modanın zirvesinde giyinirdi. Avrupa'da seyahat ederken aristokrat sınıflarla kaynaşmıştı ve kitlelere tepeden bakıyormuş gibi davranıyordu;
ama tüm züppeliğine rağmen önemsiz olaylara ilgi katma konusunda harika bir yeteneğe sahipti ve mektupları hiçbir zaman geçilmedi. Güneşli, şiir, coşku ve neşe dolu bir yapıya sahipti ve kendisine nazik davrananlara her zaman hoş bir söz söylemeye istekliydi ve düşmanlarına asla misillemede bulunmaya çalışmadı.

Willis, çelik kalemleri ilk olarak Washington'da tanıttı ve Joseph Gillott tarafından yapılan kalemlerden bazılarını Birmingham'da İngiltere'den getirdi. Bundan önce kaz tüyü kalemler sadece kullanılıyordu ve her Kongre Meclisinde ve her Departmanda, her yazarın ne kadar esneklik ve uç genişliği istediğini bilen bir kalem yapımcısı vardı. Her beyefendinin bir çakısı olması ve masasında onu keskinleştirmek için bir bileme taşı bulundurması gerekiyordu, botlarından birine son rötuşları yapmak için. O dönemin bir diğer yeni icadı ise, çakmaktaşı ve çeliğiyle büyük teneke çakmak kutusunun yerini alan lucifer kibrit kutusuydu. Kibritler, yaklaşık bir inç çapında ve altı inç uzunluğunda bir karton kutunun üst kısmındaydı ve altlarındaki bir bölmede, kükürt kaplı kibrit ucunun içine batırıldığı ve böylece tutuşturulduğu kimyasal bir preparat içeren bir şişe vardı. Washington Belediye Başkanı, Jackson Yönetimi'nin bir bölümünde, sendikaların varlığından önce, "sanatların koruyucusu"na çıraklık yapan ve herhangi bir siyasi pozisyonu doldurmaya hak kazanan matbaadan mezun olanların asil bir örneği olan Peter Force'du. Amerikan tarihine düşkün olan Bay Force, _Biennial Register_'ı basarken, daha çok cildinin renginden dolayı Mavi Kitap olarak bilinirdi, birçoğu idari departmanlarda çöp olarak atılmış ve kendisi tarafından atık kağıt satıcılarından satın alınmış el yazmaları, kitaplar ve broşürler toplamaya başladı. 1833'te, _Amerikan Arşivleri_ adı altında ülkenin belgesel tarihini derleyip yayınlama fikrini ortaya attı ve kârı Kongre'den gerekli ödenekleri sağlayan politikacılara giden bir dizi büyük folio cilt çıkardı. Kesinlikle bir beyefendiydi - uzun boylu, güçlü, gür siyah saçlı, büyük, anlamlı gözleri olan, bir arkadaşı ona nadir bir imza veya broşür getirdiğinde neşeyle parlayan.

Noel Günü ile Kül Çarşambası arasında haftada bir kez toplantılar yapılırdı ve dans eden şehrin tüm saygın hanımları davet edilirdi. Ayrıca, ev işleriyle uğraşan Kabine memurları ve diğer üst düzey yetkililerin Kongre'nin her oturumunda en az bir akşam partisi vermeleri ve bu partiler için davetler verilmesi
gelenekseldi. Bu partilerdeki konuklar saat sekiz civarında toplanırdı ve üst kattaki bir odada 
örtülerini çıkardıktan sonra ev sahibi ve ev sahibesinin onları karşıladığı salona inerlerdi. Daha sonra yaşlı adamlar,
içtiği "birayı" eleştirmek için
punç kasesine giderlerdi; gençler ise neredeyse her zaman dansa adanmış yemek odasına giderlerdi. Müzik bir piyano ve iki kemandı ve müzisyenlerden biri
kotilyonlar ve kontra danslar için figürleri çağırırdı.
Dans etmeyenler kalabalığın arasından dirsek atarak geçer,
tanıdıklarıyla sohbet ederdi, erkekler sık ​​sık bir bardak daha
punç alırdı. Saat onda konuklar akşam yemeği masasına davet edilirdi,
bu masa genellikle o günlerde her Washington evinin sahip olduğu geniş arka verandada olurdu.
Masa her zaman evin hanımının mutfak becerisinin kanıtlarıyla
dolu olurdu. Bir ucunda kızarmış jambon, diğer ucunda geyik veya koyun eti eyeri,
ve ortada kızarmış kümes hayvanları veya yabani ördekler vardı; çok çeşitli ev yapımı kekler gurur kaynağıydı ve Madeira sürahileriyle birlikte hiç
punç eksikliği yaşanmazdı. Diplomatlar şampanya dağıtırdı,
ama bu nadiren elçiliklerde görülürdü. Saat on birde genel bir göç oldu ve şapkalar, pelerinler ve
ayakkabılar için olağan mücadeleden sonra misafirler arabalarına bindiler. Bazen ev sahibinin birkaç yakın arkadaşı bir kontra-dansın tadını çıkarmak veya veda içkisi olarak bir yudum punç içmek için kalırdı, ama gece yarısına doğru son misafir de ayrılırdı ve hizmetçiler evin aydınlatıldığı
mumları üflemeye başlarlardı.

Jackson'ın ilk Yönetiminde ülke, Bayan Frances Trollope'un _Amerikalıların Ev Davranışları_ adlı kitabının
ortaya çıkmasıyla sarsıldı. Kendisi, bu ülkeye gelip Cincinnati'de bir pazar kuran
zeki, küçük bir İngiliz kadındı,
ama bu bir başarısızlıkla sonuçlandı. Bu yüzden, gerçeklere dayanan ama çok
tatsız olan öncü hayatımızın
karikatürize edilmiş bir taslağıyla intikam ve zenginlik aradı. Balgam onun en büyük iğrençliğiydi ve bu "tütün çiğnemenin en iğrenç ve evrensel alışkanlığının" Amerikalıların erkek fizyonomisinde dikkat çekici bir tuhaflığın, dudaklarının neredeyse tekdüze inceliği ve
sıkışıklığının nedeni olduğunu düşünmeye meyilliydi. Bayan Trollope bu alışkanlığa o kadar sık ​​geri dönüyordu ki, bu ülkenin o günlerde bir tür devasa tükürük hokkası olduğu izlenimini yaratmayı başarıyordu.

Bayan Trollope ilk olarak, Amerikalı kadınların kostümlerinin renklerini veya stillerini seçerken mevsime göre hareket etmedikleri, asla çizme giymedikleri ve kışın ortasında minik terliklere sıkışmış güzel küçük ayaklarıyla yürüdükleri, bir çuha çiçeğini bile ıslatabilecek kadar nemi dışarıda bırakamadıkları gerçeğine dikkat çekti. Jackson erkekleri için yer sağlanabilmesi için görevden alınmalar günlük bir konuydu, ancak Başkan Jackson herhangi bir kıdemli askeri yerinden etmeye meyilli değildi. Politikacılar tarafından görevden alınmak üzere belirlenen diğer kurbanlar arasında, 1812 Savaşı'nda Büyük Britanya'ya karşı yaptığı kahramanca hizmetler, Temsilciler Meclisi'ne seçilerek ödüllendirilen ve ardından Albany Postane Müdürü olarak atanan General Solomon Van Rensselaer da vardı. Kendisi kararlı bir Federalistti ve görevden alınması için dilekçeye Martin Van Buren ve Silas Wright başkanlık ediyordu. Washington'u ziyaret eden General Van Rensselaer, halka açık bir resepsiyonda General Jackson'dan içten bir selam aldı ve ardından bir köşeye oturup odanın boşalmasını bekledi ve ardından tekrar Başkana yaklaşarak şöyle dedi: "General Jackson,
Buraya sizinle ofisim hakkında konuşmaya geldim. Politikacılar
ofisi benden almak istiyor ve yaşamak için başka bir şeyim olmadığını biliyorlar." Başkan, yaşlı Postacı ceketini en heyecanlı şekilde çıkarmaya başlayana kadar hiçbir cevap vermedi, sonra Old Hickory şu soruyu sordu: "Aman Tanrım, ne yapacaksın? Ceketini neden burada çıkarıyorsun?" "Efendim, size ülkem için İngilizlere karşı savaşırken aldığım yaralarımı göstereceğim!" "Hemen giyin, efendim!" oldu cevap; "Sizin yaşınızdaki bir adamın böyle bir gösteri yapmasına şaşırdım" ve demir Başkan'ın gözleri yaşlarla doldu, başka bir kelime etmeden eski düşmanına iyi akşamlar diledi. Ertesi gün Baylar Van Buren ve Wright Beyaz Saray'a uğradılar ve Başkan'ın odasına götürüldüler, orada onu bir
kil pipo içerken buldular. Bay Wright kısa süre sonra General Van Rensselaer'in görevden alınmasını talep etmeye başladı ve John Quincy Adams'ın çok aktif bir savunucusu olarak bilindiğini; Jackson adamlarına karşı samimi muhalefetiyle
kelimenin tam anlamıyla
yerini kaybettiğini ve görevden alınmazsa yeni Yönetimin
ciddi şekilde yaralanacağını ileri sürdü. Son cümleyi henüz bitirmişti ki,
Jackson ayağa fırladı, piposunu ateşe fırlattı ve
büyük bir şiddetle haykırdı, "Sonuçlarına katlanıyorum, efendim; sonuçlarına
katlanıyorum. Ebedi Tanrı adına! Yaşlı adamı görevden almayacağım - onu görevden alamam. Bay Wright, vücudunda bir pounddan fazla İngiliz kurşunu taşıdığını
neden bilmiyor musunuz?" Bu, sorunu çözdü ve General Van Rensselaer, Jackson Yönetimi boyunca Albany'deki Posta Müdürü olarak rahatsız edilmeden kaldı, ancak
Martin Van Buren iktidara geldiğinde onu hemen "görevden aldı".

General Jackson'ın meydan okuyan tavrı, Kongre'ye gönderdiği bir mesajda, Fransız Odaları'nın yaklaşan oturumunda Fransa'ya karşı uzun süredir devam eden taleplerin ödenmesi için bir hüküm konulmaması durumunda Fransız mülklerine misilleme yapılmasına izin veren bir yasa çıkarılmasını önerdiğinde ortaya çıktı. Kabinesinden bazıları, bu ifadeyi çok güçlü bularak, Başkan'ın özel sekreteri Binbaşı Donelson'ı, ifadeyi değiştirmeye ve daha az rahatsız edici ve tehdit edici hale getirmeye ikna etti. General Jackson bunu keşfeder keşfetmez büyük bir heyecana kapıldı ve Bay Rives, basmak için özel ofisine girdiğinde, yaşlı General'in bunu orijinal kopyaya göre yeniden yazmakla meşgul olduğunu gördü. "Onların Fransız olduğunu biliyorum," dedi. "Ödeme
yaptırılmadıkları sürece ödeme yapmazlar." Fransız halkı bu mesaj Paris'e ulaştığında öfkelendi ve Temsilciler Meclisi nihayet taleplerin ödenmesini sağladığında, paranın, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı kullanılan dil için özür dileyene kadar alıkonulmasını emreden bir şart eklendi. General Jackson bunu yapmayı kesinlikle reddetti ve Devrimin "Eski Müttefikleri", her iki ülke de anlaşmazlıklarını Büyük Britanya'ya sunmayı kabul ettiğinde, düşmanlıkların eşiğine geldi. Olay hızla çözüldü ve Fransa, Fransız ganimetleri için beş milyon doları Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'ne ödedi ve o zamandan beri orada kaldı.

[Facsimile]
Silas Wright Jr.
SILAS WRIGHT, JR. , 24 Mayıs 1795'te Massachusetts, Amherst'te doğdu; 1827-1829 yılları arasında Kongre'de New York Temsilcisiydi; 1829-1833 yılları arasında New York Sayıştay Üyesi; 1833-1844 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Senatörü; 1844-1846 yılları arasında New York Valisi; 27 Ağustos 1847'de New York, Canton'daki çiftliğine çekildi ve orada öldü.

BÖLÜM VIII.
DEVLERİN SAVAŞI.

1830'un başlarında Connecticut'lu Senatör Foote (Amiral Foote'un babası) tarafından Senato'ya sunulan kamu arazileriyle ilgili önemsiz bir karar, genel bir tartışmaya yol açtı ve bu tartışma o zamandan beri "devlerin savaşı" olarak biliniyor. Tartışma, o zamanın tüm partizan sorunlarını, özellikle de bir eyaletin Federal Hükümete meydan okuma hakkı iddiası da dahil olmak üzere, bölgesel nitelikteki konuları kapsıyordu. Bay Calhoun tarafından kışkırtılan Güney Carolina'daki Eyalet Hakları adamları, önceki yaz boyunca bu tartışma için malzeme toplamakta aktifti ve Bay Webster'ın Büyük Britanya ile ikinci savaş sırasında Yeni İngiltere'nin Birlik'ten ayrılmasına istekli olduğunu gösterdiğine dair kanıt aramak için özel çaba sarf etmişlerdi. Kamu hayatına girdiğinde ikamet ettiği Portsmouth civarı, kendi ifadeleriyle, "bir mumla aranıyordu. New Hampshire, Merrimack'in ağzından Beyaz Tepeler'e kadar keşfedildi." Bay Webster da boş durmamıştı. O, doğaçlama konuşan biri değildi ve yazını, mesleki görevlerinin aralarında, daha sonra çok parlak bir şekilde tartıştığı büyük anayasal soruyu dikkatlice inceleyerek geçirdi. Providence'da, o yerin seçkin bir avukatı olan Bay John Whipple hakkında bir hikaye anlatılır. Bay Whipple, Webster'ın Hayne'e cevap verdiği sırada Washington'daydı, ancak konuşma yapıldığında Yüksek Mahkeme'de bir davayla meşgul olduğu için konuşmayı duymadı. Bay Webster'ın söyledikleriyle ilgili bir rapor basılı olarak yayınlandığında, Bay Whipple bunu okudu ve daha önce duymuş veya okumuş olma fikriyle rahatsız oldu. Kısa süre sonra Bay Webster ile tanıştığında, bu fikri ona söyledi ve bunun gerçekte bir temeli olup olmadığını sordu. "Elbette var," diye cevapladı Bay Webster. "Geçtiğimiz yaz Story'nin mahkemesindeyken Newport'ta birlikte yaptığımız uzun yürüyüşler sırasında yaptığımız konuşmaları hatırlamıyor musun?" Bay Whipple'ın aklına, Bay Webster'ın konuşmasının yasal argümanını prova ettiği ve eleştiriye davet ettiği geldi.

Foote kararıyla ilgili tartışmalar ilerledikçe, New England'a ve özellikle Massachusetts'e saldırmak için açık bir niyet ortaya çıktı. Bu, Bay Webster'ı arenaya getirdi ve kısa bir konuşmasını, kendisini Senato'ya gönderen Devletin gerçek bir temsilcisi olarak, onun tarihini ve davranışlarını, onurunu ve karakterini adil ve uygun ışık altında sergilemenin görevi olduğunu ve yerine getirmesi gereken bir görev olduğunu ilan ederek bitirdi. Birkaç gün sonra Bay Webster, Devletinin ve kendisinin, Güney Karolina'dan General Hayne tarafından acımasızca saldırıya uğradığını duydu.
İngiliz zulmüne kurban gitmiş bir Devrimci kahramanın oğlu, son derece eğitimli, ince, zarif bir vücuda, büyüleyici bir tavır ve iyi eğitilmiş, tatlı bir sese sahip olan kibirli Güney Karolinyalı, Yankee Coeur de Lion'a karşı Selahaddin gibi siyasi turnuvanın listelerine girdi.

Bay Webster, 20 Ocak 1830 Salı günü General Hayne'e cevap vermek için Senato Odasına gittiğinde, kendini durumun hakimi gibi hissetti. Bir izleyici kitlesine hitap edeceği zaman kişisel görünümüne her zaman dikkat eden Bay Webster, o gün Devrimci kahramanlar tarafından kopyalanmış olan Whig üniformasını giydi: parlak düğmeli mavi bir ceket, açık kahverengi bir yelek ve yüksek, beyaz bir kravat. Ayrıca, tanıtımın sağlayacağı faydalara karşı duyarsız değildi ve Bay Gales'e, stenograflarından birini göndermek yerine, söyleyeceklerini kendisinin bildirmesini talep etti. Senato Odası'nda konuşmanın yapıldığı sıradaki sahnenin en canlı anlatımı daha sonra neredeyse Bay Webster'ın diktesinden yazılmıştır. Belki de Bay Healy'nin sahne resmi gibi, oldukça canlı bir resimdir.

Sheridan, kırk günlük hazırlığının ardından, Warren Hastings'in sert suçlamasına, Bay Webster'ın erkekliğinin gururuyla ayağa kalkıp, etrafındaki yetenekli, zeki ve güzel kitleye hitap etmeye başladığında gösterdiğinden daha fazla özgüvenle başlamamıştır. Güçlü bir varlığa sahip, iyi örülmüş, sağlam bir yapıya, esmer yüz hatlarına, geniş, düşünceli bir alna, tüylü kaşların altından parlayan cesur gözlere, dörtgen bir çene kemiğine ve güçlü bir iradeyi yansıtan bir ağza sahip olan bu adam, Anayasa'nın kapılarının önünde nöbet tutan sağlam bir Yuvarlak Kafalı nöbetçi gibi duruyordu. Onun kartal gibi yayılmış konuşma olarak adlandırdığı şeye karşı derin bir küçümsemeyle yaklaşırken, tek jestleri sanki güçlü fikirlerini balyozlarla dövüyormuş gibi kolunun yukarı aşağı hareketleriydi. Söyledikleri yüceydi ve o zamandan beri her sadık Amerikalının kalbi son sözleri yankıladı, "Özgürlük ve birlik - şimdi ve sonsuza dek - bir ve ayrılmaz!" Bay Webster'ın kendisi tarafından dikkatlice gözden geçirilen konuşması 23 Şubat'a kadar yayınlanmadı ve büyük baskıları Kuzey Eyaletleri boyunca dağıtıldı. Tartışma devam etti ve New England'ın ilk karalayıcısı olan Albay Benton'ın bunu sonlandırması 21 Mayıs'ı buldu. Kuzeyli adamlar Bay Webster'ın üstün olduğunu iddia ettiler, ancak General Jackson Bay Hayne'in konuşmasını övdü ve resminin Beyaz Saray'da bir yer işgal etmeye
değer olduğunu düşündü, böylece Güneyliler arasındaki genel duyguya ifade verdi. Bu, Bay Calhoun'un daha fazla ilerlemesini engellemek için sessizce ama kurnazca çalışan Bay Van Buren'i endişelendirdi ve Başkanlık koltuğunda oturan otoriter yaşlı askere Güney Carolina'nın iptal doktrininin Birlik için yıkıcı olabileceğini göstermekte hiç vakit kaybetmedi. Bay Calhoun bu entrikadan habersizdi ve Eyalet Hakları politikasını güçlendirmek için Jefferson'un doğum günü olan 13 Nisan 1830'da bir kamu yemeği düzenledi. Teklif edilecek kadeh kaldırmalar gelenek gereği önceden kamuoyuna duyurulduğunda, birçoğunun gümrük tarifelerine ve Eyalet Haklarına karşı güçlü bir duyguya sahip olduğu keşfedildi - o kadar ki - Pennsylvania gümrük tarifesi Demokratlarının birçoğu katılmayı reddetti ve kendi yemeklerini hazırladı. General Jackson yemeğe katıldı, ancak geç gitti ve erken emekli oldu, Beyaz Saray'da özenle hazırladığı ve akşam yemeğindekilerin üzerine bir moral bozukluğu gibi düşen, Kuzey'i elektriklendiren bir tost bıraktı, "Federal Birlik - korunmalı ve korunacaktır!" Yanlış anlaşılamayacak olan bu kadeh kaldırma, General Jackson'ın, Federal Hükümetin dağılmasına yol açabilecek doktrinlerin destekçisi tavrına sokulmasına izin vermeyeceğini gösterdi. Ancak Düzenlemeler Komitesi bunu yumuşattı ve akşam yemeğinin resmi raporunda "Federal Birliğimiz - korunmalıdır!" ifadesi yer aldı.

Bu, Bay Adams'ın Yönetimini, önlemlerine saygı göstermeden, Demokrat bir partinin kurulması için çabalayan Bay Calhoun için ağır bir darbeydi.
Önce General Jackson'ı seçecek ve ardından Calhoun'u Başkanlık koltuğunun meşru halefi olarak tanıyacak. Rahatsızlığı, Bay Crawford'un, Calhoun'un Monroe Kabinesi'ndeyken, Florida'daki keyfi askeri yönetimi nedeniyle "General Jackson'ın bir şekilde cezalandırılması gerektiğini"
önerdiğini bildiren bir mektubunun yayınlanmasıyla kısa sürede tamamlandı. Van Buren, General Jackson'ın öfkesini gizlice körükledi ve rakibinin çöküşünü tamamlamak için ustalıkla bir "çaydanlıkta fırtına" yarattı. Bay Van Buren'in Bay Calhoun'un siyasi umutlarını devirmek için bir araç olarak kullandığı kadın, o zamanlar ve sonraki elli yıl boyunca Washington toplumunda pitoresk ve önemli bir figürdü. O günlerdeki Ulusal Metropol, iyi söylendiği gibi, pervasızlık ve savurganlık bakımından, _Thackeray'in Mizahçısı_'nda grafiksel olarak tasvir edilen, on yedinci yüzyıl İngiliz ruhuna benziyordu, Hıristiyanlığın on dokuzuncu döngüsünün onurlu kastından ziyade. Ahlakın gevşekliği ve mümkün olan en soğuk saygısızlık, varoluşumuzun o dönemini karakterize ediyordu.

Bayan General Eaton, Andrew Jackson'ı Demokrat partiyi yönettiği kadar eksiksiz bir şekilde yönetiyordu. O, zamanında Washington Şehri'nin önde gelen meyhanesinin sahibi olan neşeli bir İrlandalı olan William O'Neill'in kızıydı. Burada konuk olan diğer Kongre üyeleri arasında, o zamanlar Tennessee'den Senatör olan Andrew Jackson da vardı. Burada ev sahibinin zeki kızı Margaret'e ilgi duymaya başladı. Margaret arkadaşları tarafından "Peg" O'Neill olarak anılıyordu. On altı yaşına gelmeden yakışıklı bir deniz subayı olan John Bowie Timberlake ile evlendi. 1828'de Port Mahon'da öldü -bazıları intihar ettiğini söylüyor- ve muhasebeci olarak hesaplarını çok karışık bir durumda bıraktı. Timberlake'in ölümünden sonra Komodor
Patterson, Teğmen Randolph'a muhasebecinin defterlerini almasını ve muhasebeci görevlerini yerine getirmesini emretti. Anayasa'nın
evine döndüğünde Timberlake veya Randolph'un Hükümete karşı çok büyük bir miktarda temerrüde düştüğü keşfedildi. Randolph hakkında bir soruşturma mahkemesi düzenlendi ve beraat etti, ancak Hazine Bakanlığı'nın Dördüncü Denetçisi Amos Kendall, zimmete para geçirmeyi Randolph'a yükledi. Başkan Jackson, mahkemenin kararına rağmen, Teğmen Randolph'u Donanma'dan kovdu ve ona bir duruşma
vermeyi reddetti.

Utancından ve parasal yıkımından öfkelenen Teğmen,
heyecanla İskenderiye rıhtımındaki bir vapurun kabininde Başkan'ın burnunu çekti.
Teğmen hemen yakalandı ve kıyıya itildi, Başkan onu cezalandırabileceğini
belirtti. Jackson'ın onu kovduğunu ve Timberlake'in kefil olan General Eaton'ın zimmete para geçirmesini önlemek için Kendall'ın kararını sürdürdüğünü iddia etti.

Arkadaşı General Jackson ile birlikte O'Neill'in meyhanesinde kalan General Eaton, kısa bir süre sonra Dul Timberlake ile evlendi.
Bu kadın o zamanlar İrlanda güzelliğinin örneklerinden biriydi.
İyi kanla işaretlenmiş olması, hem Yunanlıyı hem de İspanyolu çağrıştırıyordu.
Ama bazen ikisini de aşan bir kombinasyon sunuyordu.
Orta boylu, düz ve narin vücudu mükemmel oranlardaydı.
Cildi, Yeşil Ada'nın daha fakir sakinleri arasında bile sıklıkla görülen, kırmızıya çalan o narin beyazdı.
Çok gür koyu saçları, geniş, ifadeli alnının etrafında bukleler halinde toplanmıştı.
Neredeyse Yunanlı oranlarındaki mükemmel burnu ve
incecik kavisli ağzı, sıkı, yuvarlak çenesiyle
kusursuz hatların profilini tamamlıyordu. Washington Şehri'nde Aspasia'nın Atina'da olduğu gibiydi - yansıyan
ışıltısıyla

ilgi oydu "Güzellik, tebessümünü zekaya ödünç verdi,
Ve öğrenme onun yıldızıyla aydınlandı."

General Jackson, Washington'a üzgün bir kalple gelmişti,
Başkanlık seçimleri sırasında karısına
iftira atanlara karşı intikam
soluklanıyordu, böylece, düşündüğü gibi, onun ölümünü hızlandırıyordu.
Bu onu, kadınlara iftira atanların yeminli ve tavizsiz düşmanı yaptı ve Başkent'in bazı dişi tekirleri, eski dostu "Peg"in, o zamanlar General Eaton'ın karısı olan, adını çamura bulamaya başladığında, doğal olarak öfkelendi ve Beyaz Saray'da sık sık misafir ederek ona olan saygısını gösterdi.
Büyüleyici, hırslı ve vicdansız olan bu kadın, kısa sürede eski kahramanı tamamen etkisi altına aldı ve acılarını ona taşıdı. Bay Van Buren ustalıkla onu destekledi ve yiğit yaşlı asker "Ebedi"ye yemin etti ve sevgili eşi Rachel'ın son yıllarını küstüren
skandal tellallarının "küçük dostu Peg"e karşı zafer kazanmaması gerektiğini söyledi.

Bu Van Buren'in fırsatıydı. Duldu, Washington'da ev tutuyordu ve Dışişleri Bakanı olarak, her biri geniş konutlara sahip olan Büyük Britanya ve Rusya'nın bekar Bakanlarıyla bir ittifak kurabildi. Bu üç evde bir dizi akşam yemeği, balo ve akşam yemeği düzenlendi ve her bir eğlencede Bayan Eaton onur konuğuydu, kontra dansı yönetti ve ev sahibinin sağındaki masada oturdu. Bazı saygın hanımlar onun cüretinden o kadar etkilendiler ki, odaya girdiğinde odadan çıktılar. Din adamları tarafından açıkça kınandı ve kendini Washington'daki hemen hemen her kadını utandıracak pozisyonlarda buldu. Görünüşe göre kendi yolunun uygunluğu konusunda hiçbir endişesi olmayan Bayan Eaton, durumdan açıkça hoşlanıyordu ve her gün General Jackson'ı ziyaret edip kendisine yapılan hakaretlerle ilgili yeni bir hikaye anlatıyordu. Ancak diplomasi veya siyasi zekaya dair hiçbir kanıt sunmadı, sadece General Jackson tarafından tutulan güzel, tutkulu, dürtüsel bir kuklaydı ve Bay Van Buren hareketlerini yönlendiren ipleri ustalıkla çekiyordu.

Karısı, Bayan Eaton ile görüşmeyi kesinlikle reddeden hanımlar arasında en önde gelenlerden olan Bay Calhoun, bir uzlaşma sağlamaya çalışan General Jackson'ın bir arkadaşına, "Medler ve Persler gibi kadınların kavgaları ne soruşturmaya ne de açıklamaya izin veriyordu." dedi. Ancak bunun bir kadın kavgası olmadığını, kadınları piyon olarak kullanan
erkekler tarafından oynanan siyasi bir satranç oyunu olduğunu çok iyi biliyordu ve oyunu kaybetti.
Van Buren ve Eaton daha sonra Kabine memurları olarak istifalarını sundular, ancak General Jackson bunu kabul etmeyi reddetti; bunun üzerine eşleri Bayan Eaton'ı ziyaret etmeyi reddeden Kabine memurları istifa etti ve istifaları hemen kabul edildi. Tüm şehir bir kargaşa içindeydi. Öfkeli adamlar coplarla dolaşıp "tatmin" arıyorlardı; düellolardan söz ediliyordu; eski dostluklar bozuluyordu;
ve "küçük dostu Peg"e sunulan her yeni aşağılama onu General Jackson'a daha da sevdiriyordu, General Jackson da Van Buren'e davasını benimsediği için minnettardı. "Bu anlaşmazlığın sosyal ve moda dünyasındaki sonuçlarının büyük politik etkilere yol açması yeterince tuhaf," diye yazmıştı Daniel
Webster kişisel bir arkadaşına, "ve büyük olasılıkla şu anki Baş Yargıç'ın halefinin kim olacağını belirleyebilir."

Junius Brutus Booth, Jackson Yönetimi'ndeki Washington tiyatro seyircilerinin
gözdesiydi. Richard
III., Iago, Kral Lear, Othello, Shylock ve Sir Giles Overreach'i
harika bir şekilde canlandırması, özel hayatının ölçüsüz ve eksantrik olduğu kadar görkemliydi.
Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, yüzü Roma İmparatorları'nınkine benziyordu, bir kavgada burnu kırılmıştı ve sahnedeki tavrı imparatorluk düzeyinde görkemliydi.
Maryland'de bir çiftliği vardı ve bir ara Washington'daki bir otele yumurta, süt ve tavuk tedarik etmeye girişti, ancak kısa süre sonra bundan vazgeçti. Anında ve muazzam bir tutkuyla tasvirleri
izleyicilerini etkiledi ve onları öyle bir coşkuya dönüştürdü ki
kendi damarlarında akan ilham ateşini
paylaştı. Shakespeare'in resmetmeyi sevdiği
ince karakter tonlarını
anlama ve tasvir etme gücünden yoksun değildi ve onun canlandırmalarından hem rafine bilginler hem de performanslarını
izleyen kültürsüz taşralılar keyif alıyordu.

Washington Tiyatrosu pek de rağbet görmüyordu, ancak küçük eğlencelerin
gezen sahipleri küçük gümüş
paralardan oluşan zengin hasatlar biçiyorlardı. Sirk, her yılki ziyaretini, talaş halkasının etrafında toplanan kırsal Kongre Üyeleri ve zencilerin sevincine göre gerçekleştiriyordu, her bir at binme eylemini alkışlıyor ve palyaçonun eski şakalarının tekrarına gülüyorlardı; Herr Cline adında cesur bir ip dansçısı, gergin ipte ve gevşek telde harikulade hünerlerini sergiliyordu; Finn, her yıl süslü cam üfleme gösterileri düzenliyordu; ve herkes, Shakespeare'in aç eczacısının yanında şişman kalan Calvin Edson adında uzun boylu, zayıf genç bir adam olan "canlı iskeleti" görmeye gidiyordu. General Jackson, kendisine yapılan sayısız hayır başvurusuna sağır kulaklarını tıkadı. Bir zamanlar Başkan olduğu dönemde çok sayıda İrlandalı göçmen Georgetown'daki Chesapeake ve Ohio Kanalı'nda çalışıyordu ve hava çok sıcak olduğu için birçoğu güneş çarpması ve safra kesesi hastalıkları yüzünden bitkin düşmüştü. Tıbbi yardımdan, yaşamın gerekliliklerinden veya kalabalık oldukları gecekondular dışında herhangi bir barınaktan yoksundular. İçler acısı durumları, saygıdeğer bir eğitmen olan saygıdeğer Bay McLeod'un başkanlığında bir İrlandalı-Amerikalılar topluluğunun oluşmasına yol açtı. Bu topluluktan bir komite Başkan'dan yardım istedi ve Bay McLeod ziyaretlerinin amacını açıkladı. General Jackson, "Derneği tamamen onaylamadığını; varlığının bu adamları bundan faydalanmak için yüzlerce mil yol kat etmeye teşvik edeceğini; Amerika Birleşik Devletleri hazinesi onun emrinde olsaydı, kendisine her gün yapılan talepleri karşılayamayacağını ve yaşlı Jim Monroe gibi bir dilenci tarafından Beyaz Saray'dan kovulamayacağını" söyleyerek sözünü kesti. Hoboken'li Albay Samuel Swartwout, General Jackson'ın eski bir kişisel dostuydu ve "Hickory Süpürgesi" eski görevlileri süpürmeye başladığında, "Ganimetler galiplere aittir" düsturuna uyarak, Albay o zamanlar kazançlı olan New York Limanı Tahsildarlığı pozisyonuna talipti. Van Buren ona karşıydı ve atamayı engellemek için Jackson'la birçok argüman kullandı; ancak sabırlı bir duruşmadan sonra, Old Hickory
yumruğunu masaya indirerek ve haykırarak davayı kapattı, "Ebedi Tanrı aşkına! Sam, Swartwout New York Limanı'nın Tahsildarı
olacak!" Atandı ve siyasi dolandırıcıların avı oldu, hesapları elden geçirilene kadar kamu paralarını tam bir asaletle harcadı ve cezai kovuşturmadan kaçınmak için "Swartwout" (o zamanlar türetilen bir kelimeyi kullanmak gerekirse) yaptı. Uzun yıllar
yurt dışında kaldı ve sanırım Avrupa'da öldü.

Francis S. Key, Jackson Yönetimi sırasında Washington bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Savcısıydı. Küçük, aktif bir adamdı, yüzünde ciddi ve hatta endişeli bir ifade vardı, sanki üzerinde çok fazla endişe varmış gibi. İngilizlerin Fort McHenry'ye yaptığı başarısız gece saldırısına tanık olduktan sonra, "Star-Spangled Banner"ın kahramanca şarkısını bestelerken, bir bakıma ülkesinin ihtişamıyla özdeşleşmişti. Çok ateşli bir dindar karaktere sahip bir adamdı ve dini ibadetlerde kullanılan ilahilerin en şiirsel ve popüler olanlarından bazıları onun kaleminden çıkmıştır.

[Facsimile]
Danl Webster
DANIEL WEBSTER, 18 Ocak 1782'de New Hampshire, Salisbury'de doğdu; 1813-1817 yılları arasında Kongre'de New Hampshire'dan Temsilci oldu ve 1823-1827 yılları arasında Boston'a taşınarak Massachusetts'ten Temsilci oldu; 1827-1841 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Senatörü; 1841-1843 yılları arasında Başkanlar Harrison ve Tyler döneminde Dışişleri Bakanı; 1845-1850 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Senatörü; Devlet Sekreteri, Başkan Fillmore
1850'den 14 Ekim 1852'de Marshfield, Massachusetts'te ölümüne kadar.

BÖLÜM IX.
GEÇERSİZLİĞİN KALDIRILMASI.

Senato'nun Martin Van Buren'in Büyük Britanya'ya Elçi olarak atanmasını reddetmesi, beş yıl önce John Quincy Adams'ın Yönetimini deviren
birleşmeyi kurduğu yerde gerçekleştirilen bir cezalandırıcı adalet eylemiydi. Bay Van Buren'in reddedilmesinin organizatörü olan John C. Calhoun, yeterli sayıda oy aldığını
düşündü; ancak evet ve hayır oyları
çalışmadan hemen önce Bay Webster Senato Odası'ndan ayrıldı ve Yüksek Mahkeme odasına giderek oylama yapılana kadar orada kaldı. Bay Calhoun sonuç olarak bir oy eksik buldu ve
Senato Başkanı olarak, rakibinin adaylığını reddeden, İngiltere'de bulunan ve orada büyük bir ilgiyle karşılanan
Senato Başkanı olarak belirleyici oyu vermek zorunda kaldı.

Amerika Birleşik Devletleri'ne dönen Bay Van Buren, Bay Calhoun'un Başkan'a muhalefetinin bir kurbanı olarak Beyaz Saray'da sıcak bir şekilde karşılandı ve kısa süre sonra Demokrat Parti tarafından Başkanlık'ın varisi olarak tanındı. O zamanki görünümü
etkileyiciydi. Kısa boylu, sağlam yapılı, kel kafalı ve gür favorileri olan biriydi; bu da gösterişli yüz hatlarını çerçeveliyordu. Doğal nezaketine aristokrat İngiliz toplumunun zarafetini ve inceliğini kattı ve yeni dostlar kazanmak ve eski dostlarını korumak için her türlü çabayı sarf ederken, asla bir tartışma
çıkartmamak onun açık amacıydı. Başkan Yardımcısı seçildikten sonra, her gün Senato başkanlığında oturdu ve görünüşe göre Calhoun'un keskin hamlelerine, Webster'ın vahşi darbelerine ve Clay'in alaylarına
kayıtsızdı. General Jackson'ın kendisine yönelik her saldırıyı Yönetim'e yönelik olarak göreceğini ve böylece halefiyet şansının güçleneceğini çok iyi biliyordu. Kendisine karşı Proteus'unkinden daha çeşitli ve Valombrosa vadisine serpilen yapraklar kadar kalın biçimlerde siyasi entrika suçlamaları yöneltildi; Ancak her zaman kendini
hile ve seçme yönetimiyle kurtarırdı ve "Küçük
Büyücü" lakabını kazanırdı. Öfkelenmeye kışkırtılamazdı ve başkanlık göreviyle ilgili olarak, yumuşak ama ikna edici tonlarda konuştuğunda, telaffuzunun netliği ve iyi seçilmiş vurgusuyla tek kelime etmezdi.

O zamanlar dul olan Bay Van Buren, Beyaz Saray ile Georgetown arasında yaklaşık olarak yarı yolda olan Pennsylvania Caddesi'nde ev tutardı.

Burada sadece siyasi arkadaşlarına akşam yemeği partileri vermekle kalmaz,
aynı zamanda akşam whist partilerinde eşlerini ve kızlarını eğlendirirdi.

Beyefendiler ve hanımlar, halefiyet planlarının ilerlemesi ve General Jackson'ın gözündeki konumunu koruması için aynı şekilde kullanılırdı. Bir keresinde Bayan Eaton'a çok fazla okuduğunu ve büyük adamların karakterleri hakkında derinlemesine düşündüğünü ve General Jackson'ın yaşamış en büyük adam olduğu sonucuna vardığını söyledi - aralarında kusursuz olan tek adam. "Ama," diye ekledi, "General Jackson'a söylediklerimi söylemeyin. Bunu tüm dünyaya söylemesini istemem." Elbette, Bayan Eaton'ın konuşmayı General Jackson'a tekrarlaması uzun sürmedi. "Ah, hanımefendi!" dedi Yaşlı Hickory, gözlerinde yaşlar belirmeye başlayarak, "o adam beni seviyor; bunu gizlemeye çalışıyor ama her zaman dostlarımı düşmanlarımdan ayırt edebileceğim bir yol buluyorum." Bay Van Buren, göreve başlamak için başvuruları imzalamaya istekli olmasıyla tanınıyordu ve yardımını isteyenlere yardımcı olmaya hazır olduğunu gösteren güzel bir hikaye anlatırdı. New York Eyalet Valisi, bir avukat kendisini bir mahkûmun hapishaneden affedilmesi için çağırdığında ve davayı, yani net olanı belirtti. "Evraklarınız var mı?" diye sordu. "Eğer varsa, onları imzalayacağım." "İşte bunlar," dedi avukat, hacimli bir belge göstererek,
ve Vali bunları onayladı: "Af verilsin. Bay Van
Buren." Daha sonra Eyalet Sekreterliği ofisine gitti,
ama kısa süre sonra geri döndü. "Vali," dedi, "Bir hata yaptım ve
siz yanlış evrakı onayladınız. "Bir savurganla evlenmek üzere olan Albany'li bir güzelin evlilik anlaşmasını resmi olarak onaylamıştı.

General Jackson'ın gözüne daha fazla girmek ve kendisini Başkanlığa yükseltmek için oylarına güvendiği Demokrat partiyi güçlendirmek için Bay Van Buren, United States Bank'a karşı savaş açtı. General Jackson, Başkan olmadan önce bu kuruma karşıydı ve zihnine Bankanın anayasaya aykırı bir tekel olduğunu, egemen eyaletlerin yasama eylemlerine meydan okuduğunu, ülkenin önde gelen gazetelerini ve kamu görevlilerini kandırdığını ve varlığını sürdürmek için servetin, siyasi hilelerin ve yasal kurnazlığın bulabileceği her yolu kullandığını
kabul etmek zor bir iş değildi. Zamanın dürüst eski askeri tüm bunlara inanıyordu ve o zaman ona bu "canavar"la, yani bankayla savaşma ve halkın şampiyonu olarak hareket etme isteğini aşılamak zor değildi. servetlerini tüketmeye çalışan ejderhayı öldürmek. Boston, New York ve Philadelphia'dan zengin iş adamlarından oluşan bir komite, mali
politikasına karşı bir itirazla onu beklediğinde, onlara öyle bir karşılama yaptı ki, kendilerini çok rahatsız
hissettiler ve
gitmekten memnun oldular.

Demokrat politikacılar ve basın, bu savaşta şeflerini yürekten desteklediler ve insanlara "paçavra parası yerine
Benton nane şekeri" vaat ettiler. Jackson kulüpleri her yerde örgütlenmişti,
karşılarında merkezleri olarak kullanılan meşale veya salonun karşısında, tepesindeki bir tutam dışında tüm yaprakları budanmış bir
ceviz ağacı vardı. O zamanlar ilk kez düzenlenen meşaleli alaylar,
ait oldukları şehrin veya köyün sokaklarında yürür, Jackson'ın önde gelen adamlarının evlerinin önünde durup tezahürat eder, önde gelen Whig'lerin konutlarının önünde ise genellikle altı veya dokuz inleme sesi çıkaracak kadar uzun süre kalırlardı. Yönetim'i destekleyen
gazetelerin editörleri, en uç önlemleri savunmak ve muhaliflerini kınamak zorunda kalıyorlardı, aksi takdirde hain olarak yargılanıyorlardı ve tatmin edici mazeretler
bulunamazsa, partiden okunuyorlardı. Bu şekilde aforoz edilenler arasında, Philadelphia
_Pennsylvanian_'ı
editörlüğünü yapmış olan Bay James Gordon Bennett de vardı.

Başkanı Nicholas Biddle, Bank of United States'in işlerini
mükemmel bir yetenekle yönetiyordu.
Kendisine ve temsil ettiği kuruma karşı
yürütülen acımasız mücadeledeki denemeleri, neredeyse Eyüp'ün sabrını sınayanlar kadar çeşitliydi;
ve bunlara, öfke söz konusu olduğunda eşit bir yumuşaklıkla katlanıyordu,
ama görev gerektirdiğinde muhaliflerine kararlılıkla ve etkili bir şekilde karşılık vermekten asla geri kalmıyordu.
Banka, bu şekilde satın alınan destekleri
yarardan çok zarar veren bir dizi Kongre Üyesi ve editörün değersiz banknotlarını iskonto etmek zorundaydı. Bay Biddle ayrıca, Bankanın kendi bölgelerindeki şubelerinin tarafsız başkanlarını ve veznedarlarını görevden almadığı ve yerlerine İdarenin gayretli yandaşlarını atamadığı için Isaac Hill ve diğer etkili Jackson adamlarının düşmanlığını da çekmişti.

General Jackson, Kasım 1832'de zaferle yeniden seçildi ve verilen iki yüz seksen sekiz seçim oyundan iki yüz on dokuzunu alırken, Martin Van Buren Başkan Yardımcısı için yüz seksen dokuz seçim oyunu aldı.
Massachusetts, Connecticut, Rhode Island, Delaware, Maryland ve Kentucky, Henry Clay ve John Sargent için kırk dokuz seçim oyunu kullandı. Vermont, Mason karşıtı adaylar William Wirt ve William Ellmaker için yedi seçim oyunu verirken, Güney Carolina on bir seçim oyunu Virginia'dan John Floyd ve Massachusetts'ten Henry Lee'ye verdi, ikisi de geçersiz
olmayanlar. Jackson gazetelerinden bazıları, yeniden seçilmesine sevinirken, onu üçüncü bir dönem için aday gösterdi ve William Wirt şöyle yazdı: "Benim fikrim, eğer isterse ömür boyu Başkan
olabilir. "

Yeniden seçilme çilesi geçtikten sonra, Başkan Jackson
ve destekçileri daha önce kararlaştırılmış olan programı uyguladılar. Hükümet mevduatlarının
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'ndan çekilmesi Kongre'de fırtınalı tartışmalara yol açtı ve
Yürütme yetkisinin şüpheli kullanımı Whig'lerden sert ve amansız bir muhalefetle karşılaştı.

Senato'daki Banka ve ilgili mali sorular hakkındaki tartışmalar çok ilginçti, ancak izleyiciler zorunlu olarak
küçüktü. Senato Odası'nın sınırlı düzenlemeleri
yetersizdi ve hanımlar genellikle galerilerde veya yerde koltuklar elde etmeyi başarsalar da, beyler kendilerini rahatsız edici pozisyonlarda, sütunlara yaslanarak veya kapılardan bakarak
yeterince rahat hissetmek zorundaydı. Bay Van Buren, Başkan Yardımcısı olarak büyük bir vakarla başkanlık etti ve halefiyet için
rakipleri olan Senatörleri uzlaştırmaya çalıştı, ancak sık sık siyasi yolunu duymak zorundaydı acımasızca eleştirildi.

Güney Karolina'dan Senatör seçilebilmek için Başkan Yardımcılığı görevinden istifa eden John C. Calhoun,
büyük çağdaşlarından
kusursuz bir özel karaktere sahip olmasıyla
farklıydı. Bunun, doğasındaki entelektüelin hayvana göre baskın olmasından mı yoksa tutkularının disiplin tarafından boyun eğdirilmesinden mi kaynaklandığı, yetenekli Güney Karolina'lıyı en iyi tanıyanlar tarafından asla belirlenemedi; ama gerçek buydu.
Düşmanları onun için "Caldwell" yerine, "Catiline"den başka aşağılayıcı bir unvan bulamadılar; bu onun ikinci adıydı - suç değil, hırs. Senatonun, senatörlerin siyah geniş kumaştan yapılmış takım elbiseler giymesini gerektiren
yazılı olmayan yasalarını hiçe saydı ve hava sıcak olduğunda, Güney Karolina'da yetiştirilen nankeen pamuğundan yapılmış bir nankeen takım elbise giyerek eyalet gururunu ve eyalet bağımsızlığını ilan etti. Bay Calhoun'un solgun ve zayıf bir görünümü vardı, sanki sağlığı kötüydü; uzun siyah saçları alnından yukarı taranmıştı ve başının arkasına düşüyordu ve ince dudakları etrafındakilere her zaman baktığı keskin bakışın etkisini artırıyordu. Arkadaşlarıyla kişisel ilişkileri büyük bir nezaketle karakterize ediliyordu; şefkatli ve sadık bir koca ve babaydı ve Webster onun hakkında gerçekten "hiç eğlencesi yoktu ve asla eğlenmenin gerekliliğini hissetmiyormuş gibi görünüyordu." demişti. Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için olan özlemlerinde hayal kırıklığına uğrayan Bay Calhoun, Birliği dağıtma ve kendisinin Baş Yöneticisi olacağı bir Güney Konfederasyonu kurma fikrini tasarladı. Projelerinden biri, ana planın başarısının kendisine herhangi bir fayda sağlaması için çok uzun süre gecikeceğinden korkarak, Anayasa'ya iki başkanın aynı anda var olmasını sağlayacak bir değişiklik önerisiydi - biri Güney'den, diğeri diğer kesimlerden - ve Güney'in çıkarlarıyla ilgili hiçbir yasa, o kesim için Başkan'ın onayı olmadan geçirilmeyecekti. Elbette, planı çocukça, hatta yaramaz olarak görüldü ve fazla dikkat çekmeyi başaramadı. O zamanlar tüm ruhu ana planına odaklanmıştı ve bu plan için sıcak, ateşli ve yetenekli takipçiler topladı; ancak Güney Karolina dışında bu konuda pek ilerleme kaydedilemedi. Başkan Jackson neler olup bittiğini gayet iyi biliyordu ve yasanın yanlış yönlendirilmiş takipçilere karşı değil, baş komplocu Calhoun'a karşı yürürlüğe konulması konusunda kararlıydı. Calhoun, Jackson'ın kovuşturulması ve yargılanması ve eğer suçlu bulunursa vatana ihanetten idam edilmesi konusunda karar verdiğini duyunca, Kentucky'li Letcher'ı kendisiyle görüşmesi ve gerçek niyetlerini öğrenmesi için gönderdi. Başkan, Letcher'ı her zamanki nezaketiyle karşıladı; ancak zaman zaman bir kadınınki gibi gözyaşlarıyla dolan o yumuşak mavi göz, o gece alışılmadık bir ateşle tutuşturuldu. Letcher'a durumu açıkladı ve eğer bir adım daha atılırsa, "Ebedi Tanrı adına!" Calhoun'u vatana ihanetle yargılayacağını ve suçlu bulunursa onu Haman kadar yüksek bir darağacına asacağını söyleyerek bitirdi. Letcher, Jackson'ın çok ciddi olduğunu gördü ve emekli olan Calhoun'un evine koştu, ancak onu pelerinine sarılmış bir şekilde yatakta otururken karşıladı. Letcher, olan biten her şeyi ayrıntılı olarak anlattı, Jackson'la olan konuşmayı eksiksiz bir şekilde anlattı ve yemin ederken yaşlı kahramanı tarif etti.

Calhoun orada oturdu, her kelimeyi hevesle içti ve Letcher devam ederken ölüm gibi solgunlaştı ve zekası ne kadar büyük olursa olsun, bir kavak yaprağı gibi titredi, korkudan veya korkaklıktan değil, suçluluk duygusundan. O, Cennetteki Şeytan gibi, "dünyaya ölümü ve tüm acılarımızı getiren" baş haindi.
Bir hafta içinde Senato'ya geldi ve oy kullandı - Bay Clay'in yasa tasarısının her bölümüne oy verdi - ve Başkan Jackson'ı suçundan dolayı onu kovuşturmamaya ikna etti.

General Jackson'ın Hermitage'daki son günlerinde, verem tahribatının altında yavaş yavaş
batarken, bir gün
Yönetiminden bahsediyordu ve coşkulu bir ilgiyle
hekime sordu:

"Sizce, Yönetimimdeki hangi eylem, gelecek nesiller
en büyük şiddetle kınayacak?"

Hekim cevap veremeyeceğini, bunun mevduatların
kaldırılması olabileceğini söyledi.

"Ah! Hayır," dedi General.

"O zaman specie sirküleri olabilir mi?"

"Hayır, kesinlikle değil!"

"Peki, bu ne?"

"Sana söyleyebilirim," dedi Jackson, yatağından kalkarken, gözleri parlayarak--"Sana söyleyebilirim; gelecek nesiller beni hayatımdaki diğer tüm eylemlerden daha çok John C. Calhoun'u bir hain olarak asmamaya ikna edildiğim için daha fazla kınayacak."

Daniel Webster'ın Hayne'e verdiği cevap, Calhoun'un benimsediği Jefferson'ın iddiasına karşı Yönetim'in gösterdiği direnişin temel notası haline geldi: "Devredilmemiş yetkiler üstlenildiğinde, iptal haklı çözümdür." Başkan
Jackson'ın bu iptal doktrinine karşı bildirisi -ayrılığın tohumu- Dışişleri Bakanı Edward Livingston tarafından yazılmıştır ve Bay Webster'ın 1830'da Hayne'e verdiği yanıtta savunduğu doktrini baştan sona izlediği söylenmiştir.
Bay Webster'ın argümanının bu şekilde benimsenmesi o kadar dikkat çekiciydi ki, o dönemdeki halk bunu açık bir şekilde, ama tabii ki mazur görülebilir bir intihal olarak görüyordu. Bay Webster, bildiri yayınlandığında, Washington'a doğru yoldaydı ve olanlardan habersizdi. New Jersey'deki bir handa, Washington'dan yeni gelmiş bir gezginle karşılaştı. İkisi de birbirini tanımıyordu. Bay Webster haberi sordu. "Efendim," dedi beyefendi, "Başkan, tamamen Bay Webster'ın Hayne'e verdiği yanıttan alınmış, iptalcilere karşı bir bildiri yayınladı." Sonraki oturumda ve Bay Webster başkente ulaştıktan kısa bir süre sonra, İdarenin harekete geçmesi gerekti. Bay Webster muhalefetteydi ve Birliğin bütünlüğü ve Hükümetin adil gücü hariç olmak üzere, İdare ile kendisi arasında büyük bir uçurum vardı. Kuvvet tasarısı bir İdare tedbiri olarak sunulmak üzereyken birkaç gün koltuğundan uzak kaldı. General Jackson'ın orijinal destekçilerinin bir kısmı bu konudan uzak kaldı. Bu noktada, Meclis'teki Başkan'ın arkadaşları arasında Bay Webster'ın nerede olduğu konusunda çok fazla soruşturma oldu. Sonunda General Jackson'ın Kabinesinden bir üye Bay Webster'ın odasına gitti, ona sunulmak üzere olan tasarının niteliğini anlattı ve kamu görevi olarak Senato'ya gidip tasarıyı ve Başkanı savunmasını istedi. Bay Webster'ın bunu yaptığı tüm ülke tarafından iyi bilinmektedir; ve General Jackson'ın kendisine güçlü yardımları için şahsen teşekkür ettiği, Başkan'ın en yakın arkadaşlarının çoğunun daha sonra onunla Bay Jackson arasında bir birliktelik kurmaya çalıştığı biliniyor. Webster ve onları ayıran tek şeyin para birimiyle ilgili sorulara ilişkin uzlaşmaz bir görüş ayrılığı olduğunu söyledi.

Bay Calhoun şüphesiz Senato'daki önde gelen Demokrat iken, o kuruma döndükten sonra Bay Benton, Başkan Jackson'ın taraftarlarının o kurumdaki tanınmış lideri oldu. "Biddle ve Banka"ya olan şiddetli muhalefeti, kağıt paranın olmayacağı, ancak her işçinin örgülü ipek bir kese sahibi olacağı ve içindeki altın sikkenin görülebileceği zamanın geleceği öngörüsü, ona "Eski Külçe" lakabını kazandırdı. En büyük zaferi, Senato'nun, General Jackson'ı Amerika Birleşik Devletleri Bankası'ndan mevduatların kaldırılması nedeniyle kınayan bir kararı günlüğünden "silen" bir kararın kabul edilmesiydi. Bu silme kararı yaklaşık üç yıl boyunca Senato'da tutuldu ve sonra sadece beş oy çoğunluğuyla kabul edildi. Kapanış tartışması yetenekli ve kapsamlıydı,
Henry Clay, John J. Crittenden, Thomas Ewing, William C. Rives,
William Hendricks, John M. Niles, Richard H. Bayard ve diğerleri
katılırken, Daniel Webster kendisi ve sağlam meslektaşı John Davis tarafından imzalanan bir protestoyu okudu. Demokratlar Maliye Komitesi'nin odasına bol miktarda ikram
sağlamıştı ve birkaç Senatör eylemleriyle o zamanlar yeni organize edilmiş olan Kongre Temperance Derneği'nin üyesi olmadıklarını gösterdiler, Bay Webster'ın önünde kısa bir konuşma yapmıştı.
Son oylamadan sonra -yirmi dört yıl ve on dokuz ret- Bay Benton, Sekreter'in Senato'nun emrini yürürlüğe koymasını önerdi. Sonra Sekreter, Bay Asbury Dickens,
1834 tarihli el yazması günlüğü açarak,
iğrenç kararın etrafına geniş siyah çizgiler çekti ve yüzüne şöyle yazdı: "Senatonun emriyle, bu 16 Ocak günü, Rabbimiz 1837 yılında silinmiştir."

Daha sözlerini bitirmeden tıslamalar duyuldu ve sandalyede oturan Alabama'lı Bay King, galerilerin temizlenmesini emretti, Bay Benton ise büyük bir öfkeyle suçluları kınadı ve tutuklanmalarını talep etti. "İşte tam üstümde," dedi, "kolayca teşhis edilebilecek biri var: banka kabadayısı."
Bay King, galerilerin temizlenmesi emrini geri çekti, ancak Bay Benton'ın işaret ettiği ve kısa süre sonra Senato'nun önüne çıkarılan kişinin tutuklanmasını emretti. Cleveland, Ohio'da avukatlık yapan Bay Lloyd, kendi savunmasında tek bir kelime bile söylemesine izin verilmeyen, ancak kısa süre sonra görevden alınan ve ardından Senato'nun dağıldığı kişiydi.

[Faks]
Thomas H. Benton
THOMAS HART BENTON, 14 Mart 1782'de Kuzey Carolina, Hillsborough yakınlarında doğdu; 1821-1851 yılları arasında Missouri'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü; 1853-1855 yılları arasında Missouri'den Kongre'de Temsilciydi; 1854'te Kongre'ye yeniden seçilmek için aday olarak ve 1856'da Missouri Valiliği için aday olarak yenildi ve 10 Nisan 1858'de Washington Şehri'nde öldü.

BÖLÜM X.
JACKSON ZAMANIN ÖNEMLİ ADAMLARI.

Henry Clay, Senato'ya döndükten sonra, Whig Senatörlerinin tanınmış lideri oldu, çünkü hiçbir lideri tanımazdı.
Konuşması ikna edici ve ruh uyandırıcıydı.
Parlak gözlerinin ateşi ve yüzünü aydınlatan güneşli gülümsemesi,
eşsiz sesinin çekiciliğine katkıda bulunuyordu, bu ses en yüksek tonda veya en düşük fısıltıyla eşit derecede belirgin ve berraktı - zengin, müzikal, büyüleyici.
Eylemi, geçen düşüncenin
kendiliğinden ürünüydü. Her yerinde jestler yapıyordu.
Uzun bir boyuna asılı başını sallaması, kolları, elleri, parmakları, ayakları ve
hatta gözlükleri, enfiye kutusu ve mendili bile tartışmada ona yardımcı oluyordu. İleri geri ve sağdan sola doğru etkili bir şekilde adım atıyordu. Her düşünce konuşuyordu; tüm vücudun anlatacak bir hikayesi vardı ve yetenekli argümanlarının çekiciliğine katkıda bulunuyordu. Ama iyi bir dinleyici değildi ve diğer Senatörler konuşurken sık sık
oturur, çizgili
nane şekeri çubukları yer ve ara sıra taşıdığı
gümüş bir kutudan veya Senato masasını süsleyen
birinden bir tutam enfiye alırdı.

Bay Clay bazen çok buyurgandı ve tartışmalarda
kötü huyluluk sergilerdi. Bir keresinde Albay Benton'ı sindirmeye çalışmış, "Old Bullion'un" General Jackson ile kişisel
anlaşmasını gündeme getirmiş ve
ilkini, eğer Başkan seçilirse Kongre'nin kendisini tabancalar ve hançerlerle koruması gerektiğini söylemekle suçlamıştı. Albay Benton bunu "korkunç bir iftira" olarak niteledi.
"Ne," diye karşılık verdi Bay Clay, "yüzüme bakıp
asla o dili kullanmadığınızı söyleyebilir misiniz efendim?" "Bakıyorum," dedi Albay
Benton, "ve bunun korkunç bir iftira olduğunu tekrarlıyorum ve bunu burada tekrarlayana
bağlayacağım." Bay Clay'in yüzü öfkeyle kızardı ve cevap verdi: "O zaman Senato'ya şunu ilan ediyorum ki siz
bu sözleri söylediniz!" "Yanlış! yanlış! yanlış!" diye bağırdı Albay
Benton ve Senatörler araya girdi, başkanlık eden Bay Tazewell,
savaşçıları düzene sokmaya çağırdı. Düzen sorularını biraz tartıştıktan sonra, Albay Benton: "Konuşma tarzım için Senato'dan özür dilerim--ama Kentucky'li Senatör'den değil." dedi. Bay Clay hemen ekledi: "Senato'ya da özür diliyorum--Missouri'li Senatör'den değil!" Yarım saat sonra, daha önce mahkemede birbirlerine hakaret eden avukatların sıklıkla yaptığı gibi el sıkıştılar.

Başka bir olayda, seksen yaşın üzerinde bir Devrim kahramanı olan ve neredeyse kırk yıldır Kongre üyesi olan Baltimore'lu General Smith, bir gün Henry Clay'in gazabının hedefi oldu. Devrim mücadelesinde kahramanca savaşmış ve 1812 Savaşı'nda tekrar silaha sarılmış olan yaşlı General, Bay Clay tarafından saldırganca zorbalığa uğradı ve şöyle dedi: "Şerefli beyefendi 1822'de imalattan yanaydı, ancak döndü - bu kelimeyi kullanmama gerek yok - böylece imalattan vazgeçti. Böylece

"'Eski politikacılar geçmişin bilgeliğini çiğniyor
Ve sonuna kadar, gaflarla sendeleyerek ilerliyorlar.'"

Yaşlı General ayağa fırladı. "Son ima," dedi,
"bir beyefendiye yakışmıyor. Sendeleyin, efendim, sendeliyorum! Beyefendiden yaklaşık yirmi yaş büyük olmama rağmen, hala sağlam durabiliyorum ve
hala onun hatalarını düzeltebiliyorum. Beyefendinin gidişatına bir göz atabilirdim, bu da onun ne kadar tutarlı olduğunu gösterirdi."
Bay Clay öfkeyle haykırdı: "Alın efendim, alın - sizi meydan okuyorum!"
"Düzen" çığlıkları. "Hayır efendim," dedi Bay Smith, "almayacağım. Senatonun onuruna yakışanı şimdiye kadar göz ardı etmeyeceğim."

Bay Clay, tartışmalarda genellikle buyurgandı ve ifade ve sıfat seçiminde aşırı temkinli değildi, ancak şaka yapmayı severdi ve
sık sık, diğer Senatörlerin
sözleri üzerine alt tonda mizahi yorumlarda bulunurdu. Bazen çizimlerinde çok mutlu olurdu ve bazı geçici olaylardan en iyi şekilde yararlanırdı. Bir
öğleden sonra, biraz
öfkeli bir rakibine tekrar konuşurken, aniden bir
fırtına çıktı ve pencere perdesini titretti, böylece önemli bir
gürültü oluştu. Konuşmacı sözlerinin ortasında aniden durdu ve yüksek sesle sorunun ne olduğunu sordu; ve
sonra, sanki rahatsızlığın nedenini tahmin ediyormuş gibi, "Fırtınalar
her taraftan üzerimize geliyor gibi görünüyor." dedi.
İlgili olduğu gibi önemsiz olsa da,
bu durum, ve söyleniş biçiminden.

Henry Clay Senato'ya döndüğünde, Daniel Webster o kurumdaki Whig'lerin liderliğini ona bıraktı, ancak hiçbir şekilde kendi bağımsızlığından
fedakarlık etmedi. "Anayasanın Büyük Yorumcusu" olarak anılan kişi, o zamanlar hayatının en güzel dönemindeydi ve daha sonra kendisine
bu kadar zararlı etkilerde bulunan
o hoşgörülere başlamamıştı. Ayrıca ara sıra acımasız bir nüktedanlığa da kapılırdı. Bir keresinde, bir başkasını biraz bilgiçlik tasladığı için alay eden bir Senatör, "Sayın beyefendi, Crabbe'nin Eşanlamlılarından, Walker ve Webster'dan alıntı yapabilir" dediğinde - Massachusetts'li Senatör, "Walker ve Webster'dan değil," diye haykırdı, "çünkü yetkililer aynı fikirde olmayabilir!" Başka bir zamanda, New York İtfaiye tasarısı hakkında konuşurken, Senato saati aniden çalmaya başladı ve yaklaşık on dört veya on beş kez aralıksız çaldıktan sonra, Bay Webster durdu ve başkanlık eden memura, "Saat bozuk, efendim - ben söz hakkı istiyorum." dedi. Sandalyede oturan kişi, inatçı saate azarlayarak baktı, ancak Meclis'in memurlarına ve kurallarına meydan okuyarak, Çavuş onu durduramadan yaklaşık kırk çaldı, Bay Webster sessizce dururken, herkes gülüyordu. Başka bir vesileyle, Bay Webster Senato'ya bir anma töreni sunarken hitap ederken, galerilerden birinde din adamı gibi görünen bir kişi ayağa kalktı ve bağırdı: "Arkadaşlarım, ülke yıkımın eşiğinde! Doğru ilkelere göre hareket ettiğinizden emin olun. Vicdanınızın onayladığı şekilde hareket etmeniz konusunda sizi uyarıyorum. Tanrı size bakıyor ve doğru ilkelere göre hareket ederseniz güvenli bir şekilde geçeceksiniz." Sonra kasıtlı olarak geri çekildi ve Senato görevlileri ona ulaşamadan galeriden ayrıldı. Bay Webster, elbette bu sıra dışı kesintiye şaşırdı; ancak coşkulu kişinin tiz sesi
kesildiğinde, soğukkanlı bir şekilde sözlerine devam etti ve "Galerideki beyefendi bitirdiğine göre devam edeceğim." dedi.

Bir gün Georgia'lı Bay Cuthbert, Bay Clay'in Çeroki Kızılderililerine davranış biçimi nedeniyle eyaletini sert bir şekilde kınamasıyla çok sinirlendi. Belagatli Kentuckyli, Georgia sınırları içindeki zararsız yerlilere karşı işlenen haksızlıklar ve zulümler karşısında öfkeden çok üzüntü içinde yaşarken, dinleyicilerinin çoğu gözyaşlarına boğuldu ve kendisi de açıkça derinden etkilendi. Bay Clay yerine oturur oturmaz Bay Cuthbert ayağa fırladı ve küstah bir tonla konuşmacının teatral tavrına değindi. "Roscius bundan sonra hangi yeni rolü canlandıracak?" diye sordu Georgia'dan Senatör, masasından kalkıp salonda dikilerek. Yaklaşık normal boyda, çiçek hastalığıyla dolu yuvarlak bir yüze, küçük, koyu gözlere ve dolgun bir alna sahip bir adamdı. Konuşurken sağ eliyle saat anahtarını durmadan çevirirken, sol eliyle de en anlamsız ve garip hareketlerle sağa sola savruluyordu. Vücudunu sağa sola, öne ve arkaya doğru büktü,
sanki imparatorundan önce belirli sayıda evrim geçiren bir Çin mandariniymiş gibi; aslında, "sibil'in ilhamı olmadan, tüm bükülmelerine" sahipti. Bay Clay bu gösteriye karşı tamamen duyarsız görünüyordu, ancak Tennessee'li Yargıç White, bekleyen soruyu tartıştıktan sonra, Bay Clay ayağa kalktı ve bu beyefendinin sözlerine "sadece bunlar dikkate değer" diye yanıt vereceğini söyledi.

Jackson Yönetimi sırasında Temsilciler Meclisi'nde,
bölgesel konular yaygındı, bölgesel kıskançlıklar yüksekti ve
partizan savaşları amansızdı. Dört ardışık dönem için zaferle yeniden Sözcü seçilen Virginia'lı Andrew Stevenson, kaynayan kazanı nasıl kontrol edeceğini ve
en şiddetli çatışan karakterdeki ateşli tutkuların üzerinde, onur ve nezaketle yumuşatılmış katı bir otoriteyi nasıl kullanacağını iyi biliyordu. Konuşmacı kürsüsünden St. James Mahkemesi'ne transfer edildiğinde, General Jackson'ın eski bir destekçisi olan Tennessee'li John Bell, o oturumun geri kalanında onun halefi oldu, ancak bir sonraki Kongre'nin başlangıcında Bay Van Buren, James K. Polk'un seçilmesini sağladı. Bay Bell, Nashville'e yaptığı bir sonraki ziyaretinde, yetenekli bir konuşmayla meydan okudu ve Yargıç White'ı aday gösterdi. Bu, "savaşçı Papaz" olarak bilinen ve tartışmalardaki meydan okuyan kişilikleri ve Doğu Tennessee gazetelerindeki keskin yazılarıyla kısa sürede ulusal bir üne kavuşan Rev. Bay Brownlow'un editör yardımcısı olduğu Beyaz Parti'nin temeliydi. Bay Brownlow o zamanlar uzun boylu, zayıf, uzun siyah saçlı, siyah gözlü ve soluk tenli bir adamdı. Metodist Kilisesi'ne ve Beyaz -daha sonra Whig- partisine bağlıydı ve mezhepsel daldırma doktrinleri ve kölelikten kurtuluşun siyasi dogmaları yoğun nefretinin hedefiydi. Bay Stevenson Meclis Başkanı iken, birkaç yıldır Güneybatı sınırındaki Kızılderililer arasında ikamet eden General Samuel Houston Washington'a geldi. Ohio'dan bir temsilci olan Bay Vance'in tartışmada yaptığı bazı açıklamalara gücenen Houston, ona saldırdı ve onu sertçe dövdü. Meclis, Houston'ın baroya getirilmesi ve Başkan tarafından uyarılması gerektiğine oy verdi, ancak Bay Stevenson'ın uyarması aslında iltifat niteliğindeydi. O gece General Houston'ın bir arkadaşı, bir cop ve bir tabancayla, uyarmada aktif olarak yer alan Tennessee'li Bay Arnold'a saldırdı, ancak ikincisi kısa süre sonra karşılaşmanın en iyisini elde etti.

İşçi sınıfının haklarının temsilcisi olarak Kongre'ye seçilen ilk kişi, sendikalar örgütleyen ve işçileri işverenlerine karşı birkaç greve başarıyla yönlendiren New York'lu bir matbaacı olan Eli Moore'du. Keskin, koyu ela gözleri, kulaklarının arkasına taranmış uzun siyah saçları ve koridorda trompet sesi gibi yankılanan güçlü, berrak bir sesi olan zayıf, gergin bir adamdı. Özellikle, Kuzey'in mekaniklerini Kölelik Karşıtlarının gönüllü araçları olarak kınayan Güney Carolina'lı General Waddy Thompson'a verdiği yanıtta kendini gösterdi. Aceleci bir güçle ve duyguyla titrek bir tonla aristokrasiyi kınadı ve tüm insanların eşitliğini savundu. Meclis dikkatle dinledi ve Güneyli bir politikacı eski meslektaşlarından birine, "Bu, savaş şarkısını söyleyen devrimin baş rahibi." diye haykırdı. Bu dikkat çekici konuşmanın etkisini artıran şey, dramatik bir şekilde sona ermesiydi. Konuşmasına başladığı anda ölümcül bir şekilde solgunlaştı, gözleri kapalı, ellerini boşluğa doğru uzattı, öne doğru sendeledi ve bayıldı. Arkadaşları ona destek olmak için koştu ve galeride bulunan karısı dehşet içinde çığlık attı. Doktoru tekrar konuşmasını kesin olarak yasakladı ve sonraki yıllarda, Demokrat Parti iktidardayken, Polk yönetiminde Kızılderili Temsilcisi ve Pierce yönetiminde Toprak Temsilcisi pozisyonlarının keyfini çıkardı. Ogdensburgh bölgesinden Ransom H. Gillet, eski "Jackson Demokrat Savaş Atlarından" biriydi. Etkileyici bir varlığa sahip, hazır bir konuşmacı ve Kongrelerde ünlü bir fikir manipülatörüydü. Doğuştan Kuzey Karolinli olan Churchill C. Cambreleng, evlat edinme yoluyla New York'luydu ve iş hayatına sıkı bir şekilde dikkat etmesiyle ticari metropolün tüccar prenslerinden biri olmuştu. Otuz yaşında, etkileyici bir varlığa, iyi bir sese, hazır bir dil hakimiyetine ve finansal konularda pratik bir bilgiye sahip olarak, Yollar ve Araçlar Komitesi'nin mükemmel bir Başkanı ve Meclis'teki Jackson adamlarının lideri oldu. İş alışkanlıklarını Kongre'ye taşıdı ve zamanının çoğunu masasında, seçmenleri veya başkaları tarafından kendisine gönderilen her mektuba zahmetle cevap vererek veya Komitesine havale edilen
evrakları dikkatlice inceleyerek geçirdi. Ancak her zaman tetikteydi ve herhangi bir siyasi muhalif tartışmada Yönetime karşı aşağılayıcı bir kelime
söylediğinde, Bay Cambreleng hemen ayağa kalkıp konuyla ilgili bir karşılık veya becerikli bir açıklama yapardı. Cömertliğiyle tanınırdı ve ne bölgedeki hayır kurumları ne de ihtiyaç sahibi seçmenleri ona boşuna yalvarırdı. Whig'ler, Jackson Yönetimi sırasında, Demokratların canını sıkan Tennessee'li David Crockett'ı çok övdüler ve onu bir Kongre'de yenmeyi başardılar, ancak o bir sonraki seçimde başarılı oldu. Gerçek bir sınır adamıydı,
biraz medeniyet ve siyasi hayata aktarılmış çok fazla kurnazlık. Ne dilbilgisi ne de zarifti, ancak hiçbir kaba dil kullanımı güçlü bir duyguyu ve kurnazlığı gizleyemez ve Bulwer'in dediği gibi bir "gösteri" "dilbilgisinin tüm çarpıklıklarının arasından yolunu zorlayacaktır." Birisi onun hayatını yayınlamayı üstlendi, ancak eserin gerçekliğini hemen reddetti ve kendisinin gerçek bir anısını yazdırıp yayınladı. Bu başarılı bir edebi girişimdi ve ardından, "Hükümetin varisi ve Andrew Jackson'ın atanan halefi" olan Van Buren'in burlesk hayatını yayınladı; bu, yaklaşık olarak eşit oranda gerçek, hata, zekâ, mantık ve saçmalığın karışımıyla, günümüzde bile kesinlikle eğlenceli olma değerine sahiptir. Crockett'in en sevdiği ifade, "Haklı olduğundan emin ol, sonra devam et." Teksas bağımsızlık mücadelesine başladığında oraya gitti ve San Antonio'da kahramanca savaşırken öldürüldü. Oğlu John W. Crockett, Kongre'de iki dönem görev yaptı, Tennessee Başsavcısıydı, New Orleans'ta bir gazetenin editörlüğünü yaptı ve 1852'de Memphis'te öldü. Jackson'ın zamanında Temsilciler Meclisi'nin diğer üyeleri arasında, daha sonra Federal Hükümette yüksek mevkilerde bulunan birkaç kişi vardı. Nazik bir beyefendi olan, cesur bir Devrimci askerin oğlu olan Franklin Pierce, büyük bir çoğunlukla New Hampshire'dan gönderilmiş ve daha sonra Beyaz Saray'a Başkan olarak girdiği kişisel dostlukların temelini atmıştı. Kişisel görünümünde sağlıklı ve güçlü olan Millard Fillmore, Buffalo'daki evini temsil etti. Kısa süre sonra komite çalışmalarını titiz bir sadakatle yerine getirmesi ve meslektaşlarının güvenini kazanmasıyla ün kazandı. Taylor'ın ölümünden sonra Başkan olduğunda sevinç duyan seçmenlerinin çıkarlarını her uygun fırsatta ilerletti. Tennessee'li katı bir Presbiteryen, uzlaşmaz bir Demokrat ve gayretli bir Mason olan James Knox Polk, daha sonra Başkan olan bir diğer Temsilciydi. Temsilciler Meclisi'nde birkaç önemli adam daha vardı: Richard Mentor
Johnson, Thames savaşında Tecumseh'i öldürmüş olma ününe sahip, iri yapılı ve biraz eğitimli bir Kentucky Kızılderili savaşçısı, birkaç yıl sonra Van Buren biletiyle Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı seçildi, ancak dört yıl sonra Harrison kampanyasında yenildi; ve daha sonra Senatör ve Savaş Bakanı olan ve 1860'ta Anayasa Birliği partisinin Başkanlık biletiyle yarıştığında yenilmiş, güçlü bir varlığa ve büyük pratik zekaya sahip bir Whig olan John Bell.
On altı yıllık Kongre hizmetinin ardından denetçi olan ve "Hazinenin Bekçi Köpeği" olarak bilinen Ohio'lu Elisha Whittlesey. Aynı Eyaletten Tom Corwin, iri yapılı, esmer tenli, harika yüz ifadeli ve tükenmez bir zekâya sahip, bir soytarı değil, doğal, neşeli ve iffetli bir espri anlayışına sahip bir beyefendiydi. New York barosunun iki üyesi olan ve o şehri temsil eden Gulian C. Verplanck ve Thomas J. Oakley, politikacılardan ziyade devlet adamlarıydı. Kentucky'li dev bir ekonomist olan John Chambers, küçük harcamaları düzeltmeye her zaman hazırdı ve büyük harcamaları görmezden gelmeye istekliydi. Ve sonra, Kongre'de bir sandalye işgal eden en iri adam olan Alabama'lı ağırbaşlı Dixon H. Lewis vardı - o kadar büyüktü ki sandalyeler özellikle onun kullanımı için yapılmak zorundaydı. 1812 Savaşı'nda saygın bir şekilde hizmet etmiş olan General James Findlay, "Old Hickory" ile "Biddle's Bank" arasındaki rekabetin olduğu günlerde Jackson Demokrat Temsilcisiydi. "Eski okuldan bir beyefendinin tipiydi ve Washington Irving'in Bracebridge Hall'un efendisinin resmini hatırladı. Generalin açık sözlü ve candan tavrı, şişman kişiliği ve açık yüzü, aristokrat mavisi ve bej rengindeki kıyafeti ve altın başlı bastonu, hepsi eski zamanların İngiliz taşra beyefendisinin tasvirleriyle uyuşuyordu. Ohio'da çok seviliyordu ve o günlerde gelenek olduğu üzere, Bölge Arazi Ofisi'nin Alıcısı olduğu dönemde, Birleşik Devletler'in taleplerini yerine getirme konusundaki nezaketine dair birkaç anekdot anlatılır. Bir keresinde para meselelerinde genel bir sıkıntı dönemi olmuştu ve Cincinnati'nin kuzeydoğusundaki bölgedeki ancak kısmen ödenmiş birçok çiftlik Hükümete devredilmişti. General Findlay, resmi görevini yerine getirirken satış yerinde bulunuyordu. Kısa bir süre sonra, oraya vardığında, birçok
spekülatörün bu arazileri satın almaya hazır olduğunu söyledi. Bir kütüğün üzerine
çıkarak satışı açtı. El konulan arazileri belirtti ve
en yüksek teklifi verene teklif etmek için orada olduğunu söyledi.
Asıl alıcıların dürüst insanlar olduğunu, ancak
zor zamanlar nedeniyle taahhütlerini yerine getiremediklerini söyledi. Bu nedenle, kısmen ödenmiş evlerinden zorla çıkarılmak
zordu. Ancak yasa zorunluydu ve araziler
teklif edilmeliydi. "Ve şimdi," diye devam etti, "burada komşusunun evini onun üzerinden satın alacak kadar
aşağılık bir beyefendinin--hayır, bunu söylemeyeceğim, umarım bir serserinin--
olmadığına inanıyorum. Beyler,
bu arsayı satışa sunuyorum. Kim teklif veriyor?" O gün satılan el konulan arazi yoktu.

Jefferson'un hayranı Fransız heykeltıraş David d'Angers tarafından yapılmış canlı bir bronz heykeli, Teğmen Uriah P. Levy tarafından Kongre'ye sunuldu, ancak Kongre bunu kabul etmeyi reddetti ve Kongre'de bir pozisyon almasını reddetti. Daha sonra saygıyla iki İrlanda vatandaşı, sadık Demokratlar tarafından devralındı ​​ve Beyaz Saray'ın önündeki küçük bir kaide üzerine yerleştirildi. Jefferson'a hayran olanlardan biri, kamu bahçıvanı Jemmy Maher'di, diğeri ise Kongre'nin bodrum katındaki restoranın sahibi ve nüktedan sözleriyle ünlü John Foy'du. _Bon mots_'ları arasında en önemlisi, ölçüsüz alışkanlıkları, gömleklerinin süslü fırfırları ve gösterişli yürüyüşüyle ​​dikkat çeken Louisiana'lı Temsilci Dawson'a övgüsüydü. "Benim yerime geldi," dedi
Foy, "ve birkaç istiridye yedikten sonra bir İspanyol doları fırlattı ve
'Bozukluğa aldırmayın, Bay Foy; kendinize saklayın.' dedi.
Ah! İşte size bir uşağın yevmiyesi."

[Facsimile]
Richard Johnson
RICHARD MENTOR JOHNSON, 17 Ekim 1781'de Kentucky'deki Bryant's Station'da doğdu; Büyük Britanya ile yapılan ikinci savaşta ve Kızılderili savaşlarında kendini gösterdi; 1807-1813 yılları arasında Kentucky'den Kongre'de Temsilciydi; 1820-1829 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü; 1829-1837 yılları arasında tekrar Temsilciydi; 1837-1841 yılları arasında Başkan Yardımcısıydı; 19 Kasım 1850'de Frankfort'ta öldü.

BÖLÜM XI. JACKSON ZAMANINDA TOPLUM.

Jackson zamanında Washington'daki en zarif mülk, Potomac kıyısında, On Yedinci Cadde'nin eteğinde inşa edilen
Van Ness malikanesiydi. Bay John Van Ness, New York Eyaleti'nden Temsilciler Meclisi üyesiyken, Federal Şehrin bulunduğu arazinin orijinal sahiplerinden biri olan
David Burns'ün tek çocuğu olan Marcia ile evlenmişti. O zamanlar, on sekiz ile kırk beş yaş arasındaki her sağlıklı erkek (birkaç istisna hariç) milis görevi yapmak zorundaydı ve Bölge Gönüllüleri, kendilerini bir taburda
organize ederek, Bay Van Ness'i Binbaşı seçerek takdir ettiler. Başkan onu görevlendirdi, ancak o günlerin Kongre Üyeleri o kadar katıydı ki Temsilciler Meclisi onun davasını araştırdı ve Genel Hükümet'ten bir görev kabul ederek Temsilci olarak koltuğunu kaybettiğini ilan etti. Yılda üç veya dört kez milis üniforması giymenin ve müzik değerlendirmelerinin büyük bir kısmını ödemenin boş onuru için Binbaşı Van Ness Kongre'deki
koltuğunu kaybetti.

David Burns, kızının evlenmesinden kısa bir süre sonra öldü ve o, bir mütevelli heyetinin müdahalesiyle, babadan kalan mirası kocasına devretti. Böylece elde edilen servetin bir kısmıyla Binbaşı Van Ness, eski Burns kulübesinin yakınına otuz bin dolara mal olan ve bir krala layık bir saray olan bir villa inşa etti. En pahalı eğlenceler burada başlatıldı ve sürdürüldü; içinde nükte ve şarkı duyuldu ve misafirperver barınağının altında zarafet ve seçkinlik toplandı. Kapısının önünden Avrupa'dan gelen gemilerin İskenderiye rıhtımlarına demirlediği görülebilirken, yanından her gün nehirde süzülerek geçen Batı Hint Adaları'ndan gelen ve Georgetown limanına yüklenen tüccarlar vardı.

Binbaşı Van Ness ve Marcia Burns birlikte çok mutlu yaşadılar ve
bir çocukları, bir kızları oldu, büyüdü, evlendi ve
evliliğinden bir yıl sonra, gelin çelengi içindeki çiçekler solmadan öldü. Bayan Van Ness kızını putperestlik gibi bir aşkla sevdi ve ölümüyle
asla toparlanamayacağı bir darbe aldı. Dünyanın tüm neşesini terk etti ve
toplumun kraliçesi olarak asasını ve tacını bir kenara bıraktı.
Hayır okulunda ve yetimhanede, hastaların ve ölmekte olanların başucunda ve yoksulların evlerinde, ihtiyaçlarını giderirken, öldüğü güne kadar bulundu. Yatağında toplanan kederli
kocasına ve arkadaşlarına söylediği son sözler şunlardı: "Cennet
seni korusun ve kutsasın; beni umursama." Belediye Başkanı ve Şehir Yönetimi uygun kararlar aldı ve cenazesine katıldı.

Binbaşı Van Ness, Vesta Tapınağı örneğine göre otuz dört bin dolar harcayarak bir türbe inşa etti ve içine karısının ve annesinin kalıntılarını yerleştirdi. Bu görkemli yığın, Bayan Van Ness'in cömertçe bağışladığı yetimhanenin yanında, H Caddesi'nde yıllarca büyük bir alanda durdu. Sonunda, şehir sınırları içinde mevcut tüm alana ihtiyaç duyan iyileştirme yürüyüşü, türbenin Georgetown'daki Oak Hill Mezarlığı'na taşınmasını gerektirdi. John Howard Payne'in kalıntıları daha sonra yeniden gömüldü. Binbaşı Van Ness, dünyevi terfinin bahşettiği her şeyin tadını çıkardı. Sırayla bir bankanın başkanı ve Washington Belediye Başkanı oldu, ancak bol servetine rağmen her zaman hazır parası yoktu. Ancak, iyi doğası büyüleyici olduğu kadar karşı konulamaz olduğu için hiçbir zaman dava tarafından zorlanmadı;
Bir fatura ve asık suratla gelen ahmak, bir gülümsemeyle ve faturasıyla gitti. Yetmiş altı yaşına kadar yaşadı, sonra -eski patriarklar gibi- onur ve ihtişamla öldü ve doğrudan bir
soy bırakmadan, mülkü yan mirasçıların eline geçti.
Onlar, çıkarlarının dağıtımı için mahkemelerin ve avukatların müdahalesini aramayan, ancak akıllıca ve dostça bir şekilde bunları kendileri dağıtan mantıklı mirasçılardı. Ancak, yasanın tamamen reddedilmemesi kararlaştırılmıştı. Mirasçılar yasaya gitmezlerse, yasa onlara yardımcı oluyordu - onlara gelirdi ve bir romantizmle birlikte gelirdi.

Bir gün, Binbaşı Van Ness'in ölümünden kısa bir süre sonra, ağır yas tutan ve gözyaşlarıyla
dolmuş gözleri olan dolgun, anaç görünümlü bir kadın sahneye
çıktı ve mülkten bir pay talep etti. Doğal olarak adını ve adresini sordular ve o da mütevazı ama kararlı bir şekilde, Philadelphia'da gerçekleşen gizli bir evlilik nedeniyle ölen kişinin dul eşi olduğunu söyledi. Mirasçılar onun mütevazılığını bir şantaj girişimi olarak algıladılar ve onun açtığı davada sanık olarak hareket ettiler. Dava, Columbia Bölgesi'nin ünlü davalarından biriydi. Bir aydan fazla sürdü. Davada seçkin avukatlar vardı ve birçok tanık zıt olguların doğruluğunu kanıtlamak için geldi. Van Ness'in dul kadını tanıdığına ve onu ziyaret ettiğine dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü mahkemede ona yazılmış aşk mektupları okundu; bir rahibin huzurunda onaylanan bir törenin gerçekleştirildiği ve ikisinin birlikte yardım ettiği konusunda hiçbir şüphe yoktu, ancak geçerli bir evlilik oluşturmak için gereken formaliteler tam olarak kanıtlanmamıştı ve jüri aynı fikirde değildi. Ağır yas tutan matron hanım mırıldanmadı: şans ona karşıydı ve şansını kabul etti. Washington'dan ayrıldı ve davasını asla ikinci bir duruşmaya
sürmedi, mirasçıları daha fazla taciz etmedi.

Bayan Van Ness'in kuzeni olan Bayan Ann G. Wright, Washington'da bir yuva bulmak için evine gelerek büyük bir sansasyon yarattı. Georgetown'daki Visitation Manastırı'ndan kaçmış bir rahibeydi ve toplumda Rahibe Gertrude olarak biliniyordu. Manastırdan aniden ayrılmasının nedenini kimse doğru bir şekilde bilmiyordu. Bazıları, üst rütbeye atanmamanın hayal kırıklığı yaratan bir hırs olduğunu söyledi; diğerleri, bunun bir aşk vakası olduğunu; ancak o asla
söylemedi ve manastırdaki hanımlar da aynı şekilde çekingen davrandılar. Zarif Van Ness malikanesinin bir sakini oldu ve toplumda tanınmış ve zeki bir kadındı. Manastırın iç yaşamını açığa çıkaran ve ölümünden sonra yayınlanacak bir kitap
yazdığı söyleniyor, ancak ben hiç duymadım. Manastırdan ayrıldıktan birkaç
yıl sonra, Amerikan Bakanı'nın ailesine İspanya'ya eşlik etti ve bir süre Madrid'de ikamet etti,
burada Saray çevrelerinde çok sevilen biriydi.

General Jackson kültürlü veya yetenekli değildi, ancak güçlü, dengeli bir
zihne sahipti ve sofistike ormanların ve yasal görüşlerin içinden geçerek doğrudan konuya girerdi.
Ona büyük hayranlık duyan Vali Wise, Old Hickory'nin karakterinin
kaba kabuğunu örnekleyen bir hikaye anlatırdı. Başkan Monroe'nun
İdaresi sırasında, General Jackson, bazı birliklerin komutasında, Florida'yı işgal etti ve Arbuthnot ve Ambrister adlı iki İngiliz'i yakaladı. Bu iki İngiliz, Kızılderilileri yağmalamaya teşvik etmekle suçlanıyordu. Hemen bir askeri mahkeme emri verdi ve onları astırdı. Gelecekteki ikametgahlarına hazırlanmaları için çok az zamanları vardı. Bay Monroe'nun Kabinesi önünde suçlandı ve Dışişleri Bakanı Bay Adams, onu Grotius, Vattel ve Puffendorf tarafından açıklanan uluslararası hukukun yüksek zemininde savundu. Bay Monroe ile tartışan Jackson, meseleyi tamamen kişisel olarak görmeye meyilliydi. "Grotius'u
kahretsin! Vattel'i
kahretsin! Puffendorf'u
kahretsin!" dedi; "Bu sadece Jim Monroe ile benim aramda bir mesele."

Meksika Devlet Başkanı Bustamente'den iltifat mektubu alan General Jackson, mektubu Dışişleri Bakanlığı'na şu onayla gönderdi: "Bay Van Buren, General Bustamente'nin bu mektubuna bir askerin açık sözlülüğüyle cevap verecektir." Bu Bay Van Buren'e ulaştığında, ne bir asker ne de açık sözlülüğüyle dikkat çeken biri olduğu için içtenlikle güldü ve katipler bir sırrı saklayamazdı.

Jackson Yönetimi tarafından akrabaları ve yakın arkadaşları hoş ofislerinden
kovulan birçok yaşlı vatandaş Beyaz Saray'dan oldukça uzak tutulsa da, Washington'da sosyal eğlencelerden yoksun değildi. Dışişleri Bakanı Bay Forsyth, bir dizi balo verdi ve Deniz Kuvvetleri Bakanı Bay Dickerson, Tümgeneral Macomb, General Miller ve diğer önemli adamların ikametgahlarında büyük partiler düzenlendi, her biri sayıca ve neredeyse birbirinin tekrarı olan konuklardı. Bay Van Buren hepsindeydi, herkesle el sıkışıyordu, herkesi gördüğüne seviniyordu, herkesin arkadaşlarını soruyordu ve herkesin iyi olduğuna inanıyordu. Albay Richard M. Johnson da tüm kamusal toplantılarda görülüyordu, kırmızı yeleği ve dar ceketiyle Tecumseh'in katili olarak değil, gerçek Tecumseh'in kendisi olarak görünüyordu. Bay Webster kamusal partilerde nadiren görülüyordu, ancak Baylar Clay ve Calhoun, o günlerde bıyıklı tek kişiler olan dışişleri bakanları ve maiyetleriyle birlikte genellikle oradaydı. Senato ve Temsilciler Meclisi'nin ileri gelenleri, her biri kendi tahminine göre büyüktü, uzun vadeli krediler ve yeni borçlarla akıllarına göre yaşayan _chevaliers a'industrie_ ile birlikteydi ve ülkenin her yerinden toplanmış yabancılar vardı, bazıları Kongre'de işleri vardı, diğerleri ise ülkenin nasıl yönetildiğini görmek için gelmişti. Herkes geldiğinde bir arabaya biner ve departman başkanlarına, dışişleri bakanlarına, önde gelen ordu ve donanma subaylarına ve Kongre'nin önde gelen üyelerine kartlar bırakırdı. Bu, karşılığında bu ileri gelenlerin kartlarını ve bir sonraki partiye davetlerini getirirdi. Bay Clay iyi bir _hikaye anlatıcısıydı_ ve her zaman sohbette ileri sürdüğü görüşlerini örnekleyecek bir hikayesi olurdu. Bir gün, temiz, kusursuz el yazısı, her zaman lekelerden, satır aralarına yazılar ve silintilerden arınmış olmasıyla iltifat aldığında, okunaklı yazmanın önemi hakkında konuştu ve Cincinnati'li bir bakkalın pazarda kızılcık sıkıntısı çektiğini ve meyvenin Kentucky'deki küçük bir kasabadan ucuza satın alınabileceği izlenimine kapılıp oradaki bir müşteriye mektup yazarak durumu bildirmesini ve "Simmons başına yüz ölçek" (genellikle arabacı gönderir) göndermesini rica etmesini anlatan eğlenceli bir hikaye anlattı. Muhabir, sade ve eğitimsiz bir adamdı ve son yıllarda tüccar katiplerinin kullandığı moda karalamaları çözmekte epey zorluk çekiyordu ve en önemli kelime olan "kızılcık"ı anlayamadı, ancak açık ve net bir şekilde okudu - yüz ölçek hurma. Makale etrafında büyürken, mahalledeki tüm çocuklar onu toplamaya koyuldular ve arabacı, vagon gövdesinin alabileceği seksen ölçekle ve kalanın bir sonraki sefere kadar gideceğine dair taşra tüccarından gelen bir sözle Cincinnati'de vaktinde belirdi. Kısa süre sonra bir açıklama geldi, ancak müşteri Cincinnati evinin Simmons tarafından değil, Simmons başına yazılması gerektiğinde ısrar etti. Kaybı kimin ödediğini tarih kaydetmez.

Bay Clay'in dramatik bir etkiyle anlattığı hikayelerinden biri daha: Kasım ayında buraya gelirken, yolcuların akşam yemeği için dağ yamacındaki küçük bir kasabada
o öğleden sonra bir milis toplantısının yapıldığı yerde durdu. Sahne başlamaya hazır olduğunda, Albay tam takım elbise giymiş, ama biraz sarhoş, sürücüyle birlikte gitmekte ısrar etti, şüphesiz temiz havanın onu iyileştireceğini düşünüyordu. Ancak, çok geçmeden çamura düştü. Araba, Albay'ın
yerine dönmesi için durdu, tabii ki. Kısa süre sonra ayağa kalktı,
şu konuşma başladı: "Peki, sürücü (hic), epeyce
döndük (hic), hain we?" "Hayır, hiç
dönmedik." "Ben (hic) dönmüş olduğumuzu söylüyorum." "Hayır, yanılıyorsunuz, sadece
düştünüz." "Ben (hic) _döndük;_ bunu (hic) şirkete bırakacağım. Biz (hic) dönmedik mi,
beyler?" Kendilerine öyle olmadığı söylendiğinde, "Şoför (hıçkırık)" dedi, "bunu bilseydim (hıçkırık) dışarı çıkmazdım."

Monsieur Maelzel tarafından sergilenen otomat satranç oyuncusu ve diğer mekanizma parçaları Washington'da çok popülerdi. Satranç oyuncusu, doğal boyutlarda bir Türk figürüydü ve üç buçuk fit yüksekliğinde bir sandığın arkasında oturuyordu, bu sandığın üzerine figürün oturduğu ahşap bir koltuk takılıydı. Sandığı üstünde, figürün gözlerinin sabitlendiği sabit bir satranç tahtası vardı. Sağ eli ve kolu göğsün üzerinde uzanıyordu ve biraz yukarı kaldırılmış olan sol elinde bir pipo vardı. Sandıkta ve figürün gövdesinde birkaç kapı açıldıktan ve bu şekilde sergilenen boşlukların içine bir mum tutulduktan sonra kapılar kapatıldı, sergileyici
eserleri sardı, figürün kolunun altına bir yastık koydu ve orada bulunan herhangi bir kişiyi oynamaya davet etti.

Oynarken, otomat her zaman ilk hamleyi ve beyaz taşları seçerdi. Ayrıca sol kolla oynardı - mucit, söylendiğine göre,
işi onu değiştirmek için çok ilerleyene kadar hatayı fark etmemişti.
El ve parmaklar,
taşı kavrayıp doğru kareye
götürdüğü parçaya dokunarak açılırdı. Rakibi tarafından yapılan bir hamleden sonra, otomat birkaç dakika durakladı, sanki oyunu düşünüyormuş gibi. Şaha
şah verdiğinde, başıyla bir işaret yaptı. Rakibi tarafından yanlış bir hamle
yapılırsa, sabırsızlıkla sandığa vurur,
taşı yerine koyar ve hamleyi bir avantaj olarak kendisi için talep ederdi. Eğer
antagonist önemli bir süre geciktirirse,
otomat sağ eliyle göğsüne zekice vururdu. Oyunun sonunda
otomat, şövalyeyi, tahtanın altmış üç karesinin her biri üzerinde, tek bir kareyi bile kaçırmadan ve aynı kareye tek bir kez bile geri dönmeden, uygun hareketiyle hareket ettirirdi.

Olumlu bir kanıt olmasa da,
genel olarak
figürün hareketlerinin, görünüşte bir makine kütlesinin arkasına ustaca gizlenmiş ince bir kişi tarafından yönlendirildiğine inanılıyordu.
Bu makine, sabit bir durumdayken her zaman sergilenirdi, ancak hareket halindeyken dikkatlice
görüntüden uzak tutulurdu.
Endişeli gözlemciler tarafından, kapıların açıldığı kesin sırada hiçbir zaman bir değişiklik olmadığı fark edildi, böylece gizlenen
oyuncuya pozisyonunu değiştirme fırsatı verildi. Görünüşte
makinenin kurulması sırasında, anahtar her zaman belirli bir dönüş sayısıyla sınırlı görünüyordu, önceki oyundaki
hareket sayısı ne kadar farklı olursa olsun. Bir keresinde altmış üç hareket, kurulmadan gerçekleştirildi ve bir keresinde tek bir hareketin müdahalesi olmadan kurulduğu gözlemlendi.

Monsieur Maelzel ayrıca, tam bir İngiliz üniforması giymiş, gerçek boyutlarda bir otomat trompetçi sergiledi. Seyircilerin önüne serildi ve birkaç marş ve vatanseverlik gösterisi yaptı. Bir minyatür ip dansçısı bazı ilginç hareketler yaptı ve küçük figürler, elleri sıkıldığında, "Papa!" ve "Mamma!" kelimelerini gerçekçi bir şekilde söyledi. Ancak Monsieur Maelzel'in sergisinin en büyük ihtişamı, "Moskova'nın Yanması"nın
manzarası ve mekanik bir panoramasıydı. Kubbeleri ve minareleriyle Rus başkentinin manzarası gerçek bir sanat eseriydi. Sonra Kremlin'in büyük
çanı çalmaya başladı ve alevlerin binadan binaya doğru ilerlediği görülebiliyordu. Ön plandaki bir köprü, ev hazineleriyle kaçan uçan vatandaşları temsil eden figürlerle kaplıydı. Onları, bando tarafından yönetilen ve gazilerin titizliğiyle yürüyen bir Fransız piyade alayı takip ediyordu. Bu arada alevler kulelere ve kubbelere tırmanmaya başlamıştı ve çanların derin çınlaması, ilham verici
savaş müziği ezgileriyle yankılanıyordu. Sonunda, Fransızların son müfrezesi köprüyü geçerken, Kremlin gürültülü bir
patlamayla havaya uçtu ve perde düştü.

Finans sistemimizin kurucusunun dul eşi Bayan Alexander Hamilton, hayatının son bölümünün önemli bir bölümünü Washington'da geçirdi ve sonunda orada öldü. Ulusal metropolde dondurmayı ilk tanıtan kişiydi ve Başkan Jackson'ın ilk kez tattığında gösterdiği zevki nadir görülen bir mizahla anlatırdı. Jackson dondurmayı çok beğendi ve "Ebedî Tanrı adına!" diye yemin etti.
Beyaz Saray'da dondurma yiyeceğine. Sonraki resepsiyondaki konuklar, özellikle kırsal bölgelerden gelenler, bu lezzetle hoş bir şekilde şaşırdılar. Şüpheyle yaklaşıp, her kaşığı tüketmeden önce nefesleriyle erittikten sonra,
verilebilecek her şeyi yiyerek memnuniyetlerini dile getirdiler. Bayan Hamilton, kocasının Hazine Bakanı iken yayınladığı, katiplerinden birinin karısıyla entrika çevirdiğini itiraf ettiği ve bu katibin Hazine Bakanlığı'nın eylemleri hakkında spekülasyon yapmasına izin verdiği suçlamasından kendini aklamak için yayınladığı broşürden çok rahatsız oldu. Bayan Hamilton, birkaç yıl boyunca ikinci el kitap satıcılarına, kendisine getirdikleri bu broşürün her kopyası için beş dolar ödedi. Bir yıl
sunulan sayı alışılmadık derecede büyüktü ve o, New York'taki kurnaz bir eski kitap satıcısının broşürü yeniden
bastırdığını ve kendisine kopyalarını her biri beş dolardan sattığını tesadüfen öğrendi, ki bu ona her biri yaklaşık on sente mal olmuştu. Ünlü kocasının
birçok
hatırasına sahipti, bunlardan biri, şu anda yazarın
sahip olduğu, General Hamilton'ın ünlü Washington'da
görev yaparken sahip olduğu bakır kamp çaydanlığıydı.

[Facsimile]
Alexander Stephens
ALEXANDER HAMILTON STEPHENS, 11 Şubat 1812'de Georgia, Wilkes County'de doğdu; 4 Aralık 1843'ten 3 Mart 1859'a kadar Temsilciler Meclisi üyesiydi; Güney Konfederasyonu'nun
Başkan Yardımcısıydı; 15 Ekim 1877'den 1 Ocak 1882'ye kadar tekrar Amerika Birleşik Devletleri Kongresi üyesiydi; Georgia Valisiydi ve 4 Mart 1883'te Georgia, Crawfordsville'de öldü.

BÖLÜM XII.
JACKSON VE ORTAKLARI.

Başkan Jackson'ın arkadaşları 8 Ocak 1835'i görkemli bir ziyafet vererek
kutladılar. Bu sadece New Orleans Muharebesi'nin yıldönümü değildi, aynı zamanda o gün ulusal borcun son taksiti de ödenmişti. Albay Benton başkanlık etti ve
örtü kaldırıldığında coşkulu bir konuşma yaptı. "Ulusal
borç," diye haykırdı, "ödendi! Bu Ocak 1835 ayında, Cumhuriyet'in elli sekizinci yılında, Andrew Jackson Başkan olarak,
ulusal borç ödendi! ve yeryüzünde uzun zamandır görülmeyen hayalet -ulusal borcu olmayan büyük bir ulus!- hayretler içindeki bir dünyanın şaşkın vizyonuna
gösterildi! Beyler," diye sonlandırdı,
"kalbim bu çifte kutlamada ve size doğrudan kendi göğsümden gelen, sizinkinde karşılığını bulacak bir duygu sunuyorum: 'BAŞKAN JACKSON: Günlerinin akşamı, ülkesi için meridyenlerinin görkemli, görkemli ve hayırlı olduğu kadar kendisi için de sakin ve mutlu olsun.'"

Birkaç hafta sonra, Başkan Jackson, Güney Carolina Temsilcisi Davis'in cenazesine katılmak için gittiği Capitol'den ayrılırken, kalabalığın arasından bir adam ona doğru yaklaştı, Bir tabancayı doğrulttu ve ateşledi. Perküsyon kapsülü tabancayı
ateşlemeden patladı ve adam onu ​​düşürerek ikinci bir tane daha kaldırdı, o da ateş alamadı. General Jackson'ın öfkesi kapsülün patlamasıyla
harekete geçti ve bastonunu kaldırarak saldırgana doğru
koştu, ancak Jackson ona ulaşamadan
Donanma'dan Teğmen Gedney tarafından yere serildi. Adam, aylardır işsiz olan Lawrence adında bir İngiliz ev boyacısıydı ve General Jackson'ın United States Bank'a muhalefetinin ülkenin endüstrilerini felç ettiğini
duyduktan sonra onu öldürme projesini tasarlamıştı. Başkan, komplonun Lawrence'ın deli beyninden kaynaklandığına inanmaya
meyi
ye meyilli değildi, onu siyasi muhaliflerin
aracı olarak görüyordu. Ancak uzun süren bir inceleme, General Jackson'ın bir an bile şüphe etmemesine rağmen, bu teorinin en ufak bir kanıtını bile sağlayamadı. Bu görüşü, suikast tehdidi içeren isimsiz mektuplar almasıyla güçlendi; bunların hepsini kısaca onayladı ve Bay'a gönderdi. Blair, _Globe_'da yayınlanmak üzere.

"Ganimetlerin galiplere ait olduğuna" inanan yürütme dairelerinin başkanları, Washington şehrinde veya başka bir yerde, çok az istisna dışında, bilinen bir Jackson karşıtı Demokrat'ı görevde bırakmadı. Bunlardan biri, Massachusetts, Salem Limanı Tahsildarı General Miller'dı. Massachusetts'teki önde gelen Jackson Demokratları, Başkan'a yetersiz ve siyasi muhalif olduğu için görevden alınması için dilekçe verdi ve görev için sadık bir Jackson Demokrat'ının adını sundular. Atama yapıldı ve yeni Tahsildarın adı onay için Senato'ya gönderildi. Gerçeklerle tanışan Albay Benton, Başkan'la görüşene kadar hiçbir işlem yapılmamasını talep etti. Ertesi sabah Beyaz Saray'a giderek General Jackson'a, "Salem'deki Gümrük Tahsildarı'nın kim olduğunu biliyor musunuz, Sayın Başkan, görevden almak üzeresiniz?" dedi. "Hayır efendim," diye cevapladı General Jackson; "Adını hatırlayamıyorum, ama Nat. Green ve Ben. Hallett bana onun beceriksiz eski bir New England Hartford Kongre Federalisti olduğunu söylediler." "Sayın Başkan," dedi Albay Benton, "göndermeyi düşündüğünüz adam, Bridgewater savaşında çok cesurca savaşan General Miller." "Ne!" diye haykırdı General Jackson, "İngiliz bataryasını alıp alamayacağı sorulduğunda 'Denerim' diye haykıran cesur Miller değil." "Aynı adam, Sayın Başkan," diye cevapladı Benton. General Jackson zilini çaldı ve bir hizmetçi belirdiğinde, "Albay Donelson'a onu istediğimi söyleyin, hemen!" dedi. Özel sekreter içeri girdiğinde, Başkan, "Donelson, Salem Tahsildarı olarak aday gösterdiğim adamın isminin derhal geri çekilmesini istiyorum. Sonra General Miller'a bir mektup yaz ve Andrew Jackson Başkan olduğu sürece Salem Tahsildarı olarak kalacağını söyle." dedi.

Emeklilik Ajanlarından bazılarının Devrim gazilerine ödenmesi gereken emeklilik maaşlarının bir kısmını alıkoyduğunu öğrenen General Jackson, suçlamaları iyice araştırdı ve emeklilerin her birinin almaya hak kazandığı miktarı gösteren bir liste bastırdı.
Bu, Emeklilik Ajanlarından bazılarının ölen askerlerin emeklilik maaşlarını ölümlerinden sonra bile yıllarca çekmeye devam ettiklerini ve diğerlerinin emeklilik maaşlarının bir kısmını alıkoyduklarını ortaya koydu. Vermont'taki Emeklilik Ajanı Robert Temple, önerilen soruşturmayı duyduğunda Washington'a koştu ve orada bir katibi matbaacı için hazırlanan listeyi tahrif etmesi için rüşvet vermeye çalıştı. Memur ondan emekli maaşlarını almaya devam ettiği altmış ölü askerin adının yer aldığı bir liste aldı ve Savaş Bakanı'na verdi. Temple bunu öğrendikten sonra intihar etti. Washington'da, ataları Federal yönetim altında atanmış ancak Jackson Demokrasisi'ne doğru
dolaşmayı başarmış birkaç kıdemli görevli vardı. Bay Webster, bir gün bu şekilde yerlerini koruyan bir Philadelphia ailesinden bahsederken, bunların kendisine Eski İngiltere'deki Bray Rahibi Simeon Alleyn'i hatırlattığını söyledi. Alleyn, teknesini dört çatışan ardışık
saltanat döneminde güvenle yönetti. Yumuşak başlı bir beyefendi olan bu adam önce Papist, sonra Protestan, sonra Papist ve en son tekrar Protestan oldu. "Bazen," dedi Bay Webster, "cübbeler ve cübbeler arasında korkunç bir şekilde kafası karışmış olmalı ve," diye devam etti Senatör, "Penceresinden, bazı kaba saba herifler tarafından trollenen, üzerinde yazılı olan baladı dinlediğini hayal edebiliyorum:

"'Sürümüme öğretmek için hiç kaçırmadım;
Krallar Tanrı tarafından atandı,
Ve karşı koymaya cesaret edenler veya Rab'bin meshedilmişine dokunanlar lanetlidir;
Ve bunu yasa olarak, ölene kadar sürdüreceğim, efendim,
Kim kral olursa olsun,
Ben Bray'in Rahibi olacağım, efendim."

Bay Webster yalnızca eski İngiliz şairlerinden alıntıları tekrarlamaktan hoşlanmıyordu, aynı zamanda çocukken Salisbury toplantı evinde incelediği eski Sternhold ve Hopkins ilahi kitabından dizeler de söylüyordu ve bazen yalnızken bunları melodinin bir zerresi olmadan derin sesiyle söylerdi, daha doğrusu söylerdi. En sevdiği dizeler, 18. Mezmur'un şu çevirisiydi:

"Rab yukarıdan indi,
Ve gökleri yüceltti;
Ve ayaklarının altına
Gökyüzünün karanlığını koydu.

"Kerubimler ve kerubimler üzerinde
Tam bir asaletle bindi,
Ve bütün rüzgarların kanatlarında
Uçarak geldi, her yere."

Jackson Yönetimi'nin sonlarına doğru, Richard H. Bayard, Arnold Naudain'in istifasıyla oluşan
boşluğu doldurmak için
Delaware'den Senatör olarak Washington'a geldi.
Aslen sadık bir Federalist olan ve kayınpederi Richard Bassett'i Delaware'den Senatör olarak takip eden ve oyu Aaron Burr yerine Thomas Jefferson'ı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yapan James Asheton Bayard'ın oğluydu. Daha sonra, Gent antlaşmasını müzakere eden Komisyon'da yer aldı ve oğullarını kendisinden sonra
gelmeleri için eğitti Senato ve buna karşılık bir torunun Ulusal Konsey'in üst kolunda eyaletini temsil etmesi için nitelik kazanması. Hiçbir aile bu kadar çok Amerika Birleşik Devletleri Senatörü yetiştirmemiştir ve hepsi eski zamanların "korkusuz ve suçsuz" Bayard'ının şövalye nezaketinden ilham almışlardır.

Demokrat Bayard'lar Jackson'ın zamanında, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki diğer Delaware başkanı olan ve 1829'dan beri John Middleton Clayton tarafından işgal edilen Whig Clayton'lar tarafından düşmanlaştırılmıştı. O, yetenekli bir avukat ve Whig partisinin liderlerinden biriydi.
Onun yönetimi altında Delaware bir Whig Eyaletiydi ve daha büyük olsaydı, Bay Clayton şüphesiz Başkanlığa değilse bile Başkan Yardımcılığına aday gösterilecekti. Partisine şevkle bağlıydı ve hayatının ilerleyen dönemlerinde bir heyet, Whig ilkelerine uygun olmayan bazı hareketlerini sorgulamak için onu beklediğinde ayağa kalktı ve tüm ihtişamıyla ayağa kalkarak haykırdı: "Ne! Unwhig mi? Siz beyler babalarınızın ahırlarında mısır sapı atlarına binerken Whig olan ben miyim?" Heyet, parti sadakatinden şüphe ettiği için affını diledi ve hemen geri çekildi.

Maryland'li James Alfred Pearce, Jackson Yönetimi sırasında Temsilciler Meclisi'ne girdi ve 1843'te Senato'ya transfer edilene kadar (tek bir dönem hariç) art arda yeniden seçildi ve 1862'deki ölümüne kadar bu organda görev yaptı. Whig partisinin bir diğer "tekerlekli atı"ydı, ancak siyasi tartışmalardan kaçındı. Ününden çok gurur duyan ev arkadaşları, bir ara onu Başkanlık adayı olarak öne sürdüler. Ancak, Beyaz Saray'ın yüklerinin onurları için ödenecek çok pahalı bir bedel olduğu gerekçesiyle isminin kullanılmasına izin vermeyi reddetti.

Bay Pearce, Kongre Kütüphanesi'nin sadık bir dostuydu ve Komite'de uzun süre görev yaptığı süre boyunca satın alınan kitapları o seçti. Bunu yaparken, kendi görüşüne göre bölgesel farklılıklara yol açacak tüm çalışmaları hariç tuttu ve _Atlantic Monthly_ kurulduğunda Kütüphane için sipariş etmeyi reddetti. Botanik Bahçesi'nin kurucusuydu ve Kıyı Araştırması da onun özel ilgi ve desteğinin bir başka nesnesiydi.

Bay Pearce'ın kitap seçiminde gösterdiği özen, kesinlikle kendi fikri değildi. Kütüphanenin kuruluşundan itibaren, en
sıcak dostlarının çoğunun politikası,
bölgesel farklılıkları doğuracak ve besleyecek her yayını dışlamaktı. Onlar,
zorluklarla doğrudan yüzleşmek yerine, onları gizleme ilkesine göre hareket ettiler.
Bu büyük kütüphanede artık sürdürülen daha geniş politika çok farklıdır,
bu kütüphanenin raflarında artık Amerika Birleşik Devletleri'nin telif hakkıyla korunan her kitabı yer almaktadır.

Bay Pearce eski okulun beyefendisinin bir tipiydi. Uzun boylu,
güçlü bir vücuda, etkileyici yüz hatlarına, mavi gözlere ve açık renk saçlara sahip, zeki bir sohbetçiydi ve
akşam yemeğinde hoş bir misafirdi.

Güney Carolina'dan Senatör William C. Preston, yalnızca Senato'daki en önde gelen hatiplerden biri değil, aynı zamanda tükenmez bir anı ve anekdot hazinesine sahip, hoş bir sohbetçiydi. Temsilciler Meclisi'ndeki meslektaşlarından biri olan Pendleton bölgesinden Bay Warren R. Davis de aynı şekilde bir hikaye anlatıcısı olarak ünlenmişti ve
bir sosyal toplantıda bir araya geldiklerinde sohbeti tekeline alıyorlardı,
diğer misafirlerin dikkatle ve hayranlıkla dinlemesine

Bir akşam -hikayenin anlattığına göre- bir akşam yemeği partisinde, o günlerde değişmez son yemeği oluşturan Madeira ve cevizler üzerine, Bay Preston hem düşünce hem de ifadede, modern dillerdeki her şeyin ötesinde, antik Yunan ve Latin dillerini karakterize eden
olağanüstü yoğunlaşma gücü üzerine bir övgüde bulundu. Bu konuda kelimenin tam anlamıyla
"güzel müzikler söyledi", bunu sık sık ve yerinde resimlerle süsledi ve diğer örnekler arasında, Spartalı annenin savaş arifesinde savaşçı oğluna verdiği meşhur öğüdü - "Kalkanınızla veya kalkanınızın üstünde!" Tüm parti, yetenekli konuşmacının zengin tonlarından ve klasik öğretilerinden memnundu, ancak sohbet defneleri için eşit derecede yetenekli rakibi hariç, o, zorla hayranlığına rağmen, uzun süren söyleşinin altında huzursuzca oturuyordu, resimdeki yerini alma fırsatını endişeyle bekliyordu. Sonunda Bay Preston'ın koku alma sinirini ele geçiren bir gıdıklanma, bir tutam enfiye çekmek için durakladı ve Bay Davis hemen boşluğu doldurdu ve konuşma satırını şu şekilde sürdürdü:

"Dinledim," dedi, "dostumuzun, hem zeka hem de hayal gücü mücevherleriyle
parıldayan klasik söylemini eşit bir şekilde hem aydınlanma hem de zevkle dinledim, ancak ondan _toto caelo_ farklıyım. O, klasik Yunan ve Roma'nın karakteristik özelliği olan düşünce ve konuşmanın
üstün canlılığı ve yoğunlaştırılması konusunda ne derse desin; ancak,
benim açımdan, bu ayrıntılarda bizim _yerel_
dilimize eşit hiçbir şey olmadığını düşünüyorum ve mütevazı bir kaynaktan da olsa, size bu gerçeğin çarpıcı ve kesin bir örneğini ve resmini verebiliyorum.

"Kongre'den eve dönerken, birkaç yıl önce, Kuzey Karolina'da yakın zamanda taşkın
ve neşeli bir ruh haliyle nehrin içinden geçen ve
başında bir domuz tereyağı taşıyan bir taşralı kız gördüm. Nehrin kıyısına vardığımda
köylü Naiad su elementinden çıktı. 'Kızım,' dedim, 'su ne kadar derin ve tereyağının fiyatı ne kadar?' 'Beline kadar ve dokuz peni,' hızlı ve anlamlı bir cevaptı!
Bilgili dostum, eğer yapabiliyorsa, kısa ve güçlü bir ifadeyle, klasik
bilgi hazinesinde bulunabilecek her şeyle bunu geçsin!"

Bu komik patlamanın ardından bir kahkaha tufanı koptu ve _yerel_ dilin lehine oybirliğiyle, seçkin ve başarılı
şakacıya klasik ama çökmüş rakibine karşı palmiye verildi.

Washington'da kurulan ilk restoran, Paris'teki Palais Royal'in ünlü Chevet'sinin öğrencisi olan Boulanger adlı bir Fransız tarafından açıldı. Rahat işletmesi, Savaş Bakanlığı'nın hemen batısındaki G Caddesi'ndeydi ve burada General Jackson, Van Buren, Clay, Sir Charles Vaughan ve diğer önemli kişilere iyi neşeler sunardı.
Çorbaları gastronomik zaferlerdi ve istiridye, kaplumbağa, saz kuşu, bıldırcın, ortolan ve diğer lezzetleri
mutfakta mükemmelliğin ilk tarzında servis etmekte ustaydı. kendi ithal ettiği brendilerin en seçkin "boncuk ve marka" olduğu ve İskenderiye'den Devrim'den önce meşe çıtaları kargo karşılığında ithal edilen seçkin eski Madeira'nın bir kısmını temin ettiği. Boulanger, General Jackson'ın zevkine dair hoş anılara sahip değildi, ancak Bay Van Buren onun lezzetli yemeklerini övüyor ve sanatsal neşenin tadını çıkarıyordu.

Yangında yok olan Hazine Bakanlığı, Başkan Jackson tarafından onaylanan bir plan üzerine yeniden inşa edildi. Virginia kumtaşından yapılmış doğu cephesi, Atina'daki Minerva Pallas Tapınağı'ndan kopyalanmış, üç yüz otuz altı fit uzunluğunda, otuz İyon sütunu olan bir sütunlu yapıydı. Sanatçı Robert Mills'ti ve mimariye daha fazla etki vermek için binayı cadde çizgisinden yaklaşık elli fit geriye koymak istiyordu, ancak General Jackson ona binayı cadde çizgisine getirmesini söyledi ve bastonunu yere saplayarak bunun nerede olduğunu gösterdi. Elbette, ona itaat edildi.

John Quincy Adams ara sıra tiyatroya giderdi ve özellikle Hackett'ın Falstaff rolünden memnundu. Hackett şişman şövalyeye iyi baktı ve yüzü onun sözlerinin ve durumlarının çoğunu açıkça yorumladı. Şeref üzerine monologu
iyi bir etkiyle yaptı ve Gad's Hill'deki sahneler Bardolph ve burnuyla, Bayan Quickly ile ve abartısında
tespit edilen Prens ile çok komik ve yerindeydi.

Bay Hackett bundan yararlandığında, Tennessee'li Albay David Crockett'in özel isteği üzerine, komedyenin "Kentuckian; or, a Trip to New York" adlı oyunda en sevdiği karakter olan "Nimrod Wildfire" olarak sahnelerde görüneceği duyuruldu. Bu, salonun taşmasına neden oldu.
Saat yedide Albay, müdür tarafından kalabalığın arasından kendisine ayrılmış ön koltuğa kadar eşlik edildi. Seyirciler tarafından
tanıdığı anda, Albay Crockett için
"Devam et!" "Keşke vurulsaydım!" diye bağırdılar. "Müzik!
Crockett'in Marşı'nı çalalım!" Bir süre sonra perde açıldı
ve Hackett avcı kostümüyle belirdi, seyircilere eğildi
ve sonra da Albay Crockett'e. Albay iltifatı karşılık verdi, seyircilerin hiç de azımsanmayacak eğlencesi ve memnuniyetiyle
ve oyun devam etti.

Hiram Powers, İtalya'ya giderken Washington'a geldiğinde, kıskanç bir İtalyan sanatçının, onda bir rakip gördüğünü söylediği sözle
biraz utandı: "İtalya'da on yıl geçirdiğinde, belki biraz
yontabilirsin;" ancak, bu sürenin dörtte biri geçmeden Powers, kaba mermer bloktan, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi salonunu süsleyen Baş Yargıç Marshall'ın hayranlık uyandıran büstünü bitirmişti.

1834'ün başlarında Washington'a gelen ziyaretçiler arasında Charles Sumner da vardı, o zamanlar uzun boylu, zayıf, biçimsiz, yirmi üç yaşında bir gençti, Boston'da hukuk öğrencisiydi, ancak avukatlık yapmaya kabul edilmemişti. Arkadaşı Bay Yargıç Story tarafından Baş Yargıç Marshall ve Yargıçlar Thompson, Duval ve McLean ile tanıştırıldı ve onlarla birlikte yemek yemeye davet edildi. Yargıç Story'nin ona, Edmund Quincy'ye söylediği gibi, Mahkeme'nin o kadar estetik olduğunu, yağmurlu havalar dışında kendilerine şarap içmeyi reddettiklerini söyleyip söylemediği bilinmiyor. Anayasa yorumcusu, "Ama," diye ekledi, "şarap hakkında söylediklerim, efendim, size kuralımızı veriyor, ancak bazen Baş Yargıç, örtü kaldırıldığında bana, 'Kardeş Story, pencereye git ve yağmur gibi görünüyor mu diye bak,' diyor. Ona
güneşin parladığını söylersem, Yargıç Marshall şöyle cevap verecektir: 'Daha da
iyi, çünkü yargı yetkimiz o kadar geniş bir bölgeye yayılıyor ki
şans doktrini bir yerlerde yağmur yağması gerektiğini ve bir şey almanın güvenli olacağını kesinleştiriyor.'"

Bay Sumner, Yüksek Mahkeme'nin oturumlarına katılırdı, oturumlar
on birde başlardı ve genellikle üç buçuğa kadar sürerdi.
Senato ve Temsilciler Meclisi öğlen toplanır ve
dörde ve bazen beşe kadar oturuma devam ederdi. Senato
genellikle Perşembe'den Pazartesi'ye kadar tatile girerdi ve Meclis
nadiren Cumartesi günü toplanırdı. Genç Sumner'ın Washington'da tanıştığı kişiler arasında, Waterloo'da savaşmış olan iyi eğitimli bir Alman olan Dr. Francis Lieber de vardı. Yirmi yıldan fazla bir süre Güney Carolina Üniversitesi'nde profesör olarak çalıştı, "kölelik sorunu konusunda sağlam" olduğu söylendi, ancak daha sonra Güney'in ve onun "özel kurumunun" sert bir muhalifi oldu. Basına çok sayıda katkıda bulundu ve arkadaşları ve tanıdıkları kendi kullanımı için malzeme üretebildiklerinde onların hizmetlerinden yararlanmaktan asla çekinmedi.

[Facsimile]
A. Stevenson
ANDREW STEVENSON, 1784'te Virginia, Culpepper County'de doğdu;
1823-1834 yılları arasında Kongre'de Virginia'dan Temsilciydi;
1836-1841 yılları arasında Büyük Britanya Bakanıydı; Albemarle County, Virginia'da 25 Ocak 1857'de öldü.

BÖLÜM XIII.
JACKSON'IN BEYAZ SARAY'DAKİ SON YILI.

Bay Van Buren, selefi Bay Calhoun gibi, Başkan Yardımcısı olarak Senato'ya başkanlık ederken zihinsel şehitlik yaşadı.
Galeriler düzensiz olduğunda tokmağını vurarak veya "Evet'ler kabul etti" veya "Anıt gönderildi" diyerek tavrı yumuşaktı. Chreusa'nın hayaleti AEneas'ın kucaklamalarını aldığı gibi, o da küçümseme ve alaycı sözlerle karşılık verdi.
Onlara aldırmadı. Başını geriye yasladı, bir bacağını diğerinin üzerine attı ve sanki hayatının o nişine yazılmış hoş bir heykelmiş gibi oturdu.

Henry Clay, o zamanlar en iyi dönemindeydi ve Senato'da Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın şampiyonuydu. Bir gün, Senato'da başkanlık yapan Martin Van Buren'e,
Başkan'a gidip ülkenin gerçek durumunu anlatması için
en şiddetli çağrıyı yaptı. Clay, "Ona," dedi, "tek bir şehirde, on beş milyon doların üzerinde kayba yol açan altmıştan fazla iflasın meydana geldiğini söyleyin. Ona, tüm mülklerin değerindeki endişe verici düşüşten bahsedin. Ona, artık ekmeklerini kazanamayan çaresiz dulların ve dün dürüstçe geçimlerini sağladıkları yoğun uğraşlardan
uzaklaştırılan, çıplak ve aç yetimlerin gözyaşlarından bahsedin."

George Washington'ın yüzüncü doğum günü, kendisinin kurduğu ve adını taşıyan şehirde layıkıyla onurlandırıldı. İlahi hizmetler Capitol'de yapıldı ve Brown's Hotel'de bir akşam yemeği vardı. Daniel Webster, Ülkesinin Babası'nın onuruna ilk kadeh kaldırma törenine bir saat süren etkileyici bir konuşmayla başladı. Akşam iki halk balosu vardı: "Biri Carusi'nin barındaki soylular için, diğeri ise Mason Tapınağı'ndaki tamirciler ve esnaf için." Kongre, Washington'ın doğumunun yüzüncü yıldönümünde, kalıntılarını Capitol'ün kubbesinin altındaki
kript'e taşıyarak anısına önemli bir saygı duruşunda bulunmayı teklif etmişti. Bayan Washington'ın torunu olan Bay Custis onay vermişti, ancak o zamanlar Mount Vernon'un sahibi olan John A. Washington, kalıntıların taşınmasına izin vermeyi reddetti. Kongre, Rembrandt Peale'in Washington portresini satın aldı ve
Meclis, ünlü bir New York sanatçısı olan Vanderlyn'den onun tam boy bir resmini sipariş etti. Ayrıca, Horatio Greenough'a, Capitol'ün
rotundasının ortasındaki yüksek bir kaide üzerine yerleştirilecek, Washington'un oturur pozisyondaki devasa bir heykeli için bir sipariş verildi. Washington Ulusal Anıt Derneği, tanınmış sanat zevkine sahip kişilerle istişare ettikten sonra, sunulan çok sayıda tasarım arasından, Amerikan halkının hemen katkıda bulunmaya başladığı beş yüz fit yüksekliğinde basit bir dikilitaş seçti.

"Boston'un sağlam adamları", General Jackson'ın, misafirperverliklerinin tadını çıkarırken,
Bank of the United States'ten mevduatların çekilmesi emrini gerçekten imzaladığını öğrendiklerinde
çok öfkelendiler. Kısa bir süre sonra, Charlestown Deniz Üssü'nde onarılan Boston yapımı bir gemi olan Amerika Birleşik Devletleri firkateyni Constitution'ın, General Jackson'ın tam boy bir figürüyle süsleneceğini öğrendiler. Bu bir hakaret olarak görüldü ve figür üzerinde çalışan oymacıdan çalışmayı bırakması istendi. Bunu yapmayı reddetti ve yarı oyulmuş tahta bloğunu Deniz Üssü'ne götürdü ve orada bir denizci muhafızının koruması altında görevini tamamladı. Figür başı tamamlandığında, Constitution'ın su kanalına güvenli bir şekilde cıvatalandı ve daha sonra demirlemesine
çekildi ve her iki tarafına bir gemi yerleştirildi.

Bostonlular giderek daha fazla öfkelendi ve sonunda Cape Cod'lu cesur bir genç denizci olan Kaptan Samuel Dewey, bu iğrenç figürün başını kesmeye karar verdi. Seçtiği gece, şiddetli bir yağmur fırtınasının, yoğun gök gürültüsü ve keskin şimşek eşliğinde
şiddetli bir şekilde esmesiyle son derece elverişliydi. Dewey, teknesini
kapalı bir kürekle firkateynin pruvasına doğru sürdü, orada sabitledi,
ve sadece bir önceki gün gemiye yerleştirilmiş olan başlık tahtalarıyla korunarak
yukarı tırmandı. Sonra, ince bir
tavlanmış testereyle,
başını kesti ve onunla birlikte Boston'a geri döndü, orada bir grup arkadaşı Gallagher's Hotel'de onu endişeyle bekliyordu.
Whig'ler tarafından hemen bir aslan yapıldı ve Komodor Elliott, şefine yapılan bu hakaret karşısında neredeyse öfkeden çılgına dönmüştü.

Dewey kısa bir süre sonra Washington'a gitti, burada başın asık suratlı yüz hatlarını birkaç önde gelen Whig'e gösterdi ve sonunda
bir bandana mendiline bağlayarak Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na götürdü. Kartını o zamanlar Donanma Bakanı olan Bay Mahlon Dickerson'a göndererek bir görüşme ayarladı. Kısa boylu, tıknaz bir denizciydi ve kararlı mavi-gri gözleri, "Donanma Bakanı'na hitap etme şerefine eriştim mi?" dediğinde parlıyordu.

"Edindiniz," diye cevapladı Bay Dickerson, "ve çok meşgul olduğum için kısa olmanızı rica ediyorum."

"Bay Dickerson," dedi Kaptan, "Anayasa'dan figür başını çıkaran ve buraya geri getirmek için getiren adamım."

Bakan Dickerson kendini sandalyesine attı ve Yönetim'e böyle bir hakarette bulunan adama şaşkınlıkla baktı.

"Efendim," dedi öfkeli bir tonla, "Eski Demir Yanlıları çirkinleştirme cüretini gösteren adam sizsiniz?"

"Evet efendim, sorumluluğu üstlendim."

"Peki efendim, sizi hemen tutuklatacağım," ve Sekreter
elçisini çağırmak için ziline doğru uzandı.

"Dur, Sayın Sekreter," dedi Kaptan Dewey; "siz, bir avukat olarak,
bir savaş gemisini tahrip etmeye karşı bir yasa olmadığını ve
yapabileceğiniz tek şeyin
bana izinsiz girme suçundan dava açmak olduğunu ve bunun da suçun işlendiği
ilçede olduğunu biliyorsunuz. Eğer isterseniz, Massachusetts, Middlesex İlçesine geri dönüp yargılanacağım."

Bay Dickerson bir an düşündü ve şöyle dedi: "Haklısınız; ve
şimdi bana kafayı nasıl aldığınızı anlatın."

Dewey hikayesini anlattı ve hikayeye göre, Sekreter Dickerson
kendisinin Beyaz Saray'a doğru yürürken beklemesini istedi ve ardından
elçi kafayı taşıdı. General Jackson bunu gördüğünde ve Sekreter'in hikayesini duyduğunda, kontrol edilemeyen bir kahkaha
attı. "Neden, o," diye bağırdı uzun uzun - "neden, bu gördüğüm
en cehennemvari oyma resim. Adam tam olarak doğru olanı yaptı.
Onu yakaladın, diyorsun; peki, ona bir tekme ve iltifatlarımı ilet,
ve tekrar kesmesini söyle." Dewey Washington'da sık sık bunun peşindeydi ve sonunda küçük bir Virginia kasabasında Postane Müdürü olarak atandı. Kartvizitlerinde
bir el testeresinin resmi olurdu, altına da "Ben
geldim, gördüm, fethettim" yazardı. "

General Jackson, büyük bir topluluğun "Hadi!" kelimesinden gelen tek bir düşünceyle heyecanlandığı, kazanan at hedefe ulaşana kadar at yarışının fiziksel heyecanını her zaman severdi ve Washington Şehri'nin hemen kuzeyindeki Ulusal Parkur'daki yarışlarda her zaman görülebilirdi. At yarışı haftalarında Atlantik şehirlerinden gelen sporcu delegasyonları metropole akın ederdi; jokey kulübü yemekleri ve jokey kulübü baloları olurdu; ve parkur, özellikle Boston, Sir Charles, Emily ve Blue Dick olmak üzere ünlü atların ayak sesleriyle yankılanırdı. 1836'da General Jackson, kendi yetiştirdiği bir tayını Hermitage'dan getirtti ve özel sekreteri Binbaşı Donelson tarafından bir yarışa sokuldu. Tay, donanmadan Yüzbaşı Stockton'a ait Langford adlı ithal bir İrlanda tayına yenildiğinde ve yaklaşık bin dolar tutarındaki kaybedilen bahisleri ödemek zorunda kaldığında üzüntüsünü gizlemedi. Van Buren ve kısrağa bahis oynayan diğer sadık taraftarlar da
kaybettiler.

Tennessee'li Baillie Peyton, General Jackson ve birkaç kişiyle birlikte yaklaşan bir yarış için bazı atların eğitimine tanıklık etmek üzere Ulusal Yarış Pisti'ne yaptığı ziyaretin eğlenceli bir anlatımını anlatırdı. At sırtında gittiler, General Jackson en sevdiği gri atına bindi ve siyah krepten geniş bir bantla yüksek beyaz kürk şapkasını taktı, şapka tüm grubun üzerinde
yüksekti. General, Busiris adında bir at dikilip atlayana kadar
hız denemelerinden büyük keyif aldı. Bu, Old Hickory'nin cesaretini
canlandırdı ve jokeye enerjik bir tavsiyede bulunmak için öne atıldı, ancak tam o sırada Başkan Yardımcısı'nın rahat bir nag üzerinde yanında ağır ağır yürüdüğünü gördü. "Bay Van Buren," diye haykırdı, "arkama geçin, efendim! Sizi ezerler, efendim!" ve Küçük Büyücü, asla kimseyi gücendirmeyen karakteristik diplomasisiyle, şefinin arkasına zarifçe çekildi, Bay Peyton'ın söylediğine göre,
burası onun yeriydi.

Başkan Jackson her sabah ahırını ziyaret ederdi, ta ki güçsüzleşene kadar ve atlarının nallanma şekline özellikle dikkat ederdi. Başkan olduktan sonra
asla kağıt veya bilardo oynamadı, ayrıca Daily Globe ve özel yazışmaları dışında hiçbir şey okumadı. Kabine üyelerinden birinin okumasını istediği bir mektup aldığında, arkasına "_Mec. of_ ----, A. J." yazardı. Çok fazla sigara içerdi,
ya uzun saplı yeni bir kil pipo ya da
bir parça mısır koçanından yapılmış, kamış saplı bir pipo kullanırdı.

Horoz dövüşü, General Jackson'ın en sevdiği ev eğlencelerinden biriydi ve Tennessee'de yenilmez olan bir kümes hayvanı türünün sahibi olmuştu. Bu kavgacı kuşlardan bazılarını Washington'a getirtti ve bir bahar sabahı seçkin bir arkadaş grubuyla birlikte Hermitage ile Annapolis horozları arasında "bir ana" dövüşü izlemek için
Bladensburg'a doğru yola çıktı. Kuşlar yalnızca dövüşmek için eğitilmemiş, aynı zamanda kanlı işleri için donatılmışlardı.
Başları ve boyunları yolunmuş, kuyruk tüyleri iyice kesilmiş ve doğal mahmuzları kesilerek yerine
"gaff"lar veya ince tavlanmış çelikten yapılmış keskin bıçaklar takılmıştı. Her kuşun, gaffların açtığı yaralardan uyarıcılar vermeye ve kanı süngerlemeye hazır bir eğitmeni vardı. General Jackson, favorilerinin tekrar galip geleceğinden çok emindi, ancak
hiçbir mücadele olmadı, bu da orada bulunan herkesin büyük hayal kırıklığına uğramasına neden oldu, şüphesiz ki onlar, insan, hayvan veya kuşun gözle görülür acısında alçakça bir zevkle
coşku uyandıran, "şeytanın siniri" olarak adlandırılan şeye sahipti. Sahnelerdeki kümeslerde uzun süre tutulmaları veya başka bir bilinmeyen
neden, Hermitage kuşlarını alışılmış cesaretlerinden mahrum bırakmış gibi görünüyordu ve Annapolis horozları zaferle öttüler.

Jackson'ın zamanında Arlington'da görkemli bir düğün vardı, West Point'ten yeni dönen Teğmen Robert Edward Lee, mülkün varisi Mary Custis ile evlenmek için
Fortress Monroe'dan geldi.
Yaşlı Bay Custis, babasının Washington için "Savaşta birinci, barışta birinci ve yurttaşlarının kalplerinde birinci" dediğini söyleyen asker damadından çok memnundu. Marshall'lar, Carter'lar, Fitzhugh'lar, Taylor'lar ve Virginia'nın diğer "ilk aileleri" düğünde temsil edildi ve mutlu genç çift, törenden sonra eski Fortress Monroe'ya gitti ve orada bir süre subay lojmanı olarak döşenmiş bir bölmede ikamet ettiler. Ertesi yıl Teğmen Lee, gelini Arlington'a geri getirdi. Güney Konfederasyonu'nun "yıldızları ve şeritleri" altında askere alınmaya ikna edilene kadar mutlu evleriydi. General Jackson'ın en sevdiklerinden biri, o günlerde Beyaz Saray, Kongre Binası ve Departmanlardaki bahçelere bakmak zorunda olan bir pozisyon olan kamu bahçıvanı olarak atadığı İrlandalı Jemmy Maher'di. Jemmy'nin babası, '98'deki İrlanda isyanına katıldığı için cezadan kaçınmak için bu ülkeye kaçmak zorunda kalmıştı ve oğlu tüm İngilizleri düşmanı olarak görüyordu. New Orleans'ta "İngilizleri kırbaçlayan" General Jackson, onun özel hayranlığının hedefiydi, özellikle de Kamu Binaları Müdürü ara sıra viskiyi çok fazla içtiğinden şikayet ettiğinde onu affederdi. "Elbette, Sayın Başkan," derdi, "Kuru olmadığım sürece asla içmem ve arkadaşlarımı içki içmeye davet etmemek benim için zor olurdu." General Jackson tiyatrodan hoşlanmazdı, ancak Bayan Fanny Kemble'ın geniş çapta övülen performansını izlemeye gitti. Bayan Siddons'ın yeğeni ve Charles Kemble'ın kızı olarak, erken çocukluktan itibaren seçkin tiyatro ailesinin itibarını sürdürmek için eğitilmişti. Büyük, koyu gözleri, koyu renk saçları, alçak alnı ve sağlıklı çilek-krem rengi teniyle yakışıklı bir genç kadındı, kişisel olarak çekici ve harika bir şekilde etkiliydi. Her hareket, jest ve ses tonlaması dikkatlice incelenmişti ve sohbette sıradan bir yorum yaparken sözlerini kasıtlı bir sahne efektiyle söylerdi. Babasının Romeo'suyla Juliet'i onun en iyi karakteriydi, ancak _Skandal Okulu_'nda Leydi Teazle ve Charles Surface olarak belirgin bir şekilde başarısız oldular. Bayan Kemble, 1834'te zengin bir köle sahibi olan Bay Pierce Butler'ın karısı olduğu için Amerikan sahnesinde uzun süre kalmadı. Ertesi yıl, gördüklerini ve duyduklarını serbestçe eleştirdiği _Günlüğü_ çıktı, ancak "bu Fanny'nin tarzıydı" ve kimse onun saçma sapan gevezeliklerine kızmadı. Adil yazarın, devletimizin kaderiyle ilgili tahminlerinden biri henüz gerçekleşmeyi bekliyor. "İnancım odur ki," dedi, "Amerika, ben iskelet olmadan önce bir monarşi olacak." Bu sözcüklerin yazılmasından bu yana elli yıl geçti ve kahin kadın, Jackson'ın zamanındaki zayıf Bayan'dan çok farklı, şişman bir matrona dönüştü.

Jefferson Başkan olduğunda, Demokrat papazı Leland tarafından oybirliğiyle desteklenen Batı Massachusetts'teki Cheshire tarım kasabası, Monticello Bilgesi'nin kendisine şimdiye kadar görülen en büyük peyniri sunmaya karar vermesiyle oybirliğiyle desteklendi. Böylece belirli bir günde her inek sahibi taze yapılmış lor kotasını büyük bir elma şırası presine getirdi, bu presi peynir presine dönüştürülmüştü ve içinde bin altı yüz pound ağırlığında bir peynir presleniyordu. Ertesi kış, Rahip Leland'ın sorumluluğu altında bir kızakla Washington'a getirildi ve Cheshire halkı adına, o zamanlar tamamlanmamış olan Doğu Odası'nda Başkan Jefferson'a resmen sunuldu. Jefferson elbette teşekkür etti ve bağışçılara geri göndermek üzere peynirden büyük bir kama kestikten sonra, orada bulunan herkesi kendilerine yardım etmeye davet etti. Peynir, çok sayıda mandıranın lor peyniri sağlaması nedeniyle görünüşte alacalıydı, ancak tadı Washington'da şimdiye kadar tadılmış en iyisi olarak ilan edildi. Jackson'ın hayranları, Jefferson'ın şimdiye kadar aldığı her onuru ona verilmesi gerektiğini düşündüler, bu yüzden New York'un kırsal bir bölgesinde yaşayan bazıları, Bay Meacham'ın gözetiminde "Old Hickory" için devasa bir peynir hazırladılar. New York, Philadelphia ve Baltimore'da sergilendikten sonra, bir süre Beyaz Saray'ın girişinde tutuldu ve sonunda 22 Şubat 1837'de öğleden sonra düzenlenen bir resepsiyonda kesildi. Erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan bir kalabalık saatlerce peyniri parçaladı, birçoğu büyük parçalar halinde yanlarında götürdü. Başladıklarında, peynir bin dört yüz pound ağırlığındaydı ve sadece küçük bir parça Başkan'ın kullanımı için saklandı. Hava peynir kokuyordu, halı peynirle kaygandı ve o gün Washington'da başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Hatta Başkan'ın Savaş Bakanı'nın karısıyla ilgili skandal bile o büyük olayın
çalkantılı coşkusunda unutuldu.

General Jackson o gün Beyaz Saray'da son kez kabul edildi ve o kadar güçsüzdü ki oturmak zorunda kaldı. Bayan Donelson
bir tarafta duruyordu ve diğer tarafta iki hafta sonra Başkan olarak göreve başlayan Van Buren vardı.

[Facsimile]
your obt. sert.
William R. King
WILLIAM RUFUS KING, 1 Nisan 1786'da Kuzey Karolina'da doğdu;
4 Kasım 1811'den itibaren Alabama'dan Kongre'de Temsilci olarak görev yaptı ve William Pinkney'e 23 Nisan 1816'da Elçilik Sekreteri olarak Rusya'ya eşlik etmek üzere istifa etti; 4 Mart 1819'dan itibaren Alabama'dan Birleşik Devletler Senatörüydü, 9 Nisan 1844'te Fransa'ya Bakan olarak gitmek üzere istifa edene kadar; 7 Aralık 1846'dan 4 Mart 1853'e kadar tekrar Birleşik Devletler Senatörüydü; 1852'de Demokrat olarak Pierce biletiyle Başkan Yardımcısı seçildi, Whig olan W. R. Graham'ın kırk iki seçim oyununa karşı iki yüz elli dört seçim oyunu aldı; sağlığı için Avrupa'ya
gittikten sonra, 4 Mart 1853'te Havana yakınlarında yemin etti; Alabama, Catawba'daki evine döndü ve varışının ertesi günü, 18 Nisan 1853'te öldü.

BÖLÜM XIV.
VAN BUREN'İN FIRTINALI YÖNETİMİ.

Amerika Birleşik Devletleri'nin sekizinci Başkanı için seçim oyları sayılırken, Kongre'nin iki Meclisi'nin huzurunda, Senatör Clay, Başkan Yardımcısı Van Buren'e, nazik bir şekilde, "Bulutlu bir gün, efendim!" dedi.

Küçük Sihirbaz'ın kendinden emin cevabı, "4 Mart'ta güneş parlayacak, efendim!" oldu.

Tahmin gerçekleşti, çünkü Van Buren'in göreve başlama sabahı, 4 Mart 1837'de, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve ortalıkta tek bir bulut bile yoktu. Washington, ülkenin dört bir yanından gelen yabancılarla doluydu ve tören için belirlenen zamanı bekleyen çok sayıda kişi, erken bir saatte Kongre Binası'na doğru yola koyuldu. Capitol'ün doğu revakında toplanan yoğun insan kalabalığı, yurtdışına seyahat edenlere
Papalık kutsamasını almak için Paskalya Pazarı'nda St. Peter'ın önünde toplanan kalabalığı hatırlattı.

Başkan Jackson ve Başkan seçilen Van Buren, gönüllü bir süvari ve piyade tugayı ve birkaç Demokrat siyasi örgüt tarafından Beyaz Saray'dan Capitol'e kadar eşlik edildi.
General Jackson ve halefi, firkateyn Constitution'ın orijinal kerestesinden meşeden yapılmış zarif bir faytona bindi. Massachusetts, Amherst'te yapılmıştı ve altmış hayran tarafından
hediye edildi. İki kişilik bir koltuğu ve önünde sürücü için derin bir çekiç beziyle çevrili yüksek bir kutusu vardı. Boyanmamış ahşap son derece cilalıydı ve ince damarları bir kat vernikle ortaya çıkarılmıştı, her iki taraftaki bir panelde ise tam yelken altında "Old Ironsides"ın bir temsili vardı. Fayton, General Jackson'ın dört demir grisi atı ve gösterişli pirinçten yapılmış koşum takımıyla çekiliyordu.

Capitol'e vardıklarında, General Jackson ve Bay Van Buren, Albay Johnson'ın Başkan Yardımcısı olarak yemin etmesine tanıklık ettikleri Senato Odası'na gittiler. Daha sonra, doğu revakının basamakları üzerine kurulmuş bir platforma doğru ilerlediler, ardından Diplomatik Kolordusu, Senatörler ve baş yöneticiler geldi.
Doktorunun protestosuna rağmen hasta yatağından kalkıp sahneye
çıkmak isteyen yaşlı kahraman, bir tezahüratla karşılandı ve bir yandan bastonuna yaslanmış, diğer yandan da krepli beyaz kürk şapkasını tutarken solgun, sert yüz hatlarını bir memnuniyet gülümsemesi aydınlattı, bu arada iltifatını bir dizi reveransla karşıladı. Bay Van Buren daha sonra platformun önüne ilerledi ve etkileyici bir vakarla
açık, belirgin bir sesle açılış konuşmasını okudu. Tavırları ve vurgusu mükemmeldi, ancak kalabalık üzerindeki etkisi, kendisini desteklemeye adanmış bu kadar büyük bir insan topluluğundan beklenebilecek bir şey değildi. Başyargıç Taney yemin törenini tamamladıktan sonra ve Van Buren onayını taahhüt etmek için İncil'i öptükten hemen sonra, General Jackson öne çıktı ve onu içtenlikle el sıkıştı. Platformdaki diğer ileri gelenler tebriklerini sundular, halk tezahürat etti ve bandolar "Hail to the Chief!" çaldı.

Başkan Van Buren ve eski Başkan Jackson daha sonra Beyaz Saray'a geri götürüldüler ve burada üç saat boyunca yükselen bir insanlık dalgası yeni Başyargıcın yanından geçerek onu
başlangıcından dolayı tebrik etti. Toplantı çok karışıktı ve
resepsiyon da hayal edilebilecek en düzensiz şekilde gerçekleşti.
Öğleden sonra saat dörtte Diplomatik
Kolordu üyeleri saray kıyafetlerini giyerek bir araya geldiler ve Dekanları olan Don Calderon
de la Barca tebrik konuşması yaptı.
Bay Van Buren cevabında bilinen tek _lapsus linguae_
konusunda onlara "Demokratik kolordusu" diye hitap etti.
Dikkatleri hataya çekildikten sonra
kendisini düzeltti ve "Diplomatik Kolordusu" demek istediğini söyledi.
O akşam iki açılış balosu verildi.

Birçok yabancı onları götürecek araç bulamamıştı ve konaklama yeri bulamamıştı. İlginçti,
akşam vaktine doğru, birçok iyi vatandaşın pansiyondan otele,
otelden özel konuta gidip boşuna konaklama yeri ararken yüzündeki artan kaygıya tanık olmak. Para
gerçekten de en lüks yemekleri ve en nadir içecekleri sağlayabilirdi; ancak damak tatmin edilebilirken yorgun uzuvlar için dinlenme yoktu. "Yataklar! yataklar! yataklar!" diye haykırıyordu genel haykırış.
Yüzlerce kişi pazar evinde saman balyaları üzerinde uyuyordu ve seçkin Bostonlulardan oluşan bir grup geceyi bir berber dükkanının tıraş sandalyelerinde geçirdi.

General Jackson kısa süre sonra Başkanlık makamının endişelerinden kurtulmuş ve alışılmadık bir neşeyle Tennessee'ye gitti. Önceki kış, görev süresinin sonuna kadar yaşamayı beklemiyordu ve kendini bu yolculuğa çıkacak kadar iyileşmiş bulduğu için neşeli ve mutlu hissediyordu, ziraatle uğraştığı Hermitage'da birkaç yıl geçirmeyi umuyordu. Başkan Van Buren, İngiliz uyruğunda doğmamış ilk Başkan'dı, ancak özünde bir monarşistti, genel oy hakkına karşıydı ve güçlü bir merkezi hükümetten yanaydı, ancak demokrasinin yüksek sesle ilan edilmesiyle yüce bir konuma ulaşmıştı. Kendisine sunulan herkesle kişisel bir yakınlık kurmaya çalıştı ve kalbini açıkça incelemeye açtı. Ses tonu, hoş bir gülümsemeyle birlikte tam bir açık sözlülük tonuydu, ancak ağzının köşelerindeki sabit ifade ve keskin gözlerinin araştırıcı bakışı, Talleyrand ile birlikte dilin düşünceyi gizlemek için verildiğine inandığını gösteriyordu. Yönetiminin başlangıcında, mesajlarından birinde General Jackson olarak adlandırdığı "şanlı selefi" tarafından miras olarak bırakılan ulusal mali sıkıntılarla karşı karşıya kalmıştı. United States Bank'ın yıkılması, mevduat olarak tuttuğu ulusal fonların eyalet bankalarına aktarılmasını zorunlu kılmıştı. Bu fonları, genellikle şüpheli değerde veya değersiz menkul kıymetler karşılığında ödünç vermişlerdi ve hesap günü geldiğinde genel bir iflas yaşandı. Üreticiler işçilerini işten çıkarmak zorundaydı; Atlantik Eyaletleri'nde erzak kıt ve pahalıydı, çünkü Batı'daki ürünlerin doğuya taşınması için fon sağlanamıyordu; ve
deniz kıyısındaki büyük şehirlerde gerçek anlamda büyük bir sıkıntı vardı.

Halkın yaygarasını susturmak için Başkan Van Buren Kongre'yi
ek bir oturumda topladı ve bu organa toplantısında verdiği mesajda
kamu parasının güvenli bir şekilde saklanması için farklı şehirlerde alt Hazineler bulunan, bankalardan tamamen ayrı bir bağımsız Hazine
kurulmasını önerdi. Whig'ler bu bağımsız Hazine
planına karşı çıktılar, ancak son zamanlarda siyasi olarak bağlı olduğu kişilerin
şaşkınlığına, Bay Calhoun'un samimi desteğini aldı. Kongre bu önlemi tartışmaya başladığında, Senato'da onun şampiyonu oldu ve kısa süre sonra rakiplerini yöneten Bay Clay ile "boynuzlarını birbirine geçirdi". Tartışma oturumlar boyunca devam etti ve zamanla Baylar Clay ve Calhoun ulusal maliye tartışmalarından, önceki otuz yıl boyunca birbirlerinin eylemlerinin, oylarının ve önerilerinin
acımasız bir karşılıklı incelemesine geçtiler.

Hazine bonolarının çıkarılmasını yetkilendiren yasa tasarısı hakkında Meclis'te yapılan tartışma sırasında, tüm gece süren bir oturum oldu. Demokratlar, bir grup toplantısında "yasa tasarısını beklemeye" karar vermişlerdi ve bir Whig, toplantıyı ertelemek için
her ne zaman bir öneride bulunsa, önerisi derhal reddediliyordu. Karanlık bastığında, lambalar yakılıp düzeltiliyor, mumlar salona getiriliyor ve yaşlı ve güçsüz üyeler "çiftler halinde",
cübbelerini ve şapkalarını alıp gidiyorlardı. Meclis, Tüm Komite'de olduğundan, yeter sayı sağlanamadığını gördüklerinde, parlamento geleneği gereği ayağa kalkıp bu durumu Meclis'e bildirmek zorunda kalıyorlardı. Bu yapıldığında ve Meclis tekrar bir Meclis olarak oturuma girdiğinde, işte, hemen bir yeter sayı oluştu; ve sonra, aynı yasaya göre, tekrar Komiteye dönmek zorunda kaldılar. Bu o kadar sık ​​oldu ki, sonunda Yönetim tarafındaki beyefendiler sinirlendi, itiraz etti, üyelerin
oy kullanmış olsunlar veya olmasınlar, koltuklarında sayılmasını talep ettiler ve sonunda
bireylerin, isimleriyle, oy kullanmaya zorlanması konusunda ısrar etmeye başladılar. Böyle bir
öneri bir durumda yapılmışken, odayı
dolduran karmaşada bir ses haykırdı: "Bunu nasıl yapacaksınız?"
ve soru, sinirlilik sesleriyle karışmış kahkahalarla takip edildi.

Gece yarısı yaklaşırken, sahnenin farklı mizaçlar üzerinde yarattığı çeşitli etkileri izlemek ilginçti. Bazıları korkuyla esniyordu; diğerleri küfür ediyor ve küfür ediyordu; diğerleri neşeyle yanlarını sallıyordu; diğerleri komşularıyla akıl yürütüyor ve itiraz ediyordu;
Bazıları çok sakin bir şekilde kanepelere uzandılar, önce uykulu başlarını destekleyecek kadar sandalye minderi ödünç aldılar; diğerleri üç sandalyede kamp kurdular, bazıları ise uygun bir kanepe bulamayınca, belki de yastık olarak Amerika Birleşik Devletleri Yasaları'nın bir cildini alarak Meclis'in zeminine uzandılar. Saat bir buçukta Meclis'in toplanması emredildi, kapılar kapatıldı ve yüz kırk dokuz üyenin hazır olduğu görüldü. Bu Meclis, tekrar çıkmak için Bütünün Komitesi'ne girdi ve katip sesi kısılana kadar evetler ve hayırlar
oynatıldı. Böylece saatler geçti. Mumlar yuvalarına kadar yandı, azaldıkça
ispermeçet mağaraları oluşturdular;
lambalar boğucu dumanlar içinde söndü. Bazıları bir
pencerenin açık olmasında ısrar etti, diğerleri ise kapalı olmasında.

Sabah ışığı Temsilciler Salonu'nun büyük güney pencerelerinden
doğmaya başladığında, ışıkların parıltısıyla, lambaların dumanıyla ve içerideki tüm kalabalık kargaşayla
güçlü bir tezat oluşturdu. Saat dörtte Çavuş, Corwin, Giddings ve bir düzine diğer esir gıyabiyle geldi. Bunlar, tek tek, Başkan tarafından yokluklarının hesabını vermeleri istendi. Başkan, "Sayın A. B., oturumlar sırasında yasaya aykırı olarak ve Meclis'in izni olmadan Meclis'ten
uzaklaştınız; ne gibi bir mazeretiniz var?" dedi. Sonra talihsiz adamlar, bulabildikleri en iyi hikayeyi uydurdular. Bazıları hastaydı; diğerlerinin hasta bir karısı vardı; diğerlerinin geç oturumdan dolayı başları ağrıyordu; bazıları daha önce böyle gece sahnelerine tanık olmuştu ve bir daha böyle bir şey görmek
istemiyordu; biri Çavuş'a, kendisi için bir uşak gönderirse geleceğini söylemişti ve hiçbir uşak gönderilmemişti; biri ise Meclis'e çok küstahça, yokluğunun sebebinin orada olmaması olduğunu söyledi. Birçoğunun
tamamen mazur görülmesine karar verildi; Diğerleri para cezalarını ödeyerek gözaltından serbest bırakıldı (Çavuş'a tutuklama ücreti olarak her biri yaklaşık iki dolar). Bir grup böylece bertaraf edildikten sonra, memur başka bir
çekiş yapmak üzere görevlendirildi ve bu arada eski oyun devam etti;
ve taraflardan hiçbiri pes etmediği için, kârsız mücadele sadece gün ağarana kadar değil, saat on bire kadar uzadı, o zaman, tüm uzlaşma önerileri reddedilince,
tartışma düzenli olarak yenilendi. Sonunda, saat beşten çeyrek önce, Meclis tamamen bitkin bir şekilde dağıldı.

O günlerdeki siyasi mücadeleleri karakterize eden acımasız ve vahşi ruhun diğer kanıtları arasında, Maine'den Temsilci Cilley ile Kentucky'den Temsilci Grimes arasındaki düello vardı, birincisi düştü. Bay Cilley, Temsilciler Meclisi'nde yaptığı bir konuşmada, New York _Courier and Enquirer_ gazetesinde yayınlanan ve "Washington'da Bir Casus" imzasıyla ve o gazetenin başyazı sütunlarında onaylanan bir mektupta ismi açıklanmayan bir Kongre Üyesine yöneltilen yolsuzluk suçlamasını eleştirdi. _Courier and Enquirer_ gazetesinin editörü Bay James Watson Webb, hemen Washington'ı ziyaret etti ve Bay Graves aracılığıyla Bay Cilley'e bir meydan okuma gönderdi. Bay Cilley, Bay Graves'in kişisel karakteri hakkında hiçbir yorumda bulunmadan, Bay Graves'ten gelen düşmanca iletişimi kabul etmeyi reddetti. Bay Graves daha sonra Bay Webb'in davasını savunmak için yazılı olmayan şeref kuralıyla bağlı olduğunu hissetti ve Bay Cilley'e meydan okudu. Bu meydan okuma kabul edildi ve ön elemeler Bay Graves'in yardımcısı olan Bay Henry A. Wise ile Bay Cilley'in yardımcısı olan Bay George W. Jones arasında düzenlendi. Silah olarak tüfekler seçildi ve Bay Graves bir tane edinmekte zorluk çekti, ancak sonunda arkadaşı olan _Globe_'dan Bay Rives tarafından sağlandı. Taraflar bir araya geldi, zemin ölçüldü ve savaşçılar yerleştirildi; dördüncü ateşte Bay Cilley düştü, vücudundan vuruldu ve neredeyse anında öldü. Bay Graves, rakibinin düştüğünü görünce ona yardım etmek istediğini söyledi, ancak Bay Jones ona "Arkadaşım öldü, efendim!" dedi. Eşi ve üç küçük çocuğu geride bırakan Bay Cilley popüler bir favoriydi ve trajik sonu tüm ülkede büyük bir heyecan yarattı. Bay Wise genellikle karşılaşmayı kışkırttığı için suçlandı; kesinlikle engellemeye çalışmadı. Capitol'de trajediler kadar komediler de vardı ve önde gelen komedyen, Ohio'dan bir Temsilci olan Thomas Corwin'di. Corwin, erken Batı kültürünün bir türü ve doğuştan bir mizahçıydı. Orta boylu, biraz tıknaz bir adamdı. Hoş tavırları, güzel bir kafası, parlak ela gözleri ve birkaç kez -büyük bir neşeyle anlattığı gibi- Afrika kökenli olduğu düşünülen koyu bir teni vardı. "Çalışmama gerek yok," dedi, "çünkü Ohio'da kendimi geçindiremediğimde, yapmam gereken tek şey nehri geçmek, kendimi bir Kentucky zenci tüccarına teslim etmek, Güney'e götürülmek ve bir tarla işçisi olarak satılmak olurdu." Her zaman bir sohbet konusunu örnekleyecek hazır bir hikayesi vardı ve konuşmalarını keskin nüktedanlıklarla canlandırdığı kuru tavır, kendi ağırbaşlı yüzünde bir gülümseme olmadan, karşı konulamazdı.

Bir keresinde Ohio, Marietta'da bir Whig kitle toplantısında konuşuyordu ve büyük bir oy atmaya başlayan
Kaldırmacıları rencide edebilecek hiçbir şey söylememek için özel çaba sarf ediyordu.
Zeki bir
muhalif, onu ortaya çıkarmak için şunu sordu: "Zencilerin beyazlarla
birlikte masaya, vapurlarda
ve otellerde oturmasına izin verilmemeli mi?" "Yurttaşlarım," diye haykırdı Corwin, esmer yüz hatları bastırılmış bir eğlenceyle parlayarak, "Size soruyorum, benim rengimden bir beyefendiye böyle bir soru sormak uygun mu?" Kalabalık
çığlık attı ve soru soran susturuldu.

[Facsimile]
M. Van Buren
MARTIN VAN BUREN, 5 Aralık 1782'de Kinderhook, New York'ta doğdu; 3 Aralık 1821'den 20 Aralık 1828'e kadar New York'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak görev yaptı ve ardından New York Valisi
olarak istifa etti; bu görevinden 12 Mart 1829'da istifa etti, Başkan Jackson tarafından Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri
Katibi olarak atandı; bu görevinden 1 Ağustos 1831'de istifa etti, Başkan Jackson tarafından Büyük Britanya Bakanı olarak atandı, ancak Senato adaylığını reddetti; 1832'de Jackson'ın adayı olarak
Başkan Yardımcısı olarak seçildi; 1836'da Başkan
seçildi; 1840'ta Demokratların Başkan adayı olarak yenildi; 1848'de Kölelik Karşıtı Parti'nin Başkan adayıydı ve 24 Temmuz 1862'de New York, Kinderhook'ta öldü.

BÖLÜM XV.
KÖLELİK KARŞITI HAREKETİN BAŞLAMASI.

İngiliz
Kölelik Karşıtı Hareket'in başlangıcı Bay Van Buren'in Yönetimi sırasında, İngiliz
Kölelik Karşıtı
Hareket'in çekirdeğinin kısa sürede oluştuğu Kuzey Eyaletleri'nde doktrinlerini yaymaya başladılar. Bu, Bay Calhoun'un önderliğinde, "özel kurumları" bırakılmazsa bölünme tehdidinde bulunan Güneylileri alarma geçirdi. Ocak 1838'de yetenekli Güney Karolinyalı, Missouri Uzlaşması'na karşı uzlaşmaz düşmanlığı nedeniyle John Randolph'a tartışmada büyük bir iltifat ettikten sonra Bay Clay şöyle dedi: "Uzlaşma Yasası'nı ve Virginia'dan gelen, ismi geçen ve ölümüne en içten şekilde üzüldüğüm seçkin üyenin o tartışmada aldığı rolü iyi hatırlıyorum. O zamanlar diğer Meclis'in üyeleriydik. Bir keresinde, bir gece oturumu sırasında, Virginia'dan başka bir üye, yorgunluktan ve çevredeki lambalardan birinin rahatsız edici soluklarından dolayı koltuğunda bayıldı ve Temsilciler Salonu'nun arkasına taşındı. Birini Başkanlık koltuğuna çağırarak, hastalığının niteliğini ve boyutunu öğrenmek için yerimden ayrıldım. Masaya döndüğümde, koridorlardan birinde haftalardır konuşmadığım Bay Randolph ile karşılaştım. 'Ah, Bay Başkan,' dedi, 'Kongre'den ayrılıp Kentucky'ye gitmenizi isterdim. Sizi oraya veya başka bir yere takip edeceğim.' Ne demek istediğini gayet iyi anladım, çünkü o zamanlar Güneyli üyelere bir teklif yapılmıştı ve konu kısmen onlar tarafından tartışılmıştı, Kongre'yi Kuzeyli üyelerin elinde bırakmak ve her biri kendi seçmenlerine geri dönmek. Bay'a şunu söyledim: Randolph, o zaman bu konu hakkında kendisiyle konuşamayacağımı söyledi
ve ertesi sabah erken saatlerde Başkanlık odasında benimle buluşmasını istedi. Her zamanki dakikliğiyle geldi. Uzlaşma Yasası hakkında konuştuk, o en sevdiği pozisyonu savundu ve ben de kendimi savundum. Bir saat birlikteydik ama boşuna.
Bütün bunlar boyunca tavizsiz ve uzlaşmazdı, ta ki sonuna kadar. Ayrıldık,
el sıkıştık ve iyi arkadaş olmaya söz verdik ve oturum sırasında onunla
bir daha hiç karşılaşmadım. Bay Clay, "Bay Randolph'un o tartışmada aldığı kısım buydu ve Kuzey'e ve ona inanmayan herkese karşı uzlaşmaz düşmanlık duyguları
bu kadardı. Onun eylemleri neredeyse bu Birliği merkezden sarstı ve bu güzel ülkeyi
çölleştirdi. Şimdi önümüzdeki önlemler ve tavizsiz ve uzlaşmaz ruh o zamanki gibidir ve aynı üzücü ve tehlikeli sona, dağılmaya ve ıssızlığa, bölünmeye ve yıkıma yönelmektedir." 

Aynı gün, 1838'de, Bay Webster, Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma yetkisine sahip olduğu görüşünü bildirdi. Bu yetkinin, en açık, en kesin ve en şüphe götürmez terimlerle verildiğini söyledi. Kongre'nin Columbia Bölgesi'ndeki tüm konular üzerinde "münhasır yargı yetkisine" sahip olması gerektiğini ilan etti. Bay Webster, bu pozisyonu çürütmek için bir argüman veya bir yasa aradığını ve dinlediğini söyledi. Maryland ve Virginia'dan on mil karelik alanın devri yasasını dikkatlice okuyup incelediğini ve Anayasa'nın açık ve net metnine karşı çıkan hiçbir şey bulamadığını söyledi. Bu, Kölelik Karşıtlarına Bay Webster'ın köleliğin lideri olacağı umudunu aşıladı. Köleliğe karşı haçlı seferi başlatmaya karar vermişlerdi. O zamanlar, şüphesiz, sadece Columbia Bölgesi'nde değil, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde özgürleşmeye doğru eğiliyordu. Bu, Güney liderleri tarafından fark edildi ve onu Başkanlık için destek vaatleriyle baştan çıkarmaya başladılar. Daha sonra tekrar tekrar bozulan bu vaatler, daha itaatkar ve daha ulaşılabilir bir aracın iktidara getirilebileceğiydi. Bay Webster, Güney ile ittifak kurmadan önce, Illinois'deki Rock Island County'de kağıt üzerinde belirlenmiş bir şehre büyük yatırım yaparak Batı ile özdeşleşmeye çalıştı. Şehir, Rock Nehri'nin ağzındaydı ve Rock Island Şehri adını taşıyacaktı. Fletcher Webster oraya gitti ve bir süre, sanırım, arkadaşı George Curson'ın eşliğinde kaldı. Caleb Cushing de embriyo şehriyle ilgileniyordu, ancak bir şekilde başarılı olamadı. Ancak Bay Webster, kendi döneminin "Büyük Batısı" hakkında çok belirsiz bir fikre sahipti. Senato'da olduğu bir dönemde, Independence, Mo.'dan Columbia Nehri'nin ağzına kadar yaklaşık üç bin mil uzunluğunda, ovalar ve dağlar boyunca uzanan bir posta yolu kurulması önerisi gündeme gelmişti. O zamanlar kamuoyu, Tibet'in iç kesimleri hakkında bildiklerinden daha fazlasını bilmiyordu. Bay Webster, genel olarak bu önlemi kınadıktan sonra, ülke genelinde birkaç sözle konuşmasını sonlandırdı. "Ne istiyoruz?" diye haykırdı,
"bu geniş, değersiz alanla mı? Vahşilerin ve vahşi hayvanların, kayan kumların ve toz fırtınalarının olduğu çöllerin,
kaktüslerin ve çayır köpeklerinin olduğu bu bölgeyle mi? Bu büyük çölleri, o sonsuz dağ sıralarını, geçilmez
ve tabanlarına kadar sonsuz karla kaplı
ne işe yarayabilir ki? Üç bin mil uzunluğunda, kayalık, neşesiz, davetsiz ve üzerinde bir liman olmayan
batı kıyısıyla ne işe yarayabiliriz ki? Bu ülkeye ne işe yarayacağız?"

Temsilciler Meclisi'nde iki dönem görev yapmış olan Franklin Pierce daha sonra Senato'ya seçildi. Güney safları için değerli bir üye olduğunu kanıtladı, çünkü Meclis'te bir gün bir ayrıcalık meselesine
yükseldiğinde ve Bay'ın okumasını
sıcak bir şekilde kızdırdığında Calhoun, Senato'da, New Hampshire'daki Kölelik Karşıtlarının otuzda bir olduğunu ilan eden Concord _Herald of Freedom_ adlı dergiden bir makale yayınladı. Bay Pierce, bu derginin "seçmenlerinin gözünde otorite olarak gösterilemeyecek kadar önemsiz ve iğrenç olduğunu" söyledi. Hiçbir çağ veya ülke fanatiklerden
kurtulmamıştı ve eşit bir adaletle, New York'un tüm halkı, Knapps'ların, Garrison'ların ve Thompson'ların tasarımlarını destekleyen New Hampshire halkı gibi Matthias'ın takipçisi olmakla suçlanabilirdi."

Van Buren Yönetimi sırasında Mississippi'den Temsilci olarak Kongre'de bir koltuk talep etmek için Washington'a gelen Çavuş Smith Prentiss, şimdiye kadar duyduğum en belagatli konuşmacıydı. Maine'li topal ve peltek çocuk, Güney güneşi altında usta bir hatip olmuştu. Argümanlarını resmettiği ve desteklediği özgün, sürekli değişen ve güzel imgeler Webster, Clay, Everett ve hatta John Quincy Adams'ı etkiledi. Ancak onun gücü, hitabet yeteneği "bayraklı bir ordu kadar korkunç" olduğunda, siyasi rakiplerini suçlamakta yatıyordu; hiçbir şey, bir zamanlar parti yönetiminin hilelerini ve bencil kurnazlıklarını kınamada oldukça ilerlediğinde, bakışının, jestlerinin ve tutkulu mantığının enerjisine karşı koyamazdı. Konuşmalarının basılı raporları, onlar hakkında sadece belli belirsiz bir fikir veren iskeletlerden ibarettir. Korunan birkaç retorik pasaj bile orijinal biçim ve güzelliklerinin çoğunu kaybetmiştir. Profesyonel stenograflar, onu rapor etme girişiminde tamamen şaşkına döndüklerini itiraf ettiler ve kendisi de kendisini rapor etmeye uygun değildi. Gerçekten de,
konuşmalarının en iyi düşüncelerini, hele ki tam dilini asla yeniden üretemediğinden şikayet ediyordu.

Bay Prentiss'in Mississippi mahkemelerindeki başlıca muhalifi, 1836 Ulusal Demokrat Kongresi'nde yaptığı ve Albay Richard M. Johnson'ın adaylığını savunduğu konuşmasıyla hitabet konusunda ulusal bir üne kavuşan genç bir Kentucky avukatı olan Joseph Holt'tu.

Argümanları ikna ediciydi, sesinin tonları melodikti ve dinleyicilerinin kalbine
onları fırtına gibi götürmek yerine, kendini ve davasını yerleştirdi. Güney'e ve onun kendine özgü kurumuna adanmış olan Holt, Mississippi Eyaleti'nde hoş karşılandı ve kısa süre sonra yüksek mahkemelerinde önemli bir pozisyona geldi.

Albay Johnson Başkan Yardımcısı iken Senato'nun geçici Başkanı seçilen Alabama'lı William Rufus King, arkadaşları arasında "Bayan Nancy King" olarak bilinen, ciddi, sade bir bekardı. Genç bir adamken, Bakan'a, Birleşik Devletler Elçiliği Sekreteri olarak St. Petersburg'a,
William Pinkney'e eşlik etmişti. Orada iki yıl ikamet etti ve
İmparator Alexander'ın Sarayı'nın resmi görgü kurallarını, her zaman koruduğu diplomatik bir kurnazlıkla
öğrendi. Başkanlık koltuğunda oturduğu süre boyunca garip bir şekilde örneklendiği gibi, nazik bir başkanlık görevlisiydi. Arkansas Eyaleti'nden iki Senatör, eyaletlerinin adını farklı telaffuz ediyordu. Bay King, farkı titizlikle gözlemledi ve birini her zaman "Ar-kan-sas'tan beyefendi", diğerini ise "Ark-an-sas'tan beyefendi" olarak tanıdı.

Bay Van Buren, Eyalet milislerinin bastırmak için çağrıldığı ve
ABD birliklerinin müdahalesi için bir taleple sonuçlanabileceği düşünülen
Pennsylvania Yasama Meclisi'ndeki bir zorluktan çok rahatsızdı. O zamanlar ateşli bir Whig olan Thaddeus Stevens,
askerlerin tüfekleri saçmalarla doluyken, süngü zoruyla Meclis'e zorla on bir yasadışı seçilmiş üye sokma girişiminde liderdi. İşletme çöktüğünde, Stevens Capitol'ün arka penceresinden atladı ve Gettysburg'a kaçtı, yaklaşık bir ay boyunca koltuğunu talep etmeden kaldı, sonra içeri girip yemin etmeyi teklif etti, ancak Meclis büyük bir ciddiyetle koltuğun boş olduğuna karar verdi, ancak neredeyse aynı süre dışarıda olan diğerleri tereddüt etmeden kabul edildi. Culpepper Adliye Binası'nda avukatlık yapan William Smith adında tanınmış bir genç Virginia avukatı, Washington City ile Milledgeville, Georgia arasındaki bir posta rotasıyla ilgilenmeye başladı ve kapsamlı bir müteahhit oldu. Posta rotalarının çoğu, postaların at sırtında taşındığı at yollarından biraz daha fazlasıydı. Ana şansa odaklanarak ve Virginia'nın posta tesislerini genişletmek için övgüye değer bir arzuyla Bay Smith, Postane Departmanı'nın sözleşme ofisinin Müdürü olan Parson Obadiah Bruin Brown, yaygın olarak "Parson Obadiah Bruin Beeswax Brown" olarak anılır, aracılığıyla çok sayıda "sefer" sağlamayı başardı. At sırtı sistemi yerine, posta hatları ikame edilecek ve bu hizmet, "üretkenlik" açısından fazla bir kaygı olmadan, haftada bir seferden üç veya altı sefere çıkarılarak sık sık "hızlandırılacaktı". Tüm bu "seferler" Smith'in kuponlarının alt kısmındaki yıldızlarla (* *) belirtiliyordu, bu yorumlandığında "ekstra ödenek" anlamına geliyordu. Bu yıldızlar Virginia müteahhidinin hesaplarında o kadar sık ​​yer alıyordu ki, Postane Dairesi'nde kısa süre sonra "Ekstra Billy" Smith olarak tanındı ve Temsilciler Meclisi üyesi ve sonrasında Virginia Valisi olduğunda bu lakap ona yapıştı. Hala Warrenton'da sağlıklı ve dinç bir ihtiyar olarak yaşıyor.

Bay Van Buren'in bir sürü politik lakabı vardı. _Richmond Inquirer_'ın Bay Ritchie'sinin "tatlı küçük adamı" ve _Charleston Courier_'ın "Güney prensiplerine sahip Kuzeyli adam"ıydı; Bay Clinton ona "Siyasi Grimalkin" adını takmıştı; Bay Calhoun ise "Sinsi"; "İz bırakan" daha da
hoş olmayan isme sahipken, yani selefinin halefi, bir tür erkeksi _Madam Blaize_,

"Mahalleyi memnun etmek için çabalayan,
Harika kazanan tavırlarla,
Ve asla kötü yolları izlemeyen,
Günah işlediği zamanlar hariç."

kendisini destekleme "sözünü" geride bırakan tüm aç ve çıplak görevlileri giydiren; ve o iyi kadın gibi,
arkasından gelen herkese yol gösteren.

General Jackson tarafından "bastırılan" Güneyli hükümsüzleştiriciler,
Bay Van Buren'in daha cana yakın yönetimi altında canlanmaya başladılar ve
Washington _Chronicle_ adlı bir "organ" kurdular.

Bu, Virginia, Leesburg'dan gelen Richard K. Cralle tarafından düzenlendi. İyi eğitimli bir beyefendiydi, serbest ticaret ve Güney hakları konusunda aşırı görüşlere sahipti; ancak başyazılarını övmekte hevesli olanlar _Chronicle_'a abone olmadılar veya abone oldularsa bile aboneliklerini ödemeye asla tenezzül etmediler. Bu yüzden gazete matbaacılarını mahvetti ve sonra da hayaletini kaybetti, Bay Calhoun Bay Cralle için bir departman katipliği ayarladı.

[Faks]
Tristram Burgess
TRISTRAM BURGESS 26 Şubat 1770'te Massachusetts, Rochester'da doğdu; 1 Aralık 1825'ten 3 Mart 1835'e kadar Rhode Island'dan Kongre Temsilcisiydi; Kongre için Whig adayı olarak ve daha sonra Vali için Whig adayı olarak yenildi ve 13 Ekim 1853'te Rhode Island, Providence'da öldü.

BÖLÜM XVI. WASHINGTON'DAKİ SOSYAL VE POLİTİK HAYAT.

Başkan Van Buren'in eşi (doğum adı Miss Hannah Hoes, Columbia County, New York) dört oğluyla birlikte Beyaz Saray'ı ele geçirdiğinde ve resmi resepsiyonlara ve akşam yemeklerine
bilinen inceliği ve nezaketiyle başkanlık ettiğinde on dokuz yıl önce ölmüştü. Göreve başlamasının ardından gelen Kasım ayında, en büyük oğlu ve özel sekreteri Albay Abraham Van Buren (West Point Askeri Akademisi'nden mezun olan ve General Worth'un kadrosunda görev yapan), Philadelphia'da eğitim görmüş ve önceki kışı akrabası Senatör Preston'ın ailesinde Washington'da geçiren zengin bir Güney Carolina hanımı olan Bayan Angelica Singleton ile evlendi. Düğünü takip eden Yeni Yıl gününde, Kabine memurlarının eşlerinin yardımıyla Bayan Van Buren, kayınpederi Başkan ile birlikte kabul etti. Nadir başarıları, üstün eğitimi, yüz ve vücut güzelliği, tavır zarafeti ve sohbetindeki canlılık sosyal başarıyı garantiledi. Beyaz Saray en pahalı şekilde yeniden döşendi ve bir Alman prensliğininkine rakip olabilecek bir görgü kuralları oluşturuldu. Başkan, General Jackson'ın siyasi yönetimi sırasında bozulan
Yönetim ve Washington "toplumu" arasındaki iyi hissiyatı yeniden tesis etmeye çalıştı. Beyaz Saray'da sayısız eğlence verdi ve Kabinesi tarafından verilenlere katılırdı, bu bir yenilik olarak kabul edildi, çünkü selefleri hiçbir zaman sosyal davetleri kabul etmemişti. Eski Başkan
Adams, Başkan Madison'ın dul eşi ve Alexander Hamilton'ın dul eşi, her biri hoş bir topluluğun merkezini oluşturuyordu ve Başkan, Kabine üyelerinin ve onların başlıca astlarının Kongre'nin ardışık oturumları sırasında bir dizi akşam yemeği partisi ve akşam resepsiyonu vermeleri yönündeki arzusunu açıkça dile getirdi.
Akşam yemekleri birbirine çok benziyordu ve farklı evlerde ardışık konuklar genellikle aynı masa süslerini görüyor ve aynı garsonlar tarafından servis ediliyor, yemekler ise aynı aşçı tarafından hazırlanıyordu. Konuklar, neredeyse her zaman büyük katlanır kapılarla yemek odasına bağlı olan salonda toplanırdı. Yemek hazır olduğunda kapılar açılır ve masa, porselen ve kesme cam eşyalarla dolu olarak ortaya çıkar. Sebze çorbası adı verilen sulu bir karışım her zaman servis edilirdi, ardından haşlanmış balık, aşırı pişmiş rosto dana eti veya koyun eti, mevsiminde kızarmış kümes hayvanı veya av eti ve çok çeşitli pudingler, turtalar, kekler ve dondurmalar gelirdi. Balık, et ve kümes hayvanı kesilir ve ev sahibi tarafından yardım edilirdi, evin hanımı ise sebzeleri, turşuları ve tatlıyı dağıtırdı. Buzsuz şampanya, uzun ve ince bardaklarda az miktarda verilirdi, ancak kaliteli bordo şarap eksik olmazdı ve tatlıyla birlikte genellikle ev sahibi tarafından birkaç şişe eski Madeira şarabı getirilirdi ve her birinin yaşını ve tarihini özlü bir şekilde anlatırdı. En iyi Madeira, Yargıçların her yıl doğrudan ithal ettikleri ve her gün akşam yemeğinden sonra önlerindeki davaları görüşürken, örtü kaldırıldıktan sonra yudumladıkları "Yüksek Mahkeme" olarak etiketlenen şaraptı. Bu şarabın bazı nadir örnekleri hala Washington şarap mahzenlerinde bulunabilir. Akşam partilerinde, dans için ayrılmış odadan halı kaldırılırdı ve dansçıların kaymasını önlemek için zemin genellikle renkli tebeşirle çizilirdi. Müzik neredeyse her zaman flüt ve arp eşliğinde birinci ve ikinci keman olurdu. Su dondurması, limonata, negus ve küçük kekler gibi hafif ikramlar her iki veya üç dans arasında garsonlara dağıtılırdı. Ancak eğlencenin en büyük ihtişamı, ev sahibinin gözetiminde, yakın arkadaşlarından bazılarının yardımıyla hazırlanan ve ayrıca porselen ve gümüş takımlarını ödünç veren akşam yemeğiydi. Masada _a la mode_ dana eti, soğuk
fırında hindi, ördek ve tavuk, kızarmış ve haşlanmış istiridyeler, blanc-mange, jöleler, kremalar, yüzen adalar, şekerlenmiş portakallar ve
çeşitli turtalar ve kekler vardı. Çoğu zaman yaşlı adamlar bayanlar gittikten sonra orada kalır, hatta onlarla tekrar bir araya gelir ve şarapları _ad libitum_, hatta _ad nauseam_ tartışırlardı, genç adamlar ise bayanları evlerine kadar eşlik ettikten sonra, Tom ve Jerry'nin en sevilen oyunundaki genç İngiliz kanını taklit ederek bir istiridye evinde tekrar buluşur veya eğlenceye çıkarlardı. Şarkı söyleyerek veya daha doğrusu bağırarak, pencereleri kırar, kapı tokmaklarını söker, doktor çağırır ve tabelaları
yerinden oynatırlardı; ayrıca onların eğlencelerine müdahale edecek bir gece bekçisi de yoktu.

Van Buren Yönetimi sırasında Washington'da, kendisine America Vespucci diyen ve bu kıtaya adını veren denizciden geldiğini iddia eden yakışıklı ve iyi eğitimli bir İtalyan hanımın orada görünmesiyle kesin bir sansasyon yaratıldı. Eski Başkan Adams ve Daniel Webster onun özel
arkadaşları oldular ve kısa süre sonra en iyi toplumda hoş karşılanan bir misafir oldu. Gelmesinden birkaç hafta sonra Kongre'ye bir dilekçe sundu ve önce vatandaşlık haklarına kabul edilmesini istedi; ve,
ikinci olarak, ülkenin kamusal alanından uzakta, atasının adını taşıyan "bir köşe toprak" verilmesini istedi. Kısa süre sonra yapılan olumsuz bir rapor, Kongre edebiyatının meraklarından biridir. Dilekçe sahibini "genç, onurlu ve zarif bir hanımefendi, en yüksek entelektüel kültüre sahip bir zihin ve Amerika ve insan özgürlüğü davasında tüm coşkusuyla atan bir kalp" olarak övüyordu. Dilekçe sahibinin duasının neden kabul edilemediği açıklandı, ancak Amerikan halkının cömertliğine övgüler yağdırıldı. "Amerika'nın adı -ülkemizin adı- büyük ve görkemli unvanı aldığımız ilginç sürgünün şahsında onurlandırılmalı, saygı gösterilmeli ve değer verilmelidir."

Senatonun Silahlı Kuvvetler Sorumlusu Bay Haight tarafından hemen bir abonelik açıldı ve Yargıçlar, Kongre Üyeleri ve vatandaşlar
katkıları konusunda birbirleriyle yarıştılar. Tam o sırada, Madam Vespucci'nin Floransa'da ve Paris'te kıskanılmayacak bir üne sahip olduğu ve maddi bir düşünceyle Louis Philippe'in en büyük oğlu Orleans Dükü ile olan yakınlığını
kesip Washington'a geldiği fısıldandı. Kısa bir süre sonra Dük'ün küçük kardeşi, Prens de Joinville bu ülkeye geldi ve onu tanımayı reddetti, bu da onu saygın toplumdan fiilen dışladı. Sonraki birkaç yıl boyunca New York'un zengin bir vatandaşıyla birlikte, o eyaletin iç kesimlerinde lüks bir inzivada ikamet etti ve onun ölümünden sonra Paris'e döndü.

Van Buren Yönetimi sırasında James P. Espy Washington'a geldi ve Hava Durumu Sinyal Servisi'ne dönüşen şeyi başlattı.
Doğuştan Pensilvanyalı'ydı ve erken yaşta o kadar fakirdi ki
on yedi yaşındayken okumayı öğrenememişti.
Daha sonra İngilizce'yi ve klasikleri öğrendi ve
nedenini bilmeden çok önce hareket eden bulutların gizemini incelemeye ve fırtına teorilerini oluşturmaya başladı.
Sonunda Kongre'den beş yıl boyunca yılda beş bin dolarlık bir ödenek istedi,
ama alay ve alaylarla karşılandı. Güney Karolina'dan Senatör Preston, Espy'nin deli bir adam olduğunu, serbest kalması için çok tehlikeli olduğunu
ve Senatörün onu hapsetmek için bir hapishane için özel bir ödenek oylayacağını söyledi. Espy o sırada Senato galerisindeydi. Canı yanmış bir şekilde Başkent'i terk edip New York'a gitti,
burada büyük bir başarıyla bir dizi ders verdi.
Bu dersler Boston'da tekrarlandı ve Avrupa'yı ziyaret edebilecek kadar para kazandı.

Liverpool'a vardıktan kısa bir süre sonra, 6 Ocak 1839'da büyük bir fırtına çıktı.
Lloyd's'a gitti, gazetelere baktı,
farklı yerlerde verilen rüzgar yönünü not etti ve bu verilerden şimdiye kadar hazırlanmış ilk büyük fırtına haritasını
oluşturdu, saat noktaları işaretlendi. Her çizgi, eğri ve nokta teorisini örneklendiriyordu. Artık izleyiciler için
kaybolmamıştı. Londra'daki İngiliz Bilim İnsanları Derneği'nin önüne çıktı, orada Sir John Herschel de vardı, ilgili bir denetçiydi. Kanalı geçip Paris'e gitti ve Bilimler Akademisi, seçkin Arago'dan oluşan bir komite atadı, "gözlemlerini ve teorisini rapor etmek için." Bu raporun Washington'a ulaştığında etkisi, daha sonra, Morse'un Washington'dan Baltimore'a tel üzerinden ilettiği ilk mesajın duyurulmasından çok da farklı değildi.

General Jackson ve Amos Kendall tarafından tasarlanan Demokrat partinin "makinesi" tarafından desteklenen Bay Van Buren, Başkanlık için yeniden adaylığını garantiledi. Ancak başa çıkması gereken büyük engeller vardı. Birleşik Devletler Bankası'nın kontrol gücünün olmamasıyla bozulan ülkenin mali durumu, giderek daha da kötüleşti. Birlik genelinde işlerde tam bir durgunluk vardı ve her kesimden utanç, iflas ve yıkım haberleri geliyordu. Batı ürünlerinin satın alınması ve Atlantik pazarlarına taşınması için kullanılabilir fon yoktu, bu yüzden çiftçilerin elinde kaldı ve çiftçiler ancak büyük fedakarlıklarla bunlardan kurtulabiliyordu. Örneğin Ohio'da domuz eti yüz pound başına üç dolara, buğday ise buşel başına elli sente satılırken, tarımsal emeğin fiyatı günde sadece otuz yedi buçuk sentti. Kampanya Kongre'de büyük bir öfkeyle sürdürüldü, önde gelen Whig'ler Demokratlara karşı kesin bir savaşta içtenlikle birleştiler. General Harrison ikinci bir Cincinnatus olarak övüldü - çiftçi, vatandaş ve general - ve bir kütük kulübede yaşadığına dair alaycı yorum partizan bir slogan olarak benimsendi. En dikkat çekici konuşma, Başkan Van Buren'in emriyle Beyaz Saray'a ithal edilen pahalı mobilyaları, çinileri ve cam eşyaları ayrıntılı bir şekilde inceleyen Pensilvanya'dan Bay Ogle'ın konuşmasıydı. Damask pencere perdelerinin muhteşem ihtişamı, büyük aynaların, avizelerin ve şamdanların göz kamaştırıcı ihtişamı, üstleri İtalyan mermerinden yapılmış orta sehpalar, saten kaplı sandalyeler, tabureler ve divanlar, imparatorluk halıları ve kilimleri ve hepsinden önemlisi, gümüş yaldızlı olmasına rağmen altın kaşıklar dediği bir set dahil olmak üzere gümüş servis takımları üzerinde durdu. Beyaz Saray'ın bu pahalı dekorasyonları, birçok esprili yorumla birlikte ayrıntılı olarak anlatılmış ve ardından Batı'nın kütük evleriyle karşılaştırılmıştır. Burada, genel olarak tek dekorasyon, sekiz x on inçlik bir aynanın etrafına sarılmış benekli kuş yumurtalarından oluşan bir dizi ve beyaz pamuklu kumaştan saçaklı bir pencere perdesiydi. Bay Ogle, Başkan'ın talimatıyla satın alınan Beyaz Saray'ın mobilyalarını ve masa takımlarını anlattıktan sonra, Van Buren'in Yeni Yıl resepsiyonlarını çizmeye devam etti. "Bunun yerine," dedi,
"herkesin Başkan'ın evinin neşesinden pay alma özgürlüğüne sahip olduğu haftalık resepsiyonlar yerine, her yılın ilk günü soğuk, sert, resmi ve törensel bir toplantı yapılmıştı. Bu yıllık törende, ihtişamına ve gösterişine rağmen, Başkan kişisel olarak hiçbir masraf yapmıyor. Konuklarına meyve, kek, şarap, kahve, sert elma şarabı veya herhangi bir türde başka bir içecek ikram edilmiyor.
Gerçekten de, sarayda şu anda yerleşik olan tüm saray görgü kurallarına aykırı olurdu, bu görkemli gala gününde kaba yeme ve içmeye izin vermek. Ancak Deniz Kuvvetleri Bandosu her zaman Donanma Tersanesi'nden emredilir ve geniş ön salonda görevlendirilir, oradan sarayın zengin salonlarını 'Şef'e Selam!' 'Kral Charley'den başkası mı olacak?' ve diğer sıradan havalar,
barut kokusu almamış savaşçıların kulaklarını
zevkle mest eder. Deniz Bandosu'nun tüm hizmetleri halkın parasıyla, kendisinin parasıyla değil, karşılandığı için, saraydaki istihdamı, Başkan'ın kamu ekonomisi ile özel ekonomi arasındaki belirgin farka ilişkin tuhaf görüşleriyle çelişmez. "Bu 'yıllık Devlet setlerinde', 'Doğu Odası', 'Mavi Eliptik Salon', 'Yeşil Oturma Odası' ve 'Sarı Oturma Odası'nın büyük kapıları, dünyanın tüm uluslarından ve krallıklarından neşeli giyimli asilzadelerin, onurlu adamların, beyefendilerin ve hanımların endişeli ayaklarına 'tam' saat on ikide açılır, bunların çoğu malikanenin başındaki kişiden erken bir tanınma elde etmek için hırslı bir şekilde istekli görünür. Başkan, 'aynı anda', 'Mavi Eliptik Salon'un yaklaşık dört fit içinde yerini alır ve geniş ön salona bakan kapıya bakar, ancak daha önce belirtildiği gibi, İyon sütunlarından oluşan bir paravanla ayrılmıştır. Sağında ve solunda Columbia Bölgesi Mareşali ve Hükümetin yüksek rütbeli subaylarından biri tarafından desteklenir. Deniz Kuvvetleri Bandosu, salonun doğu ucundaki pozisyonda, tüm güzel enstrümanları tam akortlu halde, 'aynı anda' en çok hayranlık duyulan 'ulusal havalardan' birini çalmaya başladılar; ve hemen sarayın geniş dış kapısından bir yaşam akımı
akmaya başlar ve
müziğin yumuşaklığıyla İyonik perdenin yanındaki geniş salondan
kraliyet huzuruna doğru kayar. Burada (bir anlığına
sıvı figürümü bırakmak için) her bir birey sunulur ve nazikçe el sıkışarak karşılanır ve Bay Van
Buren'in yumuşak yüz hatlarında çalan o 'ebedi gülümseme' ile karşılanır, ancak 'Yaşlı Tip'in Proctor ve Tecumseh'i nasıl şaşırtıcı bir şekilde kovaladığını,
yakaladığını ve yaladığını hatırladığında hariç.
Tanıtım veya tanımadan hemen sonra akım 'Doğu Odası'na doğru yönelir
ve böylece bu yaşayan erkek ve kadın akışı yaklaşık üç saat boyunca akmaya ve akmaya ve akmaya devam eder - 'Demokratik
Başkan' tüm bu ihtişamın, gururun
ve geçit töreninin etrafında döndüğü tek küredir. Ona göre tüm bu küçük gezegenler, 'ayçiçeğinin
dönmesi gibi' güneş ve renklerinin 
bir lütuf ışığı veya 'kraliyet gülümsemesi' üzerlerine düştüğünde parladığını hissederler."

[Faks]
W. L. Marcy
WILLIAM LEARNED MARCY, 12 Aralık 1786'da Massachusetts, Sturbridge'de doğdu; 5 Aralık 1831'den Temmuz 1832'de istifa edene kadar New York'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü; 1833-1839 yılları arasında New York Eyaleti Valisiydi; 5 Mart 1845'ten 3 Mart 1849'a kadar Başkan Polk döneminde Savaş Bakanıydı; 7 Mart 1853'ten 4 Mart 1857'ye kadar Başkan Pierce döneminde Dışişleri Bakanıydı ve 4 Temmuz 1857'de New York, Ballston Spa'da öldü.

BÖLÜM XVII. KÜTÜK EV VE SERT ELMA ŞARABI KAMPANYASI.

1840 Başkanlık kampanyası, heyecan ve duygu yoğunluğu bakımından kendisinden öncekileri geride bıraktı ve bu açılardan o zamandan beri benzeri görülmedi. Demokrat bir yazar tarafından General Harrison'ın bir kütük evde yaşadığı ve orada kalması gerektiği alaycı bir şekilde belirtildikten sonra, Whig'ler kütük evi kendi amblemlerinden biri olarak benimsediler. Her yerde Whig karargahları için kütük evler inşa edildi, bazıları büyüktü ve neredeyse her seçim bölgesinin korolarıyla birlikte bir Tippecanoe Kulübü vardı.

Ülkemizde ilk kez bir Başkan adayına yardım etmek için şarkının gücünden yararlanıldı ve kütük ev şarkı kitaplarının devasa baskıları satıldı. Bu şarkıların çoğu bilinen baladların parodileriydi. Yazarlığı New York Mirror'ın editörü George P. Morris'e atfedilen en iyi bestelerden biri, Old Oaken Bucket'ın bir parodisiydi. İlk kıta şöyleydi:

"Ah! Ruhuma değerlidir o zafer günlerimiz,
Ulusal gururumuzun zamanla onurlandırılan günleri;
Kahramanlar ve devlet adamları hikayemizi yücelttikleri,
Ve ülkemizin düşmanları cesurca meydan okuduğunda;
Zafer bayrağımızın üzerinde gururla dalgalandığında,
Ve savaş cesur ve gerçek kişiler tarafından verildiğinde,
Evlerimiz ve sevdiklerimiz için, düşmanlar cesaretle,
Ah! Sonra Tippecanoe askeri duruyordu --
Demir kollu asker, gerçek yürekli asker,
Tippecanoe'nun yiğit eski askeri."

Whig'ler tarafından büyük şehirlerde ve
büyük Batı'daki merkez kasabalarda kitlesel toplantılar düzenlendi. Bunlara, kişisel rahatlıklarından ödün vererek ve genellikle önemli bir masrafla, saban, demirhane, tezgah ve
masadan gelen binlerce kişi katıldı ve iktidardaki partiye karşı derinden hissettikleri muhalefeti yürekten dile getirdiler. Bu kongrelere katılan delegasyonlar genellikle faytonlarla veya at sırtında yirmi beş veya otuz mil yol kat eder, gezi sırasında kamp kurarlardı. Pankartlar taşırlardı ve genellikle tekerlekler üzerine monte edilmiş küçük bir kütük kulübeleri olurdu, içinde bir fıçı sert elma şarabı, kampanyanın içeceği vardı. Kongre günü ve konuşmadan önce her zaman bir alay olurdu, delegasyonlar yürürken şarkı söyler ve tezahürat ederdi, bazen eyaletlerin isimlerinin yazılı olduğu topları yuvarlarlardı, çok sayıda bandonun müziği coşkuyu aktarmaya yardımcı olurdu.

Konuşma, üzerinde ulusal bayrağın dalgalandığı ve davetlilerin, yerel siyasi ileri gelenlerin, bölgenin din adamlarının ve genellikle birkaç Devrimci askerin oturduğu bir platformdan yapılırdı ve yüksek sesle alkışlanırlardı. Kampanya sırasındaki başlıca hatipler Henry Clay, Daniel
Webster, William C. Preston, Henry A. Wise, Thomas Corwin, Thomas
Ewing, Richard W. Thompson ve daha az bilinen birçok isimdi. General
Harrison, Batı toplantılarının birçoğunda kendisi söz aldı ve her seferinde bir saatten fazla konuştu. Davranışı,
iyi yetişmiş, iyi eğitimli, saygıdeğer bir Virginia beyefendisi gibiydi,
mizahtan yoksundu ve klasik yazarlardan alıntı yapmayı severdi.

Whig Kongre Üyelerinin frankları altında posta yoluyla yüz binlercesi dağıtılan en sevilen kampanya belgesi,
Ohio'lu Thomas Corwin'in Temsilciler Meclisi'nde, Bay Isaac E. Crary'nin Harrison'ın askeri siciline yönelik saldırısına verdiği yanıttı. Connecticut doğumlu Bay Crary, Michigan'a göç etmişti ve yakın zamanda kabul edilen bu eyaletten gelen ilk ve tek Temsilciydi. Kendini öne çıkarmak için endişeli olan Bay Corwin, General Harrison'ın askeri kariyerini büyük bir haksızlık ve partizanca bir şiddetle eleştirmeye girişti. Bay Corwin ertesi gün Washington'da yapılmış en harika konuşmalardan biriyle cevap verdi.
Bu konuşmanın güçlü argümanları ve gerçek zekası nadiren denk olmuştur.
Dinleyenler, Harrison'ı savunmasının
ezici ve Crary'nin yok edilmesinin tamamlanmış olduğu konusunda hemfikirdir.
Meclis, mizahın zenginliği ve özgünlüğü karşısında kahkahalarla sarsıldı ve zaman zaman hatibin büyük onuru ve derin argümanları karşısında neredeyse hayrete düştü. Tarih sayfaları, konuşmacıyı desteklemek için örnekler bulmak için yağdırıldı ve hepsi, yarattığı fırtına karşısında şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde oturan zavallı Crary'nin başına hızla döküldü. Corwin devam ederken üyeler yerlerinden kalkıp onun etrafında toplandılar, muhabirler kalemlerini bıraktılar ve herkes kendini saatin
keyfine bıraktı. Bay Corwin, Michigan'dan avukat üyenin _Tidd's Practice_ ve _Espinasse'nin Nisi Prius_ adlı eserlerini okuyarak edindiği askeri işler bilgisini sahte
kahramanca bir üslupla resmederken, Meclis adeta neşeyle kükredi. Crary'nin, geçit töreni günü lejyonunun başında milis tugay komutanı olarak, "kırpık kulaklı, gür kuyruklu kısrağı ve orak bacaklı, mızrağın sallanmasına gülen ve boynu gök gürültüsüyle kaplı" atıyla neşeli bir resmini çizdi ve Crary'yi, Makedonya falanksının başında savaş atı Bukefalos'la Büyük İskender'e benzetti. Toplanan kalabalığın tüm karakteristik kahramanlıklarını, o eski zamanlardaki toplanma günlerine dayandırdı. Toplanan orduların boy ve yapılarındaki sefil çeşitlilik; eski savaş baltasından modern süpürgeye kadar çılgın çeşitlilikteki teçhizat, askerlik yapan çocuklar, bakımsız kızlar, seyircilerin sahte coşkusu, hepsi bir ustanın eliyle çizilmişti. Son olarak, eğitim günü boyunca Crary'nin yiğitlik ve emek dolu eylemlerini anlattıktan sonra, Corwin onu ve bitkin birliğini bir köşe bakkalında bıraktı ve kesilen karpuzların kabuklarından içilen bol viski yudumlarıyla ruhlarının ateşini yatıştırdı. Bay Corwin, General Harrison'ın tarihini anlatmaya ve askeri sicilini savunmaya geldiğinde, saf belagatin zirvesine çıktı ve ikna edici bir güçle ve cevaplanamaz bir mantıkla konuştu. Crary'nin kaderi mühürlendi. Muhtemelen tek bir konuşmanın etkisinden böyle kişisel bir rahatsızlık
bilinmedi. Darbeden asla kurtulamadı ve yurtiçinde ve yurtdışında "merhum General Crary" olarak tanındı. Hatta
evde bile, çiftçiler ve çocuklar, karpuz mevsiminde, ona her zaman kurnazca şakalar, alaylar ve askeri kariyeriyle ilgili bir şakayla meyveyi teklif ederlerdi; ancak kamusal hayatı ve yararlılığı sona ermişti. Mayıs 1840'ta, Washington'da Horace Greeley tarafından New York'ta yayınlanan bir kampanya gazetesi olan _The Log Cabin_'in ilk sayısı alındı. _New Yorker_'ın ofisinde basıldı, ardından Bay Greeley tarafından ince bir süper kraliyet kağıdına
düzenlendi ve yirmi sekiz haftalık sayının fiyatı tek bir kopya için elli sentti - daha büyük sayılar çok daha azdı. Seçimle ilgili birkaç resim, General Harrison'ın savaş alanlarının planları ve müziğe uyarlanmış kampanya şarkıları içeriyordu. 
Bay Greeley'in gazetesi Thurlow Weed tarafından Washington'daki önde gelen Whig'lere önerildi ve seksen bin abone kazandı, Whig Kongre Üyeleri gazeteyi seçmenlerine önerdi. 
_Log Cabin_, _Tribune_'ün temeliydi ve o zamandan sonra Bay Greeley ölümüne kadar Ulusal Başkent'te iyi tanınıyordu. Yoğun inançlara ve yılmaz çalışkanlığa sahip bir adamdı ve
dolaylı söz veya gereksiz kelime kullanımı olmadan doğrudan konuya giren keskin, hazır bir kalem kullanıyordu. Fourierizm, vejetaryenlik, ölçülülük, asılma karşıtlığı ve köleliğin kaldırılmasının biraz dengesiz bir savunucusu olmasına rağmen, "deliliğinde bir yöntem" vardı
ve sapkın görüşleri açıkça kalbinin dürüst inançlarıydı. Genellikle egoist, dogmatik ve kişisel olan kimse onun dürüstlüğünü ve ilerici medeniyetin en asil ilkelerine olan derin bağlılığını sorgulayamazdı. Tüm insanlığı eşit ve komşularının her birini kendisinden daha çok seven o gerçek hayırseverlikten ilham alarak, hikayelerine inandığı ve zor kazanılmış birikimlerini ödünç verdiği kişiler tarafından sık sık kurban edildi. İftira kokusu itibarını lekelemedi ve
Washington'da para için lobi faaliyetinde bulunmadı, ancak
birkaç kez dostluğu onu şüpheli işler için ödenekleri savunmaya yöneltti - tekel olan patentlerin yenilenmesi ve
kötü şöhretli yozlaşmış Kamu Matbaacılarının seçilmesi.

Bay Clay, Ağustos'a kadar "çadırında somurtuyordu", ta ki Nashville'e gidip
bir Whig Kongresi'ne hitap edene kadar. "Bakın," dedi, sonuç olarak,
"Tennessee ve Kentucky'nin durumuna. Yan yana duruyorlardı, oğulları New Orleans'ta yan yana savaştı. Kentuckyalılar
ve Tennesseanlar şimdi başka ve farklı bir tür savaş veriyorlar. Ama şimdi de o zamanlar olduğu gibi, bir paralı asker çetesi, güç yandaşları ile savaşıyorlar. General Harrison'a korkak, aptal, yaşlı kadın diyen bir grup görevli ile savaşıyorlar!

"Evet, General Harrison'a korkak deniyor ama son savaşta diğer tüm Generallerden daha fazla savaşa girdi ve hiçbir zaman yenilgiye uğramadı. Devlet adamı değil ama Birlik'teki hemen hemen diğer tüm adamlardan daha fazla güven ve önem taşıyan sivil görevlerde bulundu."

Burada kalabalığın içindeki bir adam bağırdı, "Bize Van Buren'in savaşlarından bahset!"

"Ah!" dedi Bay Clay, "Meslektaşımın dilini kullanacağım ve size Bay Van Buren'in '_üç_ büyük savaşını' anlatacağım! Şöyle diyor:
General Commerce ile savaştı ve onu fethetti;
General Currency ile savaştı ve onu fethetti ve Kübalı müttefikleriyle birlikte
Seminole'lerle savaştı ve fethedildi!"

Bay Kendall, Başkan Van Buren'in yardımına geldi ve
Başbakanlık görevinden istifa etti, böylece güçlü kalemiyle
Yönetimi destekleyebildi. Böylece
kendisine çok
kötü niyetli hakarette bulundu, ancak
katıldığı birçok gazete tartışmasında kendini haklı çıkarmayı ve
saldırganını netlik ve güçlü argümanlarla ve çok az kalemin baş edebileceği
bir üslup gücüyle alt etmeyi asla ihmal etmedi. Sadece
gazetelerin en kaba şiddetiyle saldırıya uğramakla kalmadı, aynı zamanda
Whig konuşmacıları tarafından alaycı ifadelerle ima edildi,
karikatüristler onu Van Buren Yönetimi'nin Mephistopheles'i olarak tasvir etti ve Log Cabin Kulüpleri evinin önünde gece yarısı saldırgan kampanya şarkıları
çınlattı, küçük bir topun ateşlenmesiyle çocuklarını korkuttu. Yenilgi yüzüne baktı, ama
asla yılmadı, her yönden gelen saldırı fırtınasıyla yüzleşti ve Demokrat bayrağını şevkle savundu.

Maine'deki Whig'ler, Edward Kent'i Vali seçerek ve
William Pitt Fessenden ve Elisha H. Allen dahil olmak üzere sekiz Kongre Üyesi'nden beşini seçerek başladı. Allen, Sandwich Adaları'ndan Amerika Birleşik Devletleri'ne bakanken, Beyaz Saray'da düzenlenen bir Yeni Yıl resepsiyonunda öldü. Kısa süre sonra Delaware, Maryland ve Georgia da aynı şeyi yaptı ve Whig Kongre Üyeleri ve Eyalet görevlilerini seçti. Ekim ayında Ohio Whig'leri, Wilson Shannon'a karşı yaklaşık yirmi bin oy farkıyla Thomas Corwin'i Vali olarak seçti ve Harrison ile Tyler'ın muzaffer seçiminin kaçınılmaz olduğu açıktı. New York'ta William H. Seward yeniden Vali seçildi, ancak bazı yerel sorunlar nedeniyle General Harrison'ın
yedi binden fazla oy gerisinde kaldı.

Seçimden birkaç ay önce Demokratlar gizemli bir şekilde son anda Whig davasına karşı güçlü bir mekanizmanın devreye sokulacağını ima ettiler. Bay Van Buren'in kendisi, kendisiyle birlikte kasvetli beklentileri için başsağlığı dileyen yakın bir arkadaşına, "henüz oynayacak bir kartının
olduğunu ve hiçbir partinin
hayal bile etmediği" konusunda güvence verdiği bildirildi. New York ve Philadelphia Başsavcıları ve Bölge Savcıları, Delfi kahinleri kadar gizemliydiler, o şehirlerdeki diğer Federal memurlar ise, Başkanlık seçimlerinden hemen önce yapılacak ve Whig'leri "göklere uçuracak" ifşaatlara atıfta bulunarak başlarını sallamaları ve göz kırpmalarıyla derin ve anlamlıydılar.

Sonunda dergi, dramatik etkiyi göz önünde bulundurarak patlatıldı. Yeminli ifadelerle desteklenen, dikkatlice hazırlanmış ifadeler, ülkenin farklı bölgelerinde aynı anda yayınlandı ve Glentworth adında bir adamın 1838'de Philadelphia'dan yasadışı oylar elde etmek için önde gelen New York Whig'lerinden bazıları tarafından işe alındığını gösterdi. Adamlar, görünüşte Croton suyunun getirilmesi için boru döşemekle meşguldüler.

Baylar Grinnell, Blatchford, Wetmore, Draper ve diğer önde gelen New York Whig'leri, Philadelphia'dan Whig seçmenleri New York'a tedarik etmek için Glentworth'u işe aldıklarını reddeden derhal yayınlanan yeminli ifadelerle suçlandılar. Ancak, seçimden bir gün önce para aldığı ve yaklaşık otuz Philadelphialıyı New York'a götürdüğü kanıtlandı. Ancak, birden fazla kişinin oy kullandığına dair hiçbir kanıt yoktu ve ifşanın tek etkisi, siyasi sözlüğe "boru döşeme" kelimesini eklemek oldu.

Whig'ler, savaşlarını başarıya olan güvenle sonuna kadar sürdürdüler ve bu ülkede daha önce veya sonra hiç görülmemiş bir coşku ve uyum sergilediler. General Harrison'ı aday olarak uyumlu bir şekilde seçerek, mağlup rakipleri Clay ve Webster'ı desteklediler ve liderliği ele geçirdikten sonra, kampanya öncesinde Demokratları gerçekten yenerek, bunu sonuna kadar sürdürdüler. Güney, Bay Van Buren'in, Birliğin kapısını çalan Teksas'ın kabulü konusundaki tutumundan memnun değildi ve "Güneyli ilkelere sahip Kuzeyli adam" pek çok Güneyli oyu almadı:

"O zaman kel kartalın uçtuğu alan için hurra,
Tippecanoe kahramanının gururuyla!"

[Kısa baskı]
Thomas Corwin
THOMAS CORWIN, Kentucky'deki Bourbon County'de 29 Temmuz 1794'te doğdu; 5 Aralık 1831'den 1840'a kadar Ohio'dan Kongre'de Temsilci olarak görev yaptı, istifa edip Ohio Valisi seçildi;
1842'de Ohio Valiliği seçimini kaybetti; Ohio'dan Senatördü
1 Aralık 1845'ten 22 Temmuz 1850'ye kadar, istifa ettiği tarihe kadar,
Başkan Taylor tarafından Hazine Bakanı olarak atandı ve
3 Mart 1853'e kadar görev yaptı; tekrar Kongre'de Temsilciydi
5 Aralık 1859'dan 3 Mart 1861'e kadar Ohio'dan; 22 Mart 1861'den 1 Eylül 1864'e kadar Meksika Bakanıydı;
18 Aralık 1865'te Washington City'de aniden öldü.

BÖLÜM XVIII.
WHIG'LER GİRİYOR--DEMOKRATLAR ÇIKIYOR.

1840'ta birçok Eyalet, Başkanlık seçmenleri için farklı günlerde oy kullandı, bu da yarışmanın sona yaklaşırken daha heyecanlı hale gelmesini sağladı. Telgraf iletişimi yoktu ve
sadece birkaç demiryolu hattı vardı, bu yüzden büyük bir eyaletin
oylamasından sonra tam ve doğru
verilerinin alınması biraz zaman aldı. Sonunda tüm arka kasabalardan haber alınmıştı ve sevinçli Whig'ler adaylarını yüz binin üzerinde bir halk çoğunluğuyla
seçtiklerinden emindiler!
Yirmi eyalet Harrison ve Tyler'a iki yüz otuz dört seçim oyu vermişti, Van Buren ve Johnson ise altı eyalette sadece
altmış seçim oyu almıştı. Kütük evler bu eşsiz siyasi zafer için büyük sevinç sahneleriydi ve sevinçli Whig'ler eskisinden daha yüksek sesle şarkı söylüyorlardı:

"Van, Van, Van tükenmiş bir adam."

General William Henry Harrison hem doğum hem de eğitim itibariyle Virginialıydı. Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan babası Benjamin Harrison, Konfederasyon'un eski Kongresi'ndeki en iri adamdı ve John Hancock bu kuruluşun Başkanı seçildiğinde Harrison onu yakaladı ve kollarında kürsüye taşıdı.
Ergenliğe eriştiğinde William Henry Harrison, o zamanlar Uzak Batı olan Ohio'ya göç etti ve kırk yıl boyunca o bölgenin çıkarları, tehlikeleri ve umutlarıyla belirgin bir şekilde özdeşleşti. Barış yürüyüşlerinde evrensel olarak sevildi ve bir dizi görevi yerine getirme becerisiyle bir şekilde ayırt edildi, ancak en büyük ününü askeri hizmette kazandı. Ancak o, Eski Egemenliğin siyasi doktrinlerinden asla vazgeçmemişti ve Başkanlık kampanyası sırasında yayınladığı mektuplar ve konuşmalar, Virginialıların finansal soruların, iç iyileştirmelerin, veto gücünün ve zenci köleliğinin korunmasının katı bir şekilde yapılandırılması olarak adlandırdığı şeye inandığını gösteriyordu. Zekası, yazılarında veya sohbetlerinde alıntı yapmaktan hoşlandığı klasik anılarla zenginleşmişti. Ohio kıyısındaki ikametgahından Hükümet merkezine doğru ayrılırken, ilerlemesini Cicero'nun Roma'ya dönüşüne benzetti, muzaffer Cato ve hayranlık duyan vatandaşları tarafından
geçerken tebrik edildi ve alkışlandı.

General Harrison, Şubat 1841'de fırtınalı bir öğleden sonra Washington'a vardığında, tren istasyonundan (o zamanlar Pennsylvania Bulvarı'ndaydı) Belediye Binası'na yürüdü. Uzun boylu, zayıf, endişeli yaşlı bir beyefendiydi, savaşçı bir tavırla, şapkasını elinde tutuyordu ve kaldırımlarda sıralanan vatandaşların onu selamlamasından dolayı takdirlerini sunuyordu. Belediye Binası'na ulaştığında, seçilen başkan, _National Intelligencer_'ın Belediye Başkanı Albay W. W. Seaton tarafından resmen hitap edildi ve Seaton, övgüsünü ertesi sabah gazetesinde yayınladığı
iltifat dolu bir başyazıyla destekledi.

Doğu'ya gelmeden önce General Harrison, Ashland'daki Henry Clay'i ziyaret etti ve ona Dışişleri Bakanlığı görevini teklif etti. Bay Clay, yeni Yönetim altında görev almamaya kararlı olduğunu, ancak içtenlikle desteklemeyi amaçladığını söyleyerek teklifi hemen reddetti. General Harrison, Bay Clay'e açık sözlülüğü için teşekkür etti ve Dışişleri Bakanlığı portföyünü kabul edemediği için derin bir üzüntü duyduğunu belirtti. Ayrıca, Bay Clay bu görevi kabul etmiş olsaydı, Hazine Bakanlığı portföyünü Bay Webster'a teklif etmeyi planladığını; ancak Bay Clay Kabine'deki bir koltuğu reddettiği için Bay Webster'a teklif etmemesi gerektiğini söyledi. Bay Clay bu sonuca itiraz etti ve Bay Webster'ın ulusal maliyenin kontrolü için özel olarak uygun olmadığını, ancak dış ilişkilerin yönetimi için fazlasıyla nitelikli olduğunu belirtti. Ayrıca, Bay Webster'ın Dışişleri Bakanı olarak atanması, Büyük Britanya ile mevcut kritik ilişkiler göz önüne alındığında, yurtdışındaki Yönetime güven aşılayacaktı ve bu da oldukça önemliydi. General Harrison öneriyi kabul etti ve North Bend'e döndüğünde Bay Webster'a bir mektup yazarak, ona Dışişleri Bakanlığı'nı teklif etti ve Kabine'nin diğer üyeleriyle ilgili tavsiyesini istedi. Büyük Britanya ile düşmanlık konusunda ciddi endişeler beslemeye başlayan "Boston'un sağlam adamları", Bay Webster'ı kabul etmeye çağırdı ve desteğine cömertçe katkıda bulunmaya söz verdiler. Bay Webster'ın yeni Yönetimin Başbakanı olacağı söylenir söylenmez, Demokrat Parti'nin Calhoun kanadı onu köleliğin kaldırılmasını desteklediği için kınadı ve Senato'daki koltuğundan istifa ettiğine dair mektubu o kurulda okunduğunda, Georgia'dan Senatör Cuthbert ona saldırdı. Gürcü'nün
söylevi yumruklarını sıkarak yapıldı; masasını yumrukladı,
dişlerini gıcırdattı ve küfürlü bir dil kullandı. Baylar Clay, Preston
ve diğer Senatörler, Bay Webster'ı öfkeli Gürcü'nün saldırısından savundular ve arkadaşları, birkaç ay önce Richmond'daki Capitol'ün revakında büyük bir topluluğun önünde yaptığı bir konuşmanın büyük bir baskısını Washington'da basmışlardı.
"Ekim güneşinin ışığı altında," diye ilan etti sonra,
"Kongre'de veya Genel Hükümette, Güney'in kurumlarına en ufak bir şekilde müdahale etme yetkisi, doğrudan veya dolaylı olarak yoktur."

General Harrison, kendisine ve Bay Webster'a karşı yükselen "Kaldırma yanlısı" çığlığını susturmak için, göreve başlamasından önce Richmond'a bir ziyaret gerçekleştirdi ve bu ziyaret sırasında, Güney'in köleliğin varlığına ilişkin haklarına, ayrıcalıklarına ve önyargılarına olan bağlılığını dile getirmek için her olası fırsatı değerlendirdi. Dönüşünde, Rock Creek'in pitoresk kıyılarında günlük bir gezintiye çıktı ve göreve başlama konuşmasının bölümlerini prova etti. Hazine Bakanlığı portföyü, fiziksel ve entelektüel olarak büyük bir adam olan Ohio'lu Thomas Ewing'e verildi (erken mesleğinden dolayı "Kanawha'nın Tuz Kazanı" olarak bilinir). Orta boylu, çok şişmandı, kırmızı teni parlak, gülen gözlerini en iyi şekilde ortaya koyuyordu. "Kütük"te ona denk çok az kişi vardı, çünkü basit bir dille ve belirgin bir
konuşma çabası olmadan geniş kitlelere kendi ruhunu
üfledi ve onları karşı konulamaz bir güçle etkiledi. Fransız Elçiliklerinden biri olan Kont de Menou tarafından inşa edilen bir evde ikamet ediyordu ve
şimdi General Sherman'ın karısı olan kızı Ellen, Georgetown'daki Rahibe Rahibeleri Manastırı'na bağlı akademide okula gitti.

Gelecekteki Savaş Bakanı, geçmişte saraylı bir Jackson Demokratı olan ve Martin Van Buren'den ziyade Hugh L. White'ı desteklemeyi tercih eden ve böylece Whig saflarına
kaymış olan Tennessee'li John Bell'di. 1827'den beri Kongre'de Temsilci olarak görev yapmış, bir dönem Başkan olarak görev yapmış ve kişisel olarak
çok popülerdi.

Deniz Kuvvetleri Bakanı olarak Kuzey Carolina'dan George E. Badger seçildi. Yale Koleji'nden mezun olmuştu ancak yerel ofisler dışında hiçbir zaman görev almamıştı. Denizciye benzeyen fiziği ve şakacı fizyonomisi bu pozisyon için çok uygundu ve kısa süre sonra Washington "karmaşalarında" kesin bir favori haline geldi. Burada anekdot fonundan her zaman serbestçe katkıda bulunmaya hazırdı.

Posta Genel Müdürü olacak olan New York'lu Francis Granger da Yale Koleji'nden mezundu.
New York Eyalet Meclisi ve Kongre üyesiydi ve 1836'da Başkan Yardımcısı olarak başarısız
Whig adayıydı. "Gümüş grisi" saçları daha sonra New York'taki partiye adını veren ve onu lider olarak tanıyan cana yakın, pembe yüzlü bir beyefendiydi.

Başsavcı, Kentucky'li J. J. Crittenden'dı. Entelektüel canlılığı, karakter bütünlüğü ve hukuki yeteneği, Başkan Adams tarafından Yüksek Mahkeme kürsüsüne aday gösterilmesini sağlamıştı. Ancak Demokrat Senato bunu onaylamadı. Henry Clay tarafından gölgede bırakılan Crittenden, biraz huysuzlaştı ama kendi neslinin en asil zekalarından biriydi. İkna edici belagati, sağlam yargısı, hukuk bilgisi, gerçekleri açıklama konusundaki berrak tavrı ve incelediği her davaya ilişkin tam hakimiyeti, onu Senato'da ve Yüksek Mahkeme'de bir güç haline getirmişti. Kabine'de olması gerektiği gibi. Açılış mesajı, General Harrison tarafından Ohio'da hazırlanmıştı ve Washington'a büyük el yazısıyla, büyük kağıt sayfalarının bir tarafına yazarak getirdi. Bay Webster'a sunulduğunda, saygıyla, bunu kısaltmanın ve bol miktarda bulunan birçok klasik gönderme ve alıntıdan bazılarını çıkarmanın uygun olduğunu söyledi. Ancak, General Harrison'ın tavsiye almaya meyilli olmadığını ve klasik bilginliğinin herhangi bir kanıtını paylaşmaktan çekindiğini gördü. Albay Seaton, Bay Webster'ın bir keresinde evindeki bir akşam yemeği partisine geç geldiğini ve çorba servis edilirken yemek odasına girdiğinde şöyle dediğini büyük bir zevkle anlatırdı: "Gecikmemi mazur görün, ancak iki Roma İmparatoru ve bir Konsül yanlısı ile başa çıkabildim, bu yeterli bir mazeret olmalı." General Harrison, 4 Mart 1841 Perşembe günü göreve başladı. Şehir önceki gece dolmuştu ve sabah selamlarının gürültüsü, belirlenen yerlerine doğru yürüyen askeri gruplar tarafından yankılanıyordu. Güneş
kapanmıştı,
ama hava ılıktı ve sokaklar tamamen kuruydu.
Saat
on'da, Başkan seçilen kişiyi geçici ikametgahından Pennsylvania Bulvarı üzerinden Capitol'e kadar götüren bir alay oluşturuldu. Geçit töreninde düzenli birlikler yoktu, ancak Columbia Bölgesi'nin üniformalı milisleri, Philadelphia ve Baltimore'dan gelen diğer kişilerle
de desteklenerek, çok saygın bir şekilde refakat görevini yerine getirdi. Baltimore'daki Whig'ler tarafından sunulan ve dört atın çektiği bir araba, seçilen Başkan için sağlanmıştı, ancak o, Roma İmparatorları'nın Appian Yolu'ndan geçmeye alışkın olduğu gibi, at sırtında seyahat etmeyi tercih etti. Yaşlı kahraman, canlı bir beyaz at arabasına binmiş olarak, güzel bir görünüm sergiledi. Sağında, biraz geride, Thames Muharebesi'nde yaveri olan Binbaşı Hurst; solunda, benzer bir pozisyonda, aynı muharebede bir başka yaver olan Albay Todd at sırtındaydı. Onu, zarif bir şekilde at sırtında olan yardımcı mareşallerden oluşan bir eskort takip etti. Hava soğuk olmasına rağmen, General palto giymeyi reddetti ve şapkasını elinde tutarak, kaldırımlardaki kalabalığın tezahüratlarını ve her iki taraftaki pencerelerde beyaz mendil sallayan hanımların selamlarını zarif bir şekilde eğilerek selamladı. Başkan seçilen kişinin arkasında, müzik, pankartlar ve rozetlerle Tippecanoe Kulüpleri ve diğer siyasi dernekler vardı. Maryland, Prince
George County'den gelen Kulüp, altı beyaz at tarafından çekilen tekerlekli büyük bir platforma sahipti ve üzerinde Laurel Fabrikası'ndan bir dokuma tezgahı vardı ve işçiler çalışıyordu. Kulüplerden birkaçı, uygun yazıtlar, elma şarabı fıçıları, rakun derileri ve diğer sınır eşyalarıyla donatılmış, tekerlekli büyük kütük evler çizdi. Alayın bir özelliği, öğretim üyelerinin önderlik ettiği ve güzel bir pankart taşıyan Georgetown'daki Cizvit Koleji öğrencileriydi.

Capitol'de muazzam bir kalabalık toplanmıştı ve saat onda
bileti olan hanımlar Senato Odası'nın galerisine kabul edildi ve kendilerine rahat koltuklar sağlandı. Senato galerisine açılan doğu kapısı kısa süre sonra açıldı ve en az beş bin kişi oraya koştu. Binden az kişi sağlanan koltuklara ulaşabildi. Galeriler dolduktan kısa bir süre sonra, saray kıyafetleri ve nişanlar giyen yabancı Büyükelçiler salonda tanıtıldı. Senato üyeleri yerlerine oturdu, ardından Senato Katip tarafından düzene sokuldu ve Senatör King geçici Başkan seçildi. Yeni seçilen Senatörler yemin etti, Virginia'dan Başkan Yardımcısı Tyler, eski Başkan Yardımcısı Johnson ile kol kola girdi ve kendisine yemin töreni yapıldıktan sonra kürsüye oturdu ve Senato'yu düzene soktu. Daha sonra seçilen Başkan, Bay Preston'ın başkanlığını yaptığı Komite tarafından Senato Odasına alındı. Yüksek Mahkeme Yargıçları, siyah ipek cübbelerini giyerek,
Başkan'ın koltuğunun altındaki ön koltuklarına oturmuşlardı. Seçilen Başkan, birkaç Senatör ve Yargıçla içtenlikle el sıkıştı ve kendisinden yaşça küçük olan birçok kişiden çok daha genç görünüyordu.

Saat on iki buçukta işaret verildi ve Senato Odası'ndaki görevliler alay halinde sıraya girdiler ve Capitol'ün doğu cephesine doğru ilerlediler. Burada yaklaşık on beş fit yüksekliğinde ve büyük bir kalabalığı alabilecek kadar büyük bir platform vardı. Seçilen Başkan, önündeki koltuğuna oturdu, Baş Yargıç Taney ve arkadaşları yanında, Senatörler ve Büyükelçiler solda ve bayanlar yanlardaydı. Aşağıdaki geniş alan muhtemelen en az kırk ila elli bin kişiden oluşan muazzam bir kalabalıkla
dolmuştu. General Harrison, "tüm gözlemcilerin
gözlemleneni" olarak, konuşmasını yapmak üzere ayağa kalktığında uzun tezahüratlarla karşılandı. Gürültü yatıştığında
platformun önüne doğru ilerledi ve açılış konuşmasını yüksek ve net bir sesle okurken
derin bir sessizlik oldu.
Başı açık, paltosu veya eldiveni olmadan, soğuk kuzeydoğu rüzgarına karşı durdu,
etrafındaki platformda oturanlar ise
sıcacık sarılmış olsalar da,
delici rüzgarlardan acı çekiyorlardı.
Hepsi
sesinin gücüne ve kapsamına hayret etmişti.
Öğleden sonra ikiye kadar--bir buçuk saat--gerçekten şaşırtıcı bir netlikle konuştu. Sözleri o kadar net duyuldu ki, özellikle de verdiği sözü yerine getireceğini, hiçbir koşulda başka bir dönem için aday olmayacağını söylediği her duygunun kapanışında alkışlandı. Göreve başlama töreninin
kapanışından hemen önce, İncil'i tutan Baş Yargıç Taney'e döndü ve net ve belirgin bir sesle yemini tekrarladı. Başkan yemin ettiğinde önündeki bu kalabalık seyircinin kendiliğinden başlarını açması, çınlayan topun ülkeye yeni bir Baş Yargıç olduğunu duyurması tuhaf bir gerçekti. Tören biter bitmez, kalabalık yüzlerini Capitol'den çevirdi ve Pennsylvania Caddesi'ne doğru çeşitli yürüyüş yollarından yürüdü. Alay yeniden oluştu ve Beyaz Saray'a doğru yürüdü, bekleyen kalabalığın yanından geçerken alkışladı.

Beyaz Saray'a giren Başkan Harrison,
resepsiyon odasında yerini aldı ve kalabalık ön kapıdan girdi,
antreden geçerek resepsiyon odasına girdi, burada
Başkan'la el sıkışma fırsatı buldular, sonra
arka basamaklardan aşağı inip bahçeden dışarı çıktılar. Geceleri
üç tane açılış balosu vardı, giriş ücretleri farklı ceplere uygundu. Beyler için biletlerin on dolar olduğu, bayanların davetli konuklar olduğu
bir baloda, Birlik'teki hemen hemen her eyaletten bir temsilci vardı. Başkan Harrison,
günün yorgunluğuna rağmen, bir saatten fazla kaldı ve
kabinesinin birkaç üyesi ona eşlik etti. Bay Webster
mükemmel bir ruh halindeydi ve
yeni Yönetimin başarısına içkilerin içildiği
punç kasesinde Bay Clay ile samimi bir şekilde sohbet etti.

Böylece yeni Yönetim açılışını yaptı. Demokratlar, on iki yıldır despotça kullandıkları gücü teslim ettiler ve Whig bayrağı altında birleşen rakipleri hükümetin dizginlerini ele aldılar. Tanınmış liderleri Webster ve Clay'i geçerek, Harrison'ı daha ulaşılabilir bir aday olarak seçtiler, çünkü o cesur bir askerdi ve çok az düşmanı vardı. Başkan Yardımcısı olarak John Tyler'ı seçtiler, tek sebep ise Demokrat bağlantılarının Virginia'nın seçim oylarını güvence altına almasıydı.

[Kopya]
Wm H Harrison
WILLIAM HENRY HARRISON, 9 Şubat 1773'te Virginia, Charles County'de doğdu; 2 Aralık 1790'dan Mart 1800'e kadar Kuzeybatı Bölgesi'nden Kongre Delegesiydi; 1801-1813 yılları arasında Indiana Valisiydi; Kongre'de Ohio'dan Temsilciydi, 2 Aralık 1816'dan 3 Mart 1819'a kadar; Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü, 5 Aralık 1825'ten 20 Mayıs 1828'e kadar; Kolombiya'da Bakandı, 24 Mayıs 1828'den 26 Eylül 1829'a kadar; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu, 4 Mart 1841'de ve Washington Şehri'nde, 4 Nisan 1841'de öldü.

BÖLÜM XIX.
HARRISON'IN BİR AYLIK İKTİDARI.

Washington'daki hükümet yetkilileri, neredeyse hepsi siyasi hizmetleri karşılığında ödül olarak göreve gelmiş ve birçoğu tek kusurları farklı bir partiye mensup olmaları olan değerli adamların yerini almış
olan, Başkan Harrison'ın görevdeki kişilerin pozisyonlarına ilişkin açıklamalarından bir nebze cesaret aldılar. Göreve başlamasından önce Baltimore'da yaptığı bir konuşmadan, bireysel görüş hakkını resmi müdahaleden korumayı amaçladığı biliniyordu ve Başkan olduktan birkaç gün sonra, Daniel Webster, Dışişleri Bakanı olarak, meşhur kamu hizmeti genelgesini yayınladı. Yürütme Departmanlarının başkanlarına hitaben yazılmıştı ve şöyle başlıyordu:

"EFENDİM:--Başkan, Genel Hükümetin himayesini seçim özgürlüğüyle çatışmaya sokmanın büyük bir suistimal olduğu ve bu suistimalin
nerede olursa olsun düzeltilmesi ve gelecekte önlenmesi gerektiği görüşündedir. "

Daniel Webster'ın bu genelgede açıkça belirttiği
Başkan Harrison'ın bu görüşleri dürüstçe yerine getirilebilseydi ülke için şanslı olurdu; ancak Washington'da toplanan aç politikacılar ordusu, şapkalarında rakun kuyrukları ve ceplerinde tavsiye paketleri ile
siyasi giyotinin toptan harekete geçmesini, böylece
bu sayede yaratılan boşlukları doldurabileceklerini haykırdılar. Whig'ler ve Federalistler,
Ulusal Cumhuriyetçiler ve katı yorumcular, banka ve banka karşıtı adamlar "Whig'ler için Whig'ler Birliği, Birlik uğruna" sloganı altında birleşmişlerdi, ancak gerçekte birleşmişlerdi
"görev uğruna". Yönetim, bu aç ordu için yer bulunabilmesi için
yerler bulmak zorunda kaldı ve kamu hizmetindeki yüksek konumunu göz ardı etti. Virginia özellikle yerler için
çılgınca bağırıyordu ve Başkan Yardımcısı Tyler, ilk ailelere, ancak
parasız olanlara.

Başkan ve Kabinesi arasında kısa sürede doğrudan bir çatışma çıktı,
o atama ve görevden alma hakkını iddia ederken,
onlar da
sadece kendi seçtikleri gibi bir eylemde bulunmanın
görevleri olduğunu savundular. Kabine, Başsavcı John C. Crittenden'in görüşüyle ​​desteklendi ve ayrıca onun
tavsiyesiyle
Başkanın adaylıklarını Senato'ya gönderilmeden önce inceleme hakkını talep ettiler.
Vali ve General olarak otokratik
komuta kullanma alışkanlığı olan Başkan için, eylemlerini engellemeye yönelik bu girişimler çok can sıkıcıydı
ve zaman zaman "ayaklarını yere vuruyordu."

Bir gün, oldukça fırtınalı bir Kabine toplantısının ardından, Bay Webster,
Başkan'dan siyasi destekçilerinden biri olan New Hampshire'lı General James Wilson'ı Iowa Bölgesi Valisi olarak atamasını istedi. Başkan Harrison, eski emir subayı olan ve özel sekreteri olarak görev yapan Kentucky'li Albay John Chambers'a bu yeri vaat etmemiş olsaydı, bunu yapmaktan memnuniyet duyacağını söyledi. Ertesi gün Albay Chambers Dışişleri Bakanlığı'nı ziyaret etme fırsatı buldu ve Bay Webster, Başkan'ın kendisini Iowa Valisi olarak atamayı teklif edip etmediğini sordu. "Evet, efendim," diye cevap verdi. "Pekala, efendim," dedi Bay Webster ekşi bir sertlikle, kocaman alnında bir bulut
birikirken, anlaşılmaz gözleri öfkeyle parlıyordu, "o pozisyonu almamalısınız, çünkü bunu arkadaşım General Wilson'a söz verdim." Kongre üyesi olan ve Bay Webster'dan daha yaşlı olan Albay Chambers korkmadı ve "Bay Webster, yeri kabul edeceğim ve size söylüyorum efendim, beni zorla götürmeye kalkışmayın!" diye cevap verdi. Daha sonra odadan ayrıldı ve kısa bir süre sonra Bay Webster, Başkan'dan Kentucky'li John Chambers'ı Iowa Bölgesi Valisi olarak görevlendirmek için kesin bir emir aldı ve bu emre uyuldu. Bay Clay, boşalan ofislere kişisel arkadaşlarının atanması için bazı görevlendirmeler konusunda ısrarcı olmaya karar verdi ve öyle diktatörce bir dil kullandı ki, Beyaz Saray'dan ayrıldıktan sonra Başkan Harrison ona resmi bir not yazarak, yazılı olarak iletmek isteyebileceği başka önerilerde bulunmasını istedi. Bay Clay çok sinirlendi ve Alabama'lı Bay King, kısa bir süre sonra Senato'da kişisel olarak saldırgan olarak yorumlanabilecek bazı açıklamalarda bulundu, büyük Avam Kamarası üyesi ona kurşunlarını
açtı ve Alabama Senatörünün iddialarının "yanlış, gerçek dışı ve korkakça" olduğunu söyledi. Bay King hemen ayağa kalktı ve Senato Odası'ndan ayrıldı. Missouri'den Bay Levin çağrıldı ve kısa süre sonra geri döndü ve bir not getirdi.
Bu notu Bay Clay'e verdi. Clay notu okudu ve ardından Bay Archer'a verdi. Bay Levin ve Archer hemen ciddi bir sohbete başladılar ve kısa süre sonra bir meydan okumanın geçtiği anlaşıldı.
Vekiller olarak dostça meseleyi çözmeye çalışıyorlardı. Dört gün süren müzakerelerin ardından, Güney Carolina'dan Bay Preston ve diğer Senatörler arabulucu olarak hareket ederek, mesele onurlu bir şekilde çözüldü. Bay King meydan okumasını geri çekti, Bay Clay, Alabama'dan Senatörün onurunu aşağılayan her sıfatın geri çekilmesini ilan etti ve Bay Preston, Senatörler arasındaki
anlaşmazlığın mutlu bir şekilde sona ermesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Bay Preston konuşurken Bay Clay ayağa kalktı, Senato Odası'nın karşı tarafına yürüdü ve Alabama'dan Senatörün
masasının önünde durarak hoş bir tonla, "Kral, bize enfiyenizden bir tutam verin," dedi. Bay King ayağa fırladı, elini uzattı, Bay Clay onu kavradı ve içtenlikle sıktı, Senatörler ve seyirciler pasifik gösterisini alkışladı.

O dönemde Washington'daki önde gelen muhabir, Connecticut, New Haven'dan Rahip Dr. Leonard Bacon'ın kardeşi olan Dr. Francis Bacon'dı. O zamanlar Charles King tarafından editörlüğü yapılan New York _American_ için yazıyordu ve makalelerini R. M. T. H.--Üçüncü Meclis'in Düzenli Üyesi olarak imzalıyordu. Dr. Bacon güçlü bir kalem kullanıyordu ve
bunu yapmayı seçtiğinde bir
keşif, hiciv ve alay sütununu tek bir paragrafta özetleyebilirdi. İyi bir bilgin, korkusuz bir
sansürcü ve özlü bir yazardı ve birçok okuyucusuna Federal metropolde neler olup bittiğine dair
net bir fikir veriyordu.

Harrison Yönetimi sırasında muhabirler arasında yeni gelenlerden biri de
"Oliver Oldschool" imzasıyla Philadelphia
_United States Gazette_'e yazdığı yazışmalar
kısa sürede dikkat çeken Bay Nathan Sargent'tı. Dikkatle yazılmış mektupları, önemli olayların meydana geldiği gibi sürekli bir anlatımını sunardı ve Whig partisinin, kendisinden önce gelen Federal parti gibi, son derece saygın olmasına yardımcı olanlardan biriydi. Washington muhabirleri, o zamana kadar, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının büyük bir kısmının ulusal meselelerle ilgili bilgi edindiği aracılardı. Kongre'deki tartışmalara ilişkin tek raporlar, genellikle teslimlerinden birkaç hafta sonra Washington gazetelerinde yayınlanırdı. O zamanlar New York _Herald_'ın sahibi olan James Gordon Bennett, Başkan Harrison'ın çağdaşlarından önce ek bir Kongre oturumu çağrısında bulunmasının ardından, tutanakların ve tartışmaların kendi köşelerinde rapor edilmesini ve derhal yayınlanmasını sağlamaya karar verdi. Raporlamayı denetlemek için, tartışmaların şu anki yetenekli resmi muhabirler grubunun çekirdeği olan bir fonografçılar birliği kuran Robert Sutton'ı işe aldı. Sutton kısa boylu, tıknaz, pragmatik bir İngiliz'di. Ek ödenek alma isteği, onu kelimesi kelimesine olması gereken raporları gözden geçirmeye, düzeltmeye ve cilalamaya ve böylece resmi tartışma raporlarını değerlerinden büyük oranda mahrum bırakmaya inisiyatif almaya yöneltti. O zamandan beri, Senatörler ve Temsilciler, kendi aralarında sorular tartışmak yerine, seçmenlerine raporlar aracılığıyla hitap ediyorlar.

Jackson Yönetimi'nin büyük bölümünde Büyük Britanya'nın diplomatik temsilcisi, Washington'daki Kongre Üyeleri ve vatandaşlar arasında çok sevilen, birçoğu Decatur Malikanesi'nde, o zamanlar İngiliz Elçiliği'nde misafir olan Sayın Charles Richard Vaughan'dı. İyi eğitimli ve bilgili bir beyefendiydi ve eski okulun nazik tavırlarına sahipti. Washington'daki on yıllık hizmetinden sonra geri çağrıldığında, elli yaşında neşeli bir bekardı, eski Madeira şarabına düşkündü ve
sessiz bir whist hayranıydı.

Şehrin Belediye Başkanı olduğu dönemde General Roger Weightman'ın, yanlışlıkla Sir Charles Vaughan'a bir 4 Temmuz yemeğine katılması için davet gönderdiği ve bu yemeğin konuşmalarının her zaman İngilizler ve yakın zamandaki savaştaki Vandalizmleri hakkında aşağılayıcı olduğu anlatılır. Bitirilmiş bir diplomat olan Sir Charles, daveti bir hakaret olarak yorumlamış olabilir, ancak çok nazik bir cevap yazdı ve 4 Temmuz'da "rahatsız" olması gerektiğini düşündüğünü söyledi.

Rusya daha sonra, zengin bir Baltimore'lu olan Thomas Swann tarafından inşa edilen büyük bir evde ikamet eden Baron de Krudener tarafından temsil edildi.
"Eski müttefikimiz" Fransa ile dostane ilişkiler, General Jackson'ın tazminatın ödenmesi için yaptığı sert taleple kesintiye uğradı. Monsieur Serruvier geri çağrıldı ve Elçilik Sekreter Alphonso Pageot'nun sorumluluğunda kaldı. O da geri çağrıldı, ancak Jackson Yönetimi Görevli olarak geri gönderildikten sonra.

General Harrison'ın göreve başlama günü sona eren Yirmi Altıncı Kongre oturumunun, Kuzey Carolina'dan Bay Edward Stanley ile Güney Carolina'dan Bay Francis W. Pickens arasında bir düelloyla takip edilmesi bekleniyordu. Bay Stanley, Bay Pickens tarafından tartışmada eleştirilmişti ve o da acımasızca karşılık verdi. "Beyefendi," dedi, "konuşmamı 'güneşe vahşice ateş etme' girişimine benzetiyor. Öyle olabilir, efendim. Ancak Komite, yaptığım açıklamalarda, bu tartışmaya gereksiz yere
müdahil olan beyefendiye hitap etmediğimi hatırlayacaktır. Ve neden etmedim, efendim? Çünkü
beni tarif ettiği kadar güçsüz olduğumu
düşündüğüm için değil, fakat
onu bu kadar sık ​​acımasızca tekmelenirken, tokatlanırken,
dövülürken, bu zeminde o kadar sık ​​ezilirken gördüğüm için,
benim dikkatimden kaçtığını ve tamamen önemsiz olduğunu düşündüm. Efendim, beyefendi
konuşmamın kendisine 'çocuk tekerlemesi'ni hatırlattığını söylüyor,

'Kızılgerdan'ı kim vurdu?
"Ben," dedi Serçe,
"Yayım ve okumla,
Kızılgerdan'ı vurdum."

Pekala, efendim, bu kızılgerdan, bu şövalye beyefendi için serçe olmaya hazırım; ve beyefendiye şunu söyleyeyim, eğer beni kibirli bulmazsa,
yayım ve okumla kendimi tamamen yetenekli hissediyorum,
Onun gibi bir 'inek ağılı' dolusu kızılgerdanı geçmek için. Sonuç olarak,
Sadece şunu söylemek istiyorum, efendim, Güney Karolina'dan gelen beyefendiye,
kolum 'cüce' olsa da,
'korkuya duyarsız' birinin
değerlendirmesine göre sadece bir serçe olsam da, efendim,
her yerde, Kuzey Karolina'dan gelen bir serçe olarak, onun gibi bir düzine kızılgerdanı
yakalayabilirim. 'Hadi gelin, hepiniz gelin,' Güney Karolina'dan gelen kızılgerdanlar, eğer cesaretiniz varsa; Ben hazırım." Bay Pickens bir
meydan okuma yazdı, ancak arkadaşları araya girdi ve zorluk onurlu bir şekilde
ayarlandı.

Bay Webster, Başkan Harrison döneminde Dışişleri Bakanı olduğunda,
Boston ve New York'taki arkadaşları, Lafayette Meydanı'na bakan Swann Evi'ni satın alabilmesi için bir kese çıkardılar. Ancak Bay Webster, Marshfield'da arazi satın almayı tercih etti ve Ashburton Anlaşması müzakereleri sırasında evi işgal ettikten sonra, mülk Bay W. W. Corcoran'ın eline geçti ve o zamandan beri orada ikamet ediyor.

Bay Webster kendi tedarikçisiydi ve pazar sabahları Marsh Pazarı'nda düzenli olarak görevliydi. Neredeyse her zaman
en sevdiği mavi ceketi ve parlak düğmeleriyle birlikte büyük, geniş kenarlı, yumuşak keçe bir şapka,
sarı bir cassimere yelek ve siyah pantolon giyerdi.
Bir tezgahtan diğerine gidip, ardından satın aldıklarının taşındığı büyük bir
sepet taşıyan bir hizmetçi evde, kasaplar, balıkçılar ve manavlarla, biyografi yazarlarının onu tanrılaştırma kaygısıyla
hiç bahsetmediği
ciddi bir şakayla şakalaşırdı. Yemek masasında her zaman iki arkadaşının olmasını severdi ve onları davet ederken, _sans ceremonie_, derin, neşeli sesiyle, "Yarın benimle yemeğe gelin. Geçen hafta pazardan Virginia Vadisi koyunundan yapılmış asil bir eyer aldım ve sizin de beğeneceğinizi düşünüyorum. "Ya da, "Bugün Boston'dan
biraz
güzel morina balığı aldım, efendim; saat beşte
benimle yemeğe gelip onları tadar mısınız?" Ya da, "Bu sabah pazarda meşhur bir keseli sıçan buldum, efendim ve aşçım Monica'ya, kestanelerle doldurulmuş ve fırında
tatlı patateslerle çevrili gerçek eski Virginia tarzında
pişirilmesini emrettim. Tanrılara layık bir
yemek olacak. Gelin ve tadın."

Sabah erken kalkan Başkan Harrison pazara giderdi
ve bahar soğuk ve fırtınalı olmasına rağmen palto giymeyi her zaman reddederdi. Bir sabah, pazara bu kadar ince giyinmiş halde gittiğinde, hafif bir sağanak yağmura yakalandı ve ıslandı,
ama kıyafetlerini değiştirmeyi reddetti. Ertesi gün, zatürreye yol açan rahatsızlık belirtileri
hissetti. Ohio'daki evinde sade bir hayat sürmüş ve uyumanın tadını çıkarmıştı, ancak
Washington'da erken kalkmasına rağmen, sabahın birinden önce nadiren yatağa girerdi ve yaşla zayıflamış fiziksel güçleri
aşırı zorlanmıştı. Aynı zamanda, Başkan'ın zihinsel güçleri
ciddi bir şekilde zorlanmıştı, biraz
hezeyanlı hale geldiğinde de belli oluyordu. Bazen şöyle derdi, "Sevgili hanımefendi, kocanızın dışarı atılması gerektiğini
ben söylemedim. Bilmiyordum. Bunu engellemeye çalıştım." Diğer durumlarda, kesik cümlelerle, "Bu yanlış - rıza göstermeyeceğim - bu adaletsiz!" derdi. "Bu
uygulamalar - asla sona ermeyecek!" Son konuşması, ölümünden yaklaşık üç saat önce, doktorları ve görevlileri başında dikilirken olmuştu. Boğazını temizleyerek, sanki duyulabilir bir şekilde konuşmak istiyormuş gibi ve sanki halefine veya Hükümetteki resmi bir ortağına hitap ediyormuş gibi, şöyle dedi: "Efendim, Hükümetin gerçek ilkelerini anlamanızı istiyorum. Bunların uygulanmasını istiyorum. Başka bir şey istemiyorum."

Başkan Harrison'ın göreve başlamasından "bir ay" sonra kalabalıklar
cenaze törenine katılmak için tekrar toplandı. Gün boyunca dakikalarca top atıldı,
bayraklar yarıya indirildi ve Washington erken saatlerde yabancılarla doldu. Pennsylvania Bulvarı'nın her iki tarafındaki binalar, neredeyse istisnasız
ve bitişik sokaklardaki birçok ev, siyah şeritlerle
ve flamalarla asılmıştı. Neredeyse her özel konutun kapısında krep vardı ve en mütevazı meskenlerin birçoğu genel üzüntünün
kendiliğinden bir işaretini gösteriyordu. Mağazalar ve iş yerleri, hatta Şabat'ta sık sık açık görülenler bile, hepsi kapalıydı.

Cenaze töreni, ilk kez yasla örtülen Executive Mansion'da yapıldı. Tabut, Doğu Odası'nın ortasındaki geçici bir katafalkta dinlendirildi.
Siyah kadifeyle
örtülüydü, altın dantel ve üzerine
derin altın saçaklı kadife bir örtü atılmıştı. Bunun üzerinde, Anayasa'nın
parşömeni ile taçlandırılmış Adalet kılıcı ve Devlet kılıcı yatıyordu,
porsuk ve selviden oluşan bir cenaze çelengiyle birbirine bağlanmıştı. Tabutun etrafında bir daire şeklinde
yeni Başkan John Tyler, saygıdeğer eski Başkan John Quincy
Adams, Sekreter Webster ve Kabine'nin diğer üyeleri duruyordu.
Bir sonraki daire, zengin bir şekilde dekore edilmiş mahkeme
takımlarıyla Diplomatik Kolordusu, Kongre'nin her iki kanadından birkaç üye ve ölen
Başkanın akrabalarını içeriyordu.
Bu dairenin ötesinde, büyük bir hanımefendi ve beyefendi topluluğu odayı
doldurmuştu. Derin ve rahatsız edilmeyen, hatta bir fısıltı bile duyulmayan bir sessizlik hakimdi. Belirlenen saatte, görevli din adamı "Ben
diriliş ve yaşamım" dediğinde, tüm dinleyiciler ayağa kalktı ve
Episkopal Kilisesi'nin cenaze törenine katıldı.

Törenden sonra tabut, her birinin başında beyaz giysili, beyaz sarıklı ve kuşaklı siyah bir damat bulunan altı beyaz atın çektiği büyük bir cenaze arabasına taşındı. Damatların dışında
siyah giysili, siyah eşarplı tabut taşıyıcıları yürüyordu. Beyaz ve siyahtan oluşan bu yavaş hareket eden gövdenin yarattığı kontrast, etrafındaki askeriyenin güçlü renklerine
bu kadar zıttı, en uzak mesafeden bile göze çarpıyordu.

Askeri refakatçisiyle cenaze alayı iki mil uzunluğundaydı ve ondan çok kısa bir süre önce gerçekleşen göreve başlama törenini gölgede bıraktı. Kalıntılar Kongre Mezarlığı'na götürüldü ve orada geçici olarak kabul mahzenine bırakıldı, ardından Ohio kıyılarına götürüldü ve orada işaretsiz ve ihmal edilmiş bir mezara yerleştirildi. Orada bulunan tüm birlikler, Robert Burns'ün garip birliğin mezarının üzerinden ateş etmemesi yönündeki ölmeden önceki isteğini anımsatacak şekilde gülünç derecede dağınık bir şekilde yaylım ateşi açtılar. Sonra davullar ve flütler neşeli ezgiler çalmaya başladı, askeri yürüyüşe geçti ve geriye sadece halkın yas tuttuğu sahne kaldı.

[Facsimile]
T. Ewing
THOMAS EWING, 28 Aralık 1779'da Virginia, West Liberty yakınlarında doğdu; 5 Aralık 1831'den 3 Mart 1837'ye kadar Ohio'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü; 5 Mart 1841'den 13 Eylül 1841'e kadar Başkan
Harrison döneminde Hazine Bakanıydı; 7 Mart 1849'dan 25 Temmuz 1850'ye kadar Başkan
Taylor döneminde İçişleri Bakanıydı; 27 Temmuz 1850'den 3 Mart 1851'e kadar yine Ohio'dan Senatördü ve 26 Ekim 1871'de Ohio, Lancaster'da öldü.

BÖLÜM XX.
KRAL ÖLDÜ--KRAL ÇOK YAŞASIN.

John Tyler, Başkan Yardımcısı pozisyonunun kendisine kayırmacılık dağıtımında söz hakkı vermediğini fark ettiğinde, Bay Fletcher Webster, Dışişleri Bakanı'ndan, Başkanlık görevlerini üstlenmek için Washington'a acele etmesi yönünde bir bildirim getirdiğinde, iğrenerek Virginia, Prince William County'deki malikanesine çekildi. Bay Webster, Pazar günü -General Harrison'ın ölümünün ertesi günü- Richmond'a ulaştı, bir vapur kiraladı ve Pazartesi günü şafak vakti Bay Tyler'ın ikametgahına vardı. Kısa bir süre sonra, Bay Tyler, iki oğluyla birlikte Bay Webster ile birlikte ayrıldı ve Salı sabahı erken saatlerde Washington'a vardı. Kabine, Bay Tyler'ın resmen "Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı, Geçici Başkan" olarak adlandırılması gerektiği sonucuna vardı, ancak o, Anayasa uyarınca miras aldığı makamın tüm onur ve şereflerinden yararlanacağına hemen karar verdi. Baş Yargıç Taney o sırada yoktu, bu yüzden Bay Tyler, Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi'nden Baş Yargıç Cranch'i Brown's Indian Queen Hotel'deki salonuna çağırdı ve önceki Başkanlara uygulanan yemin törenini yaptı. Kabine görevlilerine kısa süre sonra onun Cumhuriyet'in Baş Yargıcı olduğu ve Whig ileri gelenlerinin iktidarlarının yakında sona ereceğinden korkmaya başladıkları söylendi. Önde gelen bir Whig muhabiri olan Bay Nathan Sargent ile yaptığı görüşmede, Bay Tyler önemli bir şekilde şunları söyledi: "Demokratlar ve ben bir araya gelirsek, onlar bana gelmeli; ben asla onlara gitmeyeceğim." Bu, onun Whig'lerle olan bağlantısının istikrarsız olduğunu düşündüğünü gösteriyordu.

General Harrison'ın ölümünden önce topladığı Kongre'nin ek oturumu, yasalarının Henry Clay tarafından ilham alınıp kontrol edileceğini gören halefi tarafından kabul edilebilir değildi. İki meclis örgütlendiğinde, onlara ulusal banka sorununun "bir Talleyrand'ın dikkati ve belirsizliğiyle" ustalıkla ele alındığı kısa bir mesaj gönderdi. Bay Clay, Kongre eylemi için programını sunmakta hiç vakit kaybetmedi; ve birkaç gün içinde ilk özelliği, Hazine Bakanlığı Yasası'nın yürürlükten kaldırılması oldu. O gece, bin veya daha fazla sevinçli Washington Whig'i, meşaleler, müzik, şeffaflıklar ve havai fişeklerle Capitol Hill'den Beyaz Saray'a doğru yürüyüşe geçti ve üzerinde "Hazine Bakanlığı" yazan bir tabut vardı. "Alay Pennsylvania Caddesi boyunca yavaşça ilerlerken, kesişen sokaklarda şenlik ateşleri yakıldı, birçok ev
aydınlandı ve genel bir sevinç yaşandı. Alay Yürütme Konağı'na ulaştığında, Başkan Tyler
dışarı çıktı ve birkaç açıklama yaptı, Bay Webster ve Kabine'nin diğer üyeleri ise kendilerine verilen tezahüratlar için eğilip teşekkür ettiler. Sahte yas tutanların neşeli kalabalığı daha sonra Yedinci ve D Sokakları köşesindeki Bayan Brown'ın evine yöneldi, Bay Clay oraya
bindi ve gösteri için minnettar
onaylarını aldı. Bay Clay'in programındaki bir sonraki tedbir, kamu arazilerinin satışlarından elde edilen gelirin eyaletler arasında dağıtılması için yasa tasarısı da derhal yürürlüğe girdi ve Başkan tarafından derhal onaylandı. Sonra Demokratlar tarafından şiddetle karşı çıkılan Ulusal İflas Yasası geldi, ancak sonunda kabul edildi ve onaylandı Bay Tyler tarafından.

Ancak Kongre, Ulusal Banka'yı kuran bir yasa tasarısı çıkardığında ve bunu onay için Başkan'a gönderdiğinde, Başkan vetosuyla birlikte geri gönderdi. Bu, Whig'ler arasında büyük bir hoşnutsuzluk yarattı, Demokratlar ise Kongre Üyelerinin önemli bir kısmının Yürütme Konağı'na gelmesinden o kadar memnundular ki. Başkan onları içtenlikle karşıladı ve onlara şampanya ikram etti, bu kadehler Whig partisine veya lideri Bay Clay'e pek de iltifat edici değildi. Kentucky Senatörü, kararsız şefiyle vakit geçirmenin bir faydası olmadığını kısa sürede gördü, ki bu şef açıkça kendi halefi olmak istiyordu, bu yüzden İdare'yi Whig'lere karşı düşmanca bir tavır takınmaya zorlamaya karar verdi, kendisi ise tanınmış liderleri olarak öne çıkmalıydı. Kibirli ve buyurgan Bay Clay, yine de olmayı seçtiğinde tavrıyla o kadar büyüleyiciydi ki, partinin neredeyse her üyesi üzerinde sınırsız bir kontrole sahipti. Ayrıca, Tyler'ın, Virginia Yasama Meclisi'ndeki Clay'in kendi
arkadaşları tarafından yapılan bir pazarlık sonucunda Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildiğini ve Bay Rives'ın Senato'ya seçilmesinde Van Buren üyelerine katıldıklarını da hatırladı. Bay Clay, bu pazarlığın adaylık kongresinde Virginia Eyaleti'nin desteğini almasını sağlayacağını ummuştu ve Harrison Başkanlık adaylığını almış olsa da, Clay'in arkadaşları Tyler'ın Başkan Yardımcısı olarak aday gösterilmesinden yine de sorumluydu. Bu nedenle, Beyaz Saray'da olanları öğrendiğinde çok öfkelendi ve Senato'daki sahneden bahsetmek için ilk fırsatı değerlendirdi ve orada bulunan başlıca kişileri ustaca bir alaycılıkla tasvir etti. Bazı betimlemeleri, özellikle Bay Calhoun'unki, "uzun boylu, endişeli, ateşli alınlı, bitkin yanaklı ve yoğun bakışlı gözleriyle, sanki bir metafizikçinin beyninden çıkan son ve en yeni soyutlamayı inceliyormuş gibi görünen ve kendi kendine, yarı söylenmiş kelimelerle, 'Bu gerçekten bir kriz!' diye mırıldanan" Bay Calhoun'unki gibi gerçekçiydi. Ancak en iyi kelime portresi, Demokrat ortaklarını Başkan'a takdim ederken, tavırları ve sesi esprili bir şekilde taklit edilen Senatör Buchanan'ınkiydi. Bay Buchanan, sırayla, "Kaptan Tyler"a açık bir savaş açmanın mı yoksa stratejiye başvurmanın mı daha iyi olacağını ve Bay Botts'un zarif diliyle, "onu öldürün, yoksa ölün" mü tartışan hayal kırıklığına uğramış bir Whig Kongre Üyesi grubunu betimleyerek hoş bir şekilde karşılık verdi. Büyük Britanya'ya yapılacak görev, Başkan Harrison tarafından, 1836'da Henry Clay başkanlığındaki başarısız Whig biletinde Başkan Yardımcısı adayı olan, Philadelphia'lı seçkin bir avukat olan John Sargent'a teklif edilmişti. Bay Sargent teklifi reddettikten sonra, Başkan
Harrison Massachusetts'li Edward Everett'i atadı ve o da kabul etti
ve ismi onay için Senato'ya geldi. Bay Everett, New England'daki en muhafazakar politikacılardan biriydi, ancak bir keresinde, Abolitionistlerin sorularına yanıt olarak, Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma yetkisine sahip olduğu
görüşünü dile getirmişti. Adaylık Senato'ya geldiğinde, Alabama'dan Bay Buchanan ve Bay King tarafından karşı çıkıldı ve Bay Choate ve Henry Clay tarafından savunuldu. Bay Everett'in reddi bir boşluk yaratmış olsaydı, atamayı alacak olan Bay King, Güney'e karşı görüşlere sahip Bay Everett onaylanırsa, Birliğin dağılacağını söyleyerek acı bir konuşma yaptı! Bay Clay ayağa fırladı ve uzun kolunu ve işaret parmağını Bay King'e doğrultarak şöyle dedi: "Ve size söylüyorum, Bay Başkan, eğer Bakanlık pozisyonu için bu kadar üstün niteliklere sahip bir beyefendi Senato tarafından reddedilirse ve Alabama Senatörünün verdiği sebepten dolayı bu Birlik zaten dağılmıştır."

Bay Everett'in adaylığı yirmi üçe karşı on dokuz oyla onaylandı. Oy kullanan her Demokrat ve iki Güney Whig ona karşı oy kullandı ve birkaç Kuzey Demokratı, aralarında New Hampshire'dan Pierce, Maine'den Williams ve New York'tan Wright'ın da bulunduğu, oy kullandı. Bay Everett'i destekleyen Güney Whig'leri Clay, Morehead, Berrien, Clayton, Mangum, Merrick, Graham ve Rives'dı.

İkinci bir mali temsilci tasarısı, Başkanın ifade ettiği görüşlere uygun olarak hazırlandı ve o zamanlar Virginia'dan Temsilci olan Bay A. H. H. Stuart'a, elinden tutarak şöyle dedi:
"Stuart, eğer bu tasarıyı Kongre'den geçirmede etkili olabilirsen, seni dünyadaki en iyi arkadaşım olarak göreceğim."
Senato'da, Daniel Webster'ın sözcüsü olarak görülen Bay Choate'nin karşı çıktığı bir değişiklik yapma girişimi oldu.
Bay Clay, Yönetim'in bir üyesinin, tasarı değiştirilirse veto edileceğini söylemesi için onu teşvik ettiğini kabul etmesini sağlamaya çalıştı, ancak Bay Choate, yapmak istemediği herhangi bir itirafta bulunmak için çok fazla tanık dinlemişti. Talebinde ısrar eden Bay Clay'in tavrı ve dili saldırganlaştı. "Efendim," dedi Bay Choate, "söylediklerimi kendi kelimelerimle açıklama hakkımda ısrar ediyorum."

"Ama ben doğrudan bir cevap istiyorum," diye haykırdı Bay Clay. "Bay Başkan," dedi Bay Choate, "beyefendi cevabımı ona vermeyi seçtiğim şekilde kabul etmek zorunda." Burada iki Senatöre düzen verildi ve her ikisinden de yerlerine oturmaları istendi. Ertesi gün Bay Clay, Bay Choate'u tatmin eden bir açıklama yaptı.

Bu ikinci banka veya mali temsilci tasarısı Kongre'den tek bir kelime veya harf değiştirilmeden geçti, ancak Başkan veto etti.
Veto mesajı Senato'ya ulaştığında galeride bazı tıslamalar oldu ve Bay Benton ayağa kalktı.
Öfkesini dile getirerek, "serserilerin" gözaltına alınmasını istedi ve tıslayanlardan biri tutuklandı, ancak pişmanlığını dile getirerek serbest bırakıldı. Tyler'ın Kabinesi, bu banka tasarısını veto etmeyi planladığını ilk olarak New York gazetesinin köşe yazılarından öğrendi ve öyle bir öfke duydular ki, Bay Webster hariç hepsi istifa etti.
Başkan Harrison tarafından Hazine Bakanı olarak atanan ve Bay Tyler tarafından görevine devam ettirilen Bay Ewing, davadaki tüm gerçekleri içeren istifa mektubunu yayınladı. Whig Senatörleri ve Temsilcileri derhal bir araya gelerek halka bir konuşma yaptılar. Bu konuşma Maryland'den Bay John P. Kennedy tarafından yazıldı ve ılımlı bir dille aralarındaki farklılıkları, onun kaçamak cevaplarını ve tersliklerini ortaya koydu ve sonuç olarak Yönetimi reddettiler.

Massachusetts, Newburyport'tan Caleb Cushing, o zamanlar Meclis'te dördüncü dönemini sürdürüyordu, Başkan Tyler'ın davasını benimsedi ve Whig ortaklarının hoşgörüsüz eylemlerine cesurca karşı çıktı. Yıllar sonra Franklin Pierce, en yakın arkadaşı Nathaniel Hawthorne'a, Caleb Cushing'in zihinsel çeşitliliğinin ve aktivitesinin o kadar fazla olduğunu söyledi ki, kendi başına bırakılsa, tek bir görüşe sahip olamazdı, ancak onu farklılaşmaktan korumak için daha istikrarlı bir yargının etkisine ihtiyaç duyuyordu. Kararsızlığı entelektüeldi, ahlaki değildi. Bay Cushing o zamanlar kırk bir yaşındaydı, orta boyluydu, entelektüel özelliklere sahipti, hızlı bakan koyu gözleri ve müzikten anlamayan bir sesi vardı. Rahat ve akıcı bir şekilde konuşuyordu, ancak konuşmaları duyulduğundan daha iyi okunuyordu. Bilgisi engin ve çeşitliydi ve yurtdışı seyahatleriyle yumuşatılmış tarzı klasikti. Tarih, siyaset, hukuk, hukuk, ahlak bilimi ve neredeyse diğer tüm bilgi dallarında ustalaşmıştı, bu da ona tür olarak çeşitlilik gösterdiği kadar nicelik olarak da olağanüstü bir bilginlik sergilemesini sağladı. Köleliğin kaldırılması için yaklaşan mücadelenin olası bir lideri olarak Bay Cushing'i biraz endişeyle gören Güney Temsilcileri, onun Kuzeyli arkadaşlarından ayrıldığını gördüklerinde çok memnun oldular. John Quincy Adams'ın Temsilciler Meclisi Dış İlişkiler Komitesi Başkanlığı'ndan, dilekçe hakkını cesurca savunduğu için görevden alınması için bir girişimde bulunulduğunda, öfkeli eski Başkan Temsilciler Meclisi'nde bu pozisyonun Bay Cushing'e teklif edildiğini ve kendisinin de bir üye olduğunu söyledi. Bay Cushing bunu reddetti, ancak kel kafası kıpkırmızı olan Bay Adams haykırdı: "Bilgiyi bizzat beyefendiden aldım." Bu tartışmada Bay Adams geçmiş hayatının tarihine, Washington, Jefferson, Madison ve Monroe ile olan ilişkilerine ve dostluklarına, ardışık Başkanlık dönemlerindeki tarihlerine uzun uzun değindi. Kendisine verilen çeşitli önemli görevlerle ortaya çıkan kendilerine olan güvenlerinden bahsetti ve bu bağlamda önemli tarihi gerçeklere atıfta bulundu. Hepsinin kölelikten nefret ettiğini biliyordu ve istenirse Jefferson, Madison ve Washington'ın kendi ifadelerinden bunu kanıtlayabilirdi. Eski Başkan, en çılgın karakterde bir Kölelik Karşıtı'nın olmadığını, Jefferson'ın Bağımsızlık Bildirgesi sırasında ve tüm yaşamı boyunca, son yılına kadar, partilerinin kölelik konusunda söylediği her şeyi haklı çıkaracak bir gerekçe ve köleliğin dehşetinin ifade edebileceklerinden daha büyük bir tanımı bulamayacağını söyledi. Henry A. Wise, Bay Clay'in Bay Tyler'ın Başkan Yardımcısı olarak aday gösterilmesini sağlamada kullandığı araçtı ve Beyaz Saray'daki en etkili danışmandı. O zamanlar, erken erkekliğinin en güzel dönemindeydi, uzun boylu, zayıf ve dik, büyük, mat, gri-mavi gözleri, yüksek elmacık kemikleri, büyük bir ağzı, tütünü aşırı
kullanmasından dolayı safran rengi bir teni ve alçak alnından geriye doğru taranmış, sert, uzun saçları vardı. Sohbette
parlaktı ve bir dinleyici kitlesine hitap ettiğinde, etkili
sözcülüğün timsaliydi. Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkenti'nde hiç kimse
bu kadar çok söz,
bu kadar düzensiz hayal gücü, bu kadar şiddetli ima, bu kadar ciddi dua, bu kadar küfürlü beddualar yağdırmamıştır. Eski Jeremiah gibi, yaklaşan olayların karanlık gölgesini hissediyordu; ve Yankees'i eski Virginia Milletler Topluluğu'nun kaçınılmaz düşmanları olarak görüyordu.
Oturumun başlangıcında, Whig Temsilcileri grubunun kendisini Başkan olarak aday göstereceğini ummuştu. Ancak Kentucky'li John White adaylığı almıştı, Bay Clay arkadaşlarını ona oy vermeye teşvik etmişti ve Bay Wise hayal kırıklığı yaratan hırsla kışkırtılarak Whig partisini yok etmeye çalışarak intikam almaya çalıştı. Onun yıkıntıları üzerine Whig'lerden ve Tyler bayrağı altında "ekmek ve balık"ın cömertçe dağıtılmasıyla üye olmaya ikna edilebilecek Demokratlardan oluşan yeni bir siyasi örgüt inşa etmeyi umuyordu. "Başkan Tyler'ın kibri onu bir figüran olarak güvence altına almayı kolaylaştırdı ve John M. Botts'un siyasi ortaklarına "Kaptan Tyler'a başkanlık edin ya da ölün" tavsiyesinde bulunduğu hakaret dolu bir mektup yazdığında onu Clay Whig'lere doğrudan muhalefete sokmak kolay bir işti.

Ek oturumun kapanışına yaklaşırken, Başkan Tyler ile Whig partisi arasındaki uçurum daha da açıldı ve onu seçenler umutlarının yerle bir olduğunu ve kampanyanın emeklerinin onun hırslı hainliği yüzünden
kaybolduğunu gördüler. Görev için yaptığı neredeyse tüm
adaylıklar derhal reddedildi ve onun davasını benimseyenler hayal kırıklığına uğradılar. Son ertelemeden birkaç gün önce, Alabama'dan Senatör Bagby'nin ertesi öğleden sonra Whig partisinin eksikliklerini ifşa edeceği duyuruldu.
Körfez Devletleri'ne taşınan ve orada siyasi konum ve
servet. Kel kafalı, güçlü sesli,
kemerinden sallanan bir saat mührü olan iri bir adamdı.

Bay Tyler'ı destekleyen "Çavuş Muhafızları" hepsi oradaydı ve Whig'lere hakaret ettiğini duymak için belirgin bir şekilde oturuyorlardı ve
açıkça Başkan'ı övebileceği konusunda büyük beklentileri vardı.
Upshur, Cushing, Wise, Gilmer, Başkan'ın oğulları Robert ve John ile birlikte Senato'nun zeminindeydiler ve belagatli Alabamalı'nın Whig partisini eldivensiz ele almasından açıkça memnundular.
Ulusal Banka'nın lehinde ve aleyhinde olduklarını, bir tarifenin lehinde ve aleyhinde olduklarını, kölelik yanlısı ve kölelik karşıtı olduklarını, bulundukları yere göre, ancak hepsinin Federal ofisleri güvence altına alma arzusuyla birleştiğini göstermeyi üstlendi.

Ateşli bir belagatle devam ederek, hemen önünde oturan Indiana Senatörü Smith'e döndü ve gür bir sesle sordu: "Siz Whig'ler neden Amerikan halkına verdiğiniz sözleri tutmuyorsunuz? Cevap vermek için duruyorum!" Bay Smith hemen cevap verdi: "Çünkü _sizin_ Başkanınız bize izin vermiyor." Bay Bagby bir an durdu ve sonra küçümseyerek haykırdı: "_Başkanımız! BAŞKANIMIZ! Amerika Birleşik Devletleri'nde kurulmuş en yozlaşmış partiye gidip, sonra partiden ayrılan en adi haini Başkanımız olarak mı alacağımızı düşünüyorsunuz?" Ardından Bay Tyler'ı azarlamaya devam etti, bu sırada "Onbaşı Muhafızları" tek tek "sessizce uzaklaştılar" ve Bay Bagby'ye olan inançları kalmadı.

Junius Brutus Booth, Washington Tiyatrosu'nun önde gelen yıldızı olmaya devam etti ve Başkan Tyler, özellikle "Sir Giles Overreach", "Kral Lear", "Shylock", "Othello" ve "Üçüncü Richard" olmak üzere, onun muhteşem yorumlarının tadını sık sık çıkarırdı. Booth, o zamanlar, her zamankinden daha fazla sarhoş edici içkinin kölesiydi, öyle ki seyircilerini sık sık hayal kırıklığına uğratırdı, bazen hiç görünmese bile, yine de popülaritesi azalmadı.

[Kopya]
Franklin Pierce
FRANKLIN PIERCE, 23 Kasım 1804'te New Hampshire, Hillsborough'da doğdu; 2 Aralık 1833'ten 3 Mart 1837'ye kadar New Hampshire'dan Temsilciydi; istifa ettiği 4 Eylül 1837 - 1842 arasında New Hampshire'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü; 1846'da Başkan Polk tarafından kendisine teklif edilen Başsavcılık pozisyonunu reddetti; Meksika Savaşı'nda tuğgeneral olarak görev yaptı; 4 Mart 1853'ten 3 Mart 1857'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu ve 8 Ekim 1860'ta New Hampshire, Concord'da öldü.

BÖLÜM XXI.
WEBSTER'IN DİPLOMATİK VE SOSYAL HAYATI.

Bay Webster'ın Dışişleri Bakanı olarak yaptığı en büyük iş -aslında bunu hayatının en büyük başarısı olarak görüyordu-
Büyük Britanya ile var olan tüm anlaşmazlıkları düzelten bir
antlaşmanın müzakere edilmesiydi.
Bunu güvence altına almak Bay Webster'ı General Harrison'ın Kabinesine girmeye yöneltti ve Bay Tyler Başkan olduğunda Bay Webster, Boston ve New York'taki zengin arkadaşlarına, ana vatanla ilgili sorunlar dostça çözülene kadar istifa etmeyeceğine dair söz verdi. Pozisyonu kısa sürede çok tatsız bir hal aldı. Bir yandan, en büyük arzusu Teksas'ın ilhakı olan Başkan Tyler, istifa etmesini istiyordu; diğer yandan, birçok nüfuzlu
Whig, düşman kampında kaldığı için ona güvensizlikle bakmaya başladı. Ancak Bay Webster, dost veya düşman ne söylerse söylesin, devam etti.

Lord Ashburton'ın İngiliz Hükümeti'ni temsil etmek üzere atanması, 1839'da İngiltere'yi ziyaret ettiğinde kendisiyle şahsen tanışan Bay Webster için özellikle memnuniyet vericiydi. Lord Ashburton'ın soyadı Alex. Baring'di. Babasının bankacılık evinin temsilcisi olarak Federal Hükümet'in merkezi olduğu dönemde Philadelphia'yı ziyaret etmişti. Kendisine tanıtım mektupları gönderenler arasında, büyük bir üslupla yaşayan zengin bir tüccar ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan Bay John A. Bingham da vardı. Senatörün henüz on altı yaşında olan tek kızı Bayan Maria Matilda
Bingham, savurgan bir Fransız asilzade olan Kont de Tilly tarafından kendisiyle kaçmaya ikna edilmişti. Evliydiler, ancak Kont kısa süre sonra kızın olası servetinden bir kısmını elde edebilirse onunla ilgilenmediğini ima etti. Sonunda beş bin sterlin nakit ve altı yüz sterlinlik bir yıllık gelir kabul etti ve Fransa'ya gitti. Boşanma gerçekleşti ve Senatör Bingham, genç Bay Baring'in kızını baştan çıkarıp elde etmesinden kısa bir süre sonra çok memnun oldu. Babasının ona verdiği servetle Londra'ya döndüğünde Baring Kardeşler Hanedanı'na ortak olarak girebildi ve 1835'te işten emekli olduktan sonra Lord Ashburton unvanıyla Baron oldu. Washington'a özel bir görevle atandığında Lord Ashburton, Bay Webster'a, kendisinin konaklaması için uygun bir ev ve süit kiralamasını isteyen bir mektup yazdı. Bay Webster, refah günlerinde Meclis Katibi olan Matthew St. Clair Clarke tarafından inşa edilen geniş ve tam donanımlı malikaneyi kiraladı. Ödenen bedel, on ay için on iki bin dolar kira ve ayrıca bin dolar hasardı.

Başkan Tyler'dan müzakereleri yürütmek için tam yetki alan Bay Webster, Lord Ashburton'ın işgal ettiği evin yakınındaki Swann Evi'ni işgal etti. Ön müzakerelerin çoğu, sözleşme yapan tarafların yemek masalarında gerçekleştirildi ve Kongre konukları, "iyi yaşlı İngiliz beyefendisinin" ve Yankee Dışişleri Bakanı'nın misafirperver ilgisinden aynı şekilde etkilendiler. Lord Ashburton, konuklarına en nadir şaraplarla birlikte mutfak mükemmelliğinin kremasını ve gastronomi sanatını sunarken, Bay Webster'ın masasında Amerikan lezzetleri Amerikan tarzında servis edildi. Maine somonu, Massachusetts uskumrusu, New Jersey istiridyeleri, Florida shad, Kentucky sığır eti, Batı Virginia koyun eti, Illinois çayır tavukları, Virginia su kaplumbağası, Maryland yengeçleri, Delaware kanvas sırtlı ördekleri ve Güney Carolina pirinç kuşları Monica tarafından pişirildi ve bankacı diplomatın, Parisli beyaz başlıklı güveç manipülatörünün çorbalarına, soslarına, antremetlerine, güveçlerine ve tatlılarına üstünlüklerini kabul etmesini sağlayacak bir tarzda servis edildi.

Lord Ashburton yaklaşık beş fit on inç boyundaydı ve Bay Webster gibi iri yapılıydı. Büyük bir başı, yüksek bir alnı, koyu gözleri, kalın kaşları ve berrak kırmızı ve beyaz bir teni vardı. Baş sekreteri ve danışmanı, o zamanlar Dışişleri Bakanlığı'nda olan ve parlak bir diplomatik kariyerden sonra Bath Şövalye Komutanı olarak atanan ve 1865'te tekrar Washington'a İngiliz Bakanı olarak gelen Bay Frederick
William Adolphus Bruce'du. Bir diğer sekreter ise, Kongre konukları için çok şaka yapan, açık tenli, ufak tefek bir beyefendi olan Bay Stepping'di. Sonunda kabul edilen anlaşma, Kuzeydoğu sınırımızla ilgili can sıkıcı bir anlaşmazlığı çözdü, İngilizlerin arama hakkını kullanma iddiasını ortadan kaldırdı ve hava koşullarının stresiyle İngiliz limanına giren bir Amerikan gemisindeki kölelerin mülkiyet hakkını tesis etti. Ancak anlaşma, Kuzey Atlantik kıyısındaki balıkçılık veya tartışmalı Kuzeybatı sınırıyla ilgili sinir bozucu anlaşmazlığı çözmedi. Anlaşma sonunda Senato'ya ulaştığında, birkaç hafta boyunca yürütme oturumunda tartışıldı ve Bay Benton buna karşı güçlü bir muhalefete öncülük etti. Tartışmanın sonuna doğru Bay Calhoun, onay lehine güçlü bir konuşma yaptı ve hem Lord Ashburton'ı hem de Bay Webster'ı övdü. Bu konuşma anlaşmanın onaylanmasını sağladı.

Ashburton Antlaşması'nı imzaladıktan sonra, Bay Webster, Franklin, New Hampshire ve Marshfield, Massachusetts'teki çiftliğinde kendisine çok değerli olan kırsal yaşamın tadını çıkarmak için New England'a doğru yola çıktı. Washington'dan ayrılmadan önce, Boston'a vardığında Faneuil Hall'daki arkadaşlarına hitap edeceğini duyurdu ve kamu işleri hakkında ne söyleyebileceğini onlara söylemek için yoğun bir istek vardı. Whig partisinin liderleri, Dışişleri Bakanlığı görevinden istifa ettiğini duyurmasını, Başkan Tyler'ın ikiyüzlülüğünü kınamasını ve Başkanlık adaylığını buyurgan bir şekilde talep eden Henry Clay'in desteğine nazikçe gelmesini umuyorlardı. Ancak Bay Webster kendisine verilen tavsiyeyi kabul etmeyi reddetti ve düşüncelerini çok özgürce ve açık bir şekilde dile getirdi. Konuşmayı duyan birinin söylediğine göre, kurnazca bir ima yoktu, ama gerçeğin açık ve bağımsız bir ifadesi, keskin bir sitem, ciddi bir uyarı ve içten bir rica vardı.

Bu dönemde davranışları Bay Webster'ı çok rahatsız eden eski ev arkadaşları arasında, büyük bir servet biriktirmiş, siyasi onurlar arzulayan ve partisinin kampanya fonuna cömertçe katkıda bulunan Bostonlu bir tüccar olan Bay Abbott Lawrence da vardı. Keskin zekâlı ve gözlemci olan Lawrence, kendisini Doges yönetimindeki Venedik'in ve Plantagenets yönetimindeki İngiltere'nin tüccar prenslerinin temsilcisi olarak hayal etti ve ölçülü, ağırbaşlı bir tonda konuşarak, fikirlerini çelişkiye tahammül edemeyecek bir olumlulukla ileri sürdü. Birkaç kez, Bay Webster'ın maddi rahatlaması için önemli miktarda katkıda bulunan "Boston'un sağlam adamlarından" biri olmuştu ve bu, Ashburton Anlaşması müzakere edildikten sonra Dışişleri Bakanı'na istifa etmesini tavsiye ederken diktatörce bir tavır takınması için onu cesaretlendirdi. Komutanlık egemen bir küçümsemeyle karşılandı ve bundan sonra Bay Lawrence, Bay Webster'ı nankör ve kendi siyasi ilerlemesinin önünde engel olarak gördü. Ancak Bay Webster, sözde pamuk lorduna meydan okuyarak, "Ben bir Whig'im - bir Faneuil Hall Whig'iyim - ve eğer biri beni o cemaatten kovmaya
cüret ederse, önce kimin çıkacağına baksın." dedi. Bay Webster Ashburton Antlaşması'nı müzakere ederken ve Marshfield'da dinlendikten sonra, kendisiyle yakın sosyal ilişkiler kurmasına izin verilenlere kendisini çok sevdiren aynı canlı mizah ve şefkatli tatlılığı sergiledi. Her zaman güneşle birlikte uyanır, Marshfield'daki çiftlik bahçelerini ziyaret ederdi ve kahvaltıdan önce Washington'daki pazara giderdi ve her iki yerde de mutfağa uğrardı. Orada, özgürlüğünü satın aldığı Afrikalı kökenli bir aşçı olan Monica ile günün mutfak programını ciddi bir şekilde tartışırdı. Kahvaltıdan sonra, bütün gün ders çalışırdı
ya yazardı ya da balık tutardı, geç bir akşam yemeği için giyinirdi, ardından kendini eğlenceye verirdi; bazen, Albay Seaton'ın kızının bize hoş bir şekilde anlattığı gibi, genellikle aynı melodiye göre tarafsızca ilahiler veya şarkılar söylerdi; ya da sarayın Madison döneminde dans ettiğini gördüğü bir
minuet de la cour_'un adımlarını ciddiyetle denerdi; ya da neşeli çevrenin şakalarına katılırdı, muhteşem dişleri parıldarken, büyük, canlı gözleri -Carlyle'ın "uyuyan fırınlar" dediği- bir kadınınki kadar yumuşak; ya da nadir, şefkatli gülümsemesi yüzünün karanlık ihtişamını aydınlatırdı. Bay Webster, hayatının o döneminde, aşırı içki içen biri değildi, ancak o günün diğer birçok beyefendisi gibi, genellikle yemek masasında çok fazla içki içerdi. Bay Webster'ın siyasi arkadaşlarının bir araya geldiği bir akşam yemeği sonrası konuşması hakkında eğlenceli bir hikaye anlatıldı. Konuşma, hemen arkasında oturan ve ona ardı ardına ifadeler ve konular veren bir arkadaşı tarafından teşvik edilmesi gerekti. Konuşma şu şekilde ilerledi:
Sorgulayan: "Gümrük tarifesi." Webster: "Gümrük tarifesi, beyler,
devlet adamının derin dikkatini gerektiren bir konudur.
Amerikan endüstrisi, beyler, ---- olmalı" (biraz başını sallar).
Sorgulayan: "Ulusal Borç." Webster: "Ve beyler,
ulusal borç var--ödenmeli (yüksek sesli tezahüratlar, konuşmacıyı uyandırır); evet beyler, ödenmeli (teşekkürler) ve ödenmezse asılacağım--(cüzdanını çıkararak)--kendim ödeyeceğim! Ne kadar?" Bu son soru, sarhoş bir ciddiyetle yanındaki bir beyefendiye soruldu ve Webster'ın cüzdanının bilinen parasızlığının
hatırlanmasıyla birleşince kahkaha tufanı koptu, konuşmacı
koltuğuna gömüldü ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Whig Senatörleri arasında öne çıkanlardan biri, Rhode Island, Westerly'den Nathan F. Dixon'dı. Eski okuldan siyasi beyefendilerden biriydi.
Bembeyaz saçları uzun bir kuyrukta toplanmıştı, yüksek bir alnı,
karga burnu, geniş ağzı ve gözlüklerinin ardından parlayan koyu gözleri vardı.
Bir üyesi olduğu bedene saygı duyarak,
siyah bir ceket ve diz altı pantolon, fırfırlı bir gömlek,
beyaz yelek ve beyaz ipek çoraplarla görünürdü. O, Whig Senatosu grubunun başkanıydı ve ek oturumun son gecesinde Bay Clay, oldukça belirsiz bir dille, başkanlık ettiği yetenek için onu övmüştü. Kahkahalar dindiğinde, Senatör Dixon ayağa kalktı ve eşsiz bir mizahla Kentucky Senatörüne teşekkür etti. "Başkanlık görevinde tek bir eşimin olduğunu biliyorum," dedi, "ve o da Kentucky Senatörüydü. Bazılarınız onun ciddi olmadığını düşünmüş olabilir, ancak onu benim kadar iyi tanıyor olsaydınız, gece saat ondan önce yaptığı her yorumu takdir ederdiniz - ondan sonra, gece şapkalarının gücü nedeniyle, şüpheler olabilir." Kahkahalar duyuldu ve Senato grubu, Senato'nun yaptığı gibi, _sine die_ sona erdi.

Başkan Tyler gazete basınının gücüne büyük bir inanç duyuyordu
ve Yönetiminin erken bir döneminde, neredeyse her eyalette bir "organ" olan Yürütme Departmanlarının reklam himayesinin cömertçe dağıtılmasıyla güvence altına aldı. Böylece, Yönetime verdikleri destek için tazmin edilen dergiler genellikle
siyasi etkiden yoksundu, ancak Bay Tyler onların desteğine değer verdi
ve kişisel olarak onların çıkarlarını gözetti. Bir arkadaşına yazdığı bir mektupta onlara atıfta bulunarak şöyle dedi: "Onların güdüleri bencil olabilir, ancak
eğer onları bu nedenle reddedersem, büyük memur kitlesi arasında kime güvenilebilir? Birine güçlerinin yettiği tüm yardımı verirler ve ben güdüleri araştırmak için durmam. "Başka bir mektupta New Orleans'taki bir yetkiliden şikayet ediyor ve şöyle diyor: "Büyük değer taşıyan
_Bee_'ye [çok kötü niyetli bir gazete] ilanlar atması ve bunları Yönetim davasında gayretli ve yetenekli bir gazete olan
_Republican_'a vermeyi reddetmesi beni hiç şaşırtmadı." Diğerlerinin ipuçlarını alacağı merkezi "organ", aslen Thomas Allen tarafından kurulan
_Madisonian_ idi.
Washington'daki tüm hanımların kıskandığı
tacı ve elmas kolyesi olan Missouri'li yakışıklı ve zengin Bayan Russell ile evlendikten sonra onu elden çıkardı. _Wild Western
Scenes_'ın yazarı John B. Johnson daha sonra editör oldu ve ülkenin dört bir yanındaki küçük

organların kopyalaması beklenen "John Tyler'a Adalet"i savunan ağır başyazılar yazdı.

[Kağıt]
Rufus Choate
RUFUS CHOATE, 1 Ekim 1819'da Massachusetts, Ipswich'te doğdu;
1831-1834 yılları arasında Massachusetts'ten Kongre Temsilcisiydi;
1841-1845 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü ve 13 Temmuz 1859'da Halifax, Nova Scotia'da öldü.

XXII. BÖLÜM.
BAŞKENT VE SALON.

Yirmi yedinci Kongre Aralık 1841'de toplandığında, bu kurul ile Başkan arasında uyumlu bir eylem olamayacağı açıktı, ancak o boyun eğmeye meyilli değildi. Bir arkadaşına yazdığı mektupta, önümüzdeki oturumun "Adem'den beri olduğu kadar çalkantılı ve huzursuz olacağını" söyledi. Ancak [dizginleri sıkıca tuttuğumu da ekledi]. Bunda yanılmıştı,
ya da daha doğrusu, etrafındaki dalkavuklar tarafından aldatılmıştı.
Hiçbir Meclis, mesajlarında yaptığı önerilere dikkat etmedi ve sadece birkaç adaylığı onaylandı.
Başkanı seçen Whig'ler, onun eylemlerinden dolayı tüm sorumluluğu reddettiler ve ona bir hain gibi davrandılar ve Demokratlar, ondan ofisleri kabul ederken, genellikle ondan
aşağılamayla bahsettiler.

O zamanlar Senato'da birçok yetenekli adam vardı. Henry Clay,
siyasi gücünün gururunu yaşıyordu, ancak kafese kapatılmış bir aslan gibi huzursuz ve huzursuzdu. John C. Calhoun, entelektüel ihtişamının ve kişisel karakterinin saflığının tüm ihtişamı içindeydi. Preston'ın esnek sesi ve zarif jestleri, ikna edilmesi, cesaretlendirilmesi veya kontrol edilmesi amaçlanan kişiler üzerinde belagatini karşı konulamaz bir etkiyle donattı. Senato'daki en yakışıklı adam olan Louisiana'lı Barrow, büyük bir etkiyle konuştu. Vermont'lu Phelps, biraz
eksantrik ama güçlü bir tartışmacıydı. Silas Wright, Levi Woodbury ve
Robert J. Walker, Demokratların iktidara geri dönmesi için çabalıyorlardı. Benton, kendisine karşı çıkmayı teklif eden
herkese meydan okuyarak, buruşuk bir meşe ağacı gibi sağlam bir şekilde duruyordu. Yüksek sesiyle "Ohio gongu" lakabını kazanmış olan Allen, her zamanki
şiddetiyle konuşuyordu. Franklin Pierce, köle gücüne olan bağlılığını gösterirken, Rufus Choate, şişmiş damarlarla
dolgulanmış koyu teniyle ve dinleyicilerine ciddi bir şekilde bakan büyük, kederli gözleriyle tartışmada kelime zenginliğini ortaya döküyordu.

Temsilciler Meclisi'nde alışılmadık derecede zeki ve yetenekli adamlar vardı. Dış İlişkiler Komitesi Başkanı John Quincy Adams, tanınmış liderdi. New York'lu Bay Fillmore, 
sadık, hoş yüzlü, dikkat çekici derecede net bir sese sahip bir adamdı, Yollar ve Araçlar Komitesi'nin Başkanıydı. Deniz İşleri Komitesi'nin Başkanı olan Henry A.
Wise, Norfolk Donanma Tersanesi için büyük bir himaye payı elde edebildi. 
Ilımlılığın samimi bir savunucusu olan George N.
Briggs (sonradan Massachusetts Valisi), Posta Komitesi'nin Başkanıydı. 
O dönemde köleliğe karşı kararlı bir muhalif olan Joshua R. Giddings, Talepler Komitesi'nin Başkanıydı. John P. Maryland'li Kennedy, başarılı bir akademisyen ve popüler bir yazardı, Ticaret Komitesi'nin Başkanıydı; Kuzey Carolina'lı Edward Stanley, Askeri İşler Komitesi'nin Başkanıydı; Üretim Komitesi'nden Leverett, Saltonstall; gerçekten de, Meclis'te birinci sınıf bir adamın
başkan olmadığı
bir Komite yoktu.

Ancak oturum kısa sürede bölgesel çekişmelerin yaşandığı bir sahneye dönüştü. Bay Adams,
her zamanki günlük dilekçe bütçesini sunarken, Massachusetts, Haverhill'den kölelik karşıtı birkaç vatandaştan, Birliğin dağılması için dua eden bir dilekçe sundu ve bu da fırtına kopardı.
Güney Temsilcileri o gece, parti toplantısında bir araya geldi ve
ertesi sabah Kentucky'li Bay Marshall, iğrenç dilekçenin sunulmasını kınayan ve Bay Adams'ı sunduğu için kınayan bir dizi karar sundu. Bunu, birkaç gün süren heyecanlı ve
sert bir tartışma izledi. Bu heyecan verici sahnenin başlıca özelliği, o zamanlar neredeyse seksen yaşında olan, uzuvları felçten titreyen, kel kafası heyecandan kıpkırmızı olan ve gözlerinden yaşlar
akan saygıdeğer kınama nesnesiydi, dört gün boyunca fırtınaya meydan okuyarak ve rakiplerinin onu damgalamaya
çalıştığı
küfürleri meydan okurcasına geri fırlatarak ayakta duruyordu. Köle gücünün babasının ve kendisinin Başkanlık koltuğuna yeniden seçilmesini engellediğini hatırlayarak canlandı ve yarım yüzyıllık birikmiş öfkesini
dışarıya döktü. O zamanlar Washington'da olan ve tüm tartışma boyunca Bay Adams'ın yanındaki Meclis salonunda bir koltukta oturan Lord Morpeth, "insanın aklına güzel bir
yaşlı horoz getirdi ve ara sıra büyük bir enerji ve alaycılık gücü gösterdi" dedi. Bay Wise, Bay Adams'ın savcısı oldu ve hem kendisinin hem de babasının Güney'e karşı Büyük Britanya ile ittifak içinde olduğunu ileri sürdü. Bay Adams büyük bir ciddiyetle cevap verdi, tiz sesi
salındı ​​salonda. "Dört veya beş yıl önce," dedi, "bu eve, elleri ve yüzü cinayetin kanıyla
damlayan bir adam geldi, ki bu kan lekeleri hala üzerinde asılıydı,
ve bu Meclis tarafından suçtan yargılanması önerildiğinde, buna karşı çıktım." Bay Cilley'nin bir düelloda öldürülmesine bu göndermeden sonra, Bay Adams Bay Wise'ı acımasızca azarlamaya devam etti.

1842'de Washington Parkuru'ndaki bahar yarışlarında, Kuzey Carolina'dan Bay Stanley, yanlışlıkla Bay Wise'ın atına o kadar yaklaştı ki, o beyefendiyi
sarstı ve ona birkaç kez bastonla vurdu. Bay Stanly hemen bir arkadaşını Bay Wise'a Baltimore'da buluşmaları için davet etti, böylece zorluklarını çözebilirlerdi ve sonra o şehre gitti. Bay Wise Washington'da kaldı ve ertesi gün düello karşıtı yasa uyarınca tutuklandı ve barışı korumak için kefaletle serbest bırakıldı. Bay Stanly, Bay Wise'ı bekleyerek birkaç gün Baltimore'da kaldı. Bay Reverdy Johnson'ın konuğuydu ve onun talimatıyla düello tabancalarıyla atış yaparak pratik yaptı. Bir sabah Bay Johnson tabancasını alıp ateşledi, ancak top geri sekti ve sol gözüne
dokunarak tamamen yok etti. Bay Stanly ertesi gün Washington'a döndü ve burada ortak arkadaşları Bay Wise ile kendisi arasındaki zorluğu ayarladılar. Capitol'ün bodrumundaki eski Yüksek Mahkeme odasının tonozlu kemerleri (şimdiki Hukuk Kütüphanesi) o günlerde Clay, Webster, Choate, Sargent, Binney, Atherton, Kennedy, Berrien, Crittenden, Phelps ve diğer yetenekli avukatların
belagati ile yankılanırdı. Onların Onurlu Yargıçları, özellikle Yargıç Story, her insanın her gün en azından bir saat gülmesi gerektiğini söylerdi ve kendisi de çok sayıda mizahi anekdot biriktirmişti. Bunlardan biri, anlatmayı sevdiği, her zaman övgüyle bahsettiği Jonathan Mason'dı. Bir Metodist vaizin genç bir kızın öldürülmesiyle ilgili davasında, delillerin tamamen dolaylı olduğunu ve suçluluğuyla ilgili olarak geniş bir görüş ayrılığı olduğunu ortaya koydu. Bir sabah, mahkemenin açılmasından hemen önce, bir kardeş vaiz Mason'a yaklaştı ve şöyle dedi: "Efendim, dün gece bir rüya gördüm, melek Cebrail belirdi ve bana tutuklunun suçsuz olduğunu söyledi." "Ah!" diye cevapladı Mason, "onu hemen mahkemeye çağırın."

Charles Dickens ilk olarak 1842'de Washington'u ziyaret etti. O zamanlar genç bir adamdı. Dick Swiveller'ın büyük atası olan kişiye gösterilen ilgi başını çevirdi. Ülkenin en önde gelen adamları ona, yaşlı Weller'ın loca, Samivel'in de _Granby'li_ Markis'te nasıl bindiklerini; Markiz'le cribbage oynadıklarını ve Dick Swiveller'la
güllü bira içtiklerini anlattılar; dürüst Tim Linkwater ve melek gibi Küçük Nell'i nasıl tanıdıklarını, Sir John Falstaff'ın hoş geldiniz sözleriyle bitirerek, "Sizi tanımadığımızı mı sanıyorsunuz? Sizi sizi
yaratan kadar iyi tanıyorduk." dedi.

Bay Webster, 26 Ocak 1842 gecesi, sezonun en önemli eğlencesi olan bir parti verdi. Geniş evinin sekiz odası konuklara açıldı ve
göz kamaştırıcı bir şekilde
aydınlatıldı. İki Yönetimde bu kadar büyük ve parlak bir kadın güzelliği ve siyasi rütbe topluluğu olmamıştı. Daha seçkin konuklar arasında Başkan, Lord
Morpeth, Bay Fox, İngiliz Bakan, M. Bacourt, Fransız Bakan, Bay Bodisco, Rus Bakan ve çeşitli elçiliklere bağlı Diplomatik Kolordunun çoğu, ayrıca Yüksek Mahkeme'nin birkaç Yargıcı ve Kongre'nin birçok üyesi vardı. Sayın Sekreter, çok sayıda misafirini kendisine özgü olan o vakar ve nezaketle karşıladı ve mükemmel bir ruh halinde görünüyorlardı. Dans yoktu, hatta müzik bile yoktu. Ancak, bolca canlı sohbet, gezinti, dondurma yeme
ve her zamanki flört baharatıyla zengin şaraplar yudumlama vardı.

Başkan Tyler'ın 1842 sezonundaki son resepsiyonu, 15 Mart gecesi, Beyaz Saray'da şimdiye kadar toplanmış en büyük kalabalıklardan birini topladı. Her çeşit Amerikan vatandaşı _et citoyenne_ vardı - her form, biçim, uzunluk, genişlik, ten rengi ve kıyafette. Gençlik günlerinin şıklığıyla süslenmiş yaşlı kadınlar ve dadılarının kollarında çocuklar vardı. "Boz" akşamın aslanıydı ve bir anıtın üzerinde Patience gibi duruyordu. Washington Irving'i tamamen gölgede bıraktı,
o sırada İspanya Bakanı olarak talimatlarını almak için Washington'daydı.
Başkanlık Kabinesi, Dışişleri Bakanları, Yüksek Mahkeme'nin bazı
Yargıçları, birkaç Senatör, iki veya üç
yüz Temsilci ve her kostümle ve ülkenin her köşesinden gelen bin beş yüz erkek, kadın ve çocuk, karışıklığın geri kalanını oluşturuyordu.

Başkan Tyler, en büyük torununun doğum günü şerefine Beyaz Saray'da çocuklara özel bir balo verdi.
Bir peri gibi giyinmiş, incecik kanatlı, alnında bir elmas yıldız ve gümüş bir asayla misafirlerini karşıladı.
Gençler arasında öne çıkan kişi, Meksikalı Bakan General Almonte'nin kızıydı ve Aztek Prensesi gibi giyinmişti. New York'lu Usta Schermerhorn, Arnavut bir çocuk gibi güzelce giyinmişti ve çiçekçi kız olan Ada Cutts, daha sonraki yıllarda Batı'nın "Küçük Devi"ni esir alan zeka ve güzelliğin sözünü verdi. Henry A. Wise'ın erkek ve kız çocukları oradaydı, en küçüğü annesinin kollarındaydı ve Birlik'teki her eyalet temsil ediliyordu. Yaşlı Baron Bodisco'nun genç ve güzel Bayan Williams ile evlenmesinden sonra, Georgetown'daki Rus Elçiliği, iddiaya göre, masa parası için özel bir ödenek ayıran İmparator Nicholas'ın özel talimatıyla verilen parlak haftalık eğlencelerin sahnesi haline geldi. Bu eğlencelerde dans, mükemmel bir akşam yemeği ve whist'e ayrılmış bir oda vardı. Bay Webster, Bay Clay, General Scott ve Diplomatik Kolordunun birkaç üyesi her zaman "elli iki adet basılı mukavva" tutarken görülürdü, iyi bir oyuncu olmasa da akşamın ev sahibi olan yaşlı Baron ise bir el atmaya alışkındı. Bir gece, oyuna daha aşina olanlarla oynamak için oturdu ve bin dolardan fazla para kaybetti. Akşam yemeği masasında, hüzünlü bir tonda şu duyuruyu yaptı: "Hanımlar ve beyler: Bu resepsiyonların sona ermesi gerektiğini duyurmak ve şu an için sona erdiğini ilan etmek benim tatsız görevimdir, çünkü neden? Hanımlar ve beyler, harcamaları için ayrılan fon tükendi ve sona ermeliler." Ünlü keman sanatçısı Ole Bull, daha sonra Washington'da bir konser verdi ve
konser büyük ve modaya uygun bir şekilde izlendi. En seçkin performanslarından birinin ortasında, her nefes askıya alınmışken ve her kulak büyülü enstrümanının seslerini yakalamaya dikkat kesilmişken,
sessizlik aniden bozuldu ve uyum, Alabama'nın Talladega bölgesinden bir Temsilci olan General Felix Grundy McConnell'in iyi bilinen sesiyle sertçe kesildi,
"Bize yüksek sesle bağırmayın, ama bize Hail Columbia'yı verin ve tizlere
güç verin!" diye bağırdı. "Onu dışarı atın," evin her yerinden bağırıldı ve orada bulunan polis gücü onu salondan çıkarmaya
girdi. "Mac" olarak adlandırılan kişi, Kongre'deki en yakışıklı adamlardan biri olmakla kalmayıp, aynı zamanda en atletik adamlardan biriydi ve polislerin onu alt etmesi zor bir işti, ancak sopalarını
kullandılar. Salondan çıkarıldıktan sonra, bazı
Kongre arkadaşları araya girdi ve serbest bırakılmasını sağladı.

Kongre tutanaklarının birebir raporlarının yayınlanması, Polk'un Yönetimi sırasında John C. Rives tarafından sistematik olarak başlatıldı.
Rives, _Congressional Globe_'da, birkaç yıl önce eski Demokrat organının bir kolu olarak kuruldu.
Bu, şüphesiz Kongre'nin belagati üzerinde
felaket bir etki yarattı. Kongre artık önde gelen üyelerinin aksanlarına bağlı kalmıyordu ve tartışmaların raporunda yer alan şeyleri nadiren okuyordu. Demosthenes ve Cicero, Chatham ve Burke, Mirabeau ve
Lamartine'i taklit eden Cumhuriyet'in ilk elli yılındaki Kongre Üyeleri, nefes alan düşüncelerini ve yakıcı sözlerini cilalı ve zarif bir dille
açığa vurdular ve meslektaşları ve
belagatin güzelliklerine o kadar aşina olan seyirciler tarafından
dinlendiler ki, eğitimli eleştirmenlerden oluşan topluluklar olarak adlandırılmaya hak kazandılar.
Tartışmaların birebir raporlarının yayınlanması buna son verdi, çünkü Senatörler ve Temsilciler kendi seçmenlerine _Kongre Küresi_ aracılığıyla hitap ettiler.

[Faks]
Felix Grundy
FELIX GRUNDY, 11 Eylül 1777'de Virginia, Berkeley County'de (şimdiki adıyla Batı Virginia) doğdu; 1811-1814 yılları arasında Tennessee'den Temsilciydi; 1829-1838 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü; Başkan Van Buren döneminde Başsavcılık yaptı, 1838-1840; 1840'ta tekrar Senatör seçildi ve aynı yılın 19 Aralık'ında Nashville'de öldü.

BÖLÜM XXIII.
IŞIKLAR VE GÖLGELER.

Yönetici Konağı'nı devraldığında elli bir yaşında olan John Tyler, orta boydan biraz daha uzundu ve uzun bacakları ve büyük hareket kabiliyeti olan ince bir yapıya sahipti. Görev süresi boyunca ince kızıl saçları beyazladı, burnu büyük ve belirgindi, gözleri mavimsi griydi, dudakları ince ve yanakları çöküktü. Davranışları eski okul Virginia beyefendilerininki gibiydi ve yabancılara karşı çok nazikti. Van Buren tarafından Beyaz Saray'da oluşturulan törensel görgü kuralları ortadan kalktı ve Başkan, eski aile kölelerinin eşliğinde, tıpkı çiftliğinde olduğu gibi yaşamaya başladı. Tanıdığı ziyaretçileri veya kendisine tanıtılan yabancıları aile yemek odasını ziyaret etmeye ve
yazları bir kase julep ve kışları yumurta likörüyle
iyice süslenmiş
bir büfeden "bir şeyler almaya" davet ederdi. Böylece maaşının neredeyse tamamını harcardı ve misafirlerini daha cömertçe ağırlayabilmek için
daha büyük olmamasına üzülürdü.

Bir gün Başkan Tyler, Bay Wise'a, Başkan'ın "tekerlekli bir mum kutusu" olarak adlandırdığı küçük tek atlı arabasıyla ilgili şaka yaptı ve Accomac bölgesindeki Temsilci, Bay Tyler'a, Bay Van Buren yönetimindeki Deniz Kuvvetleri Bakanı Bay Paulding'in eşyalarının satışından satın aldığı ikinci el bir arabada bir aydır yolculuk ettiğini ve kapı panellerine Pauling arması işlettiğini söyleyerek karşılık verdi. Başkan
sally'ye güldü ve hemen Pauldings'in armalarının boyanması emrini verdi. Ekonomi ayrıca bir dışişleri bakanının eşyalarının satışında kısmen giyilmiş bazı üniforma takımlarının satın alınmasını teşvik etti ve bunlar daha sonra renkli garsonlar tarafından
resmi yemeklerinde giyildi.

Kendisine "Beau" Hickman diyen kişi, Tyler Yönetimi'nin sonlarına doğru Washington'da göründü.
Orta boylu, uzun saçlı ve zararsız, ölü gibi bir yüze sahipti. Virginia, Hanover County'nin
yaralıları arasında doğduğuyla övünüyordu ve otellerde, modaya uygun ama bakımsız bir şekilde, genellikle kirli beyaz eldivenler ve beyaz bir kravat takarak dolaşırken görülüyordu. Yabancıları Beau'ya tanıştırmak uygun bir şey olarak kabul edildi, bunun üzerine Beau utanmadan giriş ücretini talep etti ve küstahlığı bazen ona cömert bir meblağ kazandırdı. Kurbanlarını kumarhanelere ve diğer şüpheli tatil yerlerine götürmeye her zaman hazırdı ve çeyrek asır boyunca yabancılara uygulanan şantajla yaşadı. Washington'daki en hoş evlerden biri, Missouri'den kıdemli Senatör Albay Benton'ın eviydi. Benton'ın yetenekli ve zarif kızları kendi gözetimi altında kapsamlı bir şekilde eğitilmişti. Ancak, bunlardan biri olan Bayan Jessie'nin, Topoğrafya Mühendisleri birliğinde genç bir ikinci teğmen olan Bay Fremont'un ilgisini çekmesini istemiyordu ve bu nedenle genç çift kaçtı ve gizlice evlendi. Albay, ilk başta çok öfkeli olsa da durumu kabul etti ve Kongre'deki güçlü desteği, Bay Fremont'un
Genel Hükümetin himayesinde, Rocky Dağları'nın ötesindeki geniş merkezi bölgeleri keşfetmesini ve Meksika Körfezi'nin on üç bin fit yukarısındaki Wind River Tepesi'ne ulusal bayrağı dikmesini sağladı.

Çok farklı bir düğün, Rusya'nın Tam Yetkili Elçisi Baron Alexander de Bodisco ile Adjutant-General ofisindeki baş katibin kızı Bayan Harriet Williams'ın düğünüydü.
Baron neredeyse elli yaşındaydı, boyalı saçları, favorileri ve bıyıkları vardı ve "on altı yaşındaki" sarışın bir kız öğrenciydi, berrak teni ve gür güzelliğiyle kutlanıyordu.
Tören, babasının Georgetown Heights'taki evinde yapıldı ve
Mayıs ve Aralık ayları boyunca düzenli bir şekilde gerçekleşti. Sekiz sağdıç vardı, altısı hayatlarında oldukça ilerlemiş ve hepsi on dört ila on altı yaşlarında genç kızlar olan, damadın bağışladığı uzun beyaz saten damask elbiseler giyen bir o kadar da nedime vardı. Öncelik meselesi Baron'a çok sıkıntı verdi, çünkü o zamanlar İngiliz Bakanı ve Diplomatik Kolordunun Dekanı olan Bay Fox'un mu, yoksa Rusya Bakanı olan Senatör Buchanan'ın mı ilk sağdıç olması gerektiğine karar veremedi. Bu önemli soru, sağdıçların ve nedimelerin çiftler halinde, damadın ve gelinin her iki yanında dörder kişi olacak şekilde durmasıyla çözüldü. Tören, gelinin evinde seçkin bir topluluk tarafından gerçekleştirildi ve ardından nedimeler arabalarla Rus Elçiliğine gittiler. Burada onları zarif bir eğlence bekliyordu ve birçok misafirden bazıları mutlu çiftin
sağlığına içki içip muhteşem bir şekilde sarhoş oldu.

O dönemde Kraliçe Victoria'nın Washington'daki diplomatik temsilcisi olan Sayın Henry Stephen Fox, 1775'te Lexington Muharebesi'nde savaşan İngiliz Ordusu'ndan General Fox'un oğlu ve seçkin devlet adamı Charles James Fox'un yeğeniydi. Birkaç yıl İngiliz Diplomatik Kolordusu'nda görev yapmıştı ve görevlerini çok iyi biliyordu ancak Dışişleri Bakanlığı ile mümkün olan en az ilişkiye giriyordu ve nadiren özel bir eve giriyordu. Öğleden sonra saat üçte kalkar ve bir veya iki saat sonra Pennsylvania Caddesi'ndeki sabah yürüyüşüne çıkardı. Bayan Seaton, bir keresinde, alacakaranlıkta Capitol arazisinde kendisiyle karşılaşan bir beyefendinin, kendisiyle birlikte akşam yemeğine dönmesi için ısrar ettiğini ve Bay Fox'un "isteyerek yapacağını, ancak halkının kahvaltısını beklediğini" söylediğini söylüyor. Diplomatik Kolordunun bir üyesinin cenazesi sırasında, İspanyol Bakanının eşine dönerek, "Hepimiz gün ışığında ne kadar da yaşlı görünüyoruz!" demiş, meslektaşlarını mum ışığından başka ilk kez görüyormuş. Tutkuyla sevdiği bitkilerini suladıktan sonra, gün ışığında yatağa girmiş. John Howard Payne, Washington'ı ziyaret ederek Başkan Tyler'dan bir yabancı konsolosluk istemiş. O zamanlar hayatının en güzel döneminde, hafif yapılı ve orta boydan biraz kısaymış. İncecik gelişmiş kafasının tepesi kelmiş, ancak yanları açık kahverengi saçlarla kaplıymış. Burnu büyüktü, gözleri açık maviydi
ve favori ve bıyıktan oluşan gür bir sakalı vardı,
ve bunlar her zaman düzgün kesilmişti. Giyiminde titizlikle temizdi ve genellikle koyu kahverengi bir redingot ve siyah bir yelek giyerdi,
boynu ise göğsünün üzerinde zarif kıvrımlar halinde düzenlenmiş siyah saten bir eşarpla örtülüydü. Mütevazı tavrına ve sade giyimine rağmen, görünüşünde dikkat çekmeyi asla başaramayan bir şey vardı. Sesi alçak ve müzikaldi ve derinden ilgilendiği herhangi bir konuda konuşurken dinleyicilerinin dikkatini çeken ve kalplerine dokunan bir ciddiyetle konuşurdu. Kendisinin ve arkadaşlarının çokça ricası üzerine, Tunus'taki Birleşik Devletler Konsolosluğuna atandı ve görevine gitti, orada öldü, kalıntıları sonunda Başkent'e getirildi ve Oak Hill Mezarlığı'na gömüldü.

Washington'un bu dönemdeki merak uyandıran şeyleri arasında, Capitol'deki komite odalarından birinde bulunan Baylar Moore & Ward'un stüdyosu vardı. Burada, reklamda yazıldığı gibi, "Dagerreyotipi veya Doğa Kalemi" ile benzerlikler çekiliyordu. "Benzerlikler, dağınık ışıkla, gündüzleri her türlü havada
çekilebiliyordu ve oturanlar en ufak bir rahatsızlık veya rahatsız edici duyguya maruz kalmıyordu." Yeni keşif, yavaş yavaş fildişi üzerine suluboyayla minyatür boyama ve beyaz kağıttan siyah bir zeminde gösterilen silüetlerin kesilmesinin yerini aldı. Bir diğer yeni icat ise elektrikli veya o zamanki adıyla manyetik telgraftı. Bay Morse'un Capitol'de sergilediği bir modeli vardı ve beyefendiler ve güzeller gizemli tel üzerinden kısa sohbetler yapıyorlardı. Sonunda Temsilciler Meclisi, yeni icatla ilgili bir dizi deneyde harcanmak üzere, yirmi beş bin dolar tahsis eden bir yasa tasarısını ele aldı.

Yasa tasarısı üzerindeki kısa tartışmada, Bay Cave Johnson, önerilen tahsisin yarısının hipnoz deneylerine ayrılmasını önererek keşfi alaya almaya girişti.
Bay Houghton ise, Millerizm'in (o zamanlar yaygın olan bir dini çılgınlık) tahsisin faydalarına dahil edilmesi gerektiğini düşünüyordu. Telgrafla bu şekilde alay edenler için bu bir hayaldi, ciddi olarak eğlenmektense eğlence konusu olması gereken bir hayaldi. Karakterli insanlar, bilgili insanlar, sıradan işlerde öngörüsü olan insanlar, telgrafın geleceğini
tahmin etmekte tamamen acizdi. İcadı küçümseyen başka öneriler de yapıldı, örneğin, toplamın bir kısmını aya bir telgrafa tahsis etme önerileri. Kongre'nin çoğunluğu, bu önlemi alay yoluyla bozma girişimine katılmadı ve yasa tasarısı seksen dokuza karşı seksen üç oyla kabul edildi. Ancak üç oyluk bir değişiklik, icadı unutulmaya terk ederdi. Bir yıl daha, uygulanabilirliğinin testinde muzaffer bir başarıya tanıklık etti. İcat, karakterini önemli bir gerçeklik olarak doğruladı; artık bir hayal,
kamu kasalarından para sızdırmak için vizyoner bir plan değildi. Bay Morse artık delilik şüphesine maruz kalmıyordu, Kongre Salonlarında alay konusu olmuyordu, ancak keşfini pratik bir değere
sahip kılmadan önce kârının büyük bir kısmını Amos Kendall ve F. O. J. Smith'e vermek zorundaydı.

New York _Tribune_ ilk olarak Tyler Yönetimi sırasında, önceki Başkanlık kampanyası sırasında siyasi bir gazete olan _Log Cabin_'i çok başarılı bir şekilde düzenleyen Horace Greeley tarafından yayınlandı. _Tribune_, New York _Herald_ ve _Sun_ gibi, o zamanlar kopyası bir sente satılıyordu ve zorunlu olarak günün haberlerinin kısa bir özetinden biraz daha fazlasıydı. Ancak editörünün görüp göreceği şeyin tohumuydu -- harika bir
gazete. Kısa süre sonra Washington'da iyi bir tiraj elde etti, burada
son derece saygın _National Intelligencer_ ve ağırbaşlı _Globe_ okuyucu topluluğunu tatmin etmeyi başaramadı.

Bay Webster, 1843 baharına kadar Kabine'de kaldı,
Başkan Tyler'ın Teksas'ın ilhakını güvence altına alma konusundaki belirgin kararlılığı Webster'ın ayrılmasını çok arzu edilir hale getirdi, bu yüzden
bilinçli çekingenlik ve soğukluk yüzünden "dondu". Kabine'de kalarak eski siyasi ortaklarının çoğunu yabancılaştırmıştı
ve bir uzlaşma sağlamak isteyen Albay Seaton, çok sayıda Senatör ve Temsilciler Meclisi üyesini davet ettiği ünlü "bekarlığa veda" akşam yemeklerinden birini verdi.
Şenlikler yeni başlamıştı ki Webster'ın onurlu hali salona girerken görüldü ve ilerlerken iri gözleri topluluğu süzdü, şüphesiz ondan kısmen uzaklaşmış olanlardan bazılarını tanıdı. Anında, büyük Güney Eyaletlerinden birinden seçkin bir Senatör ayağa kalktı ve şöyle haykırdı: "Beyler, bir düşüncem var: Ashburton Anlaşması'nın müzakerecisi olan seçkin vatandaşımızın sağlığı." Şirket coşkuyla karşılık verdi. Webster hemen cevap verdi: "Sizin için de bir düşüncem var: Ashburton Anlaşması olmadan hiçbir şey olmayacak olan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve bu anlaşmanın müzakerecisi hiçbir şeyden daha az." Bu hızlı ve yerinde konuşma, her türlü şüpheli veya düşmanca duyguyu anında yok etti. Şirket, neşeli ve öğretici sohbetiyle her zaman hayranlık uyandıran zengin adamın etrafında toplandı ve akşamın geri kalanı herkesin hoşuna gidecek şekilde geçti. Bay Webster'ın istifasından hemen sonra Kabine yeniden
oluşturuldu, ancak birkaç ay sonra Potomac'ta bir eğlence gezisinden dönerken savaş gemisi Princeton'da bir topun patlamasıyla, yeni atanan Dışişleri Bakanı Bay Upshur, Deniz Kuvvetleri Bakanı Bay Gilmer ve altı kişi daha öldü, Albay Benton ise ölümden kıl payı kurtuldu ve dokuz denizci yaralandı.
Başkan, topun ateşlenmesine tanıklık etmeyi planlamıştı, ancak kabinde gelişigüzel bir şekilde alıkonuldu ve böylece zarar görmekten kurtuldu. Bu
şok edici felaket Washington'a kasvet getirdi ve Beyaz Saray'dan gömülen iki Kabine görevlisinin cenazesine partiden bağımsız olarak genel bir katılım oldu.

Princeton'daki patlamada ölenlerden biri, ataları Long Island Sound'daki Gardiner Adası'nın sahipleri olan New York'lu bir beyefendi olan Bay Gardiner'dı.
Zarif bir duruşa, nadir bir güzelliğe ve çeşitli başarılara sahip genç bir hanım olan kızı Julia,
bir süredir Başkan Tyler'ın özel ilgisinin hedefi olmuştu, oysa Başkan elli beş yaşındaydı ve kendisi henüz yirmi yaşındaydı. Babasından mahrum kaldıktan kısa bir süre sonra New York'taki kilisede sessizce evlendiler ve Başkan Tyler genç gelinini Beyaz Saray'a getirdi.

New York'lu bir Senatör olan Daniel F. Dickinson'ın karısı Bayan Lydia Dickinson, Başkan Tyler'ın Yönetimi sırasında Washington toplumunun tanınmış lideriydi. O,
Dr. Knapp'ın kızıydı ve bir okul kızıyken, o zamanlar zeki genç bir yüncü olan Dickinson'a aşık oldu ve onun yeteneklerini fark ederek, onu hukuk okumaya ve hayatta yüksek bir siyasi pozisyona
uygun hale getirmeye teşvik etti. Eşi benzeri olmayan ilerlemesinden memnundu ve o buraya Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak geldiğinde, kısa sürede metropolün sosyal yaşamında önemli bir rol aldı.

[Faks]
CCushing
CALEB CUSHING, 7 Ocak 1800'de Massachusetts, Salisbury'de doğdu; 1835-1843 yılları arasında Massachusetts'ten Kongre Temsilcisiydi; 1843-1845 yılları arasında Çin Komiseriydi; 1847-1848 yılları arasında Meksika Savaşı'nda Albay ve Tuğgeneral olarak görev yaptı; 1853-1857 yılları arasında Başkan Pierce döneminde Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısıydı;
1871'de Alabama iddiaları için Cenevre tahkim mahkemesinde Amerika Birleşik Devletleri'nin avukatıydı; 1874-1877 arasında İspanya'ya Bakanlık yaptı ve 2 Ocak 1879'da Massachusetts, Newburyport'ta öldü.

BÖLÜM XXIV.
TEXAS NASIL BİR EYALET OLDU.

Başkan Tyler, Teksas'ın Birlik Devleti olarak kabul edilmesi konusundaki arzusunda, en sevdiği danışmanı Henry A. Wise ve çok sayıda Teksas savaş senedi ve tahvili sahibi tarafından cesaretlendirildi.
Princeton patlamasının kurbanları örtülmeden önce, Bay Wise, Washington'da Bay Calhoun'un çıkarlarını temsil eden Senato üyesi Bay McDuffie'yi aradı ve ona seçkin Güney Karolinyalının Dışişleri
Sekreteri olarak atanacağını bildirdi. Bay Wise, Senatör'ü Bay Calhoun'a hemen yazmaya çağırdı ve
aday gösterilmesi ve onaylanması durumunda görevi reddetmemesini rica etti. Bay McDuffie, Bay Wise'a Bay Tyler'ın yetkisiyle konuşup konuşmadığını sormadı, ancak açıkça yetkili olduğuna inanıyordu
ve o öğleden sonraki postayla Bay Calhoun'a yazacağına söz verdi.

Bay Wise daha sonra İcra Konağı'na gitti ve orada Bay Tyler'ı kahvaltı odasında, bir önceki günkü korkunç felaketin anlatımından çok etkilenmiş bir şekilde buldu. Bay Wise, ona oldukça
ani bir şekilde, Kabine'de doldurulması gereken boşluklar olduğu için, o sırada kontrolü altında olan acil konuların halledilebilmesi için, üzülmenin zamanı olmadığını söyledi. "Ne yapılmalı?" diye sordu
Başkan Tyler. Bay Wise'ın hazır bir cevabı vardı: "En önemli işiniz Teksas'ın ilhakı ve bu işin adamı Dışişleri Bakanı John C. Calhoun. Hemen çağırın."

"Hayır efendim!" diye cevapladı Başkan, oldukça soğuk bir şekilde. "Teksas'ın ilhakı önemli, ancak Bay Calhoun benim tercihim değil."

Bu Bay Wise'ı biraz üzdü, ancak Bay Calhoun'un atanması konusunda kararlı bir şekilde ısrar etti ve sonunda Başkan pes etti.
Adaylık Senato'ya gönderildi ve itiraz
olmadan onaylandı. Bay Calhoun Washington'a geldi ve kısa süre sonra Dışişleri Bakanı olarak atandı. "Yalnız Yıldız"ı Cumhuriyet sancağının masmavi alanına yerleştiren müzakereleri tamamlaması sadece 28 Şubat'tan 12 Nisan'a kadar sürdü. İlhak
antlaşması imzalandı ve onaylanması için Senato'ya gönderildi, ancak
uzun bir tartışmadan sonra on altı evet'e karşı otuz beş hayır oyu ile reddedildi. Illinois'den yedi Temsilciden biri olarak Kongre'ye yeni giren Stephen A. Douglas, o sırada Yargıç Hall tarafından New Orleans'ta yirmi beş yıl önce General Jackson'a verilen
para cezasının affedilmesi için baş savunucu olarak öne çıktı.

Bu, Bay Douglas'ın Başkanlık seçimlerinde yaptığı ilk hamleydi, ancak kısa süre sonra Ohio'lu Senatör William Allen'ın "Efendim! Ülke çapında kuru gıda davulcuları gibi dolaşıp mallarının örneklerini sergiliyorlar." dediği adaylar arasında öne çıktı. Yeni arkadaşlar edinmek ve eskilerini korumak için her zaman tetikte olan o, sadece güçlü bir el sıkışmacı değildi, aynı zamanda bir adamın etrafına şefkatle sarılırdı, sanki o adam kalbinde ilk yeri tutuyormuş gibi. Hiçbir ifade, kompozisyonunda gerçeğe karşı fazla çekingen değildi, hiçbir partizan manevrası fazla açıkça sahtekâr değildi, hiçbir politik yol, Douglas için bir noktayı vurgulama fırsatı veriyorsa, fazla tehlikeli değildi. Çalışkan ve akıllıydı, parlak fikirlerini enerjik ve vurgulu bir dille süslüyordu, karşı çıkıldığında bir aslan gibi duruyordu. Kısa ve küçük olan alt uzuvları hariç, Herkül gibi bir yapıya sahipti, aksi takdirde dikkat çekici bir figür olacak olan şeyi cüceleştiriyordu ve halk arasında "Küçük Dev" olarak biliniyordu. Büyük, yuvarlak kafası devasa bir boynun üzerindeydi ve yüz hatları simetrikti, ancak küçük burnu onları onurdan mahrum bırakıyordu. Koyu renk gözleri, çıkıntılı kaşlarının altından bakıyor, enerjiyle parlıyordu, kurnazlık ve bilgelik ifadesiyle karışıktı ve dolgun dudakları genellikle ağız köşelerinde tütün suyuyla lekelenmişti. Sesi ne müzikal ne de yumuşaktı ve jestleri zarif değildi. Ancak saatlerce net, iyi telaffuz edilmiş tonlarda konuşurdu ve keskin Illinois avukatı kısa sürede Washington'daki devlet adamına dönüştü. O dönemde Temsilciler Meclisi, Senato'dan daha fazla
yeteneğe sahip olmakla övünebilirdi. En önde gelen üyeler arasında, seçkin atalarının itibarını çok iyi sürdüren yetenekli Robert C. Winthrop; New York Eyaleti'nden temsilci Knickerbocker Hamilton Fish; Pennsylvania Hollandalılarının değerli bir soyundan gelen Alexander Ramsey; Kentucky'den geveze Garrett Davis vardı; Görünüşe göre yaşayacak bir ayı bile kalmamış olan zayıflamış Georgia'lı Alexander H.
Stephens, henüz siyasi entrikalarda Talleyrand'la rekabet ediyordu; New Hampshire'ın uzun boylu oğlu, Illinois çayırlarına nakledilen John Wentworth; doğuştan bir demagog ve kendini halkın
şampiyonu olarak ilan eden Tennessee'li Andrew Johnson; New Orleans'lı John Slidell; Indiana'lı vizyon sahibi komünist Robert Dale
Owen; Georgia'lı Howell Cobb
ve Mississippi'li Jacob Thompson, "köleliği temel taşı olarak alarak" Güney Konfederasyonu'nun temellerini yoğun bir şekilde atıyorlardı; Ohio'lu zeki Robert C. Schenck ve Güney Carolina'lı zeki Isaac E. Holmes, alçak sesle yapılan birçok nazik yorumla tartışmanın keskinliğini yumuşattı.

General Schenck'in hikayelerinden biri, Tyler muhafızlarına katılan ancak pozisyonlarını değiştirmediklerini beyan eden Whig'lerin "üs değişimini" göstermek için anlatılmıştı. "Yıllar önce," dedi, "ipek mallar kıt ve pahalıyken, Ohio'daki yaşlı bir kadın bir çift siyah ipek çorap satın aldı. Elbisesine yaptığı bu eklemeden çok gurur duyduğu için, oldukça yıpranana kadar sık ​​sık giydi; ancak, bu seçkin ürünlerde bir delik
olduğunda, çok dikkatli bir şekilde yama yapardı; ancak bu amaçla, ipek olmadığı için beyaz iplik kullanmak zorundaydı. Genellikle cumartesi akşamlarını bu egzersize ayırırdı. Sonunda onları o kadar çok yamamıştı ki, orijinal malzemeden veya renkten tek bir zerre bile kalmamıştı. Ancak ondaki alışkanlık öyle güçlüydü ki, cumartesi akşamları torununa 'Anny, bana siyah ipek çoraplarımı getir' derdi." 

1844 Başkanlık kampanyası çok heyecan vericiydi. Bay Van
Buren'in arkadaşları onun aday gösterileceğinden en ufak bir şüphe duymuyorlardı ve Demokrat saflarındaki rakipleri onu aday gösterme toplantısında yenme umudunu neredeyse kaybetmişlerdi, Bay Calhoun'un önerisiyle, Mississippi'den bir Temsilci olan Bay Hamett tarafından kendisine yazılan bir mektupta Teksas'ın ilhakı konusunda ustaca sorgulanmıştı. Bay Van Buren, kendisi için kazılmış çukuru keşfetmeyecek kadar akıllı bir politikacıydı ve büyük bir ihtiyatla cevap vererek, barışçıl ve onurlu bir şekilde gerçekleştirilebileceği zaman Teksas'ın ilhakından yana olduğunu, ancak o zaman, bunun kesinlikle Meksika ile savaşla sonuçlanacağı zaman buna karşı olduğunu söyledi. Bu, Güneyli komplocular istedi ve
sonraki eylemleri John Tyler tarafından birkaç yıl sonra yazılan ve burada ilk kez yayınlanan bir mektupta şöyle anlatıldı:

"Teksas," diye yazdı Bay Tyler, "beni meşgul eden büyük temaydı.
Demokrat Kongresi'ne katılan delegeler veya çok büyük bir çoğunluğu, Van Buren'i desteklemeye yönelik zımni taahhütler altında seçilmişti. İlhakı reddeden mektubundan sonra, bir tiksinti
belirginleşmişti, ancak bunun ne kadar ileri gidebileceği
söylenemezdi. En azından delegelerin çoğunluğunun hala onun lehinde olduğuna inanılıyordu. Aday gösterilirse, Teksas için oynanacak oyun
bitmişti. Ne yapılacaktı?

"Arkadaşlarım," diye devam etti Bay Tyler, "bana dinlenmemi ve Demokrat Kongresi'nde şansımı denememi tavsiye ettiler. Bunu yapmak imkansızdı. Eğer ismimin o Kongre'de kullanılmasına izin verirsem, aday Bay Van Buren bile olsa adaylığı sürdürmek zorunda kalacaktım. Bu olamazdı. Hiçbir riske girmemeyi, sadece Teksas bayrağını yükseltmeyi ve arkadaşlarımı onu sürdürmeye çağırmayı seçtim. Bu, Kongre'nin toplanmasından sadece birkaç hafta önceydi. Şaşırtıcı bir şekilde, bu şekilde yayınlanan bildiri, Birliğin her eyaletinden binlerce delegeyi bir araya getirdi. Birçoğu, görüşlerimi almak için Baltimore'a giderken beni aradı. Talimatlarım, 'Baltimore'a git, adaylığını koy, sonra eve git ve işin kendi sonuçlarını üretmesine izin ver' oldu. Daha fazla
değil dedim ve itaat edildi. Demokrat Kongresi bu hareketi hissetti.
Teksaslı bir adam ya da yenilgi geriye kalan seçenekti ve bir Teksaslıyı aldılar. Uygun bir zamanda geri çekilmem gerçekleşti ve sonuç
dünyanın önünde kısa sürede görüldü. Büyük bir önlemin başarısını garantilemek için harekete geçtim ve tamamen etkisiz bir şekilde hareket etmedim. Bunu yaparken kendi sırlarımı sakladım; amaçlarımı ifşa etmek onları yenmek olurdu."

Ulusal Whig Kongresi Baltimore'da toplandı ve Henry Clay büyük bir coşkuyla aday gösterildi, eski Senatör Theodore Frelinghuysen, New Jersey'den, Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildi. Ertesi gün, Cumhuriyet'in her kesiminden yüz bin Whig, bileti onaylamak için Baltimore'da müzik, pankartlar ve rozetlerle kitlesel bir kongrede bir araya geldi. Bay Webster, gerçek bir cömertlikle, konuşmacılardan biriydi ve Clay ve Frelinghuysen'in seçilmesini tüm
güçlü belagatiyle savundu. Whig'ler, seçtikleri lider tekrar sahaya çıktığında ve kaçanlar, John Tyler'ı desteklemek için terk ettikleri
sandala geri döndüğünde sevinçliydi. Liderler ve saflar arasında bir kez daha uyum hakim oldu ve Whig partisi tekrar iyi bir çalışma düzenine girdi.

Üç hafta sonra Ulusal Demokrat Kongresi Baltimore'da toplandı
ve üç gün boyunca oturumda kaldı. Delegelerin çoğunluğu eski Başkan Van Buren'in adaylığını savundu, ancak rakiplerinin üçte iki kuralını geçirmesine izin vererek yenildi ve üçüncü gün James K. Polk aday gösterildi. Silas Wright Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildi, ancak arkadaşlarına katledilen arkadaşı Bay Van Buren'in cenazesinde siyah midilliye [köleliğe] binmeyi teklif etmediğini söyleyerek bu teklifi kesin bir dille reddetti. Daha sonra Pennsylvania'dan Bay George M. Dallas aday gösterildi.

Maine Valisi Fairfield, 1 Haziran 1844'te Philadelphia'dan döndüğünde, Demokrat Kongresi Komitesi Başkanı olarak Bay Dallas'a Başkan Yardımcısı olarak adaylığını bildirmek için gittiği yerde, sahnenin eğlenceli bir anlatımını yaptı. Komite sabah saat üçte Philadelphia'ya ulaştı ve arkadaşı Senatör Robert J. Walker tarafından Bay Dallas'ın evine götürüldüler. Kapıya gelen sert vuruşlar Bay Dallas'ı oda penceresine getirdi. Bay Walker'ı tanıyarak ve Washington'da olan kızının hasta olduğundan korkarak yarı giyinik ve terliklerle aşağı indi, tam bir şaşkınlıkla, ikişer ikişer altmış veya daha fazla beyefendi, askerlerin adımlarıyla, yanından geçip ön oturma odasına girdi, hepsi mutlak bir sessizlik içindeydi. Bay Dallas, amaçlarının ne olduğunu en ufak bir şekilde kavrayamadan, olay yerinde şaşkına dönmüştü. Bay Walker daha sonra onu arka oturma odasına götürdü. "Sevgili Walker," dedi şaşkınlıkla, "sorun nedir?" "Bir dakika bekle, lütfen Dallas, bir dakika bekle, lütfen." Birkaç dakika içinde salonları birbirine bağlayan katlanır kapılar geriye doğru açıldı ve ön salonda (bu arada aydınlatılmıştı) Bay Dallas, kendisini alkışlarla karşılayan bir beyefendiler çemberi gördü. Vali Fairfield daha sonra öne çıktı ve Bay Dallas'a kongrenin eyleminin ne olduğunu kısaca bildirdi. Anlık şaşkınlığından kurtulan Başkan Yardımcısı adayı, kendisine yapılan iltifatı güzel bir şekilde kabul etti ve mektupla daha resmi bir şekilde yanıt vereceğine söz verdi. Daha sonra büfesini açtı ve hepsi "seçmenlere başarı" sözü verdi. Bay Clay ne yazık ki bir Teksas mektubu yazdı ve bu mektup Whig'lerin üzerine ıslak bir battaniye gibi düştü ve Demokrat yöneticilerin Özgürlük Partisi'ni örgütleyerek onu New York'un oylarından mahrum bırakmalarına olanak tanıdı. Parti, Michigan'dan James G. Birney'i Başkan, Ohio'dan Thomas Morris'i Başkan Yardımcısı olarak aday gösterdi. Bu adaylık, kölelik karşıtı adamların, Bay Van Buren'in birçok hayal kırıklığına uğramış taraftarının ve New York'taki Whig partisinin Masonluk karşıtı ve kira karşıtı gruplarının desteğini aldı. Sonuç olarak, altmış binden fazla oy Birney'e harcandı, bunların onda dokuzu Whig saflarından geldi ve böylece Demokratlar için tam bir zafer sağlandı. 22 Şubat 1845'teki "doğum gecesi balosunda", Başkan Tyler'a Başkan seçilen Polk eşlik etti. Bayan Madison da Bayan Alexander Hamilton ile birlikteydi ve Diplomatik Kolordunun üyeleri saray üniformalarını giydiler. Birkaç gece sonra, Başkan Tyler Beyaz Saray'da bir "veda balosu" verdi, genç ve yakışıklı karısı konukları seçkin bir zarafetle karşıladı. Bay Polk, eşinin rahatsızlığı nedeniyle katılamadı, ancak Başkan Yardımcısı seçilen Bay Dallas, beyaz saçlarından oluşan muhteşem tacıyla, General Scott ve "Long John" Wentworth hariç diğer tüm misafirlerin üzerinde yükseldi. Doğu Odası'nda dans vardı, Bayan Tyler ilk kadril setini, Savaş Bakanı Bay Wilkins'in partneri olarak katılımıyla başlattı. Bu eğlence, Beyaz Saray'daki "Şövalye" saltanatını sona erdirdi ve bu saltanat Bay Polk tarafından kısa süre sonra Püriten kemer sıkma politikalarıyla yönetildi. John Tyler'ın Yönetimi'nin sona erdiği Kongre oturumunun sonuna yakın, Teksas'ı Birliğe dahil eden ortak bir kararname sunuldu. Meclis'ten geçtikten sonra, kararlı bir direnişle tartışıldı, değiştirildi ve Senato'dan geçti. 2 Mart'ta Başkan'a ulaştı, hemen onayını aldı ve ertesi gün Teksas'a bir haberci gönderildi, kabul edilmesi ve böylece ilhakın sağlanması için. 4 Mart 1845 sabahı, Bay Tyler, halefinin göreve başlamasına yardımcı olmak istemediği için Beyaz Saray'dan ayrıldı. Potomac vapuru, eski Başkan'ın gidişini görmekten memnun olan insanlarla dolu olan rıhtımdan ayrılmak üzereyken, ailesi, bir grup renkli hizmetçi ve çok sayıda bagajla geldi. Arabalarından rıhtımın başında indiklerinde düdük çaldı, teknenin zili çaldı ve tekne yavaşça uzaklaşmaya başladı. Kalabalıktan biri, "Merhaba! Merhaba! Kaptan, tutunun, eski Başkan
Tyler geliyor. Tutunun!" diye bağırdı. Üst güvertede, teknenin kıç tarafına yakın duran eski bir Clay Whig olan kaptan, korkuluktan aşağı baktı,
Başkanlık kalabalığının geldiğini gördü, ancak motor zilini
şiddetle çekti ve bağırdı, "Eski Başkan Tyler mahvolsun! Bırakın kalsın!"
Bu sahne taşbaskılandı ve kopyaları yıllarca Washington'daki birçok bar ve meyhanede asılı kaldı.

[Kopya]
S. A. Douglas
STEPHEN ARNOLD DOUGLAS, 23 Nisan 1813'te Brandon, Vermont'ta doğdu; 1843-1847 yılları arasında Illinois'den Kongre Temsilcisiydi;
1847'den 3 Haziran 1861'de Chicago'da ölümüne kadar Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü.

BÖLÜM XXV. DEMOKRATLARIN YENİDEN KURULUŞU.

James Knox Polk, 4 Mart 1845'te, yağmurlu ve tatsız bir günde, Amerika Birleşik Devletleri'nin on birinci Başkanı olarak göreve başladı.
Anayasa veya yasalar, bir Başkanlık seçimine itiraz etme yöntemi sağlamış olsaydı, seçiminin güvence altına alındığı hileli
yollar, koltuğuna oturmasını engellemek için öne sürülürdü. Ancak Anayasa böyle bir hüküm koymamıştı ve Kongre müdahale etmeye yanaşmamıştı; bu nedenle Bay Polk, baskın partinin yönetimi altında büyük bir ihtişamla göreve başladı.
Washington ve diğer şehirlerdeki Demokrat dernekleri için göreve başlama alayında önemli bir yer ayrıldı.
Yüzbaşı Isaiah Rynders liderliğindeki New York'lu boksör Empire Kulübü, alay ilerledikçe kısa aralıklarla ateşlenen küçük bir topla birlikteydi.

Tören alayının Baş Mareşali, hiçbir
arabanın Kongre binasına girmemesi emrini verdiğinden, diplomatlar
yağmurda bir yan kapıdan inmek ve Senato girişine kadar çamurda yürümek zorunda kaldılar, tüylü şapkalarına ve işlemeli üniformalarına zarar verdiler, bu da onları çok üzdü.
Başkanın etrafındaki grupta, uzun boylu, dik ve onurlu, uzun, bembeyaz saçları omuzlarına dökülen Başkan Yardımcısı
Dallas göze çarpıyordu. Seçilen Başkan, çok az kişinin duyduğu açılış konuşmasını okudu ve bitirdiğinde Baş Yargıç Taney yemin etti. Bay Polk saygıyla İncil'i öperken, Donanma Tersanesi'nde ve Cephanelik'te geleneksel selamlar yankılandı. Yeni Başkan daha sonra Beyaz Saray'a götürüldü, yağmur Pennsylvania Bulvarı'nı o kadar kayganlaştırmıştı ki, yürüyüş sırasında askerlerin birçoğu utanç verici bir şekilde düştü.

Whig'lerin aday gösterildiğinde attığı "James K. Polk kimdir?" çığlığı yersizdi, çünkü o bilinmeyen bir adam değildi. 1825'ten 1839'a kadar Temsilciler Meclisi üyesi, 1835'ten 1837'ye kadar Sözcü ve üyeliğinin bir bölümünde Yollar ve Araçlar Komitesi başkanıydı. Temsilciler Meclisi'nde bir Jackson lideriydi ve bu nedenle sadece bir parti yöneticisi olarak şevk ve beceri göstermekle kalmayıp aynı zamanda saygın bir düzenin önemli niteliklerini de göstermişti. Polk'un Güney Demokrasisi tarafından 1844'te Kongre toplanmadan bir süre önce seçildiği ve Meksika'nın bir kısmının köle eyaletleri haline getirilmesi hareketine içtenlikle sempati duyduğu kesin görünüyor. Polk bu işe gönülden girdi ve fetih kışkırtıcılarıyla uyumlu bir şekilde çalıştı, ancak kibri dokunulduğunda inatçı oldu.

Başkan Polk, mütevazı görünümlü ve orta boylu, oldukça küçük bir kafası, dolgun, köşeli kaşları, nüfuz eden koyu gri gözleri ve sert bir ağzı olan zayıf bir adamdı. Uzun ve kulaklarının arkasına doğru taradığı saçları, Beyaz Saray'a girdiğinde gümüşle dokunmuştu ve çıktığında griydi. Masonlar kardeşliğinin değerli ve nitelikli bir üyesiydi ve Metodistlerin inancına inanıyordu, ancak karısının dini görüşlerine saygı duyduğu için onunla birlikte Birinci Presbiteryen Kilisesi'nde ibadete katılıyordu. Sakin, soğuk ve ahlaki karakterinde korkusuzdu, kamusal işlerin yürütülmesinde ahlaki dürüstlüğün güzelliğinden habersizdi, ancak iktidara karşı hırslıydı ve iktidarı elde etmede başarılıydı. Çok metodik ve dikkat çekici derecede çalışkandı, kendisine himaye ve mevki için dilekçe verenlerin hikayelerini sabırla dinlemek için her zaman zaman buluyordu. Ancak zorlu çalışmaları sağlığını bozdu ve şüphesiz hayatını kısalttı. Görev süresi yarı yarıya dolmadan, arkadaşları onun kısalmış ve güçsüzleşmiş adımlarını ve üzerindeki uyuşukluk ve bitkinlik havasını görmekten acı çektiler. Yeni Başkan'ın iktidara gelmesi şerefine iki tane yemin balosu düzenlendi - biri bilet başına on dolar, diğeri iki dolar. On dolarlık balo Carusi'nin salonundaydı ve Washington toplumunun liderleri, Diplomatik Kolordusu ve birçok Ordu ve Donanma subayı katıldı. Rus Bakanı'nın eşi olan Madame de Bodisco, St. Petersburg'a yaptığı gelin ziyaretinde giydiği muhteşem bir saray kıyafetiyle çok dikkat çekti ve çok sade bir kıyafet giyen Bayan Polk'la büyük bir tezat oluşturdu. Ulusal Tiyatro'daki balo daha demokratikti ve akşam yemeği için verdikleri mücadele, makam ekmekleri ve balıklar için yapılacak olan koşuşturmanın simgesi olan muazzam bir kalabalık katıldı. Konuklar ayrılmaya başladığında, akşamın erken saatlerinde en iyi şapkaların, pelerinlerin ve bastonların alındığı görüldü ve büyük bir homurdanma yaşandı. Komodor
Elliot'un Beyaz Saray'da göreve başlama günü cebi çalındı, hırsız cüzdanını elinden aldı, cüzdanında birkaç değerli kalıntı vardı. Bunlardan biri General Jackson'dan, hizmetteki görevine geri dönmesini tebrik eden ve "Yaşlı Hickory'nin" bir tutam saçını içeren bir mektuptu; diğeri ise Bayan Madison'dan gelen ve Bay Madison'ın bir tutam saçını içeren bir mektuptu.

Bayan Polk katı bir Presbiteryen'di ve mümkün olduğunda "dünyanın kibirleri" olarak gördüğü şeylerden kaçınırdı. Bayan Madison'ın kraliçe zarafetine veya Bayan Tyler'ın sıcakkanlı misafirperverliğine sahip değildi, ancak Beyaz Saray'a büyük bir vakarla başkanlık ediyordu. Orta boy ve yapıdaydı, çok siyah saçları, koyu gözleri ve ten rengi vardı, resmi ama zarif bir tavrı vardı. Kocasının göreve başlama töreninde siyah ipek bir elbise, püskül ve püsküllerle süslenmiş derin pelerinli uzun siyah kadife bir pelerin ve saten kurdeleyle süslenmiş mor kadife bir başlık giydi. Her zamanki giyim tarzı zengindi ama gösterişli değildi. Bayan Polk Beyaz Saray'da dans edilmesine izin vermezdi ama İdare'yi popüler kılmak için elinden geleni yaptı. Bir sabah bir hanım onu ​​okurken buldu. "Yazarları tarafından bana sunulan birçok kitap var," dedi, "ve hepsini okumaya çalışıyorum; şu anda bu mümkün değil; ama bu akşam bu kitabın yazarı Başkan'la yemek yiyecek ve ben onun hediyesini tamamen cahil ve umursamaz görünecek kadar kaba olamazdım." Akşam resepsiyonlarından birinde bir beyefendi, "Hanımefendi, bu gece çok nazik bir toplantınız var." dedi. "Efendim," diye cevapladı Bayan. Polk, mükemmel bir
mizaçla, ama çok anlamlı bir şekilde, "Başka türlü hiç görmedim." dedi.

Yeni atanan Dışişleri Bakanı Bay James Buchanan, o sıralarda hayatının en güzel dönemindeydi ve güçlü yapısı, açık teni, açık mavi gözleri, kibar tavırları ve titizlikle temiz
giyim tarzı, bir İngiliz ziyaretçi olan Bayan Maury'yi, iktidardaki adamların ağırbaşlı ve onurlu duruşunun makamlarının temel bir özelliği olarak kabul edildiği geçmiş nesilden bir İngiliz asilzadesine benzediğini söylemeye yöneltti. Bekar olmasına rağmen, John Quincy Adams'ın evinin yanındaki F Sokağı'nda ev tuttu ve yetenekli yeğeni misafirperver kuruluna başkanlık etti. Başkan Polk'un dış politikasını sadakatle uyguladı, ancak kendi taht iddialarını, ferahlatıcı bir alçakgönüllülükle ilerletmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Bir arkadaşına yazdığı mektupta, kendisinin bir sonraki Başkan olacağına dair bir tahmine değindi ve şöyle devam etti: "Ben veya herhangi bir başkası, ülkeyi kaderine doğru sürükleyen derin ve güçlü akıntının yüzeyinde bir dalgalanma yaratmadan siyasi arenadan kaybolabilir.
Pensilvanya'daki Demokrat davasına verebileceği zarar dışında, kendimi Başkanlık için gelecekteki adaylar listesinden çıkarmamı hiçbir şey engelleyemez. Bu konuda kararlıyım ve uygun olduğunda kararımı bildireceğim. Dünyada hiçbir şey beni bir Kabine atamasını tekrar kabul etmeye ikna edemez." Yine de, hala Başkanlık arayışında olan Bay Buchanan'dan daha çalışkan bir şekilde adaylık elde etmek için plan yapan ve komplo kuran kurnaz bir politikacı hiç olmamıştı.

Savaş Bakanı William Learned Marcy, Başkan Polk'un Kabinesinin "tekerlekli atıydı". Ağır yapılı, hareketlerinde biraz ağır ve her zaman bir konuya dalmış olan bu adam, genel olarak "arkadaş canlısı" olarak adlandırılan türden biri değildi ve ne sıkıcılar ne de ofis arayanlar onu cana yakın bir adam olarak görmezdi. En önemli yazılarını kendi evinin kütüphanesinde yazardı. Bu şekilde meşgul olduğunda, kahvaltıdan sonra hemen işine başlardı ve öğlene kadar yazardı, sonra Departmana gider, telefonlar alır ve pozisyonunun rutin görevlerini yerine getirirdi. Yazma saatleri boyunca konuya o kadar dalmıştı ki, insanlar onun dikkatini çekmeden aynı odaya girebilir, dışarı çıkabilir veya konuşabilirlerdi. Genellikle sabahlığıyla oturur, önündeki masada eski kırmızı bir mendil olurdu ve zihninin göreceli faaliyeti, enfiye kutusuna başvurma sıklığından anlaşılabilirdi. Gerçekte, o bir enfiye tiryakisiydi ve bu maddeyi ölçüsüzce tüketmesi sesini
zararlı bir şekilde etkilemiş gibi görünüyordu.

Başkan Polk, mağlup rakibi Bay Van
Buren'i yatıştırmak için, Hazine Bakanlığı atamasını Silas Wright'a teklif etti. O, New York Eyaleti Valisi olarak seçilmiş olmasına rağmen, teklifi reddetti ancak bu göreve Bay A. C. Flagg'i önerdi.
Vali Marcy, Bay Flagg'in atanmasına, ardından tarihçi Bay George Bancroft'un atanmasına itiraz etti ve sonunda Savaş Bakanlığı görevini kabul etti. Doğuştan Pensilvanyalı ve evlat edinilmiş olarak Mississippili olan Bay Robert J. Walker, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Teksas'ın kabulünü savunmuş ve yüksek bir gümrük vergisiyle Amerikan endüstrilerinin korunmasına karşı çıkmış ve Hazine Bakanlığı'na getirilmişti. Bay George Bancroft
Donanma Bakanı olarak atandı ve Tennessee'li Cave Johnson
Posta Genel Müdürü olarak atandı.

Tyler'ın Kabinesinde Donanma Bakanı olan Bay John Y. Mason, Polk tarafından Başsavcı olarak tutuldu ve rahatsız edilmemesi için
ciddi
çağrılarda bulundu. Washington'daki nüfuzlu bir arkadaşına, mali ihtiyaçları nedeniyle görevde kalmak istediğini yazdı. "Kongredeyken ihtiyatsızlıktan
başka bir şeye," diye devam etti, "beni utandırdı ve bundan zar zor kurtuluyorum. Orası
duygularıma uygun bir yer ve maaş Virginia topraklarına ve zencilere
altı kız çocuğunun eğitiminde yardımcı olacak. Hala büyük bir mülke sahip olmama ve alışkanlıklarımda son derece ılımlı olmama rağmen, davranışımın bir başka açıdan ahmaklığının, bir ayyaş olduğum yönündeki rapora yol açmış olabileceğini hissettim - Richmond gazetesinden kaynaklanan asılsız bir söylenti." Vali Marcy, Başkanların annesi olan Old Dominion'un, çocuklarının Federal ofis için taleplerini teşvik etmesindeki ileri görüşlülüğü hakkında Bay Mason'a epey şaka yapardı - bu eğilim, ikisinin de katıldığı özel bir akşam yemeğinde eğlenceli bir şekilde gösterildi. "Ne kadar garip, Mason," dedi, "yapmak zorunda kaldığımız binlerce şişman atamadan, Virginia'nın bir aday sunmadığı tek bir tane bile yok ve her aday, o belirli görev için açıkça eğitildiğine dair en güçlü referanslarla destekleniyor!" Mason şakayı çok iyi karşıladı ve Amerika Birleşik Devletleri halkının nerede arayacağını bildiği gözlemiyle yetindi büyük
adamlar.

Bay Polk, "tüm
Oregon veya hiçbiri" ve "54 derece 40' veya savaş" platformunda Başkan seçilmişti. Ancak İngiltere'ye gönderilen Bay McLean, sınırı 49 derece olarak belirleyen
bir antlaşma müzakere etti ve "54 derece 40'" vaat edilen mücadele olmadan terk edildi. John Tyler'ın miras aldığı bir diğer sorunlu miras o kadar kolay düzenlenemedi ve Meksika Savaşı başladı. Kuzey Whig'lerinin daha zeki kısmı için yarışma iğrençti ve Demokrat politikacıların ilerlemesi için kullanılma biçimi iğrençti. Ancak çok azı düşman karşısında bu ülkeye olan bağlılıklarını unuttu. Başkan tarafından tekrar tekrar çağrılan Kongre, ulusal başarıyı güvence altına almak ve ulusal onuru korumak için adam ve para konusunda hiçbir kısıtlamaya gitmeden oy kullandı. Massachusetts gibi savaşa sempati duymayan Whig eyaletleri, en cesur oğullarını bağışladı ve bunların çoğu, Daniel Webster'ın oğlu gibi, Meksika sıtmasına veya Meksika kurşunlarına kurban gitti. Başkan Polk, Kabinesinin bileşiminde Demokrat partinin her bir bileşenini memnun etmeye çalışırken, gaziyi acımasızca görevden aldı Francis P. Blair, Güney Carolina'nın şövalyeliğini tatmin etmek için _Globe_'un editörlüğünden ayrıldı, bu da eyaletlerinin seçim oylarını alabilmesi için bunu şart koştu, o zamanlar Genel Kurul'un elindeydi ve politikacılar tarafından kontrol ediliyordu. Blair ve Rives, eski arkadaşlarının rafa kaldırılacağını öğrendiğinde çok öfkelenen General Jackson'a on bin dolar borç vermişti, ancak İptalciler amansızdı. _Globe_, İdare'nin yayın organı olmaktan çıktı ve uzun yıllar Richmond _Inquirer_'ı editörlüğünü yapan "Peder Ritchie" Washington'a davet edildi ve burada Başkan Polk'un sözcüsü olan _Union_'ı kurdu. Albay Benton, "_Globe_ satıldı ve bedeli ödendi; kamu parasıyla ödendi - Pennsylvania'nın iç kesimlerindeki Middletown'daki köy bankasına aktarılan aynı elli bin dolar. Üç yıllık taksit ödemeyi yaptı ve Hazine üç yıl boyunca parayı geri almadı." diyor.

Başkan Polk'un katıldığı ilk kongre meclisi, mavi kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket, açık kassimer pantolon ve kırmızı bir yelek giymiş olan Alabama'dan General Felix Grundy McConnell'in varlığıyla onurlandırıldı.
Washington'daki kadın tanıdıkları çok fazla olmadığından, pansiyonda kaldığı evin alt katındaki bir dükkandan iki güzel Fransız şapkacı kızı kendisine eşlik etmeleri için davet etmişti. Genç kadınlar, imkanlarının elverdiği ölçüde Paris balo tarzına yakın giyinmişlerdi ve üçlü salonda dolaşırken çok dikkat çekti. Başkan geldiğinde, General doğrudan ona doğru yürüdü ve gür sesiyle haykırdı: "Bay Polk, bana güzel genç arkadaşımı, Mamselle--Mamselle--Mamselle--_parley vous Francais_--adını unuttum!'' Sonra diğer hanıma dönerek sordu, "Arkadaşınızı tanıştırır mısınız?" General Mac'in utancını gören Başkan, genç hanımların her biriyle içtenlikle el sıkışarak onu rahatlattı.

[Facsimile]
James K. Polk
JAMES KNOX POLK, Kuzey Carolina, Mecklenburg County'de doğdu,
2 Kasım 1795; 1825-1839 yılları arasında Tennessee'den Kongre Temsilcisiydi; 1839'da Tennessee Valisiydi; 1845-1849 yılları arasında
Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı ve 15 Haziran 1849'da Nashville, Tennessee'de öldü.

BÖLÜM XXVI.
JOHN QUINCY ADAMS'IN ÖLÜMÜ.

Bay Polk'un Yönetiminin son döneminde metropol pek de neşeli değildi. Beyaz Saray'da olağan
resepsiyonlar vardı ve birkaç yabancı elçilikte "masa parası" ödeneği akıllıca harcanıyordu, ancak pek çok
büyük akşam partisi veya balo yoktu. Dikkat çeken bir sosyal olay,
Albay Benton'ın kızı Sarah'nın Louisville'li Bay Jacob ile evlenmesiydi. Damadın ailesi Taylor'larla
ve Clay'lerle akraba olduğundan, Senato'ya yeniden seçilen Henry Clay
hazır bulundu ve gelini akşam yemeği masasına kadar eşlik etti. Kongre üyeleri, diplomatlar ve memurlardan oluşan büyük bir katılım vardı, ancak
genellikle Washington'daki bir eğlencede çok önemli olan ordu ve donanma subaylarının yokluğu dikkat çekiciydi. Onlar
Meksika'daydılar.

Albay Seaton, E Caddesi'ndeki malikanesinde, Kongre'nin Whig üyelerine ve gazetecilere ilginç bir eğlence daha verdi. İçeri girerken hemen hemen herkesin ilk saygı duruşu, bir kanepede oturan, vücudu zamanın etkisiyle hafifçe eğilmiş, gözleri ağlayan ve ifadesinde sakin bir ciddiyet olan John Quincy Adams'a yapıldı. Daniel Webster orada değildi, o gün oğlu Edward'ın ölümünün haberini almıştı. Edward, bir Massachusetts alayının binbaşısıydı ve Meksika'da kamp ateşi nedeniyle ölmüştü. Ancak Henry
Clay oradaydı ve tüm arkadaşlarına nazik sözler ve hoş gülümsemeler
söyledi. Crittenden, Corwin ve diğer Whig Senatosu paladinleri oradaydı ve mükemmel bir beyefendi ve yetenekli başkanlık görevlisi olan Sayın Başkan Winthrop, yetenekli Temsilciler topluluğuna başkanlık ediyordu. Komodor Stockton ve General Jones, Ordu ve Donanmayı temsil ederken, Erastus Brooks ve Charles Lanman basına katıldı. Çok sayıda içki içilen ve Whig davasının başarısına dair birçok söz verilen görkemli bir toplantı vardı.

Albay Seaton'daki buluşma Cuma gecesi, 18 Şubat 1848'de gerçekleşti. Ertesi Pazar John Quincy Adams, Capitol'deki halka açık ibadete katıldı ve 21 Pazartesi günü, Meclis düzene girdiğinde her zamanki gibi koltuğundaydı.
Ön hazırlıklar sırasında, yetkililerden biri için tarihin ilham perisine şiirsel bir dua yazmakla meşguldü ve normal olarak sağlıklı görünüyordu. Meksika Savaşı'nın generallerine teşekkür kararı geldi ve katip, "Meclis tarafından kararlaştırıldı ki" diye okumuştu - "Bay Adams'a bakın!" çığlığıyla tutuklandığında. Bay Adams'ın sağındaki masada oturan Ohio'lu Bay David Fisher, sanki konuşmak istiyormuş gibi ayağa kalktığını gördü; sonra kasılmalarla masasını kavradı ve sandalyesine gömüldü. Bay Fisher onu kollarının arasına aldı ve bir anda Dr. Fries ve Dr. Nes, ikisi de üye, yanındaydı.

Ciddi bir andı, çünkü birden fazla kişiden bir haykırış yükseldi, "Bay Adams ölüyor!" Pitt gibi, onun da "emniyet kemeri takılıyken", belagatinin kutsadığı noktada hayaletini bırakacağı düşünülüyordu. "Geri çekilin!" "Ona hava verin!" "Onu çıkarın!" Bay Adams hariç herkes panik içindeydi. Meclis'i sessizce dağıtan ve duyarsız meslektaşını bir kanepeye
-önce rotundaya, sonra da Meclis Başkanının odasına--götüren Başkan Winthrop.
Hacamat, hardal lapası ve sürtünmeye başvurulmuştu ve
saldırısından yaklaşık bir saat sonra Bay Adams, "Bu dünyanın sonu, ama ben memnunum." dedi. Sonra derin bir uykuya daldı ve
bu uykudan hiç uyanmadı. Bayan Adams ve diğer akrabaları da yanındaydı ve ziyaretçiler arasında bir süre yaşlı patriğin elini tutarak ayakta duran ve sakin ama boş yüzüne dikkatle bakan Henry Clay de vardı, kendi gözleri yaşlarla doluydu.
Bay Adams, 23 Şubat akşamına kadar orada kaldı ve
son nefesini verdi. Cenaze töreni çok etkileyiciydi
ve her eyaletten bir kişiden oluşan bir komite, kalıntıları Boston'a kadar eşlik etti, burada Faneuil Hall'da törenle kaldırıldılar ve ardından defin için Quincy'ye götürüldüler. Komite, Massachusetts'teyken kendilerine gösterilen misafirperverlikten
coşkuyla Washington'a döndü.

Abraham Lincoln, Polk Yönetimi sırasında son Kongre üyesiydi. Bir yasa koyucu olarak hiçbir iz bırakmadı, ancak bir hikaye anlatıcısı olarak ününü
kazandı ve her sabah Meclis'in postanesinde küçük bir kitleyi
tuhaf anekdotlarıyla büyülerken bulunabilirdi. Kendi hayatından anlattığı diğer olaylar arasında, gönüllülerin yüzbaşısı olduğu Kara Şahin Savaşı'ndaki askerlik hizmeti de vardı. O zamanlar ejderha teğmeni olan Jefferson Davis tarafından askere alındı,
Fort Dixon'da konuşlanmıştı, burası şu anki Dixon, Illinois kasabasının yakınındaydı ve Albay Zachary Taylor'ın komutası altındaydı. Bay Lincoln
sadece bir dönem görev yaptı ve süresi dolmadan önce, iki yıl sonra, Whigler iktidara gelirse, Genel Arazi Ofisi Komiseri olarak atanmak için adımlar atmaya başladı. Birkaç önemli Whig Senatörü ve Temsilcisi başvurusunu destekledi, ancak başarılı olamadı.

Jefferson Davis, o zamanlar görüşmediği kayınpederi General Taylor'ın yönetiminde, Buena Vista'da kahramanca hizmetlerde bulunduğu bir tüfekçi alayının komutasını kabul etmek için istifa edene kadar Mississippi'den bir Temsilciydi.
Dik duruşu, bir ejderha subayı olarak hizmetini hatırlatırken, kare omuzları ve kaslı yapısı West Point'te eğitim aldığının kanıtıydı. Yüksek alnı, gümüş ipliklerin görünmeye başladığı koyu saç kümeleriyle gölgelenmişti; gözleri mavimsi griydi, elmacık kemikleri belirgindi,
burnu kartal şeklindeydi ve büyük, anlamlı bir ağzı vardı. O, eyalet egemenliğinin ve Güney haklarının ateşli bir destekçisiydi ve özellikle "Georgia'dan gelen küçük soluk yıldız" olarak kınadığı Bay A. H. Stephens olmak üzere, Birlik'in savunucuları olan köle sahibi eyaletlerden gelen Kongre üyelerine karşı çok sertti.

Demokrat Ulusal Kongresi 22 Mayıs 1848'de Baltimore'da toplandı. New York'tan gelen delegelerin rakip iddiaları konusunda uzun bir mücadele yaşandı ve "sertlerin" kabulüyle sona erdi.
Güney Carolina'dan gelen tek delege olan General James M. Commander, o eyaletin dokuz oyu kullanma yetkisine sahipti.
Üçte iki kuralı kabul edildi ve kongrenin dördüncü gününde Michigan'dan Lewis Cass, James Buchanan ve Levi Woodbury'yi yenerek dördüncü oylamada aday gösterildi. Kuzeyli bir aday gösterilince, eyaletlerde veya bölgelerde köle sahiplerinin haklarına müdahale etmeme ilkesini kapsayan bir Güney platformu kabul edildi.

General Cass o zamanlar altmış altıncı yaşındaydı ve kamu hizmetinde kırk yılını geçirmişti. Bilgisi yeterliydi
ama derin değildi. Hiçbir konuda cahil değildi ve hiçbir konuda derinlemesine bilgi sahibi değildi. Dünya onun için sadece bir tiyatroydu ve onunla birlikte oynanan oyun en iyi oyundu. Whig Ulusal Kongresi 7 Haziran'da Philadelphia'da toplandığında, Webster ve Clay'in arkadaşları arasında buruk bir his vardı, ancak hepsi hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Whig Ulusal Kongresi'ne katılan Kuzeyli delegeler, Güney Eyaletleri'nden gelen delegelere göre elli altı oyluk bir çoğunluğa sahip oldukları ve bir aday seçmek için gerekenden yirmi dokuz oy fazla verdikleri için Webster, Clay, Scott veya Corwin'den birini aday gösterebilirlerdi. Ancak herhangi birinde birleşmeyi reddettiler ve dördüncü oylamada altmış dokuzu Güneyli Whig'lerle birlikte oy kullandı ve Zachary Taylor'ın adaylığını garantiledi. Bay Clay'in arkadaşları, bunun son şansı olduğunu bilerek onun lehine umutsuz bir miting düzenlerken, Senato'da acımasızca kullandığı kırbaç altında acı çekenlerden bazıları yenilgisine sevindi. "Tanrı'ya şükür!" Virginia'dan eski Senatör Archer, "Sonunda eski tirandan kurtulduk." diye haykırdı.

Whig Ulusal Kongresi, partinin ilkelerine dair tek bir bildiri bile yayınlamadan sona erdiğinden, General Taylor'ın kabul
mektubunu yoğun bir ilgiyle bekledi. Kabul edilecek ve Whig partisini birleştirecek bir politika taslağı
oluşturacağına inanılıyordu. Bir ay geçti ve Kongre'ye başkanlık eden Vali Morehead'e hiçbir kabul
mektubu ulaşmadı, ancak General Taylor'ın yaşadığı Baton Rouge'daki Posta Müdürü, Posta Müdürü Genel Müdür'e bir mektup göndererek, o ofisten gelen mevcut çeyrek raporuyla birlikte, iki deste mektubun Ölü Mektuplar Ofisi'ne iletildiğini, göndericilerin posta ücretini ödememesi nedeniyle reddedildiğini söyledi. On sentlik ve ön ödemesiz zamandı. Böylece Ölü Mektuplar Ofisi'ne iletilen kırk sekiz mektuptan Baton Rouge Postane Müdürü, çoğunluğunun General Taylor'a gönderildiğini, ancak General Taylor'ın posta masraflarını ödemeyi ve ofisten çıkarmayı reddettiğini, çünkü posta masraflarının külfetli hale geldiğini söyledi. General, o zamandan beri mektupların bazılarının önemli olduğunu fark etti ve bunların geri gönderilmesini istedi. Zamanla mektuplar Baton Rouge'a geri gönderildi ve bunların arasında Vali Morehead'in General'e Philadelphia Kongresi'nin eylemini bildiren mektubu da vardı. General Taylor'ın kabul mektubu, bildirim mektubunun yazılmasından bir ay beş gün sonra yazılmıştı. "Kısa ve öz"dü. Adaylık için teşekkürlerini iletti, bunu istemediğini ve Başkan seçildiğini, bu pozisyon için gerekli niteliklere sahip olmadığını düşündüğünü, elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Hiçbir şey tartışmadı, hiçbir ilke koymadı ve izleyeceği yol hakkında hiçbir işaret vermedi. Thurlow Weed bu mektuptan memnun kalmadı ve daha açık ve Bay Fillmore tarafından onaylanan başka bir mektubun taslağını gönderdi. General Taylor bu mektubu kopyaladı ve akrabası Yüzbaşı Allison'a hitaben bir mektup olarak imzaladı. Mektupta kendini tamamen Whig ilkelerine adadı ve etkili bir kampanyanın temeli haline getirildi. İlk başta adaylığı "yapılması uygun olmayan" bir şey olarak kınayan Bay Webster, hatırı sayılır miktarda para ödenmesiyle bilet lehine bir konuşma yapmaya ikna edildi. Nathaniel P. Willis, heyecan verici bir kampanya şarkısı yazdı ve Thurlow Weed'in isteği üzerine, bu anıların yazarı, General'in kampanya hayatını yazdı ve bu kitabın büyük baskıları Boston'da ve Albany'de ücretsiz dağıtım için yayınlandı. General'in kölelik karşıtı soru hakkındaki görüşlerini görmezden geldi. Bu arada, Massachusetts
Kaldırmacıları ve ultra-Webster adamları, New York'taki Demokrat partinin Barn-burner kanadı ve diğer birkaç hoşnutsuz
grupla birlikte Buffalo'da bir kongrede bir araya geldiler. Orada Martin
Van Buren'i Başkan ve Bay Charles Francis Adams'ı Başkan Yardımcısı olarak aday gösterdiler ve "Özgür Konuşma, Özgür Toprak, Özgür
Emek ve Özgür İnsanlar" sloganını benimsediler. "Bu parti, New York Eyaletindeki Demokrat biletinden Whig'lerin zaferini güvence altına almak için yeterli oyu aldı ve Güney Demokratları tarafından yenilen Martin Van Buren, karşılığında onların yenilgisini gerçekleştirmenin memnuniyetini yaşadı. 

Ardışık başarısızlıklarından dolayı morali bozulan ancak bu başarısızlıklardan ders almayan Bay Calhoun intikam almaya çalıştı. Albay Benton, "Bay Polk'un Yönetiminin son günleri," diyor, "Kuzey ve Güney arasındaki durumu ele almak, birincisinin ikincisine yönelik saldırılarını ve tecavüzlerini (adıyla) göstermek, birliklerinin uyumsuzluğunu göstermek ve Güney'in savunması ve korunması için önlemler tasarlamak üzere köle eyaletlerinden çok sayıda üyenin katıldığı gece toplantılarından başka bir şey olmayan uğursuz bir harekete tanıklık etti." 

[Kağıt] 
H. S. Foote 
HENRY STUART FOOTE Fauquier'de doğdu İlçe, Virginia, 20 Eylül 1800; Tuscumbia, Alabama'da avukatlık yapmaya başladı
ve Mississippi'ye taşındı; 1847-1852 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü;
1852-1854 yılları arasında Mississippi Valisiydi ve 29 Mayıs 1880'de öldü.

BÖLÜM XXVII.
GÜCÜ EN İYİ ŞEKİLDE KULLANMAK.

General Zachary Taylor, halkın seçimiyle Başkanlık koltuğunu
dolduranların arasında, görevlerini
yerine getirmek için en az yetenekli kişiydi. Yetersizliğini, deneyimsizliğini ve tüm sivil görevlere karşı isteksizliğini tekrar tekrar itiraf etmesine
rağmen, vatandaşlarının önüne bir aday olarak yerleştirilmişti. Altmış dört yaşında olmasına rağmen, hiç oy kullanma hakkını kullanmamıştı
ve yalnızca askeri
yetenekleri nedeniyle seçildiğinin gayet farkındaydı. Ancak, Başkan seçildiğini öğrenir öğrenmez, askeri kariyerini karakterize eden yeni ve zorlu sivil görevlerini yerine getirirken aynı yenilmez cesareti, pratik anlayışı ve yılmaz enerjiyi gösterdi.

Seçilen Başkan, Meksika seferinde kendisine yardımcı, danışman ve dost olarak hizmet etmiş ve en sevdiği kızı Bayan Betty'nin kocası olan Albay William Wallace Bliss'e sahip olduğu için şanslıydı. Albay Bliss, düzenli ordudan Yüzbaşı Bliss'in oğluydu ve New York Eyaletinde yetiştirildikten sonra West Point'te mezun oldu ve daha sonra burada matematik profesörü olarak görev yaptı.

Louisiana'daki çiftliğinden Washington'a giderken General
Taylor, Frankfort'u ziyaret etti ve o zamanlar Kentucky Valisi olan Bay John J. Crittenden'ı Dışişleri Bakanı olması için şahsen davet etti. Vali Crittenden reddetti ve General Taylor daha sonra Delaware'den Bay John M. Clayton'a telgraf çekerek ona görevi teklif etti ve beyefendi de bu görevi hemen kabul etti.

Boston'dan Bay Abbott Lawrence, Hazine Bakanlığı'nın atanmasını istedi ve kendisine Deniz Kuvvetleri Bakanlığı teklif edildi, ancak reddetti. Temsilci Stephens ve Senatör Dawson'ın desteğiyle Bay Robert Toombs, Georgia'dan Bay George W. Crawford'un Savaş Bakanı olarak atanmasını sağladı.

Pensilvanya'dan Bay William M. Meredith, kısmen kabul edilen yetenekleri nedeniyle, ancak esas olarak itiraz edilebilir Pensilvanyalıları, aralarında General'in adaylığına ve seçimine en çok katkıda bulunan Bay Josiah Randall'ın da bulunduğu kişileri dışlamak için, Bay Clayton ve diğer Whig'ler tarafından Hazine Bakanı olarak zorlandı. Ohio'lu Bay Corwin ve Bay Vinton arasındaki Kabine'de bir koltuk için yaşanan rekabet, o eyaletten Bay Thomas Ewing'in İçişleri Bakanı olarak atanmasıyla sonuçlandı. Senato'da bir koltuk için Bay Upham ile başarısız bir
yarışmaya giren ve eyaletinin Yasama Meclisi tarafından Başsavcı olarak önerilen Vermont'lu Bay Jacob Collamer, Posta Genel Müdürü yapıldı.

General Taylor, Washington'a Massachusetts'li George Lunt ve Virginia'lı William Ballard Preston'a siyasi olarak borçlu olduğu fikriyle geldi. Bay Lunt Bölge
Massachusetts bölgesi savcısıydı ve kısa süre sonra Bay Preston'ı Kabinesinde Başsavcı olarak bir koltuğa davet etmeyi
önerdiği anlaşıldı. Whig Senatörleri, Preston'ın büyük hukuki
yetenek ve öğrenim eksikliğini öne sürerek itiraz ettiler, ancak hepsi boşunaydı.
Sonunda Virginia'dan Senatör Archer aradı ve arkadaşı Preston'ın Başsavcı yapılacağına dair
bir
temeli olup olmadığını sordu. "Evet!" diye cevapladı General Taylor, "Bu atamayı
belirledim." "General," dedi Senatör, "Başsavcının Yüksek Mahkeme'de Hükümeti temsil etmesi gerektiğini biliyor musunuz?" "Elbette!" diye cevapladı General. "Ama
Daniel Webster, Reverdy Johnson ve diğer önde gelen avukatlarla
birlikte olması gerektiğini biliyor muydunuz?" "Elbette. Ne olmuş yani?" "Hiçbir şey, General, sadece Başsavcınızı aptal yerine koyacaklar." Virginia Senatörü daha sonra veda etti ve ertesi sabahki gazeteler, Başkan'ın Bay Preston'ı Deniz Kuvvetleri Bakanı ve Bay Reverdy Johnson'ı Başsavcı olarak atamaya karar verdiği duyurusunu içeriyordu. Bayan Taylor, kocasının seçilmesinden pişmanlık duydu ve Washington'a ağır bir kalple geldi. Maryland, Calvert County'dendi ve Bayan John Quincy Adams'ın babasının daha önce ikamet ettiği arazide doğmuştu. Babası Bay Walter Smith, oldukça saygın bir çiftçiydi ve Deniz Piyadeleri'nden kardeşi Binbaşı Richard Smith, Washington'da cesur tavırları ve sosyal nitelikleriyle iyi anılırdı. General Taylor'ın en büyük kızı Bay Jefferson Davis ile evlenmişti. İkinci kızı ise o sırada Baltimore'da görevli olan ordudan Dr. Wood'un karısıydı ve General Taylor'ın kardeşi Albay Taylor da öyleydi. Bayan Taylor, küçük kızı Bayan Bliss ile birlikte, yemin töreninden birkaç hafta önce doğrudan Louisiana'dan Baltimore'a gitti. Baton Rouge'daki ev işlerini dağıttılar ve yanlarına uzun yıllar General Taylor'ın hizmetkarı olan sadık bir siyahi olan William Oldham'ı, Meksika seferinde bindiği geçit töreni atı "Old Whitey"i ve en sevdiği köpeği aldılar. General Taylor, 5 Mart Pazartesi günü yemin törenine katıldı. Willard's Hotel'den on iki gönüllü bölüğün önderlik ettiği görkemli bir alayla götürüldü. Seçilen başkan, dört gri atın çektiği açık bir arabada yolculuk etti ve Irving House'da sağında oturan Başkan Polk ona katıldı. Columbia Bölgesi sakinlerinden yüz genç beyefendi, atlı atlara binerek bir koruma oluşturdular ve kalabalığın Başkan'ın arabasının etrafından dolaşmasını engellediler. Sonra Washington, Georgetown, Alexandria ve Baltimore'daki "Rough-and-Ready" kulüpleri pankartlar, rozetler ve müzikle geldi, Georgetown Koleji öğrencileri ise en arkadaydı.

General Taylor'ın, Capitol'ün doğu revakının önüne dikilmiş bir platformdan açılış konuşmasını okurkenki kişisel görünümü etkileyici değildi. Vücudu biraz şişmandı ve bacakları kısaydı; ince, gri saçları taranmamıştı; bıyıkları o zamanlar öngörülen askeri kesimdi; yüz hatları hava şartlarından bronzlaşmış ve kaygıyla kırışmıştı; ve neredeyse duyulmayacak kadar az okuyordu. Ancak, popüler bir favori olduğu açıktı ve bitirdiğinde, toplanan binlerce kişinin coşkulu tezahüratına top atışları ve bandoların müziği karşılık verdi. Övgüleri herkesin dilindeydi ve "Rough and Ready" ve "Old Zach" lakapları vardı. tüm onurla çalındı.

Açılış mesajı, General Taylor'ın Birliği
tehlikede olarak gördüğünü ve onu korumak için
her türlü çabayı göstermeyi planladığını gösterdi. Bay Calhoun, Bay aracılığıyla talepte bulunmuştu. Clayton, açılışta bu konu hakkında hiçbir şey söylenmemesi gerektiğini, bunun da göreve gelen Başkan'ın Birliğin dağılmasının en büyük felaket olacağını ilan ettiği ve şöyle devam ettiği bir paragrafın eklenmesine yol açtığını söyledi: "Bunu tehdit eden her ne olursa olsun, bunun yanında duracağım ve Anayasa tarafından bana verilen yükümlülükler ve yetkiler dahilinde bütünlüğünü koruyacağım." 

Aralık 1849'da Kongre toplandığında, Başkan mesajında ​​Kaliforniya'nın özgür bir eyalet olarak kabul edilmesini ve kalan Bölgelerin kendilerine uygun Anayasalar oluşturmalarına izin verilmesini önererek Güneyli üyelerin şiddetli muhalefetini uyandırdı. Güneylilerin bazıları o kadar öfkeliydi ki Birliğin dağılması açıkça tehdit ediliyordu. Bu kargaşayı yatıştırmak için Clay'in uzlaşma önlemleri önerildi, ancak Taylor yasa tasarısının kabul edildiğini görmeye
yaşayamadı. 

Başkan Taylor'ın göreve başlamasından sonra Washington'u işgal eden makam arayan sürüsü, Federal Hükümetin himayesinin abartıldığı iddia edildiğinde John Randolph'un şu sözlerini hatırladı: "Biliyorum," dedi alaycı Virginialı, "abartılmış olabilir; beklentilerine eşit makamlar talep edenlere veremeyeceğimizi biliyorum; ayrıca tek bir kemikle beş yüz köpeği çağırabileceğimi de biliyorum." Demokratların "Ganimet galiplere aittir" sloganı Taylor Yönetimi tarafından benimsendi. Kusursuz adamlar görevlerinden alındı, böylece yerleri Rough and Ready kulüplerinin memurları veya partizan hatiplerle dolduruldu. General Armstrong ve hatta yetenekli Hawthorne gibi gaziler, tuttukları makamlardan acımasızca "döndürüldüler". Sadece Bay Fitz Henry Warren'ın Yardımcı Postane Müdürü olarak siyasi giyotin kullandığı Postane Departmanında, Taylor Yönetimi'nin ilk yılında üç bin dört yüz altı görevden alma oldu, ayrıca daha büyük şehirlerdeki postanelerde yüzlerce katip ve çalışan vardı. "Kayırmacılık" uygulamasında utanmazca bir kayırmacılık gösterisi vardı. Senatör Webster'ın bir kayınbiraderi New York'ta Deniz Kuvvetleri Ajanı yapıldı. Senatör Crittenden, Clay ve Davis'in oğulları yurtdışında önemli atamalar aldı ve Senatör Calhoun'un damadı diplomatik hizmette tutuldu. Senatör Benton'ın iki damadına yüksek mevkiler teklif edildi. Senatör Truman Smith'in bir yeğeni Minnesota'daki Amerika Birleşik Devletleri Yargıçlarından biri yapıldı ve Bakan Clayton'ın bir yeğeni Washington Deniz Kuvvetleri Üssü'nde muhasebeci yapıldı. Başkanın "ödüllendirilecek dostu olmadığı" yönündeki güvencesi görünüşe göre unutulmuştu ve her şeyi yöneten küçük bir yürütme kurulu üyeleri çemberi tarafından kuşatılmıştı.

İdare bu kayırmacılık suistimalinde savurganlık yaparken,
Bakanlardan birkaçının davranışları,
Başkan'ın neler olup bittiğini öğrendikçe büyük bir huzursuzluk duymasına neden oldu. Eski iddialar canlandırıldı, Sekreterler tarafından onaylandı
ve ödendi. Bunların arasında öne çıkanlar Galphin iddiası, Chickasaw iddiası, De la Francia iddiası, Gardiner iddiası ve diğerleriydi.
Savaş Bakanı Bay Crawford, Galphin iddiasından payına düşen yüz on beş bin dolar aldı. Kongre'deki avukatlar,
Bakanın profesyonelce hareket ettiğini ilan ettiler, ancak
diğerleri onu sert bir şekilde eleştirdiler. O zamanlar Ohio'dan Temsilci olan Yargıç Cartter, faiz ödemesinin korkunç yolsuzluğuna ilişkin yorumlarında sertti; faiz ödemesinin "hem kapitalistlerin bir parçası olarak hem de Kurtarıcıyı öldüren Yahudilerle kökeni nedeniyle" hoşlanmadığını söyledi.

Başkan Taylor, doğuştan Güneyli ve köle sahibi olmasına rağmen,
Bay Calhoun ve onun komplocu arkadaşlarının planlarını engellemek için derhal adımlar attı. Askeri subaylar, linç yasası dışında bir hükümetleri olmayan Kaliforniya, Utah ve New Mexico'ya gönderildi; ve Teksas'ın bağımsızlığını ilan etmesinden iki yüz yıl önce yerleşmiş olan son adı geçen eyaletin halkına, topraklarının Yalnız Yıldız Eyaleti'nin iddiasına karşı Amerika Birleşik Devletleri tarafından garanti altına alınacağı güvencesi verildi.

Sosyal olarak, Başkan Taylor eğleniyordu ve Washington sokaklarında sabah yürüyüşlerine çıkıyordu, başının arkasına taktığı yüksek siyah ipek bir şapka ve kendisine çok büyük gelen, ancak emirlerine uyarak rahat edebilmesi için yapılmış siyah bir
çuha kumaştan bir takım elbise giyiyordu. Bayan Taylor, bütün gün odasında sabırla oturup örgü şişlerini örüyor ve ara sıra piposunu içiyordu. Bayan Bliss mükemmel bir ev hanımıydı ve Executive Mansion'a yeni mobilyalar ve halılarla birlikte gaz getirilmesi, ona daha itibarlı bir görünüm kazandırmasını sağladı. Kuruluşun onurunu "bir köylü güzelinin sadeliği ve bir düşesin zarafetiyle" yerine getirdiği söylenirdi.

General Taylor, yeni pozisyonunun görgü kurallarına ve kısıtlamalarına alışmakta zorluk çekti. Bir gün, bekar eski Dışişleri Bakanı, bir dizi güzel Pensilvanya arkadaşıyla birlikte onları Başkana takdim etmek için geldiğinde, General
Taylor şöyle dedi: "Ah! Bay Buchanan, siz her zaman en güzel kadınları seçersiniz!" "Neden, Bay Başkan," diye kibarca cevap verdi,
"Bu konuda sizin ve benim zevklerimizin uyuştuğunu biliyorum." "Evet," dedi General Taylor, "ama ben Kızılderililer ve Meksikalılar arasında o kadar uzun süre kaldım ki, etrafım bu kadar güzel kadınla çevriliyken nasıl davranacağımı bilmiyorum."

[Facsimile]
ZTaylor
ZACHARY TAYLOR, 24 Kasım 1784'te Virginia, Orange County'de doğdu; 5 Mart 1849'da Başkan olarak göreve başlayana kadar hiç oy kullanmadı veya sivil bir görevde bulunmadı;
Birkaç günlük hastalıktan sonra, 9 Temmuz 1850'de Beyaz Saray'da öldü.

BÖLÜM XXVIII.
BÜYÜK UZLAŞMA TARTIŞMASI.

Başkan Taylor'ın göreve başlamasının ardından Aralık ayının ilk Pazartesi günü toplanan Otuz Birinci Kongre,
ulusal öneme sahip birçok yetenekli devlet adamını içeriyordu. Meclisin örgütlenmesi
zor bir işti, Kuzey'den dokuz "özgür toprak" veya kölelik karşıtı
Whig ve Güney'den altı "Eyalet hakları" veya kölelik yanlısı
Whig, Başkanlık için Whig adayı olan o yetenekli beyefendiye
oy vermeyi reddettiler. İlk oylamada, Georgia'dan Howell Cobb'un yüz üç oyu vardı, Robert C. Winthrop'a doksan altı oy, David Wilmot'a sekiz oy, Meredith P. Gentry'ye altı oy, Horace Mann'a iki oy ve birkaç dağınık oya karşı. Saymanlar bunların bir seçenek olmadığını duyurdular ve oylama büyük ve artan bir heyecanla her gün devam etti. Otuz dokuzuncu oylamadan sonra, Bay Winthrop yarışmadan çekildi ve Birlik'in barışı ve güvenliğinin gecikmeden bir tür örgütlenmeyi gerektirdiğine inandığını ifade etti. Bay Winthrop'a karşı çıkan Güney Whig'leri Kuzey'i şiddetle ve tutkuyla kınadılar. "Zamanı geldi," dedi Bay Toombs, siyah, taranmamış saçları kocaman kafasından elektrikle yüklenmiş gibi, gözleri ateş kömürleri gibi parlıyor ve cümleleri tüfek atışları gibi
çarpıyordu - "zamanı geldi," dedi, "sadece
fikirlerimi dile getirmekle kalmayacağım, onları buradaki
siyasi eylemlerimizin temeli yapacağım. O halde, bu Meclis ve ülke önünde ve yaşayan Tanrı'nın huzurunda, eğer sizin yasalarınız aracılığıyla bizi Kaliforniya ve New Mexico Topraklarından
kovmaya ve Columbia Bölgesi'ndeki köleliği kaldırmaya çalışırsanız,
ayrılıktan yana olduğumu; ve eğer fiziksel cesaretim hak ve görev inançlarımı sürdürmeye eşitse,
dünyada sahip olduğum her şeyi ve sahip olduğum her şeyi bunun tamamlanmasına adayacağımı söylemekten çekinmiyorum. "

Böyle kışkırtıcı ifadeler yanıtları kışkırttı ve hararetli bir tartışmanın ardından New York'lu Bay Duer, "Hiçbir koşulda, Birliğin dağılmasını savunacak veya onaylayacak bir adamı Başkanlık koltuğuna oturtmak için oy kullanmayacağını" söyledi. Bu, bir düzine Güneyliyi öfkeli haykırışlarla ayağa kaldırdı ve Bay Duer'in yanında bulunan Virginia'lı Bay Bayly, "Bölücü yok" dedi. "Var!" diye haykırdı Bay Duer. "Birini söyle!" diye bağırdı Bay Bayly. O anda Virginia'lı Bay Meade ayağa kalktı ve Bay Duer'in önünden geçti. Bay Duer onu işaret etti ve "Bir tane var!" diye bağırdı. "Bu yanlış!" diye öfkeyle yanıtladı Bay Meade. "Yalan söylüyorsunuz, efendim!" diye yanıtladı Bay Duer, salonda yankılanan bir tonla; ve kendini toparlayarak, kıpırdamadan durdu, siyasi dostları ve düşmanları öfkeyle etrafında kümelenmişti, her biri
çok öfkeyle konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyordu.

Neyse ki, Bay Nathan Sergeant (Oliver Oldschool imzasıyla
gazete muhabiri olarak bilinir), Meclis'in Silahlı Çavuşuydu, Sözcünün sağ tarafındaki koltuğundaydı.
Gümüş bantlarla bağlanmış ve Meclis'in otoritesinin simgesi olan, kanatları açık bir kartalla taçlandırılmış, Roma fasces'ini veya değnek demetini temsil eden "topuzu" alarak, Bay Duer'e doğru koştu ve sanki onu korumak istercesine yanında durdu. Resmi müdahalesi, düzensizlikle ilgili herkes tarafından hemen saygı gördü ve en
karmaşalı olanlar bile
hemen yatışmaya başladı, böylece daha fazla şiddeti önlemek için
zorlayıcı önlemlere gerek kalmadı.

Sessizlik sağlandı ve heyecanlı Temsilciler, tek tek,
Başkanın tokmağının sert vuruşlarına itaat ettiler,
"Beyefendiler yerlerine otursunlar." emriyle birlikte.
Her zamanki soğukkanlılığını yeniden kazanan Bay Duer,
Başkan'a hitap etti ve
tanıtıldıktan sonra, parlamento dışı ifadeyi kullanmaya
teşvik edildiği için Meclis'ten özür diledi, ancak
Bay Meade'in az önce yapıp yayınladığı, ayrılıkçı duygular içeren bir konuşmaya atıfta bulunarak kendini haklı çıkardı. Bay Meade,
derhal Bay Duer'e meydan okudu, o da kavga etmeye hiç yanaşmadı,
ancak arkadaşları biraz zorlukla da olsa
kavganın dostça çözülmesini sağladı.

Sonunda, üç haftalık öfkeli suçlamaların ardından, çoğunluğun seçilmesine oy verildi ve altmış ikinci oylamada, Georgia'dan Bay Howell Cobb, Bay Winthrop'a karşı yüz oy alarak Temsilciler Meclisi Başkanı ilan edildi. Şövalyeliği nedeniyle Sir John Falstaff'a ait olan kişisel onur ve önem duygusuna sahip değildi, ancak aynı zengin hayvansal zevk coşkusunu, aynı haylaz göz kırpışını ve şişman Şövalye'yi karakterize eden aynı tembelliği sergiledi. Başkan Taylor'ın Kongre'ye ilk ve tek mesajı, Temsilciler Meclisi'nin kuruluşundan sonraki pazartesi günü, 24 Aralık'ta iletildi ve ilk dağıtılan basılı kopyalar şu cümleyi içeriyordu: "Dünyanın tüm uluslarıyla ve insanlığın geri kalanıyla barış içindeyiz." Kısa süre sonra, düzeltilmiş cümlenin "Dünyanın tüm uluslarıyla barış içindeyiz ve onlarla olan değerli dostluk ilişkilerimizi sürdürmeye çalışıyoruz" olduğu gözden geçirilmiş bir baskı basıldı. Bu gaf Demokratlar arasında büyük bir dikkat dağılmasına neden oldu ve Başkanın özel sekreteri olarak mesajın yayınlanmasını denetleyen Albay Bliss'i çok rahatsız etti. Mesajda kölelik sorununa dair hiçbir ima yoktu, ancak Başkan Kaliforniya'nın Birliğe serbestçe kabul edilmesinden yana olduğunu ilan etti, diğer yandan Bay Seward'ın Kuzey'de yeni bir siyasi parti için çekirdek olarak savunduğu "yüksek yasa" doktrinini onaylamadı. Bu arada Henry Clay, Kentucky'den bir Senatör olarak Washington'a geri dönmüştü ve eski karargahını Bay Maryland'li Calvert, Clay'in birçok arkadaşından biriydi. Yetmiş üç yaşında olmasına rağmen, Bay Clay görünüşte sağlıklı ve dinçti, ancak yaşını gösteriyordu. Tepesi kel olan başı, uzun, demir grisi saçlarla çevriliydi, yanakları biraz çöküktü, burnu sıkışmış görünüyordu, ancak geniş ağzı, geçmiş yıllarda olduğu gibi, neşeli gülümsemelerle doluydu. Her zaman siyah giyinirdi ve uzun boynunu saran yüksek siyah saten bir
kuyruktan, kulaklarına kadar uzanan kocaman beyaz bir gömlek yakası çıkardı. Topluma karışırdı, gittiği her yerde genellikle en güzel kızları öperdi ve kendi odasında, Bourbon County viskisinden yapılmış bir kadeh toddy ile sessizce bir kağıt oyunu oynardı. Oturumun başında Bay Clay, Senato'nun herhangi bir daimi komitesinde görev almaktan muaf tutulmasını istedi ve isteği kabul edildi. Ancak, çok geçmeden
Whig partisinin lideri olarak tartışma alanına yeniden girme isteğini gösterdi, ancak Başkan Taylor'ın takipçisi olarak değil. Kölelikle ilgili sekiz farklı sorunun çözümünü, Kongre'de kalıcı bir uzlaşma olacağını umduğu bir dizi karar sunarak, bunların referansını on üç kişilik bir seçkin komiteye taşıdı ve bunları tek bir yasa tasarısında bildirmelerini istedi. Komite yetkilendirildi, ancak muhalefet olmadan değil ve Bay Webster'ın oyu, Bay Clay'in başkanlığı almasını sağladı. Genel bir uzlaşma tasarısı
hızla hazırlandı ve "devlerin savaşı" yeniden başladı,
Clay, Webster ve Calhoun son kez bir gladyatör mücadelesine girdiler, bu mücadele Kentuckian'ın yüzeysel, cana yakın belagatini, Massachusetts Senatörünün ağırbaşlı gücünü ve Güney Carolina'nın en sevdiği oğlunun yoğun enerjilerini sergiledi. Bay Clay, yedi ay süren tartışmanın lideriydi ve bu süre boyunca her zaman tetikteydi, bazen uzun bir argüman sunuyor, bazen diğer Senatörlere güzel bir şekilde cevap veriyor ve bazen de kendi tarafında konuşacak birine önerilerde bulunuyordu. Whig partisinden gördüğü muameleye öfkelenerek boyun eğmedi ve kendisini terk edenlerden geri çekilmekten çok uzaktı, Taylor Yönetimi'nin sözlerini geri çekmesini, sözlerini bozmasını ve ulusal veya kölelik yanlısı Whig'ler olmasını istiyordu. Bay Webster, geçmiş yıllarda kendisine dostluklarını ilan eden ancak sonbaharda kendisine karşı entrikalarının kanıtlarını elde ettiği Massachusetts'li adamların sadakatsizliğinden eşit derecede üzüldü ve incindi. Ayrıca, Bay Choate'nin ifadelerini kullanmak gerekirse, "kamuoyunun dikkatinin
insan özgürlüğü ve insan köleliği gibi büyük bir soruya biraz daha doğrudan çekilmeye başladığını" tespit etti. Eğer Yeni İngiltere'nin kalbinin
attığı darbelere karşılık verirse ve köle gücünün
saldırılarına ve gasplarına direnirse, her zaman derin bir nefret duyduğu
Kaldırmacıların
öncülüğünü takip etmek zorunda kalacaktı.
Kederli ve depresif olan Bay Webster, o zamanlar
görevle İngiltere'ye gitmekten ve böylece kamu hizmetindeki kariyerini
sonlandırmaktan
memnun olurdu; ancak yakın zamanda Hazine Bakanlığı
adaylığı atanmadığı için hayal kırıklığına uğrayan ve St. James Mahkemesi'nde George Bancroft'un halefi olmadıkça
teselli edilmeyi
reddeden Bay Abbott Lawrence'ın iddiaları karşısında yenildi.

Thaddeus Stevens ve Joshua R. Giddings, Bay Webster'ın vefatından sonra, kendisinin, Kuzey'in uzlaşma önlemleri, özellikle kaçak köle yasası hakkındaki duygularını güçlü bir şekilde açıklayan ve savunan
bir konuşma hazırladığını ve metnini okuduklarını ileri sürdüler. Eğer bu doğruysa, şüphesiz Güney'in Başkanlığa destek vaatleri onu "cephe değiştirmeye" ikna etti; ancak Theodore Parker'ın 7 Mart sabahı bir senatör arkadaşına "Yapacağım konuşmanın beni mahvedeceğinden şüphe ediyorum." dediği bildirildi. Kendisinin İmparator Napolyon için "Zaferleri ve zaferleri atomlara ayrıldı ve insanlığın genel adalet duygusunu ihlal ettiği için elinde kuru küllere dönüştü." dediğini hatırlamalıydı. Bu sırada Webster'ın ileri görüşlü zihni şüphesiz çok sevdiği Birliğin dağılmasıyla birlikte kanlı bir iç savaş olasılığıyla rahatsızdı. Bölgesel bir çatışmaya yol açmaktansa eski uzlaşmaların yanında durdu ve onun görüşüne göre kardeşçe bir mücadeleyi önlemek için hiçbir fedakarlık çok büyük değildi. "Bugün," dedi, "Birliğin korunması için konuşuyorum!" Onun sözleri, sonraki yıllarda Birleşik Devletler'in korunması ve muhafazası için yapılan birçok çağrının temel notalarıydı.

Bay Calhoun'un sağlığı giderek bozulmuştu ve sonunda büyük Chatham gibi flanellere sarılı bir şekilde Senato Odası'na götürüldü ve arkadaşı Senatör Mason'dan hazırladığı bazı açıklamaları okumasını istedi. İstek, elbette kabul edildi ve Bay Mason meydan okuyan bildiriyi okurken
yazarı pelerinine sarılı bir şekilde oturdu, gözleri meteor gibi parladı ve üzerlerinde belirli pasajların bir izlenim bırakmasını istediği Senatörlere baktı. Bay Mason sözlerini tamamladığında, Bay Calhoun Senato tarafından desteklendi ve ölmek üzere Bay Hill'in pansiyonundaki evine geri döndü, daha sonra Eski Meclis olarak anılacaktı.

Bay Jefferson Davis, Bay Calhoun'un ölümünden sonra Güney'in liderliğini arzuladı ve açıkça ayrılıktan bahsetti. Senato Odası'nda, "Bölümler," dedi, "eski patriarklar gibi ayrılsın ve torunları arasında barış ve iyi niyet devam etsin. Zamanın iyileştiremeyeceği hiçbir yara açılmasın. Birliğimizin bayrağı tamamen katlansın, on üç şerit ailemizin orijinal boyutunu, iç savaşın kutsal olmayan mücadeleleriyle yırtılmadan, takımyıldızı solmadan kalsın ve bizden sonra gelenlere ailenin birlik içinde kaldığı sürece büyümesinden ve refahından söz etsin. Sakatlanmadan, Cumhuriyet'in arşivleri arasında kalsın, daha akıllıca öğütlerin geçerli olacağı, insanların zorluklar okulunda ayıltılacağı ve kıta çapındaki Cumhuriyet'e tekrar açılacağı bir güne kadar." Senatonun hiçbir komitesinde adı geçmeyen, Salmon P. Chase ile birlikte Senatör Hale, Güneylilerin saldırılarının sürekli hedefiydi, ancak hicivin en keskin okları bile ona, bir gergedanın derisine isabet eden tüfek mermilerinden daha fazla etki etmiyordu. Bir gün, Senatör Clemens, Birliğin fiilen dağıldığını iddia ettiğinde, Bay Hale, "Bu hoş bir örnek için fazla ciddi bir konu değilse, size bir örnek vereyim. Hayatımda bir kez, Sulh Hakimi sıfatıyla -Senatör olmadan önce bu görevi yürütüyordum- bir çifti evlilik bağıyla birleştirme görevini üstlenmek üzere çağrıldım. Geldiler ve ben de hemen hallettim. Adama, elini tuttuğu kadını nikahlı karısı olarak alıp almayacağını sordum; ve o da, "Elbette alacağım. Tam da bunu yapmak için buraya geldim." dedi. Sonra hanıma, adamı kocası olarak isteyip istemediğini sordum. Ve olumlu yanıt verdiğinde, onlara o zaman karı koca olduklarını söyledim. Açıkça şaşkınlıkla başını kaldırdı
ve sordu, 'Hepsi bu mu?' 'Evet,' dedim, 'hepsi bu.' 'Pekala,' dedi, 'sonuçta beklediğim kadar büyük bir olay değil!' Eğer bu Birlik zaten dağılmışsa, eylemde beklediğimden daha az kargaşaya yol açmış demektir." 

[Kağıt]
Robt. C. Winthrop
ROBERT CHARLES WINTHROP, 12 Mayıs 1809'da Boston, Massachusetts'te doğdu; 5 Aralık 1842'den 30 Temmuz 1850'ye kadar Massachusetts'ten Kongre Temsilcisiydi, Massachusetts'ten Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak atandıktan sonra Senato'daki yerini aldı ve 7 Şubat 1851'e kadar görev yaptı; Otuzuncu Kongre sırasında Temsilciler Meclisi Başkanıydı ve Otuz Birinci Kongre'nin bir parçasıydı.

BÖLÜM XXIX.
ÖNEMLİ DEVLET ADAMLARI VE DİPLOMATLAR.

Taylor Yönetimi sırasında Washington'da öne çıkan bir isim, genellikle panter derisinden yapılmış bir yelek giyen, üzerinde saç olan ve Senato oturumları sırasında genellikle Çavuş'un kendisine verdiği yumuşak çam ağacından küçük çubuklar yontmakla meşgul olan iri yapılı, heybetli görünümlü General Sam Houston'dı. Hayatı romantik bir macerayla geçmişti. Creek Savaşı'nda General Jackson'ın emrinde üstün hizmet verdikten sonra avukat ve ardından Tennessee Eyaleti Valisi olmuştu. Göreve başladıktan kısa bir süre sonra, bir gün şakayla, eski sevgilisine kendisinden daha fazla değer verdiğini ima ettiği yetenekli bir genç hanımla evlenmişti. "Haklısın," dedi içtenlikle, "Bay Nickerson'ın küçük parmağını senin tüm vücudundan daha çok seviyorum." Sözler birbirini izledi ve ertesi gün Houston Valiliğinden istifa etti,
Arkansas Nehri'nin batısındaki Çeroki ülkesine gitti,
Kızılderili kıyafetini
aldı ve bir Kızılderili tüccarı oldu. Kendi viski fıçısından tedarik edilen en iyi müşteriydi, ta ki bir gün, uzun bir
sefahatten sonra, bir Teksas Kızılderilisinden Meksikalıların isyan eden eyaletlerine karşı silaha sarıldığını duyana kadar. Bir arkadaşı ona eşlik etmeyi
kabul edince, Kızılderili kıyafetlerini çıkarıp tekrar beyaz bir adam gibi giyindi ve sonrasında hiçbir zaman tek bir damla sarhoş edici içecek içmedi. Kritik bir anda Teksas'a vardığında, yiğitliği
kısa sürede göze çarptı ve zamanı gelince Washington'a Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak gönderildi. Ancak, güçlü yönleri Senato'dan daha çok sahada göze çarpıyordu.

William H. Seward, General Taylor Başkan olarak göreve başladığında Senato'ya girdi ve kısa süre sonra İdare'nin yönlendirici ruhu oldu, ancak Louisiana'dan _Republic_'i, Başkan Taylor'ın tanınmış organını düzenlemek için getirilen Albay Bullit, ondan sadece küstahça bir küçümsemeyle bahsetti. Senatör Foote, ona kamuoyunda hakaret ederek itibar kazanmaya çalıştı ve Bay Calhoun tarafından özelde onunla tutarsız bir yakınlık
gerçekliğiyle alay edildi. New York'tan yeni seçilen Senatör, hakaret edenlerle dostça ilişkiler sürdürmeye devam etti ve Devletinin muazzam himayesini sessizce kontrol etti, bunların hiçbiri Başkan Yardımcısı Fillmore'un arkadaşları tarafından paylaşılmadı. Kalbinde bir reformcu değildi; muhtemelen zencinin köle mi yoksa özgür bir adam mı olduğunu pek umursamıyordu; ama kendi siyasi ilerlemesini, Masonluk karşıtlığını ve köleliğin kaldırılmasını savunarak ve Roma Katolik Kilisesi'nden Başpiskopos Hughes ve önde gelen bir Bilgisiz olan Henry Wilson ile siyasi olarak flört ederek aradı. Kişisel olarak dürüsttü ama her zaman entrikacılar ve düzenbazlarla çevriliydi, bazılarının yuvalarını tüylendirmeye yardım ederdi. Capitol'ü rahatsız eden en ahlaksız lobiciler, William H. Seward'ın sadık taraftarları olarak iyi biliniyorlardı ve onları bir hükümdar olarak etkiledi. Bay James Buchanan, rakibi General Cass'in yenilgisi üzerine pek fazla gözyaşı dökmemişti ve Whigler iktidara geldiğinde, Dışişleri Bakanlığı'ndan emekli oldu ve
Lancaster, Pa. yakınlarındaki Wheatland adlı kırsal evine taşındı. Sık sık Washington'ı ziyaret ederdi ve
toplumda her zaman hoş karşılanırdı, orada etkileyici bir görünüm sergilerdi,
ancak başını bir papağan gibi hafifçe yana doğru eğme gibi garip bir alışkanlığı vardı. Her zaman şakacı olmaya çalışırdı,
özellikle genç hanımlarla konuşurken, ancak herhangi bir siyasi soru onun huzurunda tartışıldığında, ya sessiz kalırdı ya da
kendini büyük bir ihtiyatla ifade ederdi. 1821'de Temsilciler Meclisi'ne ilk girişinden itibaren,
Başkanlık özlemleri beslemiş ve
hırsının nesnesini elde etmede kendisine hizmet edecek
dostluklar
kurmaya çalışmış, bu arada konuya karşı ilgisiz olduğunu
itiraz etmişti. Wheatland'a çekildikten sonra, 1851'deki yaklaşan Ulusal Demokrat Kongresi için güç toplamaya başladı, ülkenin farklı kesimlerindeki politikacılarla gayretle
iletişim kurdu ve özellikle Bay Henry A. Wise'a karşı dikkatliydi, onun yardımıyla bir sonraki Ulusal Demokrat Kongresi'nde Virginia'dan gelen delegelerin oylarını almayı umuyordu.

Bay Wise, John Tyler'ın tahtının arkasındaki bir güç olduğu zamanı hatırlayarak, Bay Buchanan'ı Güney'in desteğini almaya teşvik etti ve onu köle eyaletlerinde gözde yapmak için ona "eğitmeye" hazır olduğunu ima etti. Tavsiyeleri nazikçe alındı ​​ve karşılığında Bay Buchanan ateşli "Accomac Lordu"na en kesin el yazısıyla şöyle yazdı: "Tedbir ve ılımlılık için daha fazla karakter edinin ve Cennet'in lütfuyla bu ülkede istediğiniz her şey olabilirsiniz. Kamusal ve özel yaşamda başarısı bana sizinkinden daha samimi bir zevk verecek başka bir adam yok. Her türlü avantaja sahipsiniz. Tek yapmanız gereken, gereksiz yere başkalarının ayaklarına basmadan, dümdüz ilerlemek. 'Bu altmış yaşındaki çocuksuz yaşlı bekarın bana tavsiye vermeye kalkışması ne kadar da küstahlık! Neden kendi işine bakmıyor?' demezseniz, şöyle düşüneceğinizi biliyorum. General Jackson bir keresinde bana
Tennessee'de kendi işine bakarak zengin olan bir adam tanıdığını söylemişti;
ama yine de onu teşvik ettim ve sonunda başardım, ki o da asla pişman olmadı."

Bitkilerin ve tohumların Kongre Üyelerine, kayırdıkları seçmenler için ücretsiz olarak dağıtılması, Tarım Komiserinin Bakanlığı için cömert ödenekleri elde etmesini ve Raporlarının devasa baskılarını yayınlamasını eşit derecede kolay hale getirdi. Gerçekten de, Tarım Bürosu bu teşvik edici etkiler altında muazzam büyüklükte bir yapıya kavuştu ve Lincoln zamanında inşa edilen güzel binası şehrin süslerinden biridir.

Tarım Raporlarının ilki, Polk Yönetimi sırasında Patentler komiseri olan Edmund Burke tarafından yayınlandı.
Taylor Yönetimi'nin gelmesiyle Bay Burke'ün yerine New York Şehri'nden Thomas Ewbank geçti ve Kongre, tarımsal istatistiklerin toplanması için üç bin beş yüz dolarlık bir ödenek ayırdı. Bay Ewbank'in raporu yayınlandığında, Güneyli Kongre Üyeleri (Senatör Jefferson Davis'in tartışmada kullandığı ifadeleri alıntılamak gerekirse) bunun öncesinde "güçlü bir Kölelik Karşıtı olan bir filozof ve hayırsever olan Horace Greeley'nin bir giriş yazısı" olduğunu görünce şaşırdılar. "Bay Greeley'in girişi yazmakla görevlendirildiği basit gerçek," diye devam etti, "benim için bu çalışmayı lanetlemek ve benim gözümde değersiz kılmak için yeterlidir." Bu görüş birçok başka Güneyli tarafından da benimsendi.

Ancak, bu sert kınamaya rağmen, halk sadece üstlenilen işi takdir etti ve bu yöndeki ilgi o kadar hızlı arttı ki Tarım Bakanlığı 1862'de tamamen örgütlendi. Şaka ve şikayet konusu olan çok sayıda Rapor yayınlamaya devam etti, ancak bunların değerli bilgilerden oluşan muhteşem depolar içerdiği gerçeği hala ortada.

Kraliçe Victoria, Sayın Başkan Tyler'a, Sayın Sir Henry Lytton Bulwer'a, tam yetkili elçi olarak akredite edildi. Bulwer, başarılı bir diplomat, zayıf ve görünüşe göre sağlıksızdı. Daha sonra, uzun yıllar boyunca, Konstantinopolis'te İngiliz Elçisi olarak görev yaptı,
Rusya'nın entrikalarını alt etti ve o hassas bulmacanın, Doğu Sorunu'nun
karmaşık ipliğini kurnazca elinde tuttu. Washington'dayken özel sekreteri,
o zamandan beri Lord Lytton, Hindistan Valisi ve yazar Owen Meredith olarak ün kazanan
yeğeni Bay Robert Bulwer'dı.

1850'nin ilk altı ayında Capitol'deki sert siyasi tartışmalar,
çok fazla sosyal eğlenceyi engelledi.
Beyaz Saray'da geleneksel resepsiyonlar ve otellerde "hop"lar vardı, ancak çok az büyük parti verildi. Çay partileri çok sayıdaydı,
birbirini izleyen renkli garsonlar,
çeşitli ev yapımı kekler ve tartlarla dolu tepsiler taşıyorlardı,
güzeller bunlardan
güzellere tedarik ediyor ve aynı zamanda
kendi ihtiyaçlarını karşılıyorlardı, dizlerinin üzerinde dolu bir tabağı dengeliyorlardı,
bir yandan da Çin bitkisinden elde edilen hoş kokulu kaynatmalarla dolu bir fincan ve tabağı tutuyorlardı.

Hüküm süren güzeller,
sonradan Senatör Crittenden ile evlenen Missouri'li kraliçe benzeri dul Ashley ve
Florida'lı Bay Cabell'in karısı olan güzel kızıydı. Bayan Fremont ve
kız kardeşleri, babaları Albay Benton'ın evini çok
çekici hale getirdiler; General Cass'in daha sonra Hollandalı Bakanla evlenen kızı, Paris'ten birçok nadir sanat eseriyle dönmüştü ve yasaklı Özgür Toprakçılar, Bayan Dodge'un (Gail Hamilton) Washington'daki ilk kışını geçirdiği _New Era_ dergisinin editörü Dr. Bailey'nin evinde içten bir karşılamayla karşılandı. 4 Temmuz 1850 akşamı, eski Başkan Winthrop, parti veya bölge ayrımı gözetmeksizin beyefendi arkadaşlarına büyük bir resepsiyon verdi. Akşam yemeği masasında Bay Winthrop'un sağında Başkan Yardımcısı Fillmore, solunda ise Bay Başkan Cobb vardı. Kaliforniya'dan seçilen üyeler Webster ve Foote, Benton ve Horace Mann, onları dışarıda tutmaya çalışan Clingman ve Venable ile cana yakın bir arkadaşlık içinde görüldüler. Kabinenin çoğu ve Başkan'ın özel sekreteri Albay Bliss,
onları görevden almayı önerenlerle yan yana oradaydı.
Bu olayın genel olarak tadını çıkarmanın tek dezavantajı,
bencil olmayan vatanseverliği ve üstün yeteneğinin birçok kanıtını sunan ve kamu işlerindeki geniş deneyiminin Massachusetts halkının güvenini
sürdürmesi gereken Bay Winthrop'un veda eğlencesi olduğu anlayışıydı.
Başkan Taylor yoktu ve Albay Bliss,
biraz rahatsız olduğunu söyleyerek
katılmadığı için özür diledi.

Yaşlı kahraman o gün, Senatör Foote'un uzun bir kartal gibi açılmış konuşması sırasında Washington Anıtı'nda güneşte oturmuştu ve George Washington Parke Custis'in sıkıcı bir
ek nutuğu vardı. Yaklaşık üç saat boyunca yaz ortası sıcağına maruz kalırken, buzlu sudan bol bol içmişti ve Beyaz Saray'a döndüğünde bir sepet kiraz bulmuştu, bunları gönülden yiyordu, aynı zamanda birkaç kadeh buzlu süt içiyordu. Akşam yemeğinden sonra, konuğu olan Dr. Witherspoon'un itirazlarına rağmen kiraz ve buzlu sütle ziyafet çekti. Bay Winthrop'a gitme zamanı geldiğinde kendini hasta hissetti ve kısa bir süre sonra şiddetli bir kolera morbus atağı geçirdi. Bu perşembe günüydü, ancak kendisini pazar gününe kadar tehlikeli derecede hasta olarak görmedi, o gün doktoruna "İki gün içinde öleceğim." dedi. Ünlü doktorlar çağrıldı, ancak ortaya çıkan safra ateşini durduramadılar. Zihni açıktı ve Salı sabahı yatağının başındaki doktorlardan birine, "İyi bir mücadele verdin ama bir duruş sergileyemiyorsun." dedi. Kısa bir süre sonra, "Görevimi yapmaya çalıştım," diye mırıldandı ve huzur içinde son nefesini verdi. Aniden ölümü, Dışişleri Bakanlığı'ndaki çanın
çalmasıyla hemen duyuruldu ve birkaç dakika sonra cenaze çanı bölgedeki
her kilisenin
kulesinden yankılandı.

[Facsimile]
William H. Seward
WILLIAM H. SEWARD, 16 Mayıs 1801'de Florida, New York'ta doğdu;
1838-1842 yılları arasında New York Valisiydi;
4 Mart 1849'dan itibaren New York'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü,
5 Mart 1861'de Dışişleri Bakanı olarak
Başkan Lincoln'ün Kabinesine girene kadar;
3 Mart 1869'a kadar Başkan Johnson'ın yönetiminde Dışişleri Bakanı olarak kaldı;
1870-1871'de dünyayı dolaştı ve 10 Ekim 1872'de New York, Auburn'da öldü.

BÖLÜM XXX. FILLMORE BEYAZ SARAY'DA.

10 Temmuz 1850'de, General Taylor'ın ölümünden bir gün sonra, Bay Fillmore, Kongre'nin her iki kanadının ortak oturumda toplandığı Capitol'deki Temsilciler Salonu'nda belirdi, yemin etti ve hemen ayrıldı. Yeni Başkan o zamanlar elli yaşındaydı, ortalama boydaydı, parlak yüz hatlarına, beyaz saçlara, kurnaz, gri gözlere ve onurlu ama nazik tavırlara sahipti. Hayatın mütevazı yollarından, aralıksız çalışarak, Cumhuriyet'teki en yüksek pozisyona yükselmişti. Her zaman yılmaz bir ruhla ve başarının kesin garantileri olan çalışkanlık ve azim ile hareket eden, şüphesiz yetenekli bir adamdı, ancak zekası, Lord Bacon'ınki gibi, kalbini tamamlayamayacak gibiydi. Kuzey'in kamusal duygusuna sadakatin olması gereken yerde, Mason ve Dixon'ın çizgisinin kuzeyinde büyüyen kararlılığı ezmek için istekli bir araç haline getirdi.

Bay Fillmore, Senatörlere, müzakerelerinde Başkan Yardımcısı olarak tarafsız bir şekilde başkanlık ettiği şekilde memnuniyet vermişti.
Onlar, oybirliğiyle, Bay Calhoun'un yirmi üç yıl önce Başkan Yardımcısının bir Senatörü tartışmada konuşulan kelimeler için düzene sokma hakkı olmadığı kararını bozan kararını onaylamışlardı ve açıklayıcı sözlerinin günlüğe girilmesini emretmişlerdi. Ancak Bay Seward ve Bay Weed tarafından belirgin bir küçümsemeyle karşılandı ve
onların yönetimi altında Taylor Yönetimi ona soğuk davranmıştı. Hatta iki kişisel arkadaşının Liman Tahsildarı ve Buffalo Postane Müdürü olarak atanması yönündeki talepleri bile resmen reddedilmişti ve yerler Bay Seward'ın taraftarlarına verilmişti. General Taylor'ın beklenmedik ölümü Bay Seward'ın bile asla hesaba katmadığı bir unsurdu ve ilk sonuç Yönetimin destekçileri arasında açık bir karışıklıktı. Kabine üyeleri derhal istifalarını sundular ve Başkan'ın aniden görevden alınmasının bu kadar dikkatlice yapılmış planları altüst ettiği ve baş aktörün siyasi ölümün acısını hissetmeye zorladığı açıkça görülüyordu. Bay Fillmore özel hayatında cana yakın biri olarak biliniyordu ancak daha az güçlü pozisyonunda kendisini küçümseyen ve hor görenlere pek saygı göstermeyeceği açıktı. Merhum Başkan'ın kalıntıları Beyaz Saray'ın Doğu Odası'nda birkaç gün boyunca sergilendi ve ardından büyük bir ihtişamla toprağa verildi. Dini törenler, ulusun seçkin adamlarının tabutun etrafında toplandığı Beyaz Saray'da yapıldı. Cenaze töreninde, General Scott komutasındaki düzenli ve gönüllülerden oluşan büyük bir askeri eskort vardı. Scott, hareketli bir ata binmişti ve yüksek bir şapka ve sarı tüylerle taçlandırılmış zengin işlemeli bir üniforma giyiyordu. Ağır cenaze arabası sekiz beyaz at tarafından çekiliyordu. Arabanın arkasında, General Taylor'ın Meksika'da sürdüğü "Yaşlı Beyaz" adlı at vardı. İyi yapılı, iyi durumda bir attı ve başı dik bir şekilde, sanki savaş müziğinin çınlamasından ilham almış gibi, sık sık zafere taşıdığı adamın kalıntılarını mezara kadar takip etti. Topçu ve piyade mezarlığa veda selamı attığında, yaşlı savaş atı kulaklarını dikti ve binicisini aradı.

Bay Fillmore, Dışişleri Bakanı'nın portföyünü Bay Webster'a uzattı ve o da hemen kabul etti. Uzlaşmaları savunursa, 1856'da tüm muhalefete rağmen Beyaz Saray'a girmesini sağlayacak bir halk duygusu dalgası yaratacağı ve hiçbir Demokrat adayının önünde duramayacağı konusunda güvence verilmişti. Tüm bunlara inanan Bay Webster, 7 Mart konuşmasında kendini adamıştı ve hayat boyu arkadaşlarının ve seçmenlerinin çoğunun onun yolundan gitmeyi reddettiğini görmüştü. Faneuil Hall ona kapalıydı ve Senato Odası'ndan Dışişleri Bakanlığı'na kaçtığı için mutluydu. Jefferson, Madison, Monroe,
John Quincy Adams ve Martin Van Buren, bu Departmanı
Başkanlık koltuğuna giden uygun bir basamak taşı olarak görmüşlerdi ve neden
bunu yapmasındı ki?

Bay Webster, Dışişleri Bakanlığı'nda çok sevilen biriydi, çünkü
hiçbir görevden alma yapmadı ve katiplere karşı cömert ve düşünceli davranışı
onların sevgisini kazandı. Onun özel favorisi, Exeter ve Cambridge'den mezun olmuş ve daha sonra Washington'a bir erkek okulunun sorumluluğunu
almak için gelmiş olan New Hampshire doğumlu Bay George J. Abbott'tı. O, yetenekli bir klasik bilgindi ve
güncel sorunlara uygulanabilir Latince alıntılar arardı, Bay Webster bunları ezberler ve etkili bir şekilde kullanırdı. Özel sekreteri, Isaak Walton'ın sadık bir müridi olan, edebi ve sanatsal zevklere sahip genç bir beyefendi olan Bay Charles Lanman'dı. Bay Webster ve o, Dışişleri Bakanlığı'ndan sık sık, Potomac'ın Büyük Şelaleleri'nde bir günlük balık keyfi için ayrılırdı. Bakan, kamusal kaygıları ve kişisel parasal sıkıntıları bir kenara bırakıp, çocuksu bir neşeyle oltalarını atardı ve bir balık yakalamayı başardığında yüksek sesle sevinirdi. Bakanlık'ta Bay Webster'ın saygısını kazanan bir diğer memur da, Deniz Kuvvetleri'nde bir muhasebecinin oğlu olan ve nadir başarılara sahip Bay Zantzinger'dı. Bay Webster, New Hampshire veya Massachusetts'teki mülklerini ziyaret ettiğinde, yazışmalarından sorumlu olan ve en büyük güvenine sahipken kişisel keyfine büyük ölçüde katkıda bulunan bu beyefendilerden biri ona eşlik ederdi. Bay Webster'ın Washington'daki evi, Unitarian Kilisesi'nin yanındaki Louisiana Caddesi'nde iki katlı bir tuğla evdi. Yemek odası bodrum katındaydı ve misafirperver masasında arkadaşsız olduğu zamanlar nadirdi. Yaşlı zenci kadın Monica, onun en sevdiği aşçı olmaya devam etti ve yumuşak kabuklu yengeçleri, kaplumbağaları, kızarmış istiridyeleri ve kızarmış bez sırtlı ördekleri Washington'da asla geçilemedi, ayrıca görkemli bir Cape Cod çorbası yapabilir, Rhode Island hindisi kızartabilir veya "Anayasa'nın yorumcusunun" çok sevdiği eski usul New Hampshire "haşlanmış yemeğini" hazırlayabilirdi. Geceleri çalışmak zorunda kaldığında, annesinin eski bir metal çaydanlığında ona bir fincan çay yapardı ve bu içeceğe "Etiyopya nektarı" derdi. Çaydanlık, Bay Webster'ın ölümünden sonra, yazarın ikametgahı olan Indian Hill Çiftliği'ndeki Kıta Müzesi'ne sunan Washington'dan Henry A. Willard, Esq. tarafından Monica'dan satın alındı.

Yeni Yönetimin etkisi altında, Kongre, Bay Clay'in tasarısındaki çeşitli uzlaşma tedbirlerini ayrı yasalar olarak kabul etti.
Her biri üzerindeki tartışma, sertlik ve güçlü bir bölgesel heyecanla damgalandı ve her biri, Kuzeyli Kölelik Karşıtları ve Güneyli Ayrılıkçıların enerjik protestoları arasında Başkan Fillmore tarafından imzalandı. Kaçak kölelerin iadesini öngören en önemli yasayı imzalamadan önce Başsavcı Crittenden'a başvurdu ve anayasaya uygun olduğu yönündeki görüşünü aldı. Tüzük kitabına yerleştirildiğinde, Temsilciler Meclisi'nin Birlik üyeleri
Başkan Fillmore ve Dışişleri Bakanı Daniel Webster'a bir serenat düzenlediler.
Başkan, İcra Konağı'nın bir penceresinden selamlarını sundu, ancak Bay Webster evinin geniş kapısından çıktı, iki yanında birer arkadaşı mum tutuyordu,
ve sabahlık giymişti, kısa bir konuşmaya
"Şimdi yaz geldi - hayır! Şimdi hoşnutsuzluğumuzun kışı, York'un bu oğlu tarafından muhteşem bir yaza dönüştürüldü." diyerek başladı.

Bu konuşmanın sonu da buydu.

Başkan Fillmore'un karısı, Baptist bir din adamı olan Rahip Lemuel Powers'ın kızıydı. Uzun boylu, zayıf ve zarifti,
kestane rengi saçları, açık mavi gözleri ve açık teni vardı. Evlenmeden önce okulda öğretmenlik yapmıştı ve oldukça bilgiliydi, ancak yabancılarla ilişkilerinde biraz çekingendi. Kocası Başkan olana kadar Washington'a gelmedi ve hassas sağlığı toplumla kaynaşmasını engelledi, ancak resmi akşam yemeklerinde kraliçe zarafetiyle başkanlık etti.

Başkanın babası, kendisine "Squire Fillmore" deniyordu, oğlunu Beyaz Saray'da ziyaret etti. Saygıdeğer görünümlü, uzun boylu, seksen yaşına rağmen pek eğilmemiş bir adamdı, gür gri saçları ve zeki yüzü çok fazla dikkat çekiyordu. Ayrılmak üzereyken bir beyefendi ona neden birkaç gün daha kalmadığını sordu. "Hayır, hayır!" dedi yaşlı beyefendi, "Gideceğim. Buradan hoşlanmıyorum; yaşamak için iyi bir yer değil; Millard için iyi bir yer değil; keşke Buffalo'daki evinde olsaydı."

Capitol'ün "eklentilerinden" birinin temel taşı, ulusal bağımsızlığımızın yetmiş altıncı yıldönümü olan 4 Temmuz 1851'de, Mason Kardeşliği tarafından "gerekli ve yeterli biçimde" konuldu.
Başkan Fillmore, Kabine, Diplomatik Birlikler, birkaç Eyalet Valisi ve diğer seçkin kişiler, temel taşının konduğu yere bakan geçici bir platformda oturdular, Columbia Bölgesi Masonlarının Büyük Üstadı Binbaşı B. B. French töreni yönetti. Bay Webster, günün hatibiydi ve belli ki biraz güçsüz olmasına ve devam ederken kendisini ayakta tutmak için birkaç yudum sert brendi ve su içmeye zorlanmasına rağmen, güzel, düşünceli ve vatansever bir konuşma yaptı. Geniş izleyici kitlesi arasında, elli sekiz yıl önce General Washington'un, kardeş Masonlara orijinal Capitol'ün temel taşını koymada yardım ettiğini gören üç beyefendi vardı. O yılın ilerleyen zamanlarında, Capitol'ün merkezinin batı tarafının tamamını kaplayan Kongre kütüphanesini barındıran büyük salon, neredeyse tüm değerli
içeriğiyle birlikte yangında yok oldu. Hava çok soğuktu ve itfaiyeciler ve vatandaşlar (Başkan Fillmore dahil) çok çalışmasalardı, Capitol'ün tamamı yok olacaktı. Kongre kısa süre sonra, sadece dökme demirden kütüphaneyi yeniden inşa etmek için değil, kitap satın almak için de cömertçe ödenek ayırdı, böylece kütüphane kısa sürede küllerinden anka kuşu gibi yeniden doğdu. Ancak satın alımlar, Kongre Ortak Kütüphane Komitesi'nin yönetimi altında eski plana göre yapıldı. Komitenin o zamanki ve önceki ve sonraki oturumlarında, Princeton College mezunu Maryland Senatörü Pearce'dı. Kongre Kütüphanesi'nde modern bir ansiklopedi veya New York'ta yayınlanan bir günlük gazetenin veya saygıdeğer günlük gazete National Intelligencer dışında herhangi bir gazetenin dosyası yoktu. _DeBow's Review_ ise tek Amerikan dergisiydi. Ancak London Court Journal düzenli olarak alınıyor ve her yılın sonunda ciltleniyordu. Jenny Lind Washington'da büyük bir sansasyon yarattı ve ilk konserinde, dışarıda yemek yiyen Bay Webster, ilk şarkısının sonunda görkemli bir şekilde ayağa kalktı ve coşkulu bir alkış için işaret olan görkemli bir reverans yaptı. Lola Montez, kendine özgü stiliyle, eşit derecede büyük ama hiçbir hanımın olmadığı bir izleyici kitlesine dans etti. Charlotte Cushman, _Meg Merrilies_ olarak sahneye çıktı, Parodi ve 
Dempster konserlerde şarkı söyledi, Burton ve Brougham dinleyicilerini kahkahalarla sarstı, Booth, "inatçı ve
teknik" _Gloster_'ı ustaca tasvir ederek ateşli dehasının azalmayan
parıltısını kanıtladı ve Forrest, hayranlarının
memnuniyeti için _Metamora_'da sızlandı. Albay John W. Forney, uzlaşma yasasının kabul edilmesinden kısa bir süre sonra Forrest ile birlikte Henry Clay'e yaptığı bir ziyaretle ilgili güzel bir hikaye
anlattı. Albay, Senatör Soule'un yaptığı ve Clay'in gözlerinin parlamasına neden olan bir konuşmayı çekinmeden övdü ve onu çok sert bir şekilde eleştirdi ve şöyle diyerek bitirdi: "O sadece bir aktör, efendim - sadece bir aktör!" Sonra,
aniden trajedi yazarının varlığını hatırlayarak, tonunu düşürdü ve Bay Forrest'a dönerek, zarif bir
el hareketiyle, "Sevgili beyefendi, sıradan bir Fransız aktör!" dedi.
Kısa bir süre sonra ziyaretçiler ayrıldı ve merdivenlerden inerken,
Forrest, Forney'e döndü ve, "Bay Clay, tavırlarını değiştirebildiği beceri ve özür dileyebildiği zarafetle, Soule'dan daha iyi bir aktör olduğunu kanıtladı." dedi.

[Kağıt]
Millard Fillmore
MILLARD FILLMORE, 7 Ocak 1800'de New York, Summer Hill'de doğdu; 1837-1843 yılları arasında New York'tan Kongre Temsilcisiydi;
1844'te New York Valisi adayı olarak yenildi;
1847'de Eyalet Denetçisi seçildi; 1848'de Z. Taylor başkanlığındaki Whig biletinde Başkan Yardımcısı olarak seçildi, W. O. Butler'ın 127 oy almasına karşın 136 oy aldı; 9 Temmuz 1850'den 3 Mart 1853'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak görev yaptı; 1856'da Ulusal Amerikalı Başkan adayı olarak yenildi; ve 8 Mart 1874'te New York, Buffalo'da öldü.

BÖLÜM XXXI.
DANIEL WEBSTER'IN İDDİA EDİLMESİ.

Bay Clayton, Dışişleri Bakanı olduğunda, August Belmont'tan, Rothschild'lerin temsilcisi olarak, Meksika tazminatını %4 primle ödenecek çeklerle ödemesi yönünde bir teklif almıştı. Daha sonra Bay Webster Dışişleri Bakanı oldu ve Barings, Corcoran & Riggs ve Howland & Aspinwall'dan oluşan bir bankacılar derneğiyle, taslakların %3,5 primle müzakere edilmesi için bir anlaşmaya girdi. Hükümete olan fark yaklaşık kırk bin dolardı, ancak rakip bankacı gruplarının, Meksika yükümlülüklerini değersizleştirilmiş değerler üzerinden satın almalarına dayalı olarak büyük çıkarları vardı ve bir broşür ve gazete makaleleri savaşı başladı. Anlaşmazlık Kongre'ye taşındı ve Temsilciler Meclisi'nde bu konuda yapılan bir tartışma sırasında, Ohio'dan Temsilci Cartter, daha sonra Columbia Bölgesi Mahkemeleri Baş Yargıcı, ilgili tüm bankacıları kınamada çok netti. "Meclisin anlamasını istiyorum," dedi, konuşmasında hafif bir engelle, "ben Rothschild, Baring veya Corcoran & Riggs hanedanıyla hiçbir şekilde bir ilişkim yok. Onların para için verdikleri mücadeleye, bir kumar masasının etrafında son bahis için yarışan bir grup dolandırıcının mücadelesine baktığım gibi bakıyorum. Hepsi parayla oburca dolanmakta o kadar büyüdüler ki, bireyleri soyma işini bırakıp ulusları soyma işine yöneldiler."

Massachusetts'in Worcester bölgesinden Bay Charles Allen, Meksika tazminatının ödenmesiyle ilgili bu tartışmanın sunduğu fırsatı, Daniel Webster'a uzun zamandır tehdit edilen kötü niyetli bir saldırıda bulunmak için kullandı. Üç milyonluk Meksika tazminatını ödeme düzenlemelerini Bay Webster'a emanet etmeyeceğini belirtti. Dışişleri Bakanlığı görevine çağrıldığı zaman, Boston'daki State Street'te kendisi için yirmi beş bin dolar ve New York'taki Wall Street'te yirmi beş bin dolar toplandığı bir müzakereye girdiğinin bilindiğini belirtti. Bay Allen, Demokrat Parti'nin konuyu soruşturmak için hala yeterince onurlandırılmadığına ve Whig'lerin bile, gerçeklerden tatmin olmaları halinde, bunu hafifletmeyeceklerine inanıyordu.

Springfield bölgesinden Temsilci Bay George Ashmun, Bay Allen'ın Bay Webster ile birlikte tuz yediğini ve ondan faydalar aldığını ve kendisine bu şekilde kötü niyetli bir şekilde saldırmaya cesaret eden tek kişinin kendisi olduğunu söyledi. Bay Ashmun, daha önce Boston Atlas'ında yayınlanmış olan Washington'dan gelen bir mektuba atıfta bulunarak, Temsilciler Meclisi üyelerinden birinin, yüksek rütbeli bir memuru "yolsuzluk ve vatana ihanet" ile suçlayan bir karara dayanak oluşturacak gerçeklere sahip olduğunu ve bu mektup ile Bay Allen'ın imaları arasında bir bağlantı olduğunu söyledi.

Alabama'dan Bay Henry W. Hilliard, Bay Ashmun'un ardından Bay Webster'a övgüler yağdırdı ve Massachusetts'in onu reddedebileceğini, ancak ülkenin onu kabul edeceğini, çünkü Güney'in haklarına karşı gelen lejyonlara karşı direnmede aldığı tavır olmasa, insanlığın gözleri önünde çok daha görkemli bir konumda durduğunu söyledi. Bu, Bay Allen'dan sert bir karşılık aldı. Allen, Bay Hilliard'ın bir din adamı olduğunu ima etti ve iki efendiye nasıl hizmet edileceğini öğrendiğini söyledi. Bay Ashmun, Bay Allen'a Bay Charles Hudson'ın kendisine yazdığı gizli
mektupları yayınlayıp yayınlamadığını sorduğunda, şu cevabı aldı:
"Hayır efendim! Hayır efendim! Eğer bunu yaptığımı söylersen sen bir alçaksın!"
Bay Ashmun ve Allen arasındaki tartışma sonunda o kadar sertleşti ki
Georgia'dan Bay Stephens ve diğer Temsilciler tartışmanın devam etmesine itiraz ettiler ve ikisinden de tek bir kelime daha duymak istemediler. Ertesi gün Philadelphia'dan Bay Lewis, Bay Webster'ı övmek için bir fırsat yakaladı ve Bay Joshua Giddings'ten sert bir yanıt aldı.

Bu tartışmadan hemen sonra, Bay Ashmun, Bay Hudson'a ifadenin doğru mu yanlış mı olduğunu sormak için bir mektup yazdı ve şu telgraf mesajını aldı:

"BOSTON, 3 Mart 1851.

"SAYIN GEORGE ASHMUN: Sayın Charles Allen'a 1848'deki Philadelphia Kongresi'nden hemen önce gizli bir mektup yazdım. O, mektubu Worcester'daki bir halk toplantısında okudu ve Worcester _Spy_'da yayınladı. (İmza) CHARLES HUDSON."

Bay Ashmun, Bay Webster'ın yetkisiyle Meclis kürsüsünde Bay Allen'ın ifadesinin "tüm uzunluğu ve genişliği ve tüm ayrıntılarıyla yanlış" olduğunu beyan etti, ancak şüphesiz bu ifadenin bir temeli vardı. Bay Webster'ın arkadaşları, mesleğini bırakıp Dışişleri Bakanlığı görevini kabul etmek için yaptığı fedakarlıkların bir telafisi olarak kendisine gönüllü bir katkı teklif edildiğini kabul ettiler ve parayı kabul etmesini, mesleğine uzun bir ömür boyu emek verdikten ve mesleğinde yüksek bir rütbe kazandıktan sonra, ailesine karşı yükümlülüklerine adaletli bir şekilde eşdeğer bir şey kabul etmeden bu mesleki kazançlardan vazgeçmesinin istenmemesi gerektiği gerekçesiyle haklı çıkardılar. Davanın bu State-Street görüşünü desteklemeden, suçlamaların Bay Webster'ın ruhunu rahatsız etmek için yapılmış olması üzücüdür ve
yüreğini ekşitti.

Bay Webster, sıkıntılarında sık sık, kendi şiirsel ruhunda huzurlu yankılar
uyandıran İbranice İncil'in görkemli eski şiirinden teselli aradı. Son yıllarında seçtiği "dost", kendisinden çok daha genç olmasına rağmen, New Hampshire'lı Charles Marsh'tı.
İyi eğitimli, seyahatle cilalanmış ve maddi sıkıntılardan uzak olan
Marsh, çok hoş bir arkadaştı ve Selahaddin'in kılıcı kadar keskin olan
zekası asla yaralanmadı. Fletcher Webster da babasının çok sevdiği biriydi, çünkü Charles Lever'ın "kayıp konuşma sanatı" dediği şeye sahipti. Bazen, Bay Webster'ın yolu kesiştiğinde ve gece kadar karanlık olduğunda, Marsh ve Fletcher, esprili nükteler ve nüktelerle bulutları dağıtır ve onu yavaş yavaş bir sohbete zorlarlardı, bu sohbet kısa süre sonra "tanrıların söndürülemez kahkahasıyla" canlanırdı. Bay Webster'ın kendisine yapılan saldırıları derinden hissettiği inkar edilemezdi ve daha sonra onu överek kefaret ödenemezdi. İyi söylenmiştir ki, eğer hayırseverlik ölülerde ve yaşayanlarda çok sayıda günahı örtecek bir örtü olacaksa, o günahların erdem olduğuna yemin etmek için o örtüyü kaldırmamak gerekir. Bay
Webster, başkanlığı güvence altına almak için yardımlarına ihtiyaç duyduğu bir zamanda birçok Massachusetts'linin takındığı tavırdan çok rahatsızdı,
şüphesiz ki bu yardımın kendisine Güney Whig'leri tarafından teklif edileceğine inanıyordu, birçok Güneyli Demokrat da bunu destekliyordu. Etini kaybetti,
yanaklarındaki renk soldu, koyu gözlerinin kapakları morarmıştı,
ve açıkça güçsüz ve bitkin düşmüştü. Bazen etrafındakilerin farkında bile olmuyordu, sonra toparlanıyordu,
ve harika sohbet yeteneklerini sergiliyordu. Yine de onu en iyi tanıyanlar için, Carlyle'nin Mirabeau için söylediği gibi, "dinlenmeye giden güçlü bir putperest ve Titan gibi" "tökezlediği" açıktı.

Mart ayında keyifli bir öğleden sonra, Mississippi'li Bay Brown, Meclis'te o eyaletin politikaları hakkında uzun bir konuşma yaptı. Konuşmasında Eyalet Hakları partisini savundu ve Birlik hareketini gereksiz olarak alaya aldı. O zamanlar hiç kimse bölünme veya ayrılıktan yana değildi. Meslektaşlarından biri olan Bay Wilcox bunu reddetti. "Söylediklerimin yanlış olduğunu mu iddia ediyorsunuz?" dedi Bay Brown. "Eğer," diye cesurca yanıtladı Bay Wilcox, "Mississippi'de yakın zamandaki seçimlerde bölünme veya ayrılıktan yana bir parti olmadığını söylüyorsanız, yanlış olanı siz söyleyin!" Son söz, Brown'ın açık elinin Wilcox'un sağ yanağına şakıyan bir tokatla yankılandı. Wilcox da hemen darbeye karşılık verdi ve ardından iki adam şiddetli bir mücadelede birbirlerine kenetlendiler. Üyelerin çoğu,
yerlerinden ayrılarak, dövüşenlerin etrafında toplanırken, geçici olarak sandalyeyi işgal eden Connecticut'lı Bay Seymour, tokmağını
vurarak, yüksek sesle "Düzen! Düzen!" diye bağırıyordu.
Çavuş yüksek sesle çağrıldı, ancak o yoktu ve
bulunmadan önce taraflar ayrılmıştı.
Başkan sandalyeye geri döndü ve birkaç dakika sonra,
hala kızarmış olan yarışmacılar, birbirlerinden değil, Meclis'ten özür dilediler. Bir düello
kaçınılmaz olarak görüldü, ancak ortak arkadaşlar araya girdi ve
ertesi gün Meclis'te zorluğun
"her iki taraf için de son derece itibarlı bir şekilde ayarlandığı,
bir önceki günün tatsız olayından önce aralarında var olan aynı dostluk konumunu tekrar işgal ettikleri" resmen duyuruldu.
Böylece onurlu üyelerin korkunç fırtınaları kolayca dindi.

Yetenekli bir sanatçı olan Bay Leutze, Kongre'ye, "Washington Delaware'i Geçiyor" ve "Washington Askerlerini Monmouth'ta Topluyor" adlı eserlerinin kopyalarını Capitol için çizmesi için görevlendirmesi için dilekçe verdi, ancak başarılı olamadı. Bay Healy, Capitol'ün uzantısının merdivenleri için iki büyük tarihi resim çizme önerisiyle de aynı şekilde başarısız oldu, biri "Boston Limanı'ndaki Çayın Tahribatı"nı, diğeri ise "Bunker Tepesi Muharebesi"ni temsil ediyordu; ancak daha sonra, şu anda Beyaz Saray'ı süsleyen Başkanların portrelerini çizmesi için bir emir aldı. Tanınmış bir yeteneğe sahip denizci bir sanatçı olan Bay Martin de, biri Anayasa ile Guerriere arasındaki ünlü eylemi, diğeri ise Bon Homme Richard ile Serapis arasındaki gece muharebesini temsil eden iki büyük resim çizmeyi teklif etti, ancak boşuna. Gerçekten de, Kongre Komiteleri tarafından teklif edilen ve reddedilen çok sayıda değerli sanat eseri olmuştur ve bu komiteler ülkenin Başkenti için utanç verici olan boyaların satın alınması için büyük meblağlar harcamıştır. Ancak, Washington'daki bu ressamlara reddedilen tanınma başka yerlerde serbestçe verilmiştir. Leutze'nin "Salamanca'daki Konsey Önünde Kolomb" adlı eseri haklı olarak Eski Dünya'nın mücevherlerinden biri olarak kabul edilir ve ona ölümsüz bir isim kazandırmıştır. Ülkemizin gerçekten büyük eserleri arasında şu anda Faneuil Hall'da bulunan Healy'nin "Webster'ın Hayne'e Cevabı" adlı tablosu yer almaktadır. Heykel için de aynı şey geçerlidir. Hiram Powers, yetenekli jüriler tarafından büyük övgüyle karşılanan devasa Amerika heykeli için bir sipariş almaya çalışmış ancak başarılı olamamıştır. Bay Mills ise General Jackson'ın pirinçten yapılmış bir sallanan at üzerinde dengede durduğu heykeli için cömertçe ücret almıştır. Powers şöyle yazmıştı: "Hiçbir şeyden şikayet etmiyorum, çünkü dünyanın nasıl gittiğini biliyorum, dedikleri gibi, ve sakin ve sabırlı bir şekilde, ağımı bir balıkçı gibi, somon, shad veya sardalya yakalamak için uzatıyorum. Eğer somon varsa, neden, o zaman, somon yiyebiliriz; eğer shad varsa, neden, o zaman, shad'lar iyidir; ama eğer sardalya varsa, neden, o zaman, onları yiyebiliriz ve
Tanrı'ya şükür ki bir akşam yemeğimiz var."

Kayınpederi Bay Benton'ın, Rocky Dağları'ndaki yol keşifleri için Albay Fremont'a sağladığı onur, ordudaki diğer genç subaylara ve bazı sivillere onun örneğini takip etme isteği
verdi. Washington'a döndüklerinde, her birinin anlatacakları
harika macera hikayeleri vardı. Hatta, anka kuşunun kokulu yuvasında can çekiştiğini gören, civcivin kısa sürede yeniden canlanmış olarak uçtuğu veya bazı "huysuz kirpilerin" dikenleriyle öldürülmüş aslanlar bulan veya basilisk'in bakışının ölüm olduğunu bilen eski gezginler bile - hatta tek boynuzlu atların otladığını gören ve deniz kızlarının şarkı söylediğini duyanlar bile - kıta boyunca demir yolu rotalarını keşfedenlerle karşılaştırıldığında doğruydu. Senatör Jefferson Davis, raporlarını pahalı resimlerle quarto formatında yayınlatarak onları cesaretlendirmek için çok şey yaptı ve Cornelius Wendell servetinin temelini "Pub. Docs" olarak basarak attı. Dr. Gamaliel Bailey tarafından düzenlenen _National Era_, kölelik yanlısı adamlar için büyük bir rahatsızlık kaynağıydı ve bir keresinde sarhoş bir kalabalığın evine saldırmasını sağladılar. Dr. Bailey, asil bir kafaya ve karakterinin güzel özelliklerinin yazıldığı bir yüze sahip, küçük, zayıf bir adamdı. Hayatını ellerine alarak, karısının da eşlik ettiği kapısına gitti ve öfkeli kalabalığa cesurca karşı koydu. Kuzey'e bir köle grubunun kaçışını güvence altına almak için yakın zamanda yapılan bir girişimde herhangi bir yetkisi olduğunu reddetti ve ardından dinleyicilerinin dikkatini, Washington vatandaşlarının düzenlediği bir halk toplantısında, o geceden çok da uzun olmayan bir süre önce, Fransız Hükümeti'nin basını zincire vurduğu için kınandığı, ancak kendi vatandaşlarının başkaları tarafından yapıldığında kınadığı şeyi onun için yapmayı teklif ettikleri gerçeğine çekti. Sözleri bir etki yarattı, ancak kalabalığın liderleri "_Era_ ofisini yakın!" diye bağırdı. ve o binaya doğru bir hareket başlatıldığında, Güney sempatisi olan tanınmış bir Washington avukatı olan Dan Radcliffe, Dr. Bailey'nin kapısına dayandı ve özgür basın adına güzel bir çağrıda bulundu ve topluluğun Washington Belediye Başkanı'nın evine gidip ona üç kez tezahürat etmesi önerisiyle sonlandırdı. Bu yapıldı, Radcliffe'nin iyi niyeti galip geldi ve kalabalık barışçıl bir şekilde dağıldı.

Ancak Dr. Bailey, kalabalıklarla başa çıkmada acemi değildi. Washington'a gelmeden on yıl önce Cincinnati'de ikamet etti ve burada James G. Birney ile birlikte, kölelik karşıtı bir gazete olan _The Philanthropist_'i yayınladı. Bu girişimdeki ilk yılında, ofisi iki kez bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve baskınlarından birinde ofis boşaltıldı ve basın nehre atıldı. Bu canlı sahneler bir üs değişikliğine sebep oldu ve iyi Doktor'u ulusal metropolde yerleştirdi.

Fillmore Yönetimi sırasında Washington'daki en yetenekli gazete muhabiri, New York _Express_'in editörlerinden ve sahiplerinden biri olan Bay Erastus S. Brooks'tu. O zamanlar hayatının en güzel dönemindeydi, ortalamanın biraz altındaydı, büyük, dengeli bir kafası, parlak siyah gözleri ve esmer bir teni vardı. Siyasi çevrelerde, sahne önünde ve arkasında neler olup bittiği hakkında bilmediği şey, bilinmeye değer değildi. Çalışkanlığı
mecaziydi ve İngiliz deneme yazarlarından kopyalanmış didaktik ve gösterişli üslubu terk edip, canlı, grafik ve güçlü bir kalemle yazan ilk metropol muhabirlerinden biriydi. O günlerde Washington muhabirleri ne kulak misafiri ne de röportajcıydı, fakat toplumda tanınmış bir
pozisyonu olan ve bunu asla kötüye kullanmayan beyefendilerdi.

[Faks]
R. J. Walker
ROBERT J. WALKER, 19 Temmuz 1801'de Pennsylvania, Northumberland'da doğdu; 1826'da Mississippi'ye taşındı ve avukatlık yapmaya başladı; 1836-1845 yılları arasında Mississippi'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu; 1845-1849 yılları arasında Başkan Polk döneminde Hazine Bakanı oldu; 1857'de Başkan Buchanan tarafından Kansas Valisi olarak atandı, ancak kısa süre sonra istifa etti ve 11 Kasım 1869'da Washington City'de öldü.

BÖLÜM XXXII.
DIŞ ETKİSİ VE HİÇBİR ŞEY BİLMEME.

Toprakların zorla ele geçirilmesi, Güney'deki kölelik yanlısı liderlerin topraklarını artırmayı umdukları araçtı ve bu planı Kongre salonlarında, kürsülerinde ve kamusal toplantılarında savundular. Kutsal ve dünyevi tarihe geri dönerek, Musa, Yeşu, Saul ve Davut'un "filibuster" olduğunu ve Fatih William, Şarlman, Gustavus Adolphus ve Napolyon'un da öyle olduğunu kanıtlamaya çalışacaklardı. Walker sadece onların örneğini izledi, ancak onlar başlarında taç takıyorlardı, oysa yeni bir adam olan kendisi sadece elinde bir kılıç taşıyordu. Küba'daki tiranlığın veya Orta Amerika'daki anarşinin umutsuz kurbanları tarafından davet edilen cesur bir Amerikalı maceracı, bir avuç yoldaşla birlikte medeniyetin tohumlarını ekmek ve toplumu yeniden inşa etmek için aralarına cesurca atıldığında, kendileri filibusterci babaların yozlaşmış oğulları olan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının, atalarının en büyük meziyeti ve şanının ne olduğunu bir sitem olarak ona fırlatmaları doğru muydu?

"Kaderin gri gözlü adamı" General Walker, önde gelen yerli filibusterdi, ancak yabancı maceracılar arasında en önde geleni -o dönemin Dugald Dalgetty'leri- kılıçları için iş aramak üzere yurtdışındaki başarısız devrimlerden buraya gelen General Heningen'di. İspanya'da Zumala-Carreguy, Kafkasya'da Schamyl ve Macaristan'da Kossuth ile birlikte görev yapmış ve Wellington ve diğer önemli kişilerin dostluğunu
kazandıran eserlerinde kahramanlıklarını anlatmıştır. Orta Amerika'ya giderek Grenada'da kahramanca savaşmış, ancak başarısız olmuş ve ardından Washington'a gelmiş,
burada kısa süre sonra "Cuba Libre" elçisi olarak tanınmıştır.
Kültürlü bir kadınla evlenmiş ve uzun boylu, asker gibi vücudu her sabah Pennsylvania Caddesi'nin güneşli kaldırımında yürürken görülebiliyordu, ta ki daha sonraki yıllarda "Dixie'de yaşamak
veya ölmek" için Güney'e gidene kadar.

Başkan Tyler, Bay Dudley Mann'ı Macaristan'a gizli bir ajan olarak göndererek oradaki gerçek durumla ilgili güvenilir bilgi edindikten sonra, Avusturya Hükümeti Washington'daki diplomatik temsilcisi Şövalye Hulsemann'a, içişlerine bu müdahaleyi nezaket kurallarına aykırı olarak protesto etmesi talimatını verdi. Bu protesto, Dışişleri Bakanı olduktan sonra Bay Webster'a iletildi ve zamanı gelince Şövalye onu tamamen söndüren bir cevap aldı. Davayı dikkatlice inceledi ve sonuç olarak protesto eden Şövalyeye, sade Anglosakson dilinde hiçbir şeyin "Hükümeti veya Birleşik Devletler halkını, bağımsız bir ulus olarak sahip oldukları hakları kendi takdirlerine göre kullanmaktan ve dünyanın medeni ulusları arasında gerçekleşebilecek büyük siyasi olaylar hakkında kendi görüşlerini özgürce ve her zaman oluşturmaktan ve ifade etmekten alıkoyamayacağını" söyledi. Bu unutulmaz mektubun babası daha sonra Edward Everett'e atfedildi. Ancak, Bay Webster veya Bay Everett tarafından değil, o zamanlar Dışişleri Bakanlığı Baş Katibi olan Bay William Hunter tarafından yazılmıştı. Bu arada Kossuth, Birleşik Devletler Hükümeti'nin talebi üzerine, Yüce Babıali'nin egemenliğindeki hapishanesinden serbest bırakıldı ve savaş gemisi Mississippi ile İngiltere'ye götürüldü. Zamanı gelince, Macar ırkının büyük Behemoth'u Washington'a ulaştı ve burada belirgin bir sansasyon yarattı. Seçkin devrimci askeri bir üniforma giymişti ve kılıcının çelik kını yürürken yerde sürükleniyordu. Boyu yaklaşık beş fit sekiz inçti, hafif ve görünüşe göre güçlü olmayan bir yapıya sahipti ve biraz yuvarlak omuzluydu. Yüzü oldukça ovaldi; bir çift mavimsi gri göz, yüzüne canlı ve zeki bir görünüm veriyordu. Alnı yüksek ve genişti, derin kırışıklarla doluydu ve zaman, koyu, düz saçlardan, kalın bir bıyıktan ve çenesinin altında sakal oluşturan favorilerden oluşan başını daha yeni kırıştırmaya başlamıştı. İster yakın zamandaki esaretinden, ister anayasal sebeplerden olsun, bakışında yolculuğunun yorgunluğunun muhtemelen katkıda bulunduğu bir bitkinlik havası vardı. Genel olarak, büyük bir lider veya askerden ziyade vizyon sahibi veya teorik bir meraklı fikrini veriyordu. Kossuth, Brown's Hotel'de Kongre'nin konuğuydu, ancak saygılarını sunmak için gelen Senatörler ve Temsilciler, maiyetindeki üyelerin, tüfek ve süngülerle silahlanmış bir şekilde, apartmanlarının kapısının önünde nöbet tuttuğunu gördüler, antresi ise personel üyeleriyle doluydu. Açıkça kamplarda yetiştirilmişlerdi, çünkü bütün gün eğlendiler ve sonra yataklarına
çizmelerini ve mahmuzlarını giyip, Kongre'nin ödemek zorunda olduğu uzun ve yüklü otel faturası için içki, şarap, puro ve hasarlı mobilyalar yerleştirdiler. Bay Seward, Macar grubunu bir akşam resepsiyonunda ağırladı ve birkaç Kongre Üyesi, Kossuth'a National Hotel'de bir abonelik yemeği verdi, bu akşam Başkanlık için bilinen adaylardan birkaçı konuştu. Bay Webster, Dışişleri Bakanı olduğunda, açıklamalarında dikkatliydi ve
akşamın ilerleyen saatlerinde, şampanya serbestçe aktığında,
doğaçlama bireysel görüşleri gibi görünen şeylere daldı,
ama şanssızlık eseri, coşkulu cümlelerinin dikkatlice yazıldığı bir kağıt parçasını koltuğuna düşürdü. General Houston,
konuşmak üzere çağrılmaktan kaçınmak için masadan zamanında ayrılmayı başardı ve Kossuth'u devasa bir sahtekâr olarak gören General Scott,
Richmond'a kaçmıştı. Kossuth, Beyaz Saray'da akşam yemeğine davet edildi ve Yılbaşı günü bir resepsiyon düzenledi,
ama Kongre'den tanınma veya maddi yardım alma girişiminde başarısız oldu.

Washington'daki önde gelen kamu adamlarından birkaçı, Kossuth'un sergilediği varsayım ve kibirden ve onun önünde alçalmış olanların çoğunun sergilediği dalkavukluktan o kadar iğrenmişti ki, Senatör Crittenden'ın baş konuşmacı olduğu bir ziyafet düzenlediler. Washington'un sözleriyle, "Dikkat edin," dedi Kentuckyli, "aranızda yabancı bir etki yaratma veya uygulama! Biz Amerikalıyız! Ülkemizin Babası bize kendimizi yönetmeyi öğretti ve biz de öğrendik. Eğer dünyanın geri kalanı bu dersi öğrenmediyse, bize nasıl öğretecekler? Öğretmenler biziz ve yine de Washington'ın Veda Konuşması'nın yeni bir açıklamasıyla burada beliriyorlar. Birincisi, bu yeni doktrini istemiyorum. _Super antiquas vias_
--Washington'un geçtiği ve Washington'dan Fillmore'a kadar her başkanın geçtiği eski yolda durmak istiyorum."

Kossuth'un Amerika Birleşik Devletleri ziyaretinin başlıca etkisi, "Birleşik Amerikalılar Düzeni"ne verilen
olağanüstü bir ivmeydi; bu siyasi fenomen, Amerikan veya
Hiçbir Şey Bilmeyenler partisi buradan türedi. Bu örgütün gizemli hareketleri
halkın merakını çekti ve eski siyasi örgütlerin üyeleri, dikkatlice gizlenen
şeyleri öğrenmek için can atıyorlardı. Gizli tutulan localar, teçhizatları, şifreleri, dereceleri, kabzaları ve işaretleriyle halkın ilgisini çekti ve
yeni örgüt moda oldu. Her dinden ve siyasi inançtan insanlar "yıldızlar ve çizgiler" altında kardeşleştiler ve kendilerini "ülkemize,
tüm ülkemize ve sadece ülkemize" destek olmaya ciddiyetle adadılar.

Bu örgütün liderleri Saatin çılgınlığı içinde diktatörlük yetkisine sahip olan Bilgisiz Hareket, kalıcı ve sağlıklı bir kontrol uygulamak için hiçbir şekilde hesaplanmamıştı. Genellikle eğitimsiz, devlet adamlığı olmayan, kamu işleri hakkında bilgi sahibi olmayan ve açıkça söylemek gerekirse, deneyimden vazgeçmelerini sağlayacak yetenek veya dehadan yoksundular. Amerikan Düzeni'nin, yalnızca Cumhuriyet'le doğuştan veya daimi ikamet yoluyla özdeşleşmiş olanların siyasi işlerini yönetmesi gerektiği şeklindeki temel ilkesini gözden kaçıran bu liderler, Louisiana ve diğer yerlerdeki orijinal üyelerinin çoğunun mensup olduğu Roma Kilisesi'ne karşı bağnaz bir düşmanlığa geri döndüler. Sonuç, güçlü örgütün büyümesine ulaşmadan önce çürümeye başlaması ve eski siyasi liderlerin, hareketin coşkusu azaldığında doğaçlama şefleri iktidardan uzaklaştırmak için üye olmalarıydı. Massachusetts'ten Henry Wilson ve Anson Burlingame önderliğindeki bir dizi
Kaldırmacı localara kabul edilmek için çabaladı,
sunaklarda diz çöktü, "Düzen"i desteklemek için ciddi yeminler etti
ve sonra bunu Whig
partisini yok etmek için büyük bir başarıyla kullandı.

Bay Fillmore'un Yönetimi'nin başlarında Washington'ı ziyaret eden bir diğer önemli kişi de gönüllü bir itfaiye örgütü olan
Americus Engine Company, Number Six'in ustabaşı olarak gelen New York'lu William M. Tweed'di. Beyaz Saray'ı ziyaret eden şirket,
Doğu Odası'na alındı ​​ve kısa süre sonra Başkan Fillmore orada belirdi ve Tweed komutasının önüne çıkarak şöyle dedi: "Bunlar
Büyük Altı'nın çocukları, Sayın Başkan!" Sonra Bay Fillmore ile birlikte sıra boyunca yürüdü ve her üyeyi tek tek tanıttı. Odadan
çıkarken bir gazete muhabiri Tweed'e neden daha uzun bir konuşma
yapmadığını sordu. "Gerek yoktu," diye cevapladı New York şehir hazinesinin gelecekteki yağmacısı, "Çünkü Şirket dünyadaki diğer tüm itfaiye şirketlerinden, Niagara Şelalesi'nin Croton barajından daha büyük olması kadar daha büyük." İki yıl sonra, New York'un Beşinci Bölgesi'ndeki Whig saflarındaki bölünmeden yararlanan Tweed, Kongre'de Temsilci olarak Washington'a döndü. Düzenli bir katılımcıydı, tartışmalara asla katılmazdı ve her zaman Demokratlarla birlikte oy kullanırdı. Kendisi için yazılmış konuşmaları iki kez okudu ve bir akrabası için Meclis'e yaz aylarında kullanılmak üzere sandalyeler tedarik etme sözleşmesini aldı, ancak bunlar değersizdi ve kısa süre sonra ortadan kayboldu. Senatör Andrew Pickens Butler, Capitol'de ve Washington toplumunda önemli bir isimdi. Kemerinde başka herhangi bir yerden biraz daha büyük bir yuvarlaktı, uzun beyaz saçları sanki elektrik sıvısıyla yüklenmiş gibi belirgindi ve kırmızı yüzünde Güney Karolina okunaklı bir şekilde yazıyordu. Cana yakın yaşlı patriğim ara sıra "Duvardaki Delik"te veya bir komite odasında çok fazla şarap içer ve sonra Senato'ya gidip Chase veya Hale'i zorbalık etmeye çalışırdı; ama yine de herkes onu severdi.

Sonra, Louisiana'dan Senatör Slidell vardı, doğuştan New Yorklu, parlak bir yüze, uzun gri saçlara ve belirgin gözlere sahipti, kişisel görünümünde, Yahudi kökenli olduğunu gösteren yakışıklı küçük meslektaşı Senatör Benjamin ile çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. General Taylor, Bay Benjamin'i kabinesinde görmek istemişti, ancak Bayan Benjamin ile ilgili skandal raporlar Washington'a ulaşmıştı ve General'e toplumda kabul edilmeyeceği bildirildi. Bay Benjamin daha sonra Washington'da bir ev kiraladı,
onu güzelce döşedi ve cömertçe konukseverlik gösterdi.
Beyefendi arkadaşları onun akşam yemeklerini yerlerdi, ancak
karılarını veya kızlarını Bayan Benjamin'in akşam partilerine getirmezlerdi ve
Bayan Benjamin derinden mahcup bir şekilde Paris'e gitti.

1 Aralık 1851'de Henry Clay Senato'da son kez konuştu ve General Cass, kölelik karşıtı Bilgisizler ile Demokratlar arasındaki koalisyonlardan biri tarafından seçilen
Charles Sumner'ın kimlik belgelerini sundu. Bu koalisyon, Demokratlara New York, Ohio ve Massachusetts'teki yerel ofisleri verdi ve
Seward, Chase ve Sumner'ı Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçti. Bay Sumner, Kuzey, Güney ve Batı'nın siyasi şampiyonları tarafından ünlenen arenadaki koltuğuna oturduktan kısa bir süre sonra, Bay Benton küçümseyici bir tavırla ona şöyle dedi: "Sahneye çok geç çıktınız, efendim. Sadece büyük adamlarımız ölmedi, aynı zamanda büyük meseleler de çözüldü. Bunlardan sonuncusu Ulusal Bankaydı ve o da sonsuza dek devrildi. Size hiçbir şey kalmadı, efendim, kölelik ve kaçak köle yasaları hakkında önemsiz bölgesel sorular ve ulusal çıkarları içermeyen önemsiz çekişmeler dışında."

Bay Sumner, Senato'ya girdiğinde köleliğe karşı çıkan ve özgürlüğü savunan sadece iki yardımcıya sahipti, ancak ölmeden önce bu kurulun üçte ikisinden fazlasının tanınmış lideriydi. Boston'daki önde gelen bir Whig gazetesi, koltuğuna oturmak için şehri terk ettiğinde onu "bir kışkırtıcı" olarak kınadı ve Senato'nun herhangi bir komitesinde yer alması reddedildi, "sağlıklı bir siyasi örgütün dışında" olduğu için, ancak Massachusetts siyasetinde kontrol edici bir etki uygulamak ve Senato Dış İlişkiler Komitesi'nin Başkanı olmak için yaşadı. Yargıç Story'den sistematik çalışmanın değerini öğrenmişti ve Senato'daki sorular hakkında uzun konuşmalar hazırlarken, ayrıca bir Senatörün pratik görevlerine de gayretle kendini adadı, kendisine gönderilen her mektuba cevap vermek için özellikle çaba gösterdi.

Sayın Başkan Linn Boyd, kırmızı perdelerin gölgeliğinin altında yüksek bir platformda oturarak büyük bir onurla başkanlık ederdi.
Sağ tarafında, platformun tabanında, "topuzun" yanında oturan kişi, Çavuş Andrew Jackson Glossbrenner ve diğer tarafta Kapıcı Bay McKnew'di. Bay John W.
Forney, kesin bir çoğunlukla seçilerek Katip masasında görev yaptı. İki yıl önceki yenilgisi, partinin Güney kanadına oylarıyla yardım etmeleri beklenen Kuzey'deki Demokrat arkadaşlarını çok rahatsız etmişti ve yine de görev istediklerinde sık sık terk edilmişlerdi. "Bu," dedi içlerinden biri, "ilkelerimiz için bize büyük bir iltifat veya uysallığımız için büyük bir küçümseme." Bay Buchanan, Virginia Demokrat liderine şöyle yazdı: "Zavallı Forney, 'arkadaşlarının evinde' yaralanmaktan daha iyi bir kaderi hak ediyor ve onu tercih ederek bir Whig'e oy vermek, en kaba darbeydi. Bunun, editöryal gidişatında hiçbir değişiklik yaratmayacağından eminim, ancak etkisinden korkuyorum." Bay Forney, firarının kalemini etkilemesine izin vermedi ve partiye olan sadakati, bu yenilgiden iki yıl sonra Temsilciler Meclisi Katibi olarak seçilmesiyle ödüllendirildi.

[Yazılı]
[okunamıyor]
JEFFERSON DAVIS, 3 Haziran 1808'de Kentucky, Christian County'de doğdu; 1828'de West Point'ten mezun oldu; 1828-1835 yılları arasında Birleşik Devletler Ordusunda subaydı; 1 Aralık 1845'ten Haziran 1846'ya kadar Mississippi'den Temsilciydi ve Meksika ile savaşta Mississippi Tüfekçilerinin Birinci Alayı'na komuta etmek üzere istifa etti; 4 Aralık 1847'den Kasım 1851'e kadar Birleşik Devletler Senatörüydü; Mississippi Valiliği için 1851'de H. S. Foote tarafından Ayrılıkçı aday gösterildi, Birlik adayı; 7 Mart 1853'ten 3 Mart 1857'ye kadar
Başkan Pierce döneminde Savaş Bakanıydı; 4 Mart 1857'de tekrar
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu, 21 Ocak 1861'de geri çekilene kadar; Konfederasyon Devletleri Başkanıydı; 10 Mayıs 1865'te Amerika Birleşik Devletleri birlikleri tarafından yakalandı, iki yıl
Fortress Monroe'da hapsedildi ve sonra kefaletle serbest bırakıldı.

BÖLÜM XXXIII.
BAŞKANLIK İÇİN KOMPLO KURMAK.

1 Ağustos 1852'de başlayan Otuz İkinci Kongre'nin ilk oturumu, bölgesel çekişmelerle karakterize edildi ve
Başkanlık seçimine ayrıldı. Önceki yaz Kuzey Eyaletleri'nde seyahat eden Başkan Fillmore, Whig adaylığını alacağından emindi ve Charles Francis Adams'ın Henry Wilson'a yazdığı gibi "onu aşağı çeken" Bay Webster da öyle yaptı. Bu arada Bay Seward ve yardımcısı Bay Weed çok aktifti ve Bay Weed daha sonra Demokrat liderlerle Vali Marcy'nin adaylığı için ilgilendiğini itiraf etti. Vali Marcy, New York Eyaleti'ni kazanacak ve böylece Whig adayının yenilgisini garantileyecekti. "Başkan Fillmore ve Dışişleri Bakanı Bay Webster'ı Whig partisinin geçici olarak devrilmesinden sorumlu tutarak," diyor Bay Weed, "o beyefendilerin ektiklerini biçmek için ayrılmalarını istiyordum. Başka bir deyişle, Bay Fillmore veya Bay Webster'ın kendi sorunları üzerine Başkanlığa aday gösterilmesini istiyordum. Birkaç haftamı, Vali Marcy'nin Demokrat Ulusal Kongresi tarafından Başkanlığa aday gösterilmesinin önündeki engellerin kaldırılmasına adadım."

General Cass, Bay Douglas ve Bay Buchanan Demokrat saflarında eşit derecede aktifti ve her birinin arkadaşları birbirlerine o kadar kızdılar ki, politikacıların "kara at" dediği şeyle adaylığı kazanmak kolaydı.

Ulusal Demokrat Kongresi oturumları uzun ve fırtınalıydı ve otuz beşinci oylamada General Franklin Pierce'ın adı ilk kez Virginia delegasyonu tarafından öne sürüldü. Diğer birkaç eyalet New Hampshire Tugayı için oy kullandı, ancak aday gösterilmesi mümkün görünmüyordu ve ertesi gün, kırk sekizinci turda Virginia, New York'tan Daniel S. Dickinson'a oy verdi. Büyük bir alkışla karşılandı, ancak Cass'i desteklemeye söz veren bir delege olan Bay Dickinson, arkadaşına ait olduğunu düşündüğü şeyi kabul edemeyecek kadar onurlu bir adamdı. Kongreye hitap etme izni aldıktan sonra, kendi adını geri çekti ve General Cass'in adaylığı için o kadar içtenlikle yalvardı ki, izleyicilerin coşkusunu uyandırdı ve galerilerdeki bayanlardan bir buket yağmuru aldı, bunlara zarif bir şekilde "siyasi kaderinin çelengi içindeki bir gül goncası" olarak değindi. Konvansiyon sonunda, kırk dokuzuncu turda, nazik bir mizaca, son derece hoş davranışlara ve cana yakın bir yapıya sahip olan General Pierce'ı (arkadaşları ona Purse derdi) aday gösterdi. Meksika ile yakın zamandaki savaşta görev almıştı; en dürüst Güneyli Demokrat'ın bile silmek isteyebileceği bir oy kullanmamış veya bir cümle yazmamıştı; ve köle gücüyle özdeşleşmişti, düşmanlarını Anayasa'nın düşmanları olarak ilan etmişti. O zamanlar Senato'nun geçici başkanı olan William R. King, Başkan Yardımcısı olarak aday gösterilmişti ve Illinois'den gelen heyetin Jefferson Davis'e verdiği on bir oy hariç tüm oyları almıştı. Cass ve Douglas, ilk başta Konvansiyon'un eyleminden çok rahatsız olmuşlardı, ancak Buchanan durumu nezaketle kabul etti. Daniel Webster, Whig adaylığını almaya hakkı olduğunu hissetti ve bunu ileri sürdü. Otuz yılı aşkın kamu hizmeti, onu sahnede partisinin en yetenekli ve en göze çarpan üyesi yapmıştı ve ne Fillmore ne de Scott, sunulan kamu hizmetlerinin miktarı ve değeri açısından onunla kıyaslanamazdı. Partisinin onurunu hak etmek ve partinin ona verebileceği en yüksek nişanı almaya hak kazanmak için uzun, titizlikle ve sadakatle çalışmıştı. Adaylığını şimdi veya asla almalıydı çünkü o zamanlar altmış yaşın üzerindeydi ve güçlü yapısı bozulma belirtileri gösteriyordu. Ancak kampanyaya gençliğin umudu ve gücüyle katıldı, arkadaşlarına mektuplar yazdı, hayatının ve konuşmalarının büyük broşür baskılarını dağıttı ve Güney'in başarısını güvence altına almak için gerekli desteğini almayı umduğu kişileri masasında ağırladı. Hiçbir devlet adamı, matbaa mürekkebinin değerini Bay Webster'dan daha iyi anlamamıştır ve o her zaman yaptıklarının ve söylediklerinin bir kaydının ülkeye sunulmasına özen göstermiştir. Matbaacıları için talihsiz bir şekilde, son kampanya çalışmalarının çoğu krediyle yapılmış ve hiçbir zaman ödenmemiştir. Bu arada Başkan Fillmore, kendi adaylığına dost Whig Ulusal Kongresi'ne delegelerin seçilmesini sağlamak için Federal Hükümet'in himayesini sessizce ama istikrarlı bir şekilde kullanıyordu. Bay Webster, Başkan'ın arkadaşlarının desteğine güveniyordu, ancak Bay Fillmore'dan bunun verileceğine dair hiçbir söz almadı. Aksine, önde gelen görevliler, Kongre'nin toplanmasından haftalar önce, yarışmanın Fillmore ve Scott arasındaki bir soruya indirgendiğini ileri sürdüler. Bay Seward'ın arkadaşları da aynı fikirdeydi ve Fillmore'un adaylığını yenmenin tek yolunun Scott'ın desteği olduğunu söylediler. Horace Greeley, Washington'dan Thurlow Weed'e şöyle yazmıştı: "Fillmore ve Webster sadece birbirlerini tüketirlerse, muhtemelen toparlanabiliriz - ama şansımız çok az. Douglas'a karşı çok çalışan güçlü bir çıkar var; Buchanan kendi eyaleti için çok
mücadele etmek zorunda kalacak; kazanırsa aday gösterilebilir; Cass hiçbir yerde değil."

Bu partinin düzenlediği son Whig Ulusal Kongresi, 16 Haziran 1852 Çarşamba günü Baltimore'da toplandı. İki gün bir örgütlenme ve bir "platform" hazırlamakla geçti, ardından Başkan adayı için oylamaya geçildiğinde, General Scott'ın 134 oyu, Bay Fillmore'un 133 oyu ve Bay Webster'ın 29 oyu vardı, bunların hepsi bir Kuzey delegesi tarafından verilmişti. Tüm vaatlere rağmen ona bir Güney oyu verilmedi, ama Bay Fillmore tüm Güney gücünü aldı. Oylama, hiçbir değişiklik olmadan cumartesi öğleden sonrasına kadar devam etti ve Rufus Choate'nin belagati bile, değerli arkadaşı için tek bir Güney delegesi bile
sağlayamadı. Kongrenin cumartesiden pazartesiye ertelenmesinden sonra, Bay Choate, Bay Fillmore'u
göndermek umuduyla Washington'ı ziyaret etti; ancak Başkan "hiçbir işaret vermedi" ve Bay Webster, uzun zamandır arzuladığı Başkanlığın
kendi erişiminin ötesinde olduğunu gördü. Hayal kırıklığından dolayı üzüldü ve özellikle Bay Clay, Güneyli delegelere Bay Fillmore'u desteklemelerini tavsiye etmişti.

Sonunda elli üçüncü oylamada, Pensilvanya'dan yirmi sekiz delege oylarını Fillmore'dan General Scott'a çevirdiğinde bir adaylık yapıldı. O akşam Washington'daki coşkulu Whig'lerden oluşan bir grup, Başkan Fillmore'a serenat yaptıktan sonra Bay Webster'ın ikametgahına yürüdü. Orkestra birkaç vatanseverlik gösterisi yaptı, ancak Bay Webster uzun bir sabahlık giymiş, üzgün ve yorgun görünerek ortaya çıkana kadar biraz zaman geçti. Sadece birkaç kelime söyledi, General Scott'a hiçbir gönderme yapmadı ve sonunda, iyi uyuması ve ertesi sabah tarla kuşuyla birlikte kalkması gerektiğini söylediğinde ve onlara iyi geceler dilediğinde, serenatçılar sanki kendilerine bir cenaze vaazı verilmiş gibi çekildiler. O andan itibaren Bay Webster hayal kırıklığına uğramış, kalbi kırık bir adamdı ve Marshfield'a çekildi ve politikacıların samimiyetsizliğinden
derinden iğrendi.

General Scott'un atanmasıyla ilgili olarak Washington'daki Whig'lerin gürültülü sevinçleri, National Hotel'de ölüm döşeğinde yatan Henry Clay'i rahatsız etti.
Oğullarından biri olan Thomas Hart
Clay ve bir zenci hizmetçi ona eşlik ediyordu. "Büyük Avam" çok güçsüzdü ve birkaç gün sonra bir Hıristiyan filozofun ölmesi gerektiği gibi son nefesini verdi.
Umudu, gerçek ve doğru olmasına rağmen, güvenle coşkulu olmaktan çok, alçakgönüllülükle titrek olmaya devam etti.
Ayrılmasından önceki akşam, yanında bir saat sessizce oturan Rahip Dr. Butler, zihninin diğer günlere ve diğer sahnelere hafifçe
dolaştığını ve sanki oradaymış gibi, "Annem! annem! annem!" ve "Sevgili karım" sözlerini mırıldandığını duydu.

"Hayatın fırtınalarıyla kırılmış," Henry Clay hayaletini teslim etti
ve kalıntıları yüksek cenaze törenleriyle kendi sevgili Kentucky Milletler Topluluğu'na götürüldü, burada görkemli bir
anıtın altında dinlendiler. İki kez Başkanlık adayı olan ve iki kez de mağlup olan
ölümü, çok sayıda kişisel
dost tarafından yas tutuldu ve genel olarak Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından üzüntüyle karşılandı.

Whig'ler, bazıları kendisine büyük zarar veren
seçim konuşmaları yapmaya devam eden General Scott tarafından büyük bir utançla karşılandı.
Kitlesel toplantıları başarısızlıkla sonuçlandı, özellikle Niagara'nın savaş alanında yapılan bir toplantı, ancak bu cesaret kırıcı olayları telafi etmek için bol miktarda popüler edebiyat dağıtımı yapmaya çalıştılar.
Horace Greeley'nin "Neden Whig'im?" başlıklı bir broşürünün ve İngilizce, Fransızca ve Almanca olarak yayınlanan "Eski Chapultepec"in kampanya hayatlarının büyük baskılarını dağıttılar. Bay Buchanan, Whig biletine karşı muhalefetinde alışılmadık derecede aktifti. "Scott'ın seçilmesini," diye bir arkadaşına yazdı, "ülkenin başına gelebilecek en büyük felaketlerden biri olarak görüyorum. Onu iyi tanıyorum ve ne vatanseverliğinden ne de dürüstlüğünden şüphem yok; ancak tanıdığım herhangi bir kişiden daha kibirli ve kibirli bir adamda dikkat çeken şey, inatçı, dik başlı ve tavizsiz olmasıdır. Yargısı, sahada bir kampanya yürütmesi dışında, çarpık ve sağlam değildir; ve tüm bunlara, eğer seçilirse, bunun Seward ve onun Köleliğin Kaldırılması yandaşlarının himayesinde olacağını düşündüğümüzde, bu Birliğin kaderi için endişeleniyorum." General Scott, Demokrat hatipler ve yazarlar tarafından da acımasızca aşağılandı, hatta Washington'daki Asker Yurdu'nun kurulmasını, ele geçirildiğinde Meksika Şehri'ne yapılan katkıyla birlikte, aristokrat bir askeri yoksullar topluluğunun yaratılması olarak alaya aldılar.

Demokrat parti, önceki tüm farklılıkları unutarak, adaylarının desteğini aldı.

Onun bir kampanya hayatı, eski üniversite arkadaşı Nathaniel Hawthorne tarafından yazıldı ve belagatli konuşmacılar, onun devlet adamlığını, askeri hizmetlerini ve tehdit edilen iç savaşı
önleyecek uzlaşma önlemlerine olan bağlılığını övdüler. Karakteri hakkında iyi bir tahmin, Whig konuşmacıları tarafından, New Hampshire'daki bir köy hanı sahibi tarafından gezgin bir konuşmacıya verildiği şeklinde söylendi. "General Pierce nasıl bir adam?" diye sordu gezgin. "Waal, burada, herkesin Frank Pierce'ı tanıdığı yerde," diye cevap verdi, "ve Frank Pierce'ın herkesi tanıdığı yerde, oldukça hatırı sayılır bir adam, söylüyorum. Ama onu tüm ülkeye yaymaya gelince, korkarım ki bazı yerlerde korkunç derecede zayıf olacak."

Bay Webster'ın ölümü Demokrat adaya yardımcı oldu. Yıkılmış ve hayal kırıklığına uğramış devlet adamı, isteği üzerine sığırlarının penceresinin altından sürüldüğü, onları sonsuza dek terk etmeden önce bir kez daha onlara bakabildiği, deniz kıyısındaki sevdiği kırsal evinde öldü. Büyük Yıkıcı ile güreşti, hayattan vazgeçme konusunda isteksizlik gösterdi ve geleceğe umutla değil endişeyle baktı. Dr. Jeffries ona Kutsal Yazı'nın yatıştırıcı sözlerini tekrarladığında, "Senin asan ve değneğin beni rahatlatıyor," ölmekte olan devlet adamı, "Evet; istediğim bu, Senin asan; senin değneğin!" diye haykırdı. O ikiyüzlü değildi ve sık sık ve içtenlikle dua etmesine rağmen, "her anlayışı aşan" o huzuru hissettiğini iddia etmedi, ancak sadık bir teslimiyet ve Yüce Tanrı'ya gerçek bir güven gösterdi. Uyarıcıları özleyen Dr. Jeffries'in bir görevliye, "Ona on beş dakika sonra bir kaşık brendi ver, yarım saat sonra bir kaşık daha, eğer hala yaşıyorsa üç çeyrek saat sonra bir kaşık daha ver," dediğini duydu. Bu talimatlar, görevliler başka bir doz uygulamak konusunda kararsız kaldıklarında, son belirtilen zamana kadar titizlikle uygulandı. Şüphelerinin ortasındaydılar
odadaki bir saati izleyen ölmekte olan devlet adamı başını hafifçe kaldırdı ve güçsüzce şöyle dedi: "Hala yaşıyorum."
Brandy ona verildi ve asla kendine gelemediği sakin bir bilinçsizlik
durumuna gömüldü.

Marshfield'daki cenaze törenine katılanlar, Bay Webster'ın kalıntılarını evin önündeki büyük bir karaağacın gölgesinde, açık bir demir tabutta yatarken gördüler. Cenaze, yaldızlı düğmeli mavi bir ceket, beyaz yelek, kravat, pantolon, eldiven ve koyu renk kumaş tozluklu ayakkabılar giymişti. Eli göğsünün üzerindeydi
ve yüz hatlarında onu daha sonraki yıllarında tanıyanlara tanıdık gelen hüzünlü bir gülümseme vardı. Köy papazı töreni yönetti
sonra tabutun üst yarısı konuldu ve iki siyah at tarafından çekilen alçak bir platformlu arabaya bindirilerek arazideki
mezarlığa götürüldü. Kalıntıların her iki tarafında, ölen kişinin seçtiği tabut taşıyıcıları yürüyordu - civarda yaşayan altı sağlam, hava şartlarından bronzlaşmış çiftçi-balıkçı - General Pierce, Boston Belediye Başkanı, Edward Everett, Rufus Choate ve diğer seçkin kişiler ellerinden geldiğince onları takip ettiler. Bay Webster'ın binlerce arkadaşı arasında kederin birçok kanıtı vardı, ancak ölüm onun için beladan mutlu bir kaçıştı. Massachusetts halkının siyasi güvenini kaybettiğinin ve bunu yaparak hiçbir şey kazanmadığının acı bir şekilde farkındaydı; uzun süredir hizmet verdiği partiden bile Başkanlık için adaylık alamayacağını fark etmişti ve maddi sıkıntıları çok can sıkıcıydı. Ayrıca, koşullar altında, Webster'ın cenazesinden sonra Dışişleri Bakanlığı'ndaki halefi olarak Edward Everett'i atayan Bay Fillmore'un altında görev yapmaya devam edemezdi. On dokuzuncu Başkanlık seçimleri yapıldığında, General Scott yalnızca Massachusetts, Vermont, Kentucky ve Tennessee'nin seçim oylarını aldı; Pierce ve King iki yüz elli dört oy alırken, Scott ve Graham'ın kırk iki oyu vardı. [Facsimile]
JJCrittenden
JOHN JORDAN CRITTENDEN, 10 Eylül 1786'da Kentucky, Woodford County'de doğdu; 1 Aralık 1817'den 3 Mart 1819'a ve 7 Aralık 1835'ten 3 Mart 1841'e kadar Kentucky'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü; 5 Mart 1841'den 13 Eylül 1841'e kadar Başkan
Harrison'ın emrinde Başsavcıydı; 31 Mart 1842 - 1848 arasında tekrar Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü; 1848-1850 arasında Kentucky Valisiydi; 20 Temmuz 1850'den 3 Mart 1853'e kadar Başkan
Fillmore'un emrinde Başsavcıydı; 3 Aralık 1855'ten 3 Mart 1861'e kadar tekrar Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu; 4 Temmuz 1861'den 3 Mart 1863'e kadar Kongre'de Temsilci oldu ve 26 Temmuz 1863'te Kentucky, Frankfort'ta öldü.

BÖLÜM XXXIV.
DÜMENDEKİ PIERCE.

General Pierce, seçilmesinden sonra Massachusetts'te geçirdiği bir tren kazası sonucu ağır bir darbe aldı ve tek çocuğundan, kendisine bağlı
olduğu gelecek vaat eden bir çocuktan mahrum kaldı. Göreve başlamasından bir hafta önce kederli karısını Baltimore'a götürdü ve orada onu orada bıraktı ve ardından özel sekreteri Bay Sidney Webster eşliğinde Washington'a gitti. Başkan Fillmore onları Beyaz Saray'da sosyal bir akşam yemeğine davet etti ve akşam Doğu Odası'nda çok sayıda kişinin katıldığı bir resepsiyonda hazır bulundular.

General Pierce'ın göreve başlama töreni, Atlantik kıyısındaki şehirlerden, bazıları Alleghanies'in batı yamacından olmak üzere, kalabalıkları çekti. Soğuk ve sert bir gündü ve seçilen Başkan, Başkan Fillmore ile birlikte bir arabada, genç beyefendilerden oluşan bir korumayla çevrili, güzel atlara binmiş ve o gün Birleşik Devletler Mareşal Yardımcısı olarak görev yapıyordu. Deniz Piyadeleri, Bölgenin üniformalı milisleri ve Baltimore ve Alexandria'dan gelen ziyaret eden şirketlerden oluşan bir askeri refakatçi vardı. Başkanın arabasının arkasında, tam donanımlı bir minyatür gemiyle birlikte, birkaç siyasi dernek ve Donanma Tersanesi'ndeki tamirciler yürüyordu.

Seçilen Başkan Yardımcısı William R. King, sağlığına kavuşmak umuduyla Küba'daydı, Senato, Missouri'den David J. Atchison'ı geçici olarak Başkan seçti. Senato, Diplomatik Kolordusu ve ordu ve donanma subayları eşliğinde, hepsi tam üniformalı olarak, tören alayıyla Capitol'ün doğu cephesine doğru ilerledi. Seçilen başkanın karşılandığı tezahüratlar dindiğinde, platformun önüne geçti ve
elinde el yazması olmasına rağmen hafızasına kazıdığı açılış konuşmasını yaptı.

General Pierce'ın kişisel görünümü, beş fit dokuz inç boyunda, ince yapılı ve güçlü bir yapıya sahip olmasına rağmen, etkileyici olmasa da, onurlu ve çekiciydi.
Cildi solgundu ve yüz hatları zayıf ve kaygılıydı, ancak tavırları zarif ve otoriterdi.
Büyük dayanıklılık ve fiziksel yorgunluğa
sahip, aktif, çevik bir adam sınıfına ait olduğu açıktı.

Açılış, sade, açık sözlü, ton olarak yoğun bir şekilde ulusal bir belgeydi ve onu bir trompetin berrak notaları gibi duyan geniş kitlenin
kalbini harekete geçirdi. Yeni
Başkan, kurumlarımızın istikrarına kalıcı bir güven duyuyordu.
Konuşmasını tamamlamadan ve Baş Yargıç Taney tarafından yönetilen yemin törenini yapmadan önce kar yağmaya başladı.

William Rufus King, 4 Mart 1853'te, Matanzas'ı çevreleyen en yüksek tepelerden birinde, her tarafta Küba'nın yemyeşil bitki örtüsü, tepede tropiklerin berrak, mavi gökyüzü ve saf atmosferi serinleten lezzetli bir deniz meltemiyle
birlikte bir plantasyonda Başkan Yardımcısı olarak yemin etti. Yemin töreni Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Rodney tarafından yapıldı ve törenlerin sonunda toplanan kreoller, "_Vaya vol con Dios!_" (Tanrı sizinle olacak) diye bağırdılar. Deneyimli politikacı ise, iyi bir mücadele vermiş ve yakında sonsuz ışığı ele geçirecek biri gibi sakin görünüyordu. 17 Nisan'da Alabama, Cahaba'daki evine vardığında ertesi gün öldü ve kalıntıları "Pine Hills" olarak bilinen çiftliğine gömüldü.

Başkan Pierce, olağanüstü yeteneklere sahip bir Kabine kurdu.
Caleb Cushing'i Dışişleri Bakanı olarak istemişti, ancak Massachusetts Tugayı'nın eski kölelik karşıtı söylemleri unutulmamıştı ve Pierce onu yalnızca Başsavcısı yapabilirdi.
Vali Marcy, Dışişleri Bakanlığı'nın başına getirildi ve Senatörün kardeşi olan Bay George Sumner'ı Dışişleri Bakan Yardımcısı olmaya davet etti, ancak davet reddedildi.
Sadık, aklı başında bir Kentuckyli olan James Guthrie, Hazine Bakanı yapıldı ve deneyimli bir Bölge politikacısı olan Peter G. Washington da Bakan Yardımcısı oldu. Jefferson Davis, Savaş Bakanı pozisyonunu talep etti ve aldı, Kuzey Carolina'dan James C. Dobbin, Donanma Bakanı yapıldı; Michigan'dan Robert McClelland, General Cass tarafından İçişleri Bakanı olarak atandı ve Pensilvanya'dan James Campbell, Posta Genel Müdürü olarak atandı, otuz bin alt kadro doldurulacak, kademeli iyileştirmeler yapılacak ve halkta posta ücretlerinin düşürülmesi yönünde genel bir istek olacak. Daha yetenekli bir Kabine, Beyaz Saray'daki konsey masasının etrafında asla toplanmadı. Savaş Bakanı Jefferson Davis, ortaklarından daha fazla kişiyi ağırladı. Altı misafirin ev sahibi ve ev sahibesiyle birlikte oturduğu akşam yemekleri çok keyifliydi ve önde gelen Güneylilerin ve Kuzeyli müttefiklerinin katıldığı akşam resepsiyonları, bir istisna dışında muhteşemdi. O olayda, söylendiğine göre, gaz sayacındaki bir arıza nedeniyle, evdeki tüm ışıklar aniden yanmamaya başladı. Geç olmuştu ve büyük zorluklarla, konukların örtülerini alıp ayrılmalarını sağlayacak lambalar ve mumlar
elde edildi.

Hiçbir Başkan, Washington halkının sevgisini General Pierce kadar
tam olarak kazanmamıştı. Tüm siyasi inançlara sahip vatandaşlar tarafından ona karşı duyulan saygı o kadar büyüktü ki, Pennsylvania Caddesi'nden Kongre Binası'na ve geriye doğru her zamanki "anayasal" yürüyüşünü yaptığında, yanından geçerken şapkalarının havaya kalkmasıyla ilerleyişi fark edilebilirdi. O ve Bayan Pierce, Beyaz Saray'ın görgü kurallarını hiçe sayarak, katiplik yapan New Hampshire'lı arkadaşlarının ailelerine sosyal ziyaretlerde bulunur ve onları aile yemek masalarında misafir olarak ağırlardı. Başkanın büyüleyici nezaketi ve nezaketi karşı konulamazdı.

Roger A. Pryor ilk olarak 1853 baharında Washington'da göründü.
Demokratik organ olan Washington _Union_'ın editöryal katkı sağlayıcısıydı ve Baltimore'dan Henry Winter Davis'in _Hürmüz ve Ahriman Savaşı_ adlı eseri hakkında sert bir eleştiri yazdı. Bu eleştiride, ABD ve Rusya'yı özgürlük ve despotizm ilkelerinin ilgili şampiyonları olarak belirledi ve bu inatçı savaşçılar arasında
uzak gelecekte güçlü ve kesin bir çatışma öngördüğünü
iddia etti. Bay Pryor bunun imkansız olduğunu, "ulusal güç ve mutluluğun her unsurunda
Rusya'nın Avrupa'daki diğer tüm ülkelerden daha büyük ve müreffeh olduğunu" ve ABD ile Rusya'nın düşman olmak yerine,
"geçmişte ilişkilerini düzenleyen aynı adil ve barışçıl politikayla dostça ilişkilerini pekiştirecek ve sürdüreceklerini" ileri sürdü. Bu makale _Union_'ın Demokrat okuyucuları için çok tatsızdı ve editör bunu kınadı. Bay Pryor _Intelligencer_'da ona karşılık verdi ve kendisinin Rus İmparatorluğu'nun övgüsünü yapan kişi olmadığını, ancak Rusya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne olan iyi niyetini uzun uzadıya ortaya koyduğunu ve özellikle "Rusya'da _Uncle Tom's Cabin_'in duygusal, sahte hayırseverliğinin bilinmeyen bir hastalık olduğunu" duyurdu. Washington'daki genel inanç, Bay Pryor, Rus Elçiliği ile bağlantılı birinden ilham almıştı.

Eski Madeira şarabı Washington'da her zaman çok popüler olmuştur,
özellikle de Yüksek Mahkeme Yargıçlarının masalarında. Uzun yıllar boyunca, Devrim'den önce doğrudan ithalat yapan İskenderiye'deki eski ticaret evlerinden tedarik
edilmiştir. Fillmore Yönetimi sırasında, Washington'daki birçok mahzen, Baltimore'lu merhum Josiah Lee'nin özel şarap ve likör stoklarının satışıyla
yenilenmiştir. Çeşitli markalardan elli damacana Madeira, galon başına yirmi dört dolardan kırk dokuz dolara kadar değişen fiyatlarla satılmıştır; ve yirmi iki şişelik bir parti, şişe başına on beş dolar ve elli sent gibi aşırı bir fiyata satılmıştır, bu da galon başına beş şişe için galon başına yetmiş yedi dolar ve elli senttir.

Bay Brady New York'tan geldi ve Washington'da bir "dagerrean salonu" açtı ve cilalı metal üzerine üretilen soluk portreler sessiz bir şaşkınlıkla izlendi. O zamana kadar metropol her kış portre ve minyatür ressamları tarafından ziyaret edilmişti, ancak çalışmaları uzun oturumlar gerektiriyordu ve pahalıydı. Birkaç dakika içinde ve nispeten düşük bir maliyetle üretilebilen dagerreyotipiler çok popüler oldu ve Brady'nin galerisi her sabah seçkin ziyaretçilerle dolup taşıyordu. Bay Brady hafif yapılı, orantılı, yüz hatları Vandyke'nin portrelerine benzeyen bir adamdı. Harika bir sabra, sanatsal beceriye ve güneş resminin mekanik ve kimyasal özellikleriyle ilgili kapsamlı bir bilgiye sahipti. Sonraki otuz yıl boyunca Washington Şehri'ni ziyaret eden neredeyse tüm önemli kişilerin portrelerini çekti ve zamanla onlarla ilgili anıları çok ilginç hale geldi. Thackeray, 18. yüzyılın İngiliz denemecileri, nüktedanları ve mizahçıları hakkında dersler vermek üzere geldiğinde Washington vatandaşları nadir bir ziyafetin tadını çıkardı. Capitol'de çok yaygın olan kartal gibi açılmış konuşma tarzına alışkın olan bu kişiler, hiçbir jest yapmayan, çoğunlukla elleri ceplerinde, sanki rahat bir şöminenin başında arkadaşlarıyla konuşuyormuş gibi duran iri yapılı, gri saçlı, pembe yanaklı Britanyalının hoş sesinden ve rahat tavrından çok memnundu. Cervantes gibi fantastik bir düzenin gülünç abartılarıyla uğraşmadı, Washington Irving gibi de insanların kusurları ve zaaflarıyla uğraşmadı, ama vatandaşlarının atalarının sosyal yaşamının tam kalbine, alaycı ve amansız bir hicivle saldırdı. Daha püriten olanlardan bazıları Thackeray'in derslerinin ahlaki eğilimlerine itiraz ettiler ve İngiliz sarayının yaramaz haylazlarının Amerikalı bir kitlenin eğitimi için böyle mezardan çıkarılmaması gerektiğini savundular. Thackeray, Washington'daki çalışan gazeteciler arasında kendini evinde hissediyordu ve sürekli sorular soruyordu. Özellikle, kendisine hemen servis yapmayan bir garsonu otel masasında vurarak öldüren Kaliforniyalı Kongre Üyesi Herbert'in davasıyla ilgileniyordu ve "Kentucky'li bir avcı" olan, "yarı at yarı timsah" ama tavırlarında centilmen, çavdar viskisine, fırfırlı gömleklere, altın başlı bastonlara ve pokere düşkün yaşlı Binbaşı Lane'i inceliyor gibiydi. Binbaşı, söylediğine göre, New Orleans'ta Jackson'ın, San Jacinto'da Houston'ın ve Zach'in emrinde savaşmıştı. Taylor, Buena Vista'daydı ve o zamanlar Yazoo Kızılderilileri arasında bir ajan olarak yaptığı hizmetler için Kongre'de bir dava açıyordu.
Onu konuşurken dinlemek ve Thackeray'ı dinlerken gözlemlemek bir oyundan daha iyiydi.

Rembrandt Peale, Pierce Yönetimi sırasında Washington'ı ziyaret etti ve
onu görenleri anılarıyla çok ilgilendirdi.
Doğumu, babası Charles Wilson Peale'in Valley Forge'daki kampta olduğu sırada gerçekleşti. Devrim Savaşı'ndan sonra ve
Washington Philadelphia'da ikamet ederken, Charles Wilson
Peale onun birkaç portresini çizdi. Genç Rembrandt zamanının çoğunu stüdyoda geçirirdi ve 1786'da en iyi portreler çizildiğinde babasının sandalyesinin arkasında durup operasyonu izlerdi. 1795'te henüz on yedi yaşındayken kendisi iyi bir ressam olmuştu ve Washington onu üçer saatlik üç oturumla onurlandırdı. Böyle bir ortamda ve böyle bir eserde doğal olarak çekingen ve gergin olan genç sanatçı, babasının aynı anda bir portre çizmeye başlamasını ve çalışma devam ederken General'le sohbet etmesini sağladı. Rembrandt Peale tarafından çizilen Washington'ın başının incelenmesi, daha sonra çizdiği ve çağdaşları tarafından en iyi benzerliği olarak ilan edilen ünlü portresinin temelini oluşturdu. Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hayran kitlelerine sergilendi ve 1832'de Federal Hükümet tarafından iki bin dolara satın alınarak Capitol'e asıldı.

Massachusetts'in Essex bölgesini Kongre'de temsil eden Rahip Charles W. Upham, bir zamanlar telif hakkı yasalarımızın kurbanıydı. George Washington'ın hayatını kendi mektuplarından özenle derlemişti, bu nedenle bir bakıma bir otobiyografiydi.
Washington'ın mektuplarındaki telif hakkı sahipleri, eğer yanılmıyorsam Yargıç Washington ve Dr. Sparks da dahil olmak üzere, bu kitabın Boston'dan Marsh, Capen & Lyons tarafından yayınlanmasını, kendilerinden izin almamış olmalarına rağmen, telif haklarının ihlali olarak değerlendirdiler.
Bu şekilde ortaya atılan ilginç soru, bunun bir ihlal olduğuna karar veren ve kitabın satışına karşı bir ihtiyati tedbir kararı veren Yargıç Story önünde yargılandı. Böylece değersiz hale gelen
plakalar, bunları basan bir İngiliz evine satıldı.

Büyük müzisyen Jullien, 1853 sonbaharında büyük orkestrası ve görkemli yıldızlardan oluşan bir galaksiyle Washington'daki Ulusal Tiyatro'da iki konser verdi.
Performanslarının çoğunun etkisi eziciydi ve büyülenmiş kalabalık genellikle
bir an için alışılmış kısıtlamalarını unutmuş gibi göründü ve
atkılarını veya şapkalarını zaferle sallamak için ayağa kalktılar veya alkış çığlıklarını "Quadrille
Nationale" ve diğer büyüleyici parçaların bitiş ezgileriyle harmanladılar. Soloların hepsi muhteşemdi ve tüm performans muzaffer bir başarıydı.

[Kopya]
Thaddeus Stevens
THADDEUS STEVENS, 4 Nisan 1792'de Vermont, Peacham'da doğdu;
3 Aralık 1849'dan 1 Mart 1853'e ve 5 Aralık 1859'dan 11 Ağustos 1868'e kadar Pensilvanya Temsilcisiydi ve Washington Şehri'nde öldü.

BÖLÜM XXXV.
YURT İÇİ VE YURT DIŞINDA ŞÖVALYELİK.

Bakan Marcy tarafından desteklenen Başkan Pierce, dış
atamalarını büyük bir özenle yaptı. Bay Buchanan, oldukça nitelikli olduğu bir pozisyon olan
St. James Mahkemesi'ne Bakan olarak gönderildi ve Virginia'dan John Y. Mason, Fransa'ya akredite edildi. Cumhuriyet'in evlat edinilmiş vatandaşları tarafından Demokrat partiye verilen destek,
ana vatanından bir devrimci olarak
kovulmuş olan bir Fransız olan Bay Soule'nin İspanya'ya Bakan olarak atanmasıyla kabul edildi; İngiliz Robert Dale Owen, Napoli Bakanı olarak tarımsal görüşleriyle dikkat çekti ve Avusturya doğumlu Auguste Belmont, Hollanda Bakanı oldu.

Her resmi dereceden sivil atamalar, sayıları fazla ve çeşitli yerellikler ve çıkarlar üzerindeki etkileri genişti, seçkin bir yetenek ve anlayışla yapıldı ve genel ve yaygın bir memnuniyetle karşılandı.
Başkanın insanlar hakkındaki kapsamlı bilgisi, Demokrasinin büyük kitlesinden geçici olarak ayrılmış kesimlerin ilişkileriyle yakın tanışıklığı ve görevin sadakatle yerine getirilmesi için gerekli olan yetenek ve karaktere ilişkin hızlı algısı her zaman aktifti ve Demokrat partiyi seçimini kazandığı ilkeler üzerinde birleştirme konusundaki açık kararlılığını sürekli olarak göz önünde tuttu. Birçok seçkin isim
dikkatine sunulduğunda ve hayal kırıklığı
çok sayıda kişinin kaçınılmaz kaderi olduğunda, bir miktar şikayet
kaçınılmazdı. Ancak Yürütme himayesinin fonu
neredeyse tükenir tükenmez, "yüksek sesle değil ama
derin küfürler" duyulabilirdi. Şu anda, hayal kırıklığına uğramış yer avcılarının sayısı
arttıkça, öfke dalgası kabarmaya başladı ve hoşnutsuzluk korosu
gittikçe yükseldi, ta ki tüm ülke
çok sayıda şehit ordusunun haykırışlarıyla dolana kadar. Göreve başladıktan sonraki
ilk üç ay boyunca Demokrat Parti
düzen, uyum ve memnuniyetin bir modeliydi. Her şey
keyif ve coşkuydu. Frank Pierce zamanın adamıydı; Kabinesi
ülkenin bilgeliğinin bir toplamıydı; politikası
devlet adamlığının tam mükemmelliğiydi. Whig'ler bile
tek bir hoşnutsuzluk sözcüğü bile söylemediler. Frank Pierce hala Başkandı, Kabinesi değişmemişti, politikası aynıydı, ama diğer her şey ne kadar da değişmişti! Ama bu onun hatası değildi. Dağıtması gereken sadece elli bin makamı vardı ve bu da, doğal olarak, iki yüz bin başvuranın açlığını gidermek için ancak kısa bir yol kat edebilirdi. Her atama için iki hayal kırıklığı, edindiği her dost için iki düşman edindi. Evrensel bir memnuniyet hali, şiddetli bir hoşnutsuzluk hali tarafından takip edildi ve Yönetim, kendi hatası olmaksızın, daha birkaç hafta önce en çok övgüde bulunanların muhalefetiyle karşılaştı. Halkın desteğini yeniden kazanmak ve Demokrat Parti'yi yeniden birleştirmek için, sırasıyla İngiltere, Fransa ve İspanya'daki Birleşik Devletler Bakanları olan Bay Buchanan, Mason ve Soule, Bay Marcy aracılığıyla, Başkan tarafından Ostend'de toplanmaları emredildi. Orada, olgun müzakerelerin ardından ve Washington'dan gelen talimatlara itaat ederek, kısa bir manifesto hazırladılar, imzaladılar ve yayınladılar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'yı mümkün olan en kısa sürede satın alması gerektiğini ilan ettiler. Bunun için siyasi, ticari ve coğrafi nedenler verildi ve sonuç olarak "Küba sınırları içinde olmadığı sürece Birlik asla huzur bulamaz veya güvenilir bir güvenliğe sahip olamaz." iddia edildi. Bu, Haziran 1848'de Dışişleri Bakanı olduğunda, Başkan Polk'un talimatları doğrultusunda İspanya'ya ada için yüz milyon dolar teklif eden Bay Buchanan'ın görüşlerini yerine getiriyordu. Bay Buchanan, 1856'da adaylığı güvence altına almak için uzaktan tüm mevcut telleri çekebilmek için İngiltere'ye görevi kabul etmişti ve Başkan olmak istediğini her zaman utangaç bir şekilde inkar etmişti. İmza koleksiyonumda bulunan 5 Eylül 1853 tarihli, daha önce yayınlanmamış bir mektubunda şöyle diyor: "Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmadan önce bana bir soru yönelttiniz ve ben de bu soruyu cevaplamadım. Şimdi buna en ufak bir zihinsel çekince olmadan, mükemmel bir samimiyetle cevap vereceğim. Başkanlık için tekrar aday olma
isteğim veya niyetim yok. Aksine, bu görev tek başıma katlanabilirim çünkü parti siyasetine aktif olarak katılmaktan zarif ve kademeli bir şekilde emekli olmamı sağlayacak. İlahi takdir günlerimi uzatmayı ve beni memleketime geri döndürmeyi uygun görürse, Wheatland'daki hayatımın geri kalanını nispeten huzur ve sükunet içinde geçirmeyi umuyorum. Bu hem yaşıma (altmış ikiyi geçtim) hem de eğilimlerime en uygun olacak. Ancak bunlar kalbimin gerçek duyguları olsa da, hiçbir şekilde "Aday olarak aday gösterilmeyi kabul eder miydim?"

Bay Buchanan giyeceği saray kostümü konusunda çok endişeliydi ve sonunda kraliyet sarayındaki hizmetçilerden onu ayıran küçük bir kılıçla birlikte siyah bir gece elbisesi giyerek uzlaştı. Vali Marcy'yi, o zamanlar Dışişleri Bakanı olan, her zaman kıskanmıştı ve dışişleri bakanları için
alışılmış olduğu üzere, yazışmalarını Dışişleri Bakanlığı'na
göndermek yerine, bunları doğrudan Başkana gönderirdi.
General Pierce'ın baş kabine görevlisinin bu şekilde
aşağılanmasını görmekten oldukça hoşlandığı ve Bay
Buchanan'ın yazışmalarına kendisinin cevap verdiği söylenir.

1820 Missouri Uzlaşması'nın iptali ve Kansas ve Nebraska'nın vatandaşlarının sırasıyla seçebileceği şekilde kölelik olsun veya olmasın eyaletler olarak kabul edilmesi önerisi, heyecan verici tartışmalara yol açtı. Kuzey, Güney'e düşmandı ve özgürlüğün şampiyonları, köleliğin savunucularına meydan okurcasına bakıyorlardı. Temsilciler Meclisi'ndeki en heyecan verici sahnelerden biri, Kentucky'li Bay John C. Breckinridge ile o zamanlar _Express_'in editörü olan Bay James Brooks'u yenen New York'lu avukat Bay Francis B. Cutting arasındaydı. Bay Cutting, Senato tasarısının geçirilmesini savunuyordu ve Yönetimin dostlarının bunu yalnızca Capulet'lerin mezarı olan Bütün Komitesi'ne göndermek istemediklerini, aynı zamanda organlarında kendisine ve onunla birlikte duranlara saldırılar düzenlenmesini teşvik ettiklerinden şikayet ediyordu. Bay Breckinridge, konuşurken sözünü keserek, yapılan bir yorumun kendisiyle ilgili olup olmadığını sordu, ancak Bay Cutting bunun kişisel olmadığını söyledi. Bay Breckinridge, Bay Cutting'in sözünü ikinci kez keserek, New York'lu beyefendiyi kasten bir suikastçı rolü oynamakla suçlamak istemediğini, ancak söylediğini ve artık geri alamayacağını, bu eylemin, her bakımdan, bir koluyla onu dostlukla sardığını ve diğeriyle bıçakladığını, yani faturayı öldürmek için olduğunu söyledi. Beyefendinin, en çok ihtiyaç duyduğu anda New York'lu "Hards"ın yardımına geldiği yönündeki ifadesine gelince, bunu anlayamadı ve bir açıklama istedi. Bay Cutting, "Vereceğim," diye yanıtladı. "Kentucky'deki son Kongre seçimleri sırasında, Lexington bölgesindeki onurlu Temsilcinin arkadaşlarının seçimini tamamlamak için yardıma ihtiyaç duyduğu ima edildiğinde, New York'taki arkadaşlarım yaklaşık bin beş yüz dolarlık bir bağışta bulundular ve bunu Kentucky'ye, şu anda Başkanlar ve Kabineler'in lordu olan beyefendinin yararına kullanılmak üzere ilettiler."

"Evet efendim!" diye haykırdı Bay Breckinridge ayağa fırlayarak, "ve sadece Başkanlar ve Kabineler'in lordu değil, aynı zamanda New York'lu beyefendinin lordu, tam ve her bakımdan."

Bu iddianın ardından bir alkış tufanı koptu ve alkışlar dinmeden önce, yılmaz Mike Walsh fırsattan yararlanarak meslektaşına bir tokat attı. "Buraya geldiğimizde, New York Eyaletinin yerel işlerine müdahale eden Yönetime karşı protesto ettik ve şimdi meslektaşım, seçmenlerinin bir kısmının Kentucky halkının işlerine aynı şekilde müdahale etmekten suçlu olduğunu söylüyor." "New York'lu beyefendinin ayağa kalktığı tek şey bu mu?" dedi Bay Cutting, alaycı bir tonla. "Hepsi bu kadar," diye yanıtladı Bay Walsh, "ama yakında yine de yapacağım."

Bay Breckinridge, gözleri ateş saçarak, ölçülü bir tonla, New York'lu beyefendinin, kürsüde konuşmadan önce söylediklerinin gerçeğini bilmesi gerektiğini belirtti. Kendisi (Bay B.) Kentucky'den seçimine yardımcı olmak için fonlara ihtiyaç duyulduğuna dair herhangi bir bildirimde bulunulduğunun farkında değildi ve bunların alındığından da haberdar değildi. Beyefendinin söyledikleriyle ilgili olarak gerçeğin ne olabileceğini söylemeyi taahhüt etmedi, ancak bu gerçekle ilgili hiçbir
bilgisi yoktu. O (Bay B.) Kongre'ye
paranın yardımıyla değil, paranın kullanımına karşı geldi. Beyefendi, beyefendileri yanlış bir pozisyona sokmak amacıyla başvurabileceği herhangi bir
yaratıcı düzenekle
herhangi bir incelikle veya herhangi bir yaratıcılıkla
tam ve eksiksiz bir ifşadan kaçamazdı ve
bu oyunu ne kadar çabuk durdurursa o kadar iyi olurdu.

Bay Cutting de çok heyecanlıydı ve öfkeli bir cevap verdi,
"Beyefendiye bu katta bilinen en şiddetli, kışkırtıcı ve kişisel saldırılardan
birini yapma fırsatı verdiğini" belirtti ve beyefendinin kendisine yönelik herhangi bir saldırıyı nasıl reddedebileceğini sordu. Kentucky'li beyefendinin konuşmasının tüm tonu ve kapsamı, tasarıyı işleme koyma yönündeki güdülerine bir saldırıydı. Beyefendinin bunu reddederek kaçmaya çalışması
boşunaydı; gerçek Komite'nin önündeydi. Ama beyefendiye, suçlamayı küçümsediğini söyleyecekti. Beyefendi, onu öldürmek, takvimin en sonuna göndererek suikast düzenlemek amacıyla bu önlem için dostluk ilan ettiğini nasıl iddia etmeye cesaret edebilirdi? Ve sonra, Bütünün Komitesi'nin, Komite'nin ele almak, tartışmak, düzeltmek ve Meclis'e rapor etmek üzere tasarlanan beyefendi, takvimin sonuna gönderilen Senato tasarısının arkasına saklandı!"

"Saklandı!" diye tısladı Bay Breckinridge. "Beyefendiden o kelimeyi geri çekmesini istiyorum!"

"Hiçbir şeyi geri çekmiyorum!" diye cevapladı Bay Cutting. "Bu kürsüde şimdiye kadar tanık olunan
en şiddetli ve en kişisel saldırılardan birine yanıt olarak söylediklerimi söyledim."

"O zaman," dedi Bay Breckinridge, "beyefendi ssaklandım dediğinde,
yalan olanı söylüyor!" Güneyli üyeler heyecanlı Kentuckian'ın etrafında toplanmaya başladı ve Başkan, tokmağını vurarak
saldırgan ifadeyi usule aykırı bir şekilde telaffuz etti.

"Sayın Başkan," diye sessizce belirtti Bay Cutting, "Kentucky'li beyefendinin uygun gördüğü söze cevap vermek için bu kürsüde olmayacağım. Farklı bir bölgeye ait. Bu şekilde karşılık verme taahhüdüyle dudaklarımı kirletmeden önce değil."

Bu, soruyu çözdü ve bir düello kaçınılmaz görünüyordu.
Her zamanki yazışmalar takip etti, ancak Başkan Pierce ve olası savaşçıların diğer güçlü dostları araya girdi ve sorun "şeref kuralları" uyarınca, silahlara başvurulmadan dostça çözüldü.

Başkan Pierce'ın Dışişleri Bakanı olan Vali Marcy harika bir
kağıt oyuncusuydu ve Bay Labouchere, Washington'daki İngiliz Elçiliği Sekreteri olduğu dönemde başına gelen güzel bir hikayeyi anlatıyor. "İngiliz Bakan'la birlikte Virginia'daki hoş bir su kenarına gittik, orada o zamanki Birleşik Devletler Dışişleri Bakanı Bay Marcy ile buluşacaktık ve Kanada ile Birleşik Devletler arasında bir karşılıklılık anlaşması sessizce görüşülecekti. İnsanların en cana yakını olan Bay Marcy bir ayı kadar sinirliydi. Hiçbir şeye razı olmayacaktı. 'Şefinizin nesi var?' diye sordum ona eşlik eden bir sekretere. 'Wist'e hiç meraklı değil,' diye cevapladı sekreter. Bundan sonra her gece Bakan ve ben Bay Marcy ve sekreteriyle whist oynadık ve her gece kaybettik. Bahisler çok önemsizdi ama Bay Marcy İngilizleri kendi oyunları dediği şeyde yenmekten gurur duyuyordu. İyimserliği geri geldi ve her sabah anlaşmanın ayrıntıları görüşülürken intikamımızı aldık ve Kanada için birkaç puan kazandık." Diplomatlar, departman başkanları ve Kongre üyeleri tarafından Washington'da kasıtlı olarak kaybedilen paranın gerçek bir hesabı, yasama işinin gizli tarihine dair derin bir bakış açısı sağlayacaktır. Hangi Temsilci, tüm kış boyunca küçük meblağlarda kazandığı paranın iddiasına karşı oy kullanabilir?

General John A. New York'lu Thomas, Başkan Pierce'ın Yönetimi sırasında Dışişleri Bakan Yardımcısı olarak görev yaptı ve tavırları çok centilmenceydi. Tennessee'liydi ve birkaç yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda subay olarak görev yaptı ve bir ara askeri birliğe komuta etti. Eski bir New York ailesine mensup Bayan Ronalds ile evlendi ve Başkan tarafından Amerikan vatandaşlarının İngiliz Hükümeti'ne olan taleplerini düzenlemek için atanan Komiserler Kurulu'na Avukat olarak yurtdışına gittiğinde onu da yanında götürdü. Bay Buchanan, St. James Mahkemesi'nde Amerikan Bakanı ve Bay Sickles ise Elçilik Sekreteriydi. Bayan Thomas, mahkemede hazır bulunma isteğini dile getirdiğinde, Bay Buchanan kabul etti ve hazır bulunma günü geldiğinde Bayan Thomas'tan kendisini St. James Sarayı'na kadar eşlik edecek olan Bayan Sickles'ın sorumluluğuna vermesini istedi. Bayan Thomas bu düzenlemeyi kesin bir şekilde reddetti ve bunu yaparak Bay Buchanan'ı o kadar rahatsız etti ki
hiç mahkemeye çıkarılmadı. Mesele burada da bitmedi. Bay Buchanan Başkanlığa geldiğinde, General Thomas'ın Dışişleri Bakan Yardımcısı görevini üstlendiğini gördü.
Bu görevden, Bayan Thomas'ın Bayan Sickles ile mahkemeye gitmeyi reddetmesi nedeniyle duyduğu eski kin nedeniyle derhal kovdu, General Thomas'ın arkadaşlarına söylediği gibi. Bay Buchanan, Bay Sickles ve karısına her zaman çok düşkündü ve Barton Key'in oradan çıktıktan sonra vurulmasıyla Sickles'ların evinde olmaktan kıl payı kurtulduğu söylendi.

Manchester, New Hampshire'dan, Kıta üniforması giyen ve davul ve flüt eşliğinde yürüyen gönüllü bir birlik olan Amoskeag Gazileri, Washington'a saygılarını sunmak için geldiler ve Başkan onları cömert bir misafirperverlikle karşıladı. Gönüllü subaylardan oluşan bir müfrezenin refakatinde Mount Vernon'u ziyaret ettiler ve saygıdeğer G. W. P. Custis tarafından seçkin akrabasının eski evinin etrafında gezdirildiler. Akşam verilen bir baloda "belagatli yaşlı adam", "savaşta birinci, barışta birinci ve yurttaşlarının kalplerinde birinci" olan kendisi tarafından omuzlarına takılan apoletleri taktı. General Washington tarafından kendisine verilen kılıç Bay Custis, Meksika seferi sırasında damadı, Mühendislik Kolordusu'ndan Yüzbaşı Robert E. Lee'ye hediye etmişti.

[Kopya]
John Tyler
JOHN TYLER, 29 Mart 1790'da Virginia, Charles County'de doğdu; 17 Aralık 1816'dan 3 Mart 1821'e kadar Virginia'dan Kongre Temsilcisiydi; Virginia'dan Birleşik Devletler Senatörüydü,
3 Aralık 1827'den 28 Şubat 1836'ya kadar; 1840'ta Harrison biletiyle
Başkan Yardımcısı seçildi;
4 Nisan 1841'de Başkan Harrison'ın ölümünden sonra
Başkan oldu; 1861 Barış Sözleşmesi'ne delege ve Başkanıydı;
Temmuz 1861'de Richmond'da toplanan
Konfederasyon Devletleri Geçici Kongresi'ne delegeydi;
İlk Konfederasyon Kongresi'nde Virginia'dan Temsilci seçildi,
ancak 17 Ocak 1862'de koltuğuna oturmadan önce
Virginia, Richmond'da öldü.

BÖLÜM XXXVI.
CUMHURİYETÇİ PARTİNİN KRİSTALLEŞMESİ.

Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılması ve
Kaçak Köle Yasası'nın yürürlüğe girmesi, bölgesel tartışmaların sel kapılarını yeniden açtı.
Yerli Amerikan örgütü Kuzey'de önde gelen Kölelik Karşıtları tarafından Whig'lerin dağılması için kullanıldı ve bayraklarına özgürlük yazan yeni bir siyasi parti kurdular. Güney yönetimine karşı isyan eden Özgür Toprak Demokratları, Özgürlük Whig'leri ve köleliğe karşı daha açık bir şekilde saf tutanlar birleştiler ve 1854 sonbaharında Kuzey Eyaletleri'ndeki Kongre seçimlerinde zafer kazandılar. "Ahlaki fikir pratik bir güç haline geldi" ve "Bastırılamaz Çatışma" başladı. Charles Sumner, "Cumhuriyetçiler olarak," dedi, "köleliğin oligarklarıyla karşılaşmak için yola çıkıyoruz. "

Büyük yarış, Temsilciler Meclisi'nde Konuşmacılık konusunda yaşanan bir mücadeleyle başladı. Bilgisizlere katılan Demokrat Nathaniel Prentiss Banks, Kuzey adayıydı, ancak Horace Greeley, Thurlow Weed ve William Schouler yardımcılarıyla birlikte, Ohio'lu bir Amerikalı olan Lewis D. Campbell'ı seçmeye çalıştı. Güneyli Bilgisizler bir ara Pensilvanya'dan Henry M. Fuller'a oy verdi, ancak Eyaletinin Cumhuriyetçi Komitesi'nde bir yer kabul ettiğini öğrendiklerinde onu sıcak bir patates gibi bıraktılar. Güney Carolina'da büyük bir köle sahibi olan William Aiken, Güney'in favori adayıydı, ancak sağlam Güney'in oyu art arda birkaç kişiye verildi. Bu arada, gün geçtikçe Başkan'ın mesajı geri çekildi ve tüm yasalar çıkmaza girdi. Silahlı Çavuş Albay Glossbrenner, Temsilciler Meclisi'nin eski üyesi, Pensilvanya'daki bir bankadan yirmi bin dolar kredi aldı, bu da ona her iki partiden de yoksul üyelere avanslar verme ve böylece yeniden seçilmesini sağlama olanağı verdi.

Ocak ayının başlarında "oturarak" bir girişimde bulunuldu ve tüm gece
heyecanlı Meclis kaynayan bir kazan gibi kaynadı; yemyeşil acemiler
anlatılacak bir noktayı vurgulamaya çalışırken alay konusu oldular,
bu arada kurnaz yaşlı düzenbazlar "düzen noktalarıyla" silahlanmış bir şekilde
ortaya çıkmak için pusuda bekliyorlardı.
Erkekliğini yitirmiş muhafazakarlar yeni peygamberlerin takipçileri tarafından hor görüldü; kavgacı Güneyliler soğukkanlı
Yankee'lere sertçe baktılar; bir veya iki sarhoş Solon her soruda aptalca gevezelik etti ve ayık din adamları sanki uykulu ve siyasi hayattan tiksinmiş gibi ağızları açık kaldı. Davranışlarında eşsiz olan Banks,
yaz hıyarı kadar serindi; Başlıca rakibi olan Aiken, herkese karşı nazik ve centilmendi; Giddings, gaz avizesinin ışınlarından gözlerini korumak için geniş kenarlı bir şapka takıyordu; Georgia'lı Stephens, tiz sesini yükseltti ve Senatör Wilson, "kamçılama" konusunda yoğun bir şekilde ilerledi. Gece yarısından kısa bir süre sonra, Güney Amerikalılar, bireysel deneyimlerini gerçek bir kamp toplantısı tarzında anlatmaya başladılar; eski kafalı Demokratlar coşmuştu, birkaç Whig, coşkuluydu ve Katolikliğin özü, karanlık fenerler aracılığıyla siyaseti gözetleyenler ve yaptıklarından "hiçbir şey bilmeyenler" tarafından oldukça titizlikle seçildi. Kısacası, zaman öldürmek için, düşünülebilecek her tartışma konusu, sırayla veya sırasız olarak, araya sokuldu. Bu arada, alt kattaki yemek tezgahındaki jambon stoku tükenmişti, istiridyeler kısa süre sonra tükenmişti ve öğle yemeği getirmeyenler zencefilli kekler gevelemek zorundaydı. İyi yargıçlar, sabah ilerledikçe kahvenin zayıfladığını, bunun da yemek şirketinin kakao ile soğuk su arasındaki farkı ayırt edemediğini ve kazanını sadece soğuk suyla doldurduğunu düşündürdüğünü belirtti. Daha fazla düzen sorusu, oy vermeye daha fazla destek veren insan ve artan bir karışıklık vardı. İnsanlar "tutunacaklarını" ilan ederken, diğerlerine yer değiştirmeleri için yalvardılar ve gün ışığı sahneye
doğduğunda, siyasi kumarbazların bitkin ve yorgun yüzleri vardı. Gecenin çalışmasının sonucu hiçbir seçenek değildi.

Sonunda, dokuz uzun, sıkıcı haftanın ardından, acı sona erdi ve
Massachusetts, Otuz Dördüncü Kongre'ye Sözcüsünü sağladı. "Amerikancılık" olarak adlandırılan şey mücadelede önemli ama gizli bir rol oynamış olsa da, gerçek savaş Kuzey ile Güney arasındaydı - bahis köleliğin genişletilmesiydi. Belirleyici oylama yapıldığında galeriler, şövalyelik dönemindeki nazik hanımlar gibi, savaşan taraflar arenaya girerken ilgiyle izleyen hanımlarla doluydu. Bir tarafta, şövalyelik ve dik kafalı Güney Carolina Eyaleti'nden bir Temsilci, bir İrlandalının oğlu, muazzam bir servetin varisi ve bin yüz kölenin sahibi olan Bay Aiken vardı. Karşısında ise Bay Siyasette Güney Karolina'nın tam zıttı olan Massachusetts'li Banks, kendi çabalarıyla, bir soydan, zenginlikten veya kendi yılmaz iradesinden başka bir şeyden yardım almadan, son derece muhafazakar bir halk arasında bir konum elde etmişti. Oylama başladı ve her dakika bir asır gibi geldi,
çünkü bazı üyeler oylarını açıklamak zorundaydı,
ama sonunda saymanlar "ayaklarını uzatmaya" başladılar.
Sonucun başarılı adayın partisine ait sayman tarafından açıklanması kararlaştırılmıştı ve kağıt Maine'li Bay Benson'a verildiğinde, "sonun başlangıcı" biliniyordu. Sevinçten ışıldayan Banks,
Nathaniel P. Banks, Jr.'ın yüz üç oy aldığını; William Aiken'ın yüz; H. M. Fuller'ın altı; L. D. Campbell'ın dört; ve Wisconsin'li Daniel Wells, Jr.'ın bir oy aldığını duyurdu. Seçim, bir Fransızın "tamamlanmış bir gerçek" diyeceği türdendi ve her taraftan coşkulu tezahüratlar duyuldu.

Cömertlik, siyasi karakterde belirgin bir bileşen değildir ve Bay Aiken'ın kısa sürede durdurduğu bazı hizipçi itirazlar yapıldı. Olgun yaşlardaki zengin ve şişman beyefendilere özgü o vakarla ayağa kalkarak, Başkan seçilen kişiyi kürsüye götürmek için izin istedi. Bu, muhalefeti etkisizleştirdi ve bazı formalitelerden sonra, Bay Fuller ve Campbell eşliğinde görevi yerine getirmek üzere büyük bir çoğunluk kararıyla yetkilendirildi. Şapkaların ve kadın mendillerinin sallandığı tezahüratlar, yüz otuz üçüncü oylamada Başkan'ın kürsüsünün işgal edildiğini duyurdu. Başkan'ın otoritesinin simgesi olan topuz, bulunduğu yerden çıkarıldı ve yanına dikildi. Meclis düzenlendi.

Bay Banks'in, tüm samimiyetten uzak ve makamını borçlu olduğu Amerikan prensiplerine nazikçe gönderme yapan konuşması, mutlu bir şekilde düşünülmüş ve takdire şayan bir şekilde iletilmiştir. Sonra, büyük avizenin altında duran, gümüş rengi bukleleri başının etrafında pitoresk bir şekilde dalgalanan yaşlı Peder Giddings, elini kaldırmış ve yemin törenini gerçekleştirmiştir. Yetkili tokmak, uzun süren yarışma boyunca başkanlık ettiği yetenek için kendisine iltifat eden bir kararla teşekkür edilen Albay Forney tarafından teslim edilmiş ve ardından Meclis tatil edilmiştir. Daha sonra ganimeti bölmek gerekmiştir ve heyecanlı bir yarışmanın ardından, Demokrat aday Cornelius Wendell, kârının belirli yüzdelerinin belirlenen partilere ödenmesi karşılığında Cumhuriyetçi oylarıyla Meclis Matbaası olarak seçilmiştir. Ciltçilik, Toledo
_Blade_'in editörü, mesleği avukatlık olan ve hayatında hiç kitap ciltlememiş Bay Williams'a verildi. Bay Robert Farnham, sözleşmesi için ona hatırı sayılır bir meblağ
ödedi ve iş pratik bir ciltçi olan Bay Tretler tarafından yapıldı. Bay Banks'in adaylığını getirmede etkili olan Bay Simon Hanscomb, bin iki yüz dolarlık bir
sinecure katiplik aldı ve sonucun getirilmesinde yardımcı olan diğerlerine
bakıldı. Bir Massachusetts Temsilcisi, küçük oğlunun kapıcı tarafından bir uşak olarak atanmasını sağladı, ancak Başkan
Banks bunu öğrendiğinde, atamanın iptal edilmesini emretti.
Çocuk için şans eseri, babası ona West Point'te bir öğrenci olarak bir atama ayarlayabildi ve o da
cesur bir subay oldu.

Otuz dördüncü Kongre'nin ilk oturumu 18 Ağustos 1856'ya kadar uzadı ve sert tartışmalarla öne çıktı. En dikkat çekici konuşmacı, St. Paul için olduğu gibi "bedensel varlığının zayıf" olduğu söylenebilecek Georgia'lı Bay Stephens'dı; dar göğsünden sanki sarsıntılarla çıkan tiz, ince sesi John Randolph'u andırıyordu.
Büyüklük olarak onunla büyük bir tezat oluşturan, Meksika Savaşı'nda defneler kazanan Kentucky'li iri yarı Humphrey Marshall ve Mississippi'den Temsilci olan yiğit General Quitman'dı. Baltimore'dan Henry Winter Davis ve Boston'dan Anson Burlingame, Kongre'ye Bilgisiz dalgasıyla
gelenlerin en belagatli ve coşkulu olanlarıydı ve onlarla birlikte bazı cahil ve bağnaz adamlar da gelmişti. Diğer tarafta eşit derecede önemli, ancak daha nitelikli olan John Kelly, kendisine karşı çıkmak için "Sam" ve "Sambo" tarafından getirilen adayları yenmişti. Kölelik karşıtı güçlere liderlik eden Ohio'lu saygıdeğer Joshua R. Giddings, kaçak kölelerin çoğunun Kuzey'de yakalanıp Güneyli efendilerine geri gönderildiği Kaçak Köle Yasası'nı kınadığında antik Utica'da Cato kadar sert ve acımasızdı. Kuzey Karolina'yı temsil eden Bay Clingman'ın belagatli konuşması, epigramatik nükteyle canlanıyor veya yakıcı cevapla zehirleniyordu. Vermont'lu Bay Justin S. Morrill uzun ve faydalı bir Kongre kariyerine başlıyordu. Editör-politikacı Bay Schuyler Colfax, Indiana bölgesini temsil ediyordu. Kıdemli Bay Charles J. Faulkner, öfkeli damadı Bay Thomas S. Bocock ve dengesiz ve şövalye ruhlu Yargıç Caskie, Virginia bölgelerini temsil ediyordu. Illinois'li Bay Elihu B. Washburne, Maine'li kardeşi Israel D. Washburne'ün yanında oturuyordu. Illinois'li Bay Lyman Trumbull o zamanlar ateşli bir Cumhuriyetçiydi ve New York'lu Bay Francis E. Spinner da öyleydi; muhteşem imzası daha sonra kamu menkul kıymetlerini süsledi. Arkansas'lı Temsilcilerden biri olan Bay Albert Rust, otelinde Horace Greeley'e saldırarak biraz ün kazandı. Ertesi gün
Yargıç Morsell'in huzuruna çıkarıldı ve Ceza Mahkemesi'nin bir sonraki oturumunda hazır bulunmak için kefalet verdi. Yaptığı şeyden
övünüyor gibiydi. Bay Greeley belli ki biraz endişeliydi ve
Washington'daki ikametinin geri kalanında daha sadık
arkadaşları, halk önünde göründüğünde bir avukat eşliğinde olmamasına dikkat ettiler.

Utah Bölgesi, Temsilciler Meclisi'nde, tavır ve ses tonu bakımından Robert J. Walker'a benzeyen küçük, şık bir beyefendi olan Bay John N. Burnhisel tarafından temsil ediliyordu. Çok nadiren
tartışmalara katılırdı ve en güçlü yanı açıkça suskunluktu.
Özel konuşmalarda akıcı ve uyumluydu, halkının kendine özgü yerel kurumlarını savunuyordu. Oregon'dan gelen delege, Meksika savaşında cesurca hizmet etmiş, Oregon'a ilk Vali olarak gitmiş ve ilk Bölge Delegesi olarak geri dönmüş olan Bay Joseph Lane'di. Keskin bakışlı, düzgün yapılı, sınırlı eğitimli ama büyük bir sağduyuya sahip bir adamdı. Minnesota Bölgesi'nden gelen ilk Delege olan Henry M. Rice, yıllarca Amerikan Kürk Şirketi ile bağlantılı bir Kızılderili tüccarıydı ve temsil ettiği ve çıkarlarına sadakatle hizmet ettiği insanları çok iyi tanıyordu. O zamanlar _terra incognita_ olan New Mexico, Meksika'nın yerlisi, Meksika'nın Katolik okullarında eğitim görmüş ve Demokrat Parti'ye bağlı Don Jose Manuel Gallegos tarafından temsil ediliyordu. Rakibi ise yine New Mexico'dan olan, St. Louis'de eğitim görmüş ve Demokrasisi daha liberal bir okul olan Don Miguel A. Otero'ydu. Otuz dördüncü Kongre'de Bay Gallegos'un koltuğuna başarıyla itiraz etti ve sonraki ikisinde yeniden seçilmesini sağladı.

Senato, Temsilciler Meclisi'nin "bastırılamaz
çatışmaya" girmesinin arkasındaydı. Başkan Yardımcısı King'in ölümü başkanlık koltuğunu boş bıraktıktan sonra, Indiana'dan Bay Jesse D. Bright tarafından _geçici olarak_ dolduruldu. O, iyi bir duruşa,
orta yeteneklere ve akıcı bir konuşmacıya sahip, o zamanlar Güney tarafından kontrol edilen Demokrat partiye tamamen bağlı bir adamdı. Kölelik karşıtı hareketi, diğer insanların işlerine karışma ve siyasi güç ele geçirme gibi şımarık bir arzunun ürünü olarak görüyordu veya - ateşli bir Cumhuriyetçi olan birinin ifadeleriyle - ikiyüzlü bir bencilliğin ürünü olarak görüyordu, hayırseverlik maskesini ve riyakarlığını takınarak sadece Güney'i soymak ve Yeni İngiltere'yi zenginleştirmek için. Senatör Bright'ın işgal ettiği süre boyunca, Başkanlık'ın kararları tamamen Güney'in ve girilen uzlaşmaların lehindeydi. Senato Sekreteri, Silahlı Kuvvetler, kapıcıları, habercileri ve hatta küçük uşakları bile Güney'e tabiydi.

Virginia'nın eski soylu ailelerinin bir örneği olan Bay James Murray Mason, o günlerin ve geçmişin devlet adamları arasındaki kalan birkaç cilalı bağlantıdan biriydi. Virginia'daki ilk atası George Mason, Oliver Cromwell'in Roundhead birliklerine karşı düzenlenen seferde Charles Stuart'ın (sonradan Charles II) Süvari ordusunda bir süvari alayına komuta etti. Kraliyet güçlerinin Worcester savaşında yenilmesinden sonra Albay Mason, Virginia'ya kaçtı ve kısa süre sonra Potomac'ta bir plantasyon kurdu ve burada kendi soyundan gelenler nesilden nesile burada ikamet etti. Geleceğin Senatörü, Federal şehrin o zamanki bebeklik günlerinde Georgetown'da eğitim gördü ve o zamanlar cumhuriyetin konseylerinde oturan devlet adamlarından oluşan topluluk başlı başına bir eğitimdi. Sağlam bir fiziğe, uzun gri saçlarla kaplı güzel, heybetli bir kafaya, hoş bir yüze ve keskin bir göze sahipti. Hiçbir Senatör, Güney'in kendine özgü kurumlarına karşı daha büyük bir saygıya veya Kuzey'in Kölelik Karşıtlarına karşı daha derin bir küçümsemeye sahip değildi. Meslektaşı Bay Robert M. T. Hunter,
daha az aristokrat bir soydan geliyordu, ancak daha kapsamlı bir
eğitim almıştı. Yirmi Altıncı Kongre'de Temsilciler Meclisi Başkanı olarak görev yapmıştı ve parlamento yasaları ve gelenekleri konusunda çok bilgiliydi. Ayrıca finans ve
gümrük vergileri konularına da büyük ilgi göstermişti. Sağlam yapılı, iri bir kafa ve kararlı bir tavırla, tartışmalarda çok etkileyiciydi ve mali konulardaki konuşmaları büyük bir dikkatle dinleniyordu.

John P. Hale, Senato'da önemli bir isimdi ve her zaman dikkat çekmeyi başarıyordu. Güneylilerin ona yönelttiği keskin oklar zararsızca ayaklarına düşüyordu ve onun harika iyi doğası kötü niyetli muhalefeti etkisiz hale getiriyordu. Siyasi görüşlerinde çok
yanlış olduğunu düşünenler onu bencil amaçlar, aşağılık amaçlar veya aşağılık entrikalarla suçlamıyordu. Onunki "avcı" tarzı bir hitabetti - şimdi bir rakibin pozisyonunun
dış taraflarında çatışmak, sonra garip bir noktada toplanmak,
çıngıraklı bir ateş
açmak, bir hücuma karşı dik durmak ve her zaman
mükemmel bir eylem bağımsızlığı ve partizan tatbikatına karşı bir ilgisizlik sergilemek.

Başkan Pierce, Bay Hale'e karşı çok kaba davranıyordu. Bir akşam
resepsiyonunda, New Hampshire'dan gelen Senatör karısını ve kızlarını
refakat ederek yaklaştığında, Başkan hanımlara
konuştu, ancak
kasıtlı olarak Bay Hale'e sırtını döndü. General Pierce kadar nazik birinin bu hareketi çok fazla yoruma yol açtı ve hem oturma odalarında hem de Kongre Binası'nda
ciddi bir tartışmanın konusu oldu. [Facsimile]
Lewis Cass
LEWIS CASS, 9 Ekim 1782'de New Hampshire, Exeter'da doğdu;
On yedi yaşındayken Allegheny Dağları'nı yürüyerek geçti ve
Ohio'ya giderek hukuk pratiğine başladı;
General Hull'un ordusunun bir parçası olan Üçüncü Ohio Gönüllüleri'nin albayıydı, 16 Ağustos 1812'de Detroit'te teslim oldu;
1813-1831 yılları arasında Michigan Bölgesi Valisiydi;
1831-1836 yılları arasında Başkan Jackson döneminde Savaş Bakanıydı;
4 Ekim 1836'dan
12 Kasım 1842'ye kadar Fransa Bakanıydı;
1 Aralık 1845'ten 29 Mayıs 1848'e kadar Michigan'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü; 1848 sonbaharında Demokrat
Başkan adayı olarak yenildi; 3 Aralık 1849'dan 3 Mart 1857'ye kadar Senato'daki
boşluğu doldurmak üzere seçildi; 4 Mart 1857'den 17 Aralık 1860'a kadar Devlet Sekreteri olarak görev yaptı ve istifa etti; Detroit, Michigan'a çekildi ve 17 Haziran 1866'da orada öldü.

BÖLÜM XXXVII.
SİYASİ FIRTINA VE TOPLUMSAL GÜNEŞ.

Charles Sumner, Senato'daki koltuğuna oturduğunda kölelik sorunu hakkında hemen konuşmamıştı ve Boston'daki kölelik karşıtı arkadaşlarından bazıları onun da Güney'in
Circe'sine hayran kaldığından korkmaya başlamıştı. Theodore Parker, bir kamu konuşmasında şöyle dedi:
"Keşke çok daha önce konuşsaydı, ama karar verecek olan o, biz değil. 'Aptalın oku çabuk atılır,' akıllı bir adam ise genellikle ateşini saklar." Ancak, deneyimle bir Kuzeylinin köle gücüne karşı ne kadar ileri gidebileceğini öğrenen Senatör Seward, ona "karşılıklı küçümsemenin" politik olmayacağını ve belki de güvenli olmayacağını söyledi.

Ancak Bay Sumner, fırsat bulduğunda kısa sürede Senato Odası'nın kürsüsünü işgal etmeye başladı. Konuşmaları, verilmeden önce cilalanıp tekrar cilalanan, Güney'i sert ve ölçülü cümlelerle suçlayan, yetenekli ve kapsamlı söylevlerdi. Dilinin cüretkarlığı, kısa sürede halkın dikkatini çekti ve Özgürlüğün seçilmiş şampiyonu olarak tanınmasını sağladı. Bir öğleden sonra, konuşurken, Senatör Douglas, eski Senato Odası'ndaki Başkan'ın sandalyesinin arkasında aşağı yukarı yürüyerek onu dinlerken bir arkadaşına şöyle dedi: "O adamı duyuyor musun? Aptal olabilir ama sana şunu söylüyorum: O adam cesaretli. Acaba ne yaptığını kendisi biliyor mu? Etrafında somurtkan bakışlar atan adamlara bunları söylemeye cesaretim olup olmadığından emin değilim."

Bay Sumner o zamanlar görünüşüyle ​​çarpıcı derecede çekiciydi:

"Elbisesinin kaba gözleri çekmesi değildi,
Modanın süs eşyaları gösterişli bir şekilde sergilenmişti;
Bir beyefendinin duruşuna sahipti;
Ve asalet ruhu tavrını aydınlatıyordu,
Hemen dikkat ve saygı kazanıyordu."

Boyu altı fitten uzundu, geniş bir göğsü ve zarif tavırları vardı. Yüz hatları, belki de tam olarak düzenli olmasa da,
klasikti ve doğal olarak canlı bir yapıya sahipti; ela gözleri gece çalışmasından dolayı biraz kızarmıştı; sakalı yoktu, sadece küçük bir favorisi vardı ve siyah saçları yüksek alnının üzerinde kümeler halinde uzanıyordu. Washington'da Charles Sumner ve Salmon P. Chase'den daha yakışıklı iki adam gördüğümü hatırlamıyorum, İngiliz Elçiliği'nde bir akşam yemeği partisine birlikte katılmışlardı, her biri altın düğmeli mavi geniş kumaştan bir ceket, beyaz bir yelek ve siyah pantolon giymişti. Muhafazakar Senatörler kısa süre sonra Bay Sumner'a kendileriyle ilişki kurmaya uygun olmayan bir fanatik gibi davrandılar ve ona herhangi bir komitede yer vermeyi reddettiler, "herhangi bir siyasi örgütün dışında" olduğu için. Bu, onu köle gücünün dikkate değer bir şekilde yargılanması için hazırlık yapmaya teşvik etti, buna "Kansas'a karşı suç" adını verdi. Teslimatından önce gizlice basıldı, böylece uzak şehirlere önceden kopyalar gönderilebilirdi ve neredeyse okumasına izin verilen herkes, Bay William H. Seward da dahil olmak üzere, Bay Sumner'a saldırgan özelliklerini
azaltmasını tavsiye etti. Ancak o reddetti. Arkadaşı Carl Schurz'un daha sonra belirttiği gibi, "sık sık kullandığı dilin keskin gücünün farkında değildi... ve başkaları onun dilini saldırgan bulduğunda sık sık şaşırıp kalıyordu." Konuşmayı yazıldığı ve basıldığı gibi iki gün boyunca yaptı ve Güney Senatörlerini ve arkadaşlarını ölçüsüzce kışkırttı.

Meksika savaşında kahramanca hizmet etmiş, Güney Carolina'dan uzun boylu, yakışıklı bir Temsilci olan Preston S. Brooks, Bay Sumner'ın kullandığı ve amcası Senatör Butler'ı yansıttığı söylenen bazı ifadelerin intikamını almaya teşvik edildi. Bir gün sonra Senato Odasına girdiğinde, Bay Sumner'ın yanına gitti.
Başını öne eğmiş bir şekilde masasında oturan Bay Sumner,
bir ejderha kılıcıyla sağdan ve soldan kesermiş gibi,
sağlam bir gutta-perka bastonuyla başının arkasına birkaç sert darbe indirdi.

Bay Sumner'ın uzun bacakları masasının altına uzanmıştı, bu yüzden
ayağa kalkmaya çalıştığında hareketsiz kalıyordu ve kafasındaki yaradan akan kan onu kör etti. Mücadelesinde, vidalanmış olduğu
zeminden masayı çekip çıkardı, ancak ayağa kalkamadan
saldırganı onu cezalandırma arzusunu tatmin etmişti.
Birkaç kişi bu ölümcül saldırıya müdahale etmeden tanık olmuştu ve Bay Sumner sersemlemiş ve kanamış bir şekilde antredeki bir kanepeye götürüldüğünde, Bay Brooks yaptığı şey için tebrik edildi.

Bay Sumner iki yıl boyunca büyük bir acı çekti, ancak Massachusetts halkı onu şampiyonları olarak tanıyarak, iyileştiğinde tekrar oturması için Senato'daki boş sandalyesini hazır tuttu. Modern bilimin önerdiği acımasız muameleye katlanırken ona karşı duyulan şövalyece sempati, ününe katkıda bulundu ve yaklaşan özgürlük
çatışmasında özgürlüğün önde gelen şampiyonu oldu. Bay Seward durumu kayıtsız bir iyimserlikle değerlendirdi, Bay Hale Güney Senatörleriyle iyi huylu bir şekilde şakalaştı ve Bay Chase akıntıya kapıldı, hepsi olayların akışını süslediler ama hiçbir şekilde şekillendirmediler. Bay Sumner için durum farklıydı, çünkü o devlet adamlığının o köküne sahipti --öngörü gücü. Senato görevlerini yerine getiremeyecek durumda olmasına rağmen, trompet sesi gibi samimi sözleri Kuzey'de yankılandı ve Cumhuriyetçi partinin şehit lideri olarak tanındı. Sinir sistemindeki hasar büyüktü, ancak Brooks'un darbelerinin köle sahibi sisteme etkisi daha da
zararlıydı. Bay Sumner koltuğuna oturmadan önce hem Senatör Butler hem de Temsilci Brooks ölmüştü. Temsilciler Meclisi'nde Bay Brooks'u cinayet saldırısı (istifa etmesi ve oybirliğiyle yeniden seçilmesi) nedeniyle kınayan bir karar tasarısı üzerine yapılan tartışma, heyecanlı Güneylilerin kişisel şiddet tehditleriyle birlikte sert tartışmalarla damgalandı. Bu kişiler kendilerini savunmada buldular. Henry Wilson ve diğer Kuzeyli Kongre üyeleri tabancalarla dolaştılar ve düello yapmayacaklarını ancak saldırıya uğrarlarsa kendilerini savunacaklarını bildirdiler. Harvard Koleji'ndeki çalışmalarını tamamlamak için Michigan'dan gelen Bay Anson Burlingame, zengin bir Boston tüccarının kızıyla evlendi ve Bilgisizler ve Kölelik Karşıtları tarafından Kongre'ye seçildi, Bay Brooks'un meydan okumasını kabul etti. Toplantı yeri olarak Niagara Şelalesi'nin Kanada kıyısındaki Clifton House'u seçti ve Bay Brooks'un arkadaşları, Bay Brooks'un Kuzey Eyaletleri'nden geçemeyeceği için düellonun gerçekleşemeyeceğini ilan ettiler, çünkü orada herkes tarafından nefret ediliyordu. Bay Burlingame'in yardımcısı olan Bay Lewis D. Campbell, bu imayı reddetti ve müdürünün "ciddi" olduğundan emindi.

Başkan Pierce'ın yönetimi sırasında Kongre, Korgeneral rütbesini oluşturdu ve General Scott bu görevi aldı. Karargahını Washington'da kurdu ve birkaç kez tam üniformalı ve enerjik bir
at arabasıyla göründü. O zamanlar Savaş Bakanı olan Albay Jefferson Davis ve ordu subayları tarafından Scott'a "Yaşlı Chapultepec" deniyordu, birbirleriyle uyumlu bir şekilde geçinemediler ve Başkan her zaman Savaş Bakanı'nın yanında yer aldı. Bu arada Bay Seward, General Scott'ı Güneyli arkadaşlarından uzaklaştırmak için fırsattan yoğun bir şekilde yararlandı.

Kuzeyli ve Güneyli politikacılar birbirlerine "öfkelerini ısırırken", Demokrat saflarındaki Senatör Douglas'ın takipçileri ve muhalifleri eşit derecede düşmanca ve bazı durumlarda
savaşçı oldular. O zamanlar Bay Douglas Wallach'ın sahibi olduğu ve editörlüğünü yaptığı canlı bir yerel gazete olan _Evening Star_'ın yardımcı editörüydüm. Bir öğleden sonra Pennsylvania Caddesi'nde yürürken, tam önümde Bay Wallach'ın yaşlı bir beyefendiyle heyecanlı bir tartışmaya girdiğini gördüm. Daha sonra Bay "Ekstra Billy" Smith olduğunu öğrendim. Bay Smith, eski bir Kongre Temsilcisiydi ve posta müteahhidi olarak kendisine verilen ek ödeneklerle zengin olmuştu. Her biri diğerlerine yüksek sesle sert isimler takıyordu ve ben onlara ulaştığımda, birbirlerine kenetlendiler, bir an güreştiler ve sonra Smith, Wallach'ı kaldırıma
sertçe fırlattı. Yere serilmiş düşmanının üzerine oturan Smith, onu yumruklamaya başladı, ancak Wallach ilk darbede rakibinin baş parmaklarından birini ağzına aldı ve sanki bir mengenedeymiş gibi tuttu. Smith, "Bırak baş parmağımı! Kemiğine kadar yiyorsun!" diye kükredi. Tam o sırada Güney Carolina'dan Bay Keitt ve Virginia'dan Bay Bocock geldi ve Smith'i kurtarmaya gittiler. Keitt, "Beyefendilerin anlaşmazlıklarını çözmesinin yolu bu değil," dedi ve Wallach'ın çenesini aralayıp "çiğnenmiş" başparmağını serbest bıraktı. Wallach yaralanmamıştı ancak birkaç hafta boyunca Smith'in ona saldıracağını bekleyerek ağır silahlarla dolaştı. Bir gün Virginia'dan Bay McMullen, bir yasa tasarısının geçirilmesini savunurken, Ohio'dan beyefendinin daha önceki bazı sözlerine atıfta bulundu. "Bu kadar yüksek sesle bağıran" (Bay Giddings) değil, "ama" düzgün kafalı meslektaşına (Bay Taylor) atıfta bulundu. Tam bu imanın yapıldığı sırada salona giren Bay Taylor, bir aptaldan ziyade düzgün kafalı olmayı tercih edeceklerini söyledi. Bay McMullen daha sonra şunları söyledi: "Kişisel olarak saldırgan bir şey kastetmedim,
ki bunu beyefendiden daha iyi kimse bilmemeliydi.
Beyefendinin aşırı derecede heyecan gösterdiğini söylediği sözü biraz hafiflik yaratmak için kullandım; ikimiz de
kafalarımızdan şikayet etmemeliyiz. Birleşirsek,
bir ortak kafa için yeterli olandan fazla beyin olmazdı."

Genellikle "Eğik Jimmy Jones" olarak anılan Tennessee'li Senatör Jones, Bay John P. Hale'e kendi silahlarıyla -alay ve iğnelemeyle-
karşı çıkmaya çalışan tek Demokrat'tı. Bir gün, sözlü bir
eğilimde yenilmiş olan Bay Jones, rakibinin becerikliliğini gösteren bir hikaye anlatarak intikam almaya çalıştı.
Sam Wilson adında bir Kentuckyli vardı ve Mississippi Nehri'nin kıyısına yerleşmişti. On ila yirmi mil genişliğindeki bataklıkların yakınındaki yüksek arazilere yerleşmek zorundaydı. Bataklıklar, herkesin avlama hakkına sahip olduğu, ancak evcil olanları avlama hakkına sahip olmadığı
kamu malı sayılan yabani domuzlarla doluydu.

Sam'in çok büyük bir ailesi vardı ve çalışmaya karşı ölümcül bir
tiksinti beslediği biliniyordu. Yine de her zaman iyi yaşardı ve bol miktarda eti olurdu.
Sam'in her zaman nasıl bu kadar çok yiyeceği olduğu sorulmuştu. Kimse onu çalışırken görmemişti. Avlanır ve dolaşırdı ve sürekli olarak bol miktarda pastırması olurdu. İnsanlar Sam'in sadece yabani domuzları değil, bazen evcil olanları da avladığından şüphelenmeye başladılar; bu yüzden onu yakalayıp yakalayamayacaklarını görmek için onu çok fazla izliyorlardı. Ancak Sam, onlar için
fazla zekiydi ve her zaman kaçardı, tıpkı (Bay Jones'un söylediğine göre) New Hampshire'dan gelen onurlu Senatör gibi. Sonunda, yaşlı adam Bailey bir gün bataklığın kenarındaki domuzlarına bakmak için dışarı çıktı ve Sam'in silahını omzunda taşıyarak sessizce yürüdüğünü gördü. O sırada Sam'in tüfeği ateşlendi. Bailey, orada çok güzel bir domuz olduğunu bildiği için bastonlu çite doğru yürüdü ve etrafına bakınca Sam'in bıçağını çıkarıp onu kestiğini gördü. Yaşlı adam Bailey, Sam'in omzuna vurarak, "Sonunda seni yakaladım." dedi. "Gök gürültüsünü yakaladım!" dedi Sam; "Bu şekilde bana
ısırmaya gelen tüm lanet domuzlarını vuracağım." Senatör Jones, "New Hampshire'lı Senatörün
sıkıntılarından kurtulmasının yolu budur." dedi. Bayan Pierce, tek çocuğunun üzücü ölümüyle Beyaz Saray'a geldi, ancak özel acılarının geleneksel eğlenceleri engellemesine izin vermemeye cesurca karar verdi. Kongre oturumları sırasında haftada bir kez, otuz altı misafirin davet edildiği bir devlet yemeği düzenlenirdi ve diğer hafta içi günlerde yarım düzine misafir, şarap servis edilmeyen aile yemeğine katılırdı. Ayrıca, sezonda her hafta bir sabah ve bir akşam resepsiyonu düzenlenirdi ve Bayan Pierce, derin bir yasla Başkan'la birlikte kabul edilirdi.

Yabancı sarayların oturma odalarına eşdeğer olan akşam resepsiyonları, mantua üreticilerinin yoğun parmaklarını zorlarken, endişeli babalar da isteksizce keselerini gevşetirken, yabancılar ve gençler tarafından büyük bir ilgiyle beklenirdi. O zamandan beri arabalar ve kamelyalar talep görüyordu; beyaz oğlak eldivenleri mağaza tezgahlarında tutuluyordu; kuaförler, muhteşem canavar gibi, her birinin saç maşasını kullanabilecek yüz eli olmasını diliyorlardı. Akşam
geldiğinde, yüzlerce arabanın Beyaz Saray'ın geniş revakına doğru hızla ilerlediği görülebilirdi,
bu revakların altından yüklerini sürer ve
yerleştirirlerdi. Avrupa'da, düzeni korumak için en azından bir süvari taburu gerekirdi,
ama Washington'da
arabalar sessizce sıraya girdiler ve sabırla
sıralarını beklediler. Kapıda, hanımlar giyinme odası olarak kullanılan özel
yemek odasına yöneldiler, oradan hemen çıktılar,
neredeyse hepsi akşam tuvaletinin tüm ihtişamıyla ve
gülümseyerek ışıldıyorlardı. Sıraya giren ziyaretçiler,
oturma odalarına geçtiler ve burada Başkan Pierce ve eşi tarafından karşılandılar.
Başkan ile kapı arasında Bölge Mareşali Hoover ve yardımcılarından biri duruyordu, her bilinmeyen kişinin adını sordular ve her birini sırayla Başkan'a tanıttılar. Yabancıların isimleri genellikle yanlış anlaşılırdı ve canlarını sıkacak şekilde yeniden vaftiz edilirlerdi, ancak Başkan Pierce, cana yakın bir şekilde her biriyle el sıkıştı ve onları doğrudan rahatlattı, başka biri gelene kadar hoşça sohbet ettiler, sonra onları karısıyla tanıştırdı. Başkanlık grubundan ayrılıp güzel Yeşil Oturma Odası'nı geçen konuklar, metropolün yeteneği, güzelliği ve modasıyla dolu olan ünlü Doğu Odası'na girdiler. Her iki cinsiyetten yüzlerce kişi odanın ortasını işgal etti veya bir kaleydoskoptaki figürler gibi dönen ve sürekli değişen bir güzellik girdabını barındıran duvarlarının etrafında toplandı. Bu sahnelerdeki önemli bir figür, politikacı olmadan önce görev yaptığı kilisenin üzerindeki yaldızlı rüzgar gülü kadar soğukkanlı ve duygusuz, parlak ve yalnız Edward Everett'ti. John
Van Buren--"Prens John"--kendisine denirdi--bir diğer dikkat çekici kişiydi,
sohbeti konuşmacı tarafından son derece keyifle
görünür ve aynı zamanda dinleyiciyi memnun eder gibi çifte çekiciliğe sahipti.
Tam üniformalı General Scott, bir askeri
kahramanın idealiydi ve onunla birlikte ordunun ve donanmanın diğer cesur subayları da vardı, her birinin karada veya denizde kendi tarihi vardı.

Diplomatik Kolordunun üyeleri, yakalarında taktıkları haçlar ve
kurdelelerle işaretlenmişti. Bay Kraliçe Victoria'yı temsil eden Crampton, kişisel olarak popüler olmasına rağmen, eski İngiliz beyefendisinin asil bir örneğiydi, Sekreter Marcy ile iyi geçinemiyordu. Bostonlu Bayan Thorndike ile yeni evlenen Kont de Sartiges, Fransız karakterinin bir örneğiydi, tıpkı Baron Von Geroldt'un Prusyalı olması gibi ve küçük Belçika Krallığı'nın diplomatisti, Monsieur Henri Bosch Spencer'dı. İspanyol Bakan Senor Don Calderon de la Barca, yetenekli eşi gibi, Amerikan edebiyatında çok iyi tanınan, çok popülerdi. Güney Amerika Cumhuriyetleri'ne gelince, temsilcileri genellikle iyi giyimliydi ve eşini, hem annesini hem de endişeli annesini memnun edecek şekilde polkadan geçirebiliyorlardı. Sonra, huzursuz, endişeli ama yine de kazançlı bir yer elde edeceklerinden emin olan makam arayanlar vardı; Görevliler, birçoğu
duvardaki el yazısını geçerken gördüler, bu yazı görevden alındıklarını duyurdu; Washington'a ülkenin nasıl yönetildiğini görmek için gelen yemyeşil ziyaretçiler; ve genelde
şen taytlar, kızıl battaniyeler, keseler, kirpi dikenleriyle çalışan ve savaş boyasının tüm ihtişamını taşıyan bir sürü Kızılderili. Deniz Kuvvetleri Bandosu
tatlı müzikler çaldı, ancak ikramlar sunulmadı, bu yüzden, beyefendilerin çoğu, hanımları evlerine kadar götürdükten sonra
restoranlara yöneldi, burada kanvas sırtlı ördekler, yabani hindiler ve geyik biftekleri tartışıldı, şampanya mantarları ve akşamla ilgili yorumlar yapıldı.

Bakan McClelland'ın akşam resepsiyonları Güney'in seçkinleriyle doluydu ve Bakan Guthrie'nin resepsiyonunda Kentucky'nin görkemli
güzelleri görülebiliyordu. En iyi diplomatik eğlence, imparatorluk efendisinin doğum günü şerefine Brezilyalı Bakan tarafından verildi ve Madame
Calderon de la Barca'nın "evde" olduğu akşamlar her zaman çekici
oturma odalarını kalabalık bulurdu. Meksika Bakanı General Almonte, ülkesinden okyanuslar arası bir kanal geçmesi için çabalayan Nikaragua'lı Senor Marcoleta gibi kahvaltı partileriyle tanınıyordu. Kongre Üyeleri arasında, Güney Carolina Valisi Aiken,
en zarif eğlenceleri verdi, akşam yemeği masası, askerler tarafından daha sonraki yıllarda "yağmalanan" gümüş bir servisle süslendi, bataklıkta bulunan büyük, sağlam gümüş bir garson hariç, dört taş üzerine desteklenmiş ve altında bir ateş vardı, bazı firariler onu pastırma kızartmak için kullanmıştı. Ancak, Yüksek Mahkeme'den Bay Yargıç Daniels'ın karısının üzücü kaderi, kıyafetlerinin kazara tutuşması ve onu o kadar korkunç bir şekilde yakması ki, sadece birkaç saat hayatta kalabildi, bu neşeli topluluğun üzerine bir kasvet
çöktü.

[Kopya]
Gº:Washington
GEORGE WASHINGTON, 22 Şubat 1732'de Westmoreland County, Virginia'da doğdu; on altı yaşındayken kamu denetçisiydi; on dokuz yaşındayken Virginia'nın bölgelerinden birinin Askeri Müfettişiydi;
Fransız ve Kızılderili savaşına katıldı, 1753; 1755'te Sömürge kuvvetlerinin Başkomutanı; 1759'da Bayan Martha Custis ile evlendi; 1774'te Kıta Kongresi üyesi; 1775'te Kıta kuvvetlerinin Başkomutanı; 23 Aralık 1783'te istifa etti; 30 Nisan 1789'dan 4 Mart 1797'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı; 14 Aralık 1799'da Mount Vernon'da öldü.

BÖLÜM XXXVIII.
METROPOLÜN BÜYÜMESİ.

Bay Cushing, Başkan Pierce'ın yeniden seçilme olasılığını ilerletmek ve halkın dikkatini kölelik karşıtı sorudan uzaklaştırmak için
Büyük Britanya ile bir sorun çıkarma fikrini tasarladı. Bahane, Birleşik Devletler'de, İngiliz diplomatik ve konsolosluk temsilcilerinin yönetimi altında, Kırım Savaşı'na katılan alaylar için asker alımıydı.

İngiliz Bakanı Bay Crampton, beyaz saçlı ve favori sakallı, kibar tavırlı ve büyük konuşma yeteneğine sahip iri yapılı bir adamdı. Babası İrlanda'da ünlü bir cerrahtı ve daha sonra ondan önemli miktarda mülk miras aldı. Georgetown Heights'taki Carolina Place'de iyi bir şekilde yaşadı, cömertçe eğlendi, Amerikalı sanatçılar ve gazetecilerle tanışıklık kurdu ve sık sık Potomac'ın Büyük Şelaleleri'ne olta balıkçılığı seferine çıkarken görüldü. Şüphesiz ki itiraz edilen işe alımları en ufak bir diplomatik beceri olmadan yönetti. Yasalarımızı ihlal etmek için en kaba ve en kaba şekilde işe koyuluyor gibiydi, sanki keşfedilip keşfedilmemesi umurunda değilmiş gibi ve kurumlarımız hakkında kaba ifadelerle yorum yapıyordu. Dışişleri Bakanı olarak Bay Marcy, tüm gerçekleri Büyük Britanya'ya gönderdi ve yazısını Bay Crampton ve New York, Philadelphia ve Cincinnati'deki İngiliz Konsoloslarının geri çağrılması için kesin bir taleple sonlandırdı. Gönderiye, Başsavcı Cushing'in çok sayıda emsalden alıntı yapan ve belediye ve uluslararası yasaların ihlaline ortak olanların geri çağrılması talebinin Büyük Britanya tarafından bir suç teşkil etmemesi gerektiğini beyan eden ayrıntılı bir görüşü eşlik ediyordu.

Fransa Bakanı Monsieur de Sartiges, Bay Crampton ile Bakan Marcy arasında arabuluculuk yapmayı üstlendi. Dışişleri Bakanlığı'na uğrayarak, İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki barışçıl ilişkilerin devam etmesinin, Fransa tahtına çıktıktan sonra kişisel olarak ve temsilcileri aracılığıyla her fırsatta Birliğe karşı dostluk gösteren efendisi İmparator'un en içten isteği olduğunu belirtti. Bay Marcy, verilen güvenceden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve bunun Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi ülkelerinde saygın konumdaki taraflardan aldığı diğer resmi açıklamalarla uyuşmadığını belirtti.

Bakan hemen araya girdi ve kendisinin az önce yaptığı rapora aykırı herhangi bir raporun doğruluğunu kesin bir şekilde reddetti.
Bu andaki sahne, temsile göre, ilgi çekici olmalıydı çünkü Bay Marcy, koltuğundan kalkarak,
bir anlığına yokluğunu mazur gördü. Kısa bir süre sonra, elinde Savaş Bakanı Bay Davis'e hitaben yazılmış orijinal bir bildiriyle yan odadan geri döndü ve bildiriyi açtı ve M. Sartiges'in izniyle
alıntıları okumaya başladı.

"Şimdi," dedi Bay Marcy, belgeyi kapatırken, "size az önce okuduğum şey, bu Hükümet tarafından bilim yararına gönderilen bir ordu komisyonunun raporundan ve sizin verdiğiniz açık güvenceden, Majesteleri İmparator'un, Savaş Sekreteri'nin bu misyonun memurlarına kullandığı dilden habersiz olduğunu, onlara sadece istenen nezaketleri göstermeyi reddettiğini, ancak redde 'topun ağzında buluştuklarında bunun olabileceğini' umarak bir ifade eklediğini mi anlamalıyım?" Bay Marcy devam etti: "Bu dil, Paris'teki Bakanımızdan bu departmana gönderilen bir mesajla daha da doğrulandı." De Sartiges aceleyle ayrıldı, ancak kendini genel olarak itici hale getirerek intikam almaya çalıştı. Meclisin saygıdeğer eski bir üyesi ve eski okuldan bir beyefendi olan Bay Barney ile bir tartışma yaşadı. Akşam partilerinde, ayrılmadan önce, şapkasını takmış ve ağzında bir puroyla, hanımların ve beyefendilerin toplandığı salona girerdi ve purosunu avizenin yanında yakardı. Ayrıca evinin arka pencerelerinden kedilere ve farelere ateş etmekte ısrar etti ve böylece bitişikteki arka bahçelerdeki insanların hayatlarını tehlikeye attı.

Bay Crampton geri çağrıldı ve diplomatik bir terfi aldı ve St. Petersburg'a Sir John Crampton olarak gitti. Oradayken, 1861'de Balfe'nin genç bir kızıyla evlendi ve daha sonra "bir kadın jürisi" önünde görülen ilginç bir hukuk davasının ardından boşandı.

İngiltere, Bay Crampton'ın davranışının "tarafsızlık ve ulusal onur haklarıyla açıkça savaş halinde" olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. "Bu, Senato'nun eski Nestor'larından bazıları için pek de hoş değildi, çünkü bir kez daha savaş çanlarını çalmak istiyorlardı.
İçişleri Bakanlığı'nın dış basamaklarında kötü bir düşüş
yaşayan General Cass, "kavgaya hevesliydi"; Delaware'li yiğit Clayton, antlaşmasına atılan damgayı
silmek için bir fırsat gördü; ve ataerkil Butler (erkek hizmetçilerin ve hizmetçilerin, sürülerin ve sürülerin sahibi) Senato tartışmasında barışın zambak bayrağını
göstermiş olsa da, bu onun garip beyaz bukleleri kadar
eksantrikti. Lord Clarendon o zamanlar
elleri doluydu, ancak halefleri 1862'de, Birlik Ordusu için İrlanda'da asker toplama girişimlerinde bulunulduğunda intikamlarını aldılar. Bay Cushing'in yabancı bir güç için asker alımına karşı ayrıntılı argümanları kopyalandı ve Dışişleri Bakanlığı'na geri gönderildi Washington.

Kraliçe ve Çar, İmparator ve
Kayzer'in diplomatik temsilcileri, Kırım ve diğer Avrupa
savaşları sırasında büyük sıkıntı çektiler ve birbirleriyle dostça
ilişkiler içinde görülmeleri buna bir cevap olmazdı. Bu yabancı diplomatlar, Washington'da önemli bir siyasi rol oynadıkları inancıyla kendilerini
aldatırlar. Evlenilebilir genç kızların görüşüne göre, flörtleriyle
övünürler ve züppe gezginlerin tahminine göre, bir lordla
el sıkıştıklarını, bir baronla
yemek yediklerini veya bir
ataşeye_ yüz dolar ödünç verdiklerini eve yazmaktan
övünürler. Fakat gerçekte, onlar şu anda Washington sahnesinde oynanan
siyasi
dramadaki en fazla sayıdaki kişidir. Temsil ettikleri yabancı güçlerle ilgili herhangi bir zorluk çıkarsa, bunu düzenlemek için özel Bakanlar atanırdı ve bu arada _Corps Diplomatique_ "topluma ton verir" ve kendi tahminine göre güçlü bir güçtür.

Çeşitli elçilikler ulusal özelliklerini sergiler.
İngiliz ataşeleri Londra dergilerinin Belgravian'ını temsil eder;
saçları tam merkezden bir çizgi ötede ayrılmış, yumuşak gözleri kız kardeşlerininkinden sadece bir derece daha serttir ve güzel, uzun favorileri görülmeye değerdir. İspanyol beyefendileri, kısa kesilmiş siyah başları ve pürüzsüz yüzleriyle, tüm nezaket, kaçınılmaz gurur ve gizlilikleriyle, kadınlarınınkiler gibi yüzlerce entrikayı ele veren gözleriyle tanınır, çünkü çok şey gizlemeye çalışırlar. Güney Amerikalıların zarif nezaketi, bu mükemmel saygıdan sonra mitinginizin toz ve kül olup olamayacağını merak etmenize neden oluyor ve tavırları İspanyol halkından daha fazla canlılıkla işaretleniyor. Rus diplomatlar genellikle Kongre üyeleri ve vatandaşlarla en dostane ilişkiler içinde olmuşlardır, Prusyalılar ve Fransızlar ise Dışişleri Bakanlığı ve Washington sakinleriyle birkaç küçük zorluk yaşamıştır. Bay Marcy, basının ilgisini, diğer birçok kamu görevlisinin davranışlarını karakterize eden ölçüde çekmeye isteksiz olsa da, genellikle görüştüğü muhabirler ve muhabirler için iyi bir söz söylemiştir. "Peki, Bay ----," derdi, sabahleyin ofisinin basamaklarını çıkarken, basın mensuplarından, Devlet sırlarını etkileyen veya bunlarla çok iyi tanışıklığı olan birine--"Peki, Dışişleri Bakanlığı'ndaki haberler neler?
Burada neler olup bittiğini öğrenmek için her zaman gazetecilere gitmem gerektiğini biliyorsunuz." Başka bir zamanda, siyasi çevrelerde alarm yaratabileceğini merakla ima ettiği bir paragraf önerirdi, örneğin Senatör Seward'ın bir partisinde, Seward ve Marcy'nin birlikte konuşurken görüldüğü ve yaklaşan bir koalisyon vb. hakkında uğursuz spekülasyonlarla biten sıradan bir mektup yazarı tarzında bir hikaye doğaçlama yapardı, bunu yaparken de basın yazarlarına memnuniyetle iletirdi.

Bay Cushing daha anlayışlıydı. Güvendiği muhabirlerle serbestçe sohbet ederdi ve onlara, resmi olarak kamuoyuna duyurulmadan önce basılmaması yönündeki taahhütleri üzerine görüşlerini önceden kopyalamalarına izin verirdi. Washington _Union_ için oldukça ağır ve ayrıntılı birçok başyazı yazdı ve onun lehine olan muhabirlerin yürütme konuları hakkındaki ayrıntılı açıklamaları genellikle kendisi tarafından dikte edildi.

Bay Buchanan, iç siyasetin entrikalarından uzak, arkadaşlarıyla aktif bir yazışma sürdürdü. "Bunu sizden duymadan önce," diye yazdı Bay Henry A. Wise'a, "bekliyordum. Şu anda yabancı bir ülkede yabancı olduğumu ve sizin gibi değerli bir dostun mektuplarının benim için özel bir zevk kaynağı olacağını unutmamalısınız. Bu göreve hiç gönlüm razı olmadı ve bundan asla zevk alamayacağımı biliyorum. Yine de, felsefemde iyimserim ve buradaki yolculuğumu ülkem için olabildiğince faydalı ve kendim için olabildiğince hoş kılmaya çalışacağım.

"Londra'da," diye devam etti Bay Buchanan, "İngiliz halkının genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dostça olmadığı
fikrine varacak kadar uzun süredir bulunuyorum. Bize kıskanç gözlerle bakıyorlar ve
genel olarak kamu gazeteleri ve özellikle Leviathan _Times_, bizden düşmanca sözlerle bahsediyor. _Times_ özellikle kötü niyetlidir ve kamuoyunun yankısı olmayı arzuladığı için dili daha da önemlidir. Öğrenebildiğim kadarıyla, neredeyse herkes Amerikan köleliği suçu olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyi kınıyor ve var olduğu sürece özgür bir halk olarak kabul edilebileceğimiz fikriyle alay ediyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köleliğin doğası ve karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve öğrenmeye de hiç niyetleri yok. Herhangi bir kamu fırsatı sunulursa,
bu konuda düşüncelerimi söylemeye tamamen hazırım, tıpkı yüksek mevkilerde özel olarak yaptığım gibi."

Columbia Bölgesi'ndeki ilk otel, John Suter tarafından işletilen Georgetown'daki uzun, alçak ahşap bir bina olan Suter's Tavern'dı.
Sonra, Crawford tarafından işletilen Union Hotel geldi.
Washington'daki National Hotel, birkaç yıl boyunca, daha önce İskenderiye'de tanınmış bir ev sahibi olan Bay Gadsby'nin yönetimindeydi ve
sonradan Metropolitan Hotel olan, Brown'lar, baba ve oğullar tarafından işletilen Indian Queen oldu.
Albay John Tayloe tarafından Beyaz Saray'a daha yakın bir başka otel daha inşa edildi ve oğlu Bay B. Ogle Tayloe'ye miras kaldı. Ancak, şehrin çok yukarısında olduğu düşünüldüğü için maddi olarak başarılı olmadı.
Kuzey'de doğan Bayan Tayloe, her yaz çocukluğunun geçtiği evi ziyaret ederdi ve
bir Hudson Nehri'ndeki o yüzen saraylar, günlük tekneler, kahyanın gösterdiği iş enerjisi ve herkesi memnun etme arzusuyla vurulmuştu. Albay Tayloe döndüğünde otelinin başarısızlığından bahsetti ve eğer Albany vapurunun kahyası Bay Willard'ı ev sahibi olarak alabilirse, başarısı konusunda hiçbir korku olmayacağını söyledi. Bay Tayloe, Washington'a gelen ve kısa süre sonra kardeşi F. D. Willard ile birlikte Bay Tayloe'nin o zamanlar City Hotel olarak adlandırılan otelinin sorumluluğunu üstlenen, Vermont, Westminster doğumlu Bay Willard'a bir mektup yazdı. Willard'lar bu kuruluşa, vapurda yaptıkları işlere verdikleri aynı ilgiyi gösterdiler. Washington'a geldikleri duraklardan inerken misafirlerini karşıladılar. Yemek masalarının başında beyaz keten önlükler giyerek duruyorlardı ve et, hindi ve av etlerini kesiyorlardı. Soruları nazikçe yanıtlamaya ve City Hotel'deki konaklamayı ev gibi ve keyifli hale getirmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya her zaman hazırdılar. Başarı, halkı memnun etmek için yapılan bu çabaları taçlandırdı ve City Hotel kısa sürede ulusal metropolün _kervansarayları_ arasında ilk sıraya oturdu. Bay E. D. Willard emekli oldu ve Bay Henry A. Willard, Bay Joseph C. Willard'ı ortaklığa aldı,
diğer bir kardeşi Bay Caleb C. Willard ise popüler Ebbitt Evi'nin sahibi oldu. Zamanla, doğası gereği bir mimar olarak tasarlanmış olan Bay Henry Willard'ın gözetiminde yapılan otelin yeniden inşasına karar verildi. Ev tamamlandığında bundan sonra Willard'ın Oteli olarak adlandırılmasına karar verildi ve yaklaşık yüz beyefendi açılışında verilen bir ziyafete davet edildi. Örtü kaldırıldıktan sonra, Bay Willard'ın sağlığı ilk kadeh kaldırma töreni olarak önerildi ve ardından Bay Edward Everett'ten bir cevap vermesi istendi. Her zamanki rahatlığıyla, eylemlerin sözlerden daha yüksek sesle konuştuğu durumlar olduğunu ve bunun da onlardan biri olduğunu söyledi. Bay Willard'ın orada bulunanlar sayesinde geri dönmesi yerine, şirketin ona karşı yükümlülükleri vardı. Aslında, Bay Willard'a saygılarını sunarken, bir görev yaptıklarını düşünüyordu, ancak kesinlikle en kolay yerine getirilebilecek bir görevdi. Bay Everett, "Hayatta, bir araya gelip güzel bir akşam yemeği yemekten daha az cesaret gerektiren çok az görev vardır," dedi. "Bunda çok az özveri vardır. Aslında, özveri genellikle bizi bir otele götüren ilke değildir, ancak bazen oradayken bunu uygulamamız gerekir." Bay Everett, onları barındıran çatı altında, John Quincy Adams, Baş Yargıç Marshall, Yargıç Story, Bay Calhoun, Bay Clay ve Bay Webster ile bir kış geçirdiğini söyledi. Bunların hepsi gitmişti, ancak onlarla birlikte şu anda yaşayan ve onlarla ilişkilendirilmeye layık başka birini daha sayabilirdi, Washington Irving. "Bu çatı altında şenlik masasının etrafında aynı anda bir araya gelmiş bu tür adamları düşünün! Bu gerçekten de aklın şöleniydi, sadece masayı kükreten neşe
anlaması değil, aynı zamanda o neşeli
sohbetin fışkırması; politikacı ve taraftarın unutulduğu o dostça duygu alışverişi. Evet, beyler," diye devam etti Bay Everett, "o günlerde devler vardı; zekada devlerdi, ama karakter ve ruh olarak beyefendilerdi ve birbirleriyle samimi ilişkilerinde kardeşlerin tüm şefkatine sahiptiler."

Temsilciler Meclisi'nin yeni salonu yaklaşık olarak bu zamanlarda tamamlanmıştı. Her tarafı neşeli bir şekilde dekore edilmişti ve tavanı yaldızla parlıyordu, ama temiz hava ve güneş ışığıyla doğrudan temastan duvarlarla ayrılmıştı. Kanatların dikilmesiyle
Sekreter Davis tarafından görevlendirilen
Mühendislik Kolordusu'ndan Yüzbaşı Meigs, mimarın planlarına
çevreleyen bir sıra komite odası ve büro ofisi eklemişti. Salonun pencerelerle havalandırılması yerine, İngiliz Avam Kamarası'nda denenmiş olana benzer bir sistem benimsendi,
kışın ısıtılan ve yazın soğutulan
hava pompalandı ve Yüzbaşı
Meigs, her biri kendi adını ve rütbesini taşıyan,
cıvanın yalnızca doksan dereceye kadar yükselebildiği ve
yalnızca sıfırın üstünde yirmi dört dereceye kadar düşebildiği
termometreler yaptırdı. Yapay havalandırma
sistemiyle asla sınırlarından daha sıcak veya daha soğuk olmayacağını düşünüyordu; ancak çok yanılmıştı ve o zamandan beri yetersiz havalandırmayı gidermek için muazzam miktarda para harcandı. Yeni salonun akustik özellikleri klasik ve görkemli eski salondan daha üstündü, ancak bu istisna dışında, gösterişli bir şekilde süslenmiş yeni salon daha az kullanışlıydı, iyi aydınlatılmamış ve havalandırılmamıştı ve eskisinden çok daha saygın bir görünüme sahipti.

[Kopya]
Abbott Lawrence
ABBOTT LAWRENCE, 16 Aralık 1792'de Massachusetts, Groton'da doğdu; 1835-1837 ve 1839-1840 yılları arasında Massachusetts'ten Kongre Temsilcisiydi; 1849'da Büyük Britanya Bakanıydı.

BÖLÜM XXXIX.
KUZEY ŞAMPİYONLARI.

William Pitt Fessenden'in Senato Odasına girişi yıllar sonra Charles Sumner tarafından grafiksel olarak çizildi. "O geldi," dedi Massachusetts'li Senatör, "Kansas ve Nebraska tasarısı hakkındaki o korkunç tartışmanın ortasında, ülkenin merkezine kadar sarsıldığı ve gelişinin bir savaş alanında takviye etkisi yarattığı bir zamanda. O zamanlar özgürlük için mücadele edenlerin sayısı azdı -on dörtten fazla değil- otuz yedi Senatör sağlam bir sütun halinde, başlangıçta özgürlüğe yemin edilen inancı bozmak ve köklü bir dönüm noktasını devirmek için oy kullandı, o uçsuz bucaksız Mezopotamya bölgesini köleliğin lanetine açtı. Özgürlüğün hüküm sürdüğü bir Senato, o endişeli günleri zorlukla anlayabilir. Az sayıdaki üyemizden biri daha mantıklı bir
eklemeydi . Artık on dört değil, on beş kişiydik. Barodaki ünü ve diğer Meclis'teki ünü, hemen devam eden bir güvence sağladı. Beklemedi, hemen tartışmaya girdi ve sonradan çok meşhur olan tüm kaynaklarıyla birlikte. Sahne Bunun ardından gelenler onun hazırlığını ve cesaretini gösterdi.
Kuzey halkının ayrışma tehdidinden yorulduğunu, bunu 'sadece gürültü ve başka bir şey değil' olarak gördüklerini söylerken, kölelik için konuşmaya her zaman hazır olan Güney Karolina'dan Bay Butler tarafından sözü kesildi ve 'Sizinki gibi duygular hakim olursa, hemen bir dağılma istiyorum' diye haykırdı - iki kat daha uygunsuz bir karakteristik müdahale. Yeni gelen buna karşılık, 'Benim yüzümden geciktirmeyin; Kuzey'deki hiç kimse yüzünden geciktirmeyin' diye karşılık verdi. Etkisi elektrik gibiydi; ancak bu olay tek değildi. Douglas, Cass ve Butler, listeye yeni giren biri tarafından daha da kötüleştirilmek üzere sözlerini kestiler. Diğer taraftaki hisler, Güney Karolina'dan Senatör tarafından dile getirildi ve kışkırttığı tartışmalardan birinin ardından, 'Tamam, devam edin;' diye haykırdı: Senden umudum yok!' Tüm bunlar
tam da verdiğim gibi _Globe_'da bulunacaktır, ancak _Globe_
heyecan verici sahneyi resmedemedi - Maine'li Senatör, dik,
sağlam, çıkıntılı bir burun gibi hareketsiz, okyanus dalgalarının
çaldığı ve dağılan bir püskürmeyle kırıldığı. Orada duruyordu. Özgürlüğü seven bir senatör, o gün
bir şampiyonun geldiğini hissetmedi."

Washington'da, Pierce Yönetimi sırasında, Reverdy Johnson'ın hukuk danışmanı olduğu saygın bir avukat olan Bay Francis B. Hayes tarafından en sıra dışı talep sunuldu. Bu talep,
VI. James ve I. Charles'ın
mahkemelerinde en zeki adam olarak kabul edilen
Stirling Kontu Sir William Alexander'ın mirasçılarındandı. Bu hükümdarlardan, Nova Scotia, New Brunswick, Prens Edward Adası ve Kanada'ya ek olarak, Maine, Michigan ve Wisconsin'in önemli bir kısmı ve Superior Gölü'nün kaynaklarından Kaliforniya Körfezi'ne kadar uzanan bir kara şeridi ve "batıda ve güneyde söz konusu Körfez'e bitişik topraklar ve sınırlar, ister kıtanın, ister anakaranın bir parçası, isterse bir ada olsun," düşünülüyordu, ki bu da yaygın olarak
California adıyla anılır ve ayırt edilirdi.

Bu toprak iddiasının muazzamlığı onu çürütmek için yeterliydi ve
babasının Stirling Kontluğu'na olan
hakkını İskoç mahkemelerinde kanıtlamış olan davacının bir
talip olduğu ve iddiayı destekleyen en önemli
belgelerin sahtecilik olduğu ileri sürüldü. Tam o sırada _Blackwood's
Dergisi_'nde altmış sayfadan uzun, ayrıntılı bir makale çıktı ve iddianın değersizliğini ortaya koydu ve _North American Review_ bir cevap yayınladı ve şöyle dedi: "Eğer mevcut davacı gerçekten (bizim inandığımız gibi) ilk Kont'un yasal temsilcisiyse, ahlaki açıdan konuşursak, atasına ait kraliyet tahviliyle teminat altına alınan borcun anapara ve faizine hak kazandığına ve hem İngiliz Hükümeti'nin hem de bizim hükümetimizin, savaşların talihleri, gelir ve atasının Batı vahşi doğasının kolonileştirilmesinde yaptığı _iyi niyetli_ ve o zamanlar için muazzam harcamalardan kaynaklanan kazanç nedeniyle ailesinin uğradığı tüm kayıplar için ona onurlu bir bedel teklif etmemizin değersiz olmayacağına şüphe yoktur." Ancak, iddianın kovuşturulması için fon sağlamaya istekli hiçbir kapitalist bulunamadı ve Lord Stirling sonunda bir departman katipliğini kabul etti ve bu görevi itibarlı bir şekilde yerine getirdi.

Başkan Pierce'ın Yönetiminin son kışı Washington'da çok neşeliydi. Beyaz Saray'daki resmi ve kamusal eğlencelere ek olarak, Sekreterler McClelland ve Davis ile birkaç Dışişleri Bakanı, Güney unsurlarının baskın olduğu zarif akşam partileri düzenlediler. Senatör Seward ve Başkan Banks da akşam resepsiyonları düzenlediler ve önde gelen Cumhuriyetçiler genellikle _Era_'nın editörü Bay Bailey'nin ikametgahındaki keyifli akşam çay partilerinde bir araya geldiler.
Burada edebiyatta daha sonra "Gail Hamilton" olarak bilinen Bayan Dodge, keyifli salonları ışıltılı sohbetiyle canlandırıyordu.

Yargıç Douglas'ın düğünü sosyal bir etkinlikti. İlk eşi, Miss Martin adında, iki küçük oğlunun annesi olan, Mississippi, Lawrence County'de babasına ait olan ve üzerinde yüzlerce kölenin bulunduğu bir plantasyonu miras alan Kuzey Karolina'lı bir hanımdı. "Küçük Dev"in ikinci eşi, Washington'lu güzel Bayan Ada Cutts'tı. Richard Cutts, Massachusetts'in bir bölgesiyken Maine'den on iki yıl boyunca Temsilci ve ardından Hazine Denetçisi olarak görev yaptı. Bayan Cutts uzun boylu, çok güzel ve kocasının siyasi çıkarlarını ilerletmek için eğitim ve tavırlarıyla oldukça nitelikliydi. Dindar bir Roma Katoliğiydi ve damat pek de evdeymiş gibi görünmediği bir Roma Katolik Kilisesi'nde evlendiler. Çocuğu yoktu ve birkaç yıl dul kaldıktan sonra, Ordu Genel Sekreteri Albay Williams ile ikinci kez evlendi. Pierce Yönetimi altındaki son oturum fırtınalı bir oturumdu.
Başkan Yardımcısı Breckinridge, Senato yeni odasına taşındığında etkili bir konuşma yaptı ve bunu tarife, Pasifik Demiryolu, balık avları, Minnesota'nın kabulü ve İngiltere'ye denizaltı telgrafı hakkında öfkeli tartışmalar izledi.

Meclis'te Bay Banks, Meclis Başkanı olarak defneler kazandı, parlamento kurallarının karmaşıklıkları hakkında kapsamlı bir bilgi ve heyecanlı Temsilciler meydan okumada emsal oluşturmaya çalıştıklarında hızlı bir şekilde harekete geçti. New York _Times_ muhabiri Bay Simonton tarafından rüşvet ve yolsuzluk suçlamasıyla ilgili bir soruşturma yapıldı ve suçlamalarını dayandırdığı gerçekleri vermediği için Silahlı Kuvvetler'in gözetiminde tutuldu. Ancak Bay Simonton'un "Kongre Üyeleri ve bazı lobi ajanlarından oluşan yozlaşmış bir örgütün var olduğunu" söylediğinde haklı olduğu herkes için açıktı.

Birkaç ayrıcalıklı kişi hariç, ordu subayları
Albay Jefferson Davis'in Savaş Bakanı olarak görev süresinin sona ermesine
yaklaştığında memnun oldular.
Sanki Başkomutanmış gibi davranmış, büro başkanlarına
sanki emir subaylarıymış gibi davranmış ve incelemeden ayakkabı boyası satın almaya kadar her şeyi yönetmişti. Ayrıca üniformaların, silahların ve ekipmanların desenlerini birkaç kez değiştirdi ve bu değişikliklerden birinin ardından, edebiyat çevrelerinde John Phoenix olarak bilinen Teğmen Derby'den, her erin pantolonunun arkasına sıkıca dikilecek yuvarlak bir plakadan çıkıntı yapan sağlam bir demir kancaya sahip olmasını öneren bir mesaj aldı. İllüstrasyonlar, bu kancanın hangi amaçlarla kullanılabileceğini gösteriyordu. Birinde, bir asker yürüyüşte, eşyalarını bu kancaya asmış şekilde gösteriliyordu; bir diğerinde, bir sıra adam, derin uykuda, bir çitin üzerindeki kancalarından asılmıştı; üçüncüsünde, bir bölük, savaş hattında ilerliyordu; her adamın kancasına bağlı bir ip vardı, diğer ucu, çok hızlı ilerlerse onu engelleyebilecek veya yaralanırsa geri çekebilecek, arkadaki bir subay tarafından tutuluyordu. Bakan Davis bunu aldığında çok öfkelendi ve o gün bir Bakanlar Kurulu toplantısında Teğmen Derby'nin "mahkum etmek için düzenlenen" bir askeri mahkemede yargılanmasını ve özet olarak görevden alınmasını istediğini duyurdu. Ancak şakadan hoşlanan diğer Bakanlar, olayın kamuoyuna duyurulması durumunda kendisiyle dalga geçileceğine ikna ettiler ve cüretkar sanatçı-yazarın kovuşturulmasından vazgeçti. Bay Healy, Pierce Yönetimi'nin son kışında Washington'a geldi ve birkaç başyapıt portre çizdi. Daniel Webster'ın gerçekçi bir portresini sergileyen Boston'lu Bay Ames ve Bay Powell da emirleri yerine getirmek için şövalelerini kurdular. Ordudan Yüzbaşı Eastman, Schoolcraft'ın Kızılderililer hakkındaki muhteşem eserinin çizimleri için taslaklar üzerinde çalışıyordu ve yazar-sanatçı Bay Charles Lanman, zaten dolu olan manzara portföyüne yenilerini ekledi. Çin yaşamı ressamı olarak ünlenen Bay George West, Yüzbaşı Meigs tarafından Senato Deniz İşleri Komitesi'nin duvarlarındaki ayrıntılı fresklerdeki alanlara önemli denizcilik olaylarını resmetmesi için görevlendirildi, ancak iki tanesini tamamladıktan sonra Meigs'in askeri yönetimine boyun eğmeyi reddetti ve işi bıraktı. Daha sonra yaptığı şey boyandı. İtalyan bir fresk ressamı olan Bay Brimidi, emirlere daha itaatkardı ve yoklamalara cevap vermeye daha istekliydi, bu yüzden yeni Capitol'ün iç duvarlarını alegorik, tarihi, şeytani ve mitolojik eserleriyle kaplamasına izin verildi. Başkan Pierce, başkanlık koltuğunu işgal eden en popüler kişiydi. 1855'te Orange ve Alexandria Demiryolu, Virginia'daki Culpepper Adliye Binası'na kadar tamamlandığında, yolun başkanı John S. Barbour birkaç beyefendiyi yolu incelemeye ve bir barbekü partisine katılmaya davet etti. Başkan Pierce, Bay Bodisco, Rus Bakan ve diğer seçkin yetkililer davetli konuklar arasındaydı. Grup vapurla İskenderiye'ye gitti ve
oraya indiklerinde onları bekleyen bir tren buldular, bir bagaj vagonu öğle yemeği odası olarak düzenlenmişti. Başkan mükemmel bir ruh halindeydi ve geziciler barbekünün yapıldığı yere vardıklarında, grubun en iyi hikaye anlatıcıları tarafından anlatılan bir dizi anekdotun tadını çıkardı. Daha sonra barbekü et ziyafeti
yaşadı ve öğleden sonra erken saatlerde grup tekrar
arabalara binip geri döndü. Dönüş yolculuğunda kocaman sakallı bir beyefendi, çok serbestçe içtikten sonra başını koltuğun arkasına yasladı ve uykuya daldı. Kör bir çocuk istasyonlardan birinde arabaya bindi ve vagonun koridorunda ilerlerken eli adamın sakalına değdi, onu bir kucak köpeği sanarak
saçını okşamaya başladı ve "Güzel köpek yavrusu, güzel köpek yavrusu" dedi. Bu ilgi uyuyanı rahatsız etti ve çocuk geriye sıçrayıp "Kör bir çocuğu ısırmazsın, değil mi?" dediğinde yüksek sesle homurdandı. Başkan Pierce bu olaydan çok eğlendi ve buna tanık olan kişilerle karşılaştığında sık sık bundan bahsetti.

O zamanlar Philadelphia'da nazik ve güler yüzlü bir kitap yayıncısı olan Bay George W. Childs, Kongre'den Dr. Kane'in Arktik bölgeleri üzerindeki çalışmaları. Temsilciler Meclisi gerekli kararı kabul etti, ancak Senato, Uzak Batı'daki keşiflere dair birkaç pahalı raporun yayınlanmasını emretmesine rağmen, buna katılmayı reddetti. Kongre _imprimatur_
aynı zamanda, Birleşik Devletler ile Meksika arasındaki yeni sınırı belirleyen Ortak Komisyon'un sivil üyesi olan Sayın J. R. Bartlett'in raporuna da reddedildi. Askeri arkadaşlarının "pirinç ceketlerine ve mavi düğmelerine" boyun eğmeyi ve tapınmayı
reddetmişti, bu yüzden değerli emekleri göz ardı edildi,
Komisyondaki rütbeli ordu subayı Binbaşı Emory'nin çalışmalarını resimlemek ve yayınlamak için muazzam bir miktar harcandı.

[Facsimile]
Nathl P. Banks
NATHANIEL PRENTISS BANKS, 30 Ocak 1816'da Massachusetts, Waltham'da doğdu; 5 Aralık 1853'ten 4 Aralık 1857'ye kadar Kongre Temsilcisiydi, Otuz Dördüncü Kongre'de
Sözcü olarak görev yaptıktan sonra istifa etti;
Ocak 1858'den Ocak 1861'e kadar Massachusetts Valisiydi; savaş boyunca gönüllülerin tümgenerali olarak görev yaptı;
4 Aralık 1865'ten 3 Mart 1873'e kadar ve tekrar 6 Aralık 1875'ten 3 Mart 1877'ye kadar Kongre Temsilcisiydi; Massachusetts bölgesi için
Birleşik Devletler Mareşali olarak atandı.

BÖLÜM XL.
HEYECAN VERİCİ BAŞKANLIK YARIŞMASI.

1856 Başkanlık seçimleri yaklaşırken, Demokratlar durumdan tamamen endişelenerek Güney'in üstünlüğü için son bir mücadele vermeye karar verdiler ve Washington, Cincinnati'deki Ulusal Kongre'den aylar önce Demokrat adaylığı için önde gelen adayların arkadaşları tarafından
tedirgin edildi.

Başkan Pierce, yeniden adaylık için canla başla arzuluyordu ve ülke genelindeki "yönetici himayesini", delegelerin çoğunluğunu elde edeceğini umduğu bir şekilde
dağıtmıştı. Güney'in çıkarlarını desteklemek için elinden gelen her şeyi yapmıştı, ancak başarı çabalarını taçlandırmamıştı ve Daniel
Webster'ın kendisinden önce olduğu gibi, nankörce bir şekilde düşürülmüştü.

O zamanlar altmış beşinci yaşında olan James Buchanan, kamusal hayata bir Federalist olarak başlamıştı ve 1819'da Missouri'nin köle eyaleti olarak kabul edilmesine karşı protesto etmek için bir kamu toplantısı çağrısında birleşmişti. Ancak kölelik yanlısı Demokrasi'ye dönmüştü ve Demokrat Kongreleri'nde Başkanlık adaylığı için üç kez yenilmiş olmasına rağmen, geçmiş yıllarda Whig'lerle özdeşleştirilenler tarafından en "uygun" aday olarak görülüyordu. Siyasi görüşleri, Kongre'deki konuşmalarından birinden alınan şu alıntıda özetlenmiştir: "Kendimi tanıyorsam, ne Batı'nın ne de Doğu'nun, ne Kuzey'in ne de Güney'in bir politikacısıyım. Bu nedenle, doğrudan eğilimi bölgesel kıskançlıklar ve en sonunda bölünme yaratmak olan ifadelerden sonsuza kadar kaçınacağım - bu, tüm siyasi felaketlerin en kötüsüdür." Gelecekteki kariyerinde bu belirsiz politikaya uygun hareket etmeye çalıştığından hiçbir açık fikirli şüphe edemez.

Stephen A. Douglas'ın "gecekondu egemenliği" doktrini, Güney Demokratları tarafından birkaç istisna dışında reddedildi. Cesur, atılgan ve enerjikti, neredeyse insanüstü fiziksel dayanıklılık güçleriyle, kendi görüşlerine katılmayan
adamların bile hayranlığını kazandı. Bu ülkede, kitlelerin önüne "kütük üzerinde" çıkıp böylesine belirgin bir etki yaratabilen
hiç kimse yaşamadı ve kişisel çekiciliği ona birçok
dost kazandırdı. Bir gün "Küçük Dev", Virginia'nın önde gelen politikacılarından Beverly Tucker'ın yanına giderek, kolunu onun omzuna attı ve kendi dürtüsel tarzıyla, "Bev., ihtiyar, seni seviyorum," dedi.
"Douglas," dedi Tucker, "beni _her zaman_ sevecek misin?" "Evet," dedi
Douglas, "seveceğim." "Ama," diye ısrar etti Tucker, "Başkan olduğunda beni sevecek misin?" "Sevmezsem, ağzım açık kalsın!" dedi
Douglas. "Senin için ne yapmamı istiyorsun?" "Peki," dedi Tucker,
"Başkan olduğunda, senden tek istediğim
halka açık bir yer seçmen ve kolunu boynuma dolaman, tıpkı şu anda yaptığın gibi
ve bana _Bev!_ demen." Douglas çok eğlendi ve
bu durumu büyük bir neşeyle anlatırdı.

General Cass'in birkaç sadık arkadaşı vardı ve Virginia'lı Henry A. Wise, ki kendisi açıkça Buchanan'cıydı, kendisinin aday olabileceği konusunda
umutsuz değildi.

Cincinnati Kongresi'ne katılan delegelerin çoğu bir süre Washington Şehri'nde kaldı. Massachusetts, Boston _Post'un kıdemli editörü Charles Gordon Greene'i; o zamanlar zeki bir Lowell avukatı olarak bilinen Benjamin F. Butler'ı ve eski Mason karşıtı, o zamanki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı Ben. F. Hallet'i gönderdi. Kentucky'liler arasında
yiğit John C. Breckinridge, kavgacı Charles A. Wickliffe,
J. W. Stevenson ve T. C. McCreery, daha sonra Vali ve
Senatör, ve daha sonra İspanya Bakanı olan
nazik William C. Preston vardı. Louisiana'dan Senatörler Slidell ve Benjamin, birkaç yıl sonra İsyan'la önemli bağlantıları olan
ve Pierre Soule vardı. Florida, erken yaşta ismini L-e-v-i olarak yazan İsrail kökenli Senatör Yulee tarafından temsil edilecekti.
Sonra Ohio'dan Vallandingham; New York'tan
Yüzbaşı Isaiah Rynders; Missouri'den James S. Green; Delaware'den James A. Bayard ve diğer parti ileri gelenleri vardı, hepsi de zaferi güvence altına almak için
tüm kişisel şikayetleri ortadan kaldırma arzularını dile getirdiler.

Demokratlar, her adayın arkadaşlarının karargahlarının bulunduğu Cincinnati'deki Kongre'de bir araya geldiler, Bay Douglas'ın karargahı Dan Sickles, Tom Hyer, Isaiah Rynders ve diğer New York politikacıları tarafından onurlandırılırken, Bay S. M. Barlow tarafından kiralanan özel bir evde, Buchanan'ın iddiaları Senatörler Bayard, Benjamin, Bright ve Slidell tarafından desteklendi. General Pierce'ın Federal ofis sahiplerinin dışında çok az arkadaşı vardı ve General Cass yarım düzine eski arkadaşından soğuk bir destek aldı. İlk iki gün, adayların koltuk taleplerini çözmekle geçti. Missouri'den Benton karşıtı delegeler kabul edildi ve New York çekişmesi sonunda, hem "Sertleri" hem de "Yumuşakları" kabul eden ve her birine yarım oy veren Kimlik Bilgileri Komitesi'nin azınlık raporunun kabul edilmesiyle çözüldü. İlk oylamada Buchanan'ın yüz otuz beş, Pierce'ın yüz yirmi üç, Douglas'ın otuz üç ve Cass'in beş oyu vardı.
Oylama dört gün boyunca devam etti ve on altıncı oylamada (Pierce'ın adı geri çekildi) Buchanan yüz altmış sekiz, Douglas yüz yirmi bir ve Cass dört buçuk oy aldı. Illinois'li Bay Richardson daha sonra Bay Douglas'ın adını geri çekti ve Bay Buchanan oybirliğiyle aday gösterildi. Kongre daha sonra Başkan Yardımcısı adayı için oylama yaptı ve ikinci oylamada John C. Breckinridge aday gösterildi.

Yerli Amerikalılar ve Cumhuriyetçiler, Demokrat partinin sadece zaferin ganimetlerini elde etmek isteyen bir erkek topluluğuna indirgendiğini düşünerek kendilerini övdüler. Gerçekten de, Ohio'lu Bay Lewis D. Campbell, bir kamu konuşmasında, "Başkan
Pierce, tüm mareşal ve yardımcı mareşal kuvvetlerini böyle bir grubu bulmak için gönderseydi, her birine ulusal bir arama emri verilmiş olsaydı,
kaçağı bulamayacaklardı! O da gitti!
Mareşalleri, Kentucky polis memurununkine benzer emirler üzerine geri dönmek zorunda kalacaklardı. Bir keresinde, 'Bar Grass!'daki bir meyhanede bir Kentucky kavgası yaşandı! Dövüşenlerden biri, rakibinin kafasına bir viski
şişesi kırdı. Sonuç, bir Eyalet
eldiveni oldu. Sanık bir mısır tarlasından, dereden,
bir bataklığa kaçtı ve orada bir kütüğe tırmandı. Çatala
oturarak 'bowie'sini çekti ve polis memuru onu takip etmeye yaklaştığında ona şöyle seslendi:

"Şimdi, Bay Polis memuru, beni almak istiyorsun ve sana adil bir uyarıda bulunuyorum
eğer bu kütüğe tırmanmaya kalkışırsan, Ebedi adına!
Seni alırım!' Mahkeme binasında
yeterince bulunmuş olan polis memuru,
cezaları iade etmede kullanılan teknik terimlerden bazılarını öğrenmiş olarak
'Squire'ın ofisine geri döndü ve emir üzerine şunları yazdı:
'Non est inventus! through fieldibus, across creekum, in bataklığı,
up stumpum, non comeatibus!' Aynı şey eski Jackson Demokrat
partisi için de geçerli--'non comeatibus!'"

Ancak Demokrat parti, rakiplerinin hayal ettiğinden daha iyi bir durumdaydı. Başkan Pierce kampanyaya yürekten katıldı, Jefferson Davis ve Stephen A. Douglas omuz omuza çalıştı ve Bay Buchanan örnek bir aday olduğunu kanıtladı. Boston'dan eski dostu Bay Nahum Capen ona onay için bir kampanya
ödediğinde, şunları söyleyerek reddetti: "Düşündükten ve danıştıktan sonra, kabul mektubumda platformun ötesinde hiçbir sorun çıkarmayacağımı esaslı bir şekilde belirttim ve bu nedenle,
birliğin bazı kesimleri tarafından
tanımlanabileceğim ve tatmin edici olmayabileceğim görüşler içeren herhangi bir yayına onay vermekten kaçındım. Bu zeminde durmaya devam etmeliyim."

Güney Eyaletleri Valileri, Bay Buchanan'ın aday gösterilmesinden memnundu, ancak önde gelen ayrılıkçılar, bir devrim olacağını umdukları
bir isyanı örgütleme fırsatından yararlanma niyetlerini dile getirdiler.
Güney'de doğan veya Güneyli eşlerle evlenen ordu ve donanma subayları, ilk bağlılık duydukları eyaletlerin yanında durmaya çağrıldı ve eyaletleri hizmetlerini talep ettiğinde Birliği terk etmeye istekli olanlara katılımlar duyuruldu.
Federal Hükümet'e değil, Virginia'ya hizmet etme niyetlerini ima eden subaylar arasında Albay Robert E. Lee öne çıktı. Doğuştan Virginialı olan Lee, George Washington Parke Custis'in tek çocuğuyla evlenmişti ve Washington'dan uzakta görevde olmadığında "Arlington"da ikamet ediyordu. Pazar günleri, Alexandria'daki Christ Church'te ibadet ediyor ve George Washington'ın oturmak.

Ulusal Amerikan Kongresi 19 Şubat'ta Philadelphia'da toplandı ve (kölelik meselesinin heyecan verici bir tartışmasından sonra, ardından Kölelik Karşıtlarının çekilmesiyle) Fillmore ve Donelson'ı aday gösterdi. Bu bilet, o zamanlar takipçileri olmayan Whig liderlerinin 17 Eylül'de Baltimore'da düzenlediği son derece saygın bir kongrede kabul edildi.

Bay Seward'ın bazı arkadaşları, 17 Haziran'da Philadelphia'da düzenlenecek Ulusal Kongre'de Cumhuriyetçiler tarafından aday gösterilmesini istediler, ancak Thurlow Weed, 1852'de Scott için verilen kadar oy alamayacağını gördü ve genç ve güzel kızının her güzel öğleden sonra Pennsylvania Caddesi'nde yaşlı büyükbabası Albay Thomas H. Benton ile at sırtında gezerken görülebileceği "Yol Bulucu" John C. Fremont'un aday gösterilmesini savundu. "Küresel_ Yaşlı Blair" ve iki oğlu, New York'lu Preston King, John Van Buren ve David Wilmot, diğer seçkin ve hoşnutsuz Demokratlar, birkaç zeki genç gazeteciyle birlikte, Albay Fremont için büyük bir coşku yarattılar.
Washington _Dönemi_'nden Bay Bailey, birkaç eski Whig ile birlikte, Yargıç McLean'ın adaylığını savunurken, partinin "Genç Amerika" veya Bilgisiz kolunun başında olan Burlingame, "bobin çocuğu" Bay Başkan Banks için coşku yaratmaya çalıştı.

Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi toplandığında, Delaware, Kentucky, Maryland ve Virginia'dan kendilerine delege diyenler vardı, ancak aslında özgür eyaletlerden yaklaşık bin delegenin katıldığı bir kongreydi. Gayriresmi bir oylama, Fremont'un büyük bir çoğunluğa sahip olduğunu ve oybirliğiyle aday gösterildiğini gösterdi. New Jersey'li Bay Dayton, Nathaniel P. Banks, Abraham Lincoln, Charles Sumner ve David Wilmot'u yenerek Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildi. Cumhuriyetçiler Log Cabin kampanyasının heyecanını canlandırmaya çalıştılar ve Amerikalılar, Demokratlar ve Whig'ler tarafından önemli bir gayret gösterildi, ancak Bay Buchanan beş büyük özgür eyaletin ve Bay Fillmore'a oy veren Maryland hariç tüm Güney eyaletlerinin seçim oylarını aldı. Albay Fremont, California, Illinois, Indiana, New Jersey ve Pennsylvania hariç tüm Kuzey eyaletlerinin oyunu aldı. Bay Buchanan aldığı büyük oy karşısında şaşkına döndü ve bunu "Kaldırma fanatizmi" dediği şeyin sonunda kontrol altına alındığının bir kanıtı olarak gördü.

Başkan ve Başkan Yardımcısı için seçim oyları, yerleşik geleneğe uygun olarak Temsilciler Meclisi Salonu'nda sayıldı. Senatörler alay halinde oraya gittiler,
orta koridordan ilerlediler ve
Başkan'ın koltuğunun önündeki alanda kendilerine ayrılan koltuklara oturdular, Temsilciler onları
"ayakta ve sessizce" karşıladılar. Sayın Başkan Banks "tokmağını"
Senato'nun geçici Başkanı Yargıç Mason'a uzattı ve
saygıdeğer eski kafalılar masanın önündeki alanda koltuklara oturdular.
Pensilvanya'dan Senatör Bigler, Tennessee'den Bay Jones ve Ohio'dan Howard ile birlikte, sonra katip
masasını ele geçirdiler ve işlemler başladı. Eyalet eyalet,
Başkan paketleri aldı, mühürleri kırdı ve belgeleri
veznedarlardan biri tarafından okunanlara verdi. Maine
"Fremont ve Dayton" ile başladı ve bir süre her şey böyle devam etti. Ancak Pathfinder New Jersey kumlarına saplandı ve sonra
"Yaşlı Buck", Millard Fillmore için Maryland oyu ile değişiklik gösteren bir gösteri yapmaya başladı. Her şey "güzel" gidiyordu ve oy, bir gün geciken Wisconsin oylamasına itiraz edildiğinde, saymanlar tarafından duyurulmuştu.

Senatörlerin yüksek kudretlerinin yoğun bir şekilde tahrik olduğu düzenli bir karışıklık sahnesi yaşandı. Büyük Michiganlı
öfkeli bir ayı gibi homurdandı ve yaşlı Yargıç Butler korkunç bir şekilde heyecanlandı, uzun saçları her yöne doğru dikildi, tıpkı elektrik sıvısıyla yüklenmiş bir bebeğin saçları gibi. Sonunda minibüsü yönetti ve Senatörler Rotunda'dan geçerken serinlemek için büyük bir öfkeyle geri çekildiler. Ancak zamanı gelince geri döndüler ve biraz sohbetten sonra oylama resmen duyuruldu. Senato daha sonra emekli oldu, Temsilciler Meclisi tatile girdi ve ülke
bekleyen gözlerini gelecek Yönetime çevirdi.

[Facsimile]
Winfield Scott
Korgeneral U. S.
WINFIELD SCOTT, 13 Haziran 1786'da Virginia, Petersburg'da doğdu;
serbest bir eğitim aldı; baroya kabul edildi ve birkaç yıl avukatlık yaptı; 1808'de hafif topçu kaptanı olarak orduya katıldı;
kuzey sınırında komuta etti ve 1814'te Chippewa ve Lundy's Lane savaşlarını kazandı; 1812'de Black Hawk'ı yendi;
Eylül 1847'de Meksika Şehri'nin ele geçirilmesiyle sonuçlanan
Meksika seferinde komuta etti; 1852'de Whig'in Başkan adayı olarak yenildi; 1855'te Korgeneral olarak görevlendirildi ve 29 Mayıs 1866'da New York'ta öldü.

BÖLÜM XLI. BAYAN LANE BEYAZ SARAY'DA.

Bay Buchanan'ın seçilmesinden sonra, Lancaster'daki evi "Wheatland", önde gelen Demokratların her kesimden hac ziyaretleri yaptığı bir siyasi Mekke'ydi. Kamu işlerinde deneyimli olan Bay Buchanan, yakın zamanda Philadelphia barosuna kabul edilen, bilgili genç bir beyefendi olan yeğeni Bay J. Buchanan Henry'yi özel sekreteri olarak atadı ve kendisine verilen çok sayıdaki tavsiye mektubunun her birine içerikleriyle ilgili kısa ifadeler eklemesini sağladı.

Bay Buchanan, göreve başlamasından birkaç hafta önce, önde gelen siyasi arkadaşlarıyla görüşmek için Washington'ı ziyaret etti. National Hotel'de akşam yemeğinde büyük bir grupla birlikte ağırladı,
sonrasında orada bulunanların neredeyse hepsi kirli su kaynağından sistemlerine alınan
zehirin etkilerinden muzdarip oldu ve bazıları bir daha asla iyileşmedi.

Bay Buchanan, yemin töreni için evinden ayrılırken,
amcası orada Amerikan Bakanıyken Londra'da bir mevsim geçiren, kızıl saçlı, menekşe gözlü zarif sarışın yeğeni Bayan Harriet Lane'e eşlik ediyordu ve kendisi kadar yakışıklı, sevimli ve hoş biriydi.
Yönetim Konağı'ndaki evi düzenlemeye yardımcı olmak için, Bay Buchanan'ın bekarlar salonuna yıllarca başkanlık eden "Bayan Hetty" Parker ve özel sekreteri Bay J. Buchanan Henry de onunla birlikteydi.

Washington'a vardığında, Bay Buchanan National Hotel'de kendisi için hazırlanmış bir
oda süitine götürüldü, ancak kısa bir süre sonra
Corcoran Sanat Galerisi'nin cömert kurucusu Bay W. W. Corcoran'ın evine gitti ve göreve başlamasına kadar orada kaldı.
Varışının ertesi sabahı, _Ulusal İstihbaratçı_ kabinesinin muhtemel bileşimini şöyle verdi:
Michigan'dan Dışişleri Bakanı Lewis Cass;
Georgia'dan Hazine Bakanı Howell Cobb;
Virginia'dan Savaş Bakanı John B. Floyd;
Tennessee'den Deniz Kuvvetleri Bakanı Aaron V. Brown;
Mississippi'den İçişleri Bakanı J. Thompson; Pensilvanya'dan Posta Genel Müdürü J. Glancy Jones;
Connecticut'tan Başsavcı Isaac Toucey. Ayrıca Bay Jones'un reddettiği ve
Posta Genel Müdürü pozisyonunun New Jersey'den W. C. Alexander'a teklif edildiği söylendi. Bay Buchanan'ın evinden ayrılmadan önce düzenlediği bu program, yalnızca küçük bir değişiklikle değiştirildi. Bay Toucey
Donanma Bakanı, Aaron V. Brown, Posta Genel Müdürü

ve Jere Black Başsavcı olarak atandı. Ancak bu dikkatlice yapılmış düzenlemeler güven yaratmayı başaramadı. Cumhuriyetçiler
karşı çıktı, baskın partinin adamları da öyleydi ve her yerde
endişeler vardı.

Başlangıç ​​mesajı, Bay J.
Buchanan Henry'nin Bay Buchanan'ın taslaklarını kopyaladığı ve belge tatmin edici olana kadar değişiklikler ve düzeltmelerle yeniden kopyaladığı Wheatland'da yazılmıştı. Washington'da kendilerine okunduğunda seçilen Kabine'nin onayını aldı, tek değişiklik Yüksek Mahkeme'nin yaklaşan Dred Scott kararını gölgeleyen bir maddenin eklenmesiydi, bu da en yüksek otorite tarafından tartışmalı ve sorunlu bir konuyu ortadan kaldıracaktı. Ayrıca, Kongre'de Portland bölgesini temsil eden ve Bolivya'da Bakan ve Paris'te Elçilik Sekreteri olarak görev yapan Bay Buchanan'ın arkadaşı Bay John Appleton'ın, yeni Yönetimin "organı" olacak olan Washington _Union_'ı düzenlemesi kararlaştırıldı. Bay Appleton'ın maaşı, gelirlerinin üzerindeki gazetenin diğer masraflarıyla birlikte Bay Cornelius Wendell tarafından Yürütme Departmanları için basım ve ciltleme karşılığında ödenecekti. Kamu basımından altmış bin dolar kazanan ve ardından New Orleans _Delta_'yı yayınlayarak kırk bin dolar kaybeden Binbaşı Heiss, filibusterlerin ve ayrılıkçıların organı olacak _The States_ adlı bir gazete kurdu. General Armstrong'un damadı olan ve Senato Matbaası'nda çalışırken servetini kazanan Binbaşı Harris'ten yardım aldı. Diğer partiler, ödenen ücretin yaklaşık yarısı için işi yapıyordu. Washington'da doğan ve babası Temsilciler Meclisi'nde bir Tennessee bölgesini temsil eden Bay Henri Watterson, parlak editörlük kariyerine _The States_'te muhabir olarak başladı. 3 Mart gecesi, Charlestown Şehir Muhafızlarına Washington'a kadar eşlik eden P. S. Gilmore'un güzel orkestrası, Bay Corcoran'ın evinin önünde, Bay Buchanan'ın oturduğu odanın pencerelerinin altında toplandı ve "Hail to the Chief"i, ardından "Star Spangled Banner" ve "Hail Columbia"yı çaldı. "
Şehir o gece yabancılarla doluydu, birçoğu uyuyacak yer bulamıyordu. Her otel tıklım tıklımdı, her pansiyon kalabalıktı, özel evler doluydu ve hatta sirk çadırı bile kişi başı elli sente yatakhaneye dönüştürülmüştü.

Kongre bütün gece toplantıdaydı ve Meclis kalabalıktı.
Meclis'in son tatilinden hemen önce, Sayın Başkan Banks'ten birçok nezaket görmüş olan gazete muhabirleri, ona bir teşekkür mektubu yazmak için birleştiler. Cevabında şunları söyledi: "Çalışmalarınıza değer katan çalışkanlık ve erken istihbarat genellikle övgüye değerdir ve buna şunu eklemekten mutluluk duyuyorum ki, yargılayabildiğim kadarıyla, bireylere adalet sağlama arzusu kadar kamu refahını teşvik etme arzusuyla da yönlendirildiniz."

Güneş sisli bir şekilde doğdu ve Donanma Tersanesi ile Cephanelik'ten gelen bir selamla karşılandı, "uyanma"
notları her taraftan duyuldu ve yüzlerce büyük Amerikan bayrağı kamu ve özel binalardan
gösterildi. Sokaklar
askerler, itfaiyeciler, rozetli politikacılar ve
sevinçli zencilerle
dolmuştu. İyi at sırtında görevli subaylar ve mareşaller, askeri ve sivil örgütleri alaydaki pozisyonlarına yönlendirerek
bir ileri bir geri dörtnala koştular. Departmanlar kapalıydı ve
katipler, onları başka bir iş aramaya zorlayacak bir görev rotasyonunun olasılığını endişeyle tartışıyorlardı.

Öğlen yaklaşırken, arabalar ayrıcalıklı az sayıda kişiyi Capitol'e götürdü ve burada, "saat on ikide", yiğit ve yetenekli John C.
Breckinridge Anayasayı korumaya ve savunmaya ciddi bir şekilde yemin etti.
Daha sonra aynı yemini Jefferson Davis ve diğer
yeni Senatörlere de etti.

Bu arada, orduya komuta eden o cesur Meksika Savaşı gazisi General Quitman resmen kabul edilmiş ve "Marş!" emrini vermişti. Baş Mareşal Albay W. W. Selden'ın en az otuz beyefendi yardımcısı vardı, hepsi de şık giyimli ve şık giyimliydi, üniforma kuşakları ve eyer örtüleriyle cesur bir birlik oluşturuyordu. Kolonun başında, Binbaşı William H. French'in komuta ettiği Birinci Düzenli Topçu Alayı'nın Hafif Bataryası K vardı. Ardından, gösterişli kırmızı üniformalarıyla, tam Deniz Piyadeleri Bandosu'nun önderlik ettiği bir tabur denizci geldi. Yirmi dört gönüllü milis bölüğü onları takip etti, bunların arasında öne çıkanlar Albany Burgess Kolordusu, Dodworth Bandosu; Charlestown Şehir Muhafızları, Gilmore Bandosu; Lancaster Fencibles; New York, Auburn'dan Willard Muhafızlarıydı; Law Grays ve Baltimore'dan bir Alman Tüfek Şirketi.

Eskortun ardından, iki güzel gri atın çektiği açık bir arabada Başkan Pierce ve Başkan seçilmiş Buchanan oturuyordu. Araba geçerken çiçekler
atıldı ve tezahüratlar bandoların müziğini bastırdı. Arabayı New York, Philadelphia, Baltimore ve Lancaster'dan gelen siyasi kulüpler takip etti, her birinin kendi bandosu ve pankartları vardı. Washington Demokrat Derneği'nin altı at tarafından çekilen süslü bir arabası vardı ve bu arabadan yetmiş fit yüksekliğinde, büyük bir Amerikan bayrağı taşıyan bir özgürlük direği yükseliyordu. Bu ve tam donanımlı minyatür bir savaş gemisi Washington Donanma Tersanesi'ne getirildi.

Kongre Binası'na vardığında, Bay Buchanan Senato Odası'na götürüldü. Bay Breckinridge Başkan Yardımcısı olarak yemin etmişti ve kısa süre sonra başında onun olduğu bir alay oluşturuldu ve alay, doğu revağının basamakları üzerine her zamanki yere dikilmiş platforma doğru ilerledi. Her zamanki titizliğiyle siyah bir takım elbise giymiş ve çevredeki kalabalığın üzerinde yükselen bir şekilde dışarı çıktığında, yüz hatlarının düşünceli ciddiyeti sabırsız kalabalığı susturdu. Bir saniye yoğun bir sessizlik oldu, ardından neşe üstüne neşe havayı yırttı. Kısa süre sonra ülkenin ileri gelenleri, sivil, askeri ve donanma, Diplomatik Kolordusu ve bir dizi zarif giyimli hanımla çevriliydi. Platformun önüne doğru ilerleyerek
açık ve belirgin bir tonda el yazmasından açılış konuşmasını okudu ve bitirdiğinde saygıyla yemin etti, bu yemin seleflerinden birkaçında olduğu gibi saygıdeğer Baş Yargıç Taney tarafından yönetildi. Kalabalığın tezahüratları, yakındaki Hafif Topçular tarafından ateşlenen ve Donanma Tersanesi ile Cephanelikte tekrarlanan bir Başkan selamıyla yankılandı.
Daha sonra alay yeniden düzenlendi ve Başkan'a Beyaz Saray'a kadar eşlik edildi, burada doğaçlama bir resepsiyon düzenlendi.

Washington'da altı yüzden fazla kişiyi alabilecek kadar büyük bir salon olmadığı için, Yemin Töreni Balosu yöneticileri tarafından Belediye Binası'na geçici bir ek bina inşa edildi. İç mekan
tüm ulusların bayraklarıyla süslenmişti ve tavan
altın yıldızlarla süslenmiş beyaz kumaştandı, aşağıdaki dansçıların ölçüsüyle uyumlu olarak hareket ettikçe parıldıyor ve
büyük gaz avizelerinden gelen ışığı yansıtıyordu.

Bay Buchanan saat on bir civarında Bayan Lane eşliğinde geldi ve Binbaşı Magruder tarafından karşılandı, kendisi çok dikkatli bir şekilde ona bir konuşma
yaptırmaktan kaçındı. Bayan Lane, saçını süsleyenlere benzer yapay çiçeklerle süslenmiş beyaz bir elbise
giymişti ve boynunu birçok deniz incisinden oluşan bir kolyeyle
tutuyordu. Senatör Jones ve saygıdeğer General Jessup tam üniformalı olarak ona eşlik ediyordu.

Mevcut birçok hanımın arasında en güzeli, klasik biçimli başında bir demet turuncu çiçek bulunan, gelin beyazı giymiş Senatör Douglas'ın karısıydı. Senatörler Cameron ve Dixon, eşleriyle birlikte, üst meclisin tek Cumhuriyetçi üyeleriydi, ancak daha güneşli iklimlerden gelenler ve hanımları da vardı, bunların arasında siyasi çevrelerde bir tür kahin olan Bayan Slidell göze çarpıyordu. Beyazlar giymiş, gümüş süslerle süslenmiş New Jersey'li Senatör Thompson çok beğeniliyordu. Diplomatik Kolordunun hanımları, özellikle Fransız Bakanı'nın eşi olan Madame de Sartiges, zarif bir şekilde giyinmişlerdi. Başkan Buchanan ve maiyeti, Komiteyle birlikte, önce akşam yemeği masasına kabul edildi. Dans gün doğumuna kadar devam etti ve punç, şarap ve likör tüketimi
çok fazla olmasına rağmen, sarhoşluk belirtisi yoktu.

Bay Buchanan göreve başladıktan iki gün sonra Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı Taney, Dred Scott davasında bir karar verdi ve bu kararda "zencilerin beyaz adamların saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı olmadığını" ilan etti. Dred Scott, Missouri'de bir köleydi ve ABD Ordusunda bir cerrah olan Dr. Emerson'a aitti ve resmi görevlerini yerine getirirken onu Illinois'e ve oradan da Minnesota'ya götürmüştü. Dred Scott, Missouri'ye döndüğünde kırbaçlandı ve özgür bir Eyalet ve özgür bir Bölgede ikamet ederek özgürlüğünü sağladığını iddia ederek saldırı ve darp davası açtı. Bu arada Dr. Emerson öldü ve dul eşine ve tek kızına, aralarında Dred Scott'ın da bulunduğu önemli bir köle mülkü bıraktı. Bayan Emerson daha sonra, Kongre'ye Know-Nothing dalgasıyla gelen ve daha sonra Cumhuriyetçi olan Dr. Calvin C. Chaffee ile evlendi. Dred Scott tarafından açılan dava, Dr. Chaffee'nin karısı ve kızının adına ve rızasıyla Emerson mülkünün yöneticisi tarafından savunuldu. Yüksek Mahkeme'nin Dred Scott'un Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmadığı ve Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nde dava açamayacağı yönündeki nihai kararı, onu ve ailesini Bayan Chaffee'nin mülkiyetine geri gönderdi. Bu karar, Güney için büyük bir zaferdi çünkü sadece Afrika kökenli tüm kişileri cansız mülk seviyesine indirmekle kalmadı, aynı zamanda bir köle sahibinin ülkenin herhangi bir yerine gidip kölelerini alıp bunlardaki mülkiyetini koruyabileceğini ileri sürdü.

Sayın Yargıç B. R. Başkan Fillmore tarafından Daniel Webster'ın tavsiyesi üzerine atanan Curtis, muhalif görüş bildirdi. Muhalif görüşünün bir kopyasını gazetelerde yayınlanması için sundu, ancak çoğunluk görüşü gelmedi ve mahkeme katibi, Baş Yargıcın görüşün yayınlanmasını yasakladığını söyledi. Kısa bir süre sonra, Yargıç Curtis, çoğunluk görüşünde kapsamlı değişiklikler yapıldığını duyduktan sonra, o sırada Massachusetts'te olan
Boston'dan Washington'a bir kopya için gönderdi. Reddedildi. Kendisi ve Yargıç Taney arasında uzun ve sert bir yazışma oldu. Resmi görevlerini daha fazla yerine getirmek için kayıtlara başvurma hakkını, ki şüphesiz buna sahipti, talep etti. Yargıç Taney bu hakkı reddetti ve mahkemeden, Raporlarda resmi olarak yayınlanmadan önce görüşün herhangi biri tarafından görülmesini yasaklayan bir emir aldı. Mahkeme katibi sonunda kararın el yazması kopyalarını her biri yedi yüz elli dolara vermeyi teklif etti, ancak yılmaz
Cornelius Wendell bir kopya elde etmeyi başardı ve ücretsiz
dağıtım için broşür biçiminde büyük bir baskı yaptı.

[Faks]
John B. Floyd
JOHN BUCHANAN FLOYD 1805'te Montgomery County, Virginia'da doğdu;
1850-1853 arasında Virginia Valisiydi; 1857-1860 arasında Başkan Buchanan'ın emrinde Savaş Bakanıydı; 1861-1863 arasında Konfederasyon Tugay Generaliydi; 26 Ağustos 1863'te Abingdon, Virginia'da öldü.

BÖLÜM XLII.
DİPLOMASİ, TOPLUM VE KAMU HİZMETİ.

Başkan Buchanan, mağlup rakibi General Cass'i Dışişleri Bakanlığı'nın başına nezaketle getirmiş olmasına rağmen, neredeyse kendi Dışişleri Bakanıydı. Ancak, önemli diplomatik yazışmaların neredeyse tamamı, Jefferson ve John Quincy Adams gibi Dışişleri Bakanı olarak görev yapmış ve dış ilişkiler konusunda oldukça bilgili olan Bay Buchanan tarafından dikte ediliyordu. Dışişleri Bakan Yardımcısı General Thomas kısa süre sonra görevden alındı ​​ve Bay John Appleton, Washington Union'ın yazı işleri müdürlüğünden ayrılıp onun yerine geçmeye ikna edildi. Bay Buchanan'ı kişisel olarak hoş anılara sahip olan İngiliz Hükümeti, derhal Lord Napier'i, görevden alınan Sir John Crampton'ın halefi olmayacak şekilde, Başkan Pierce'ın Yönetimi sırasında akredite edilmiş olması nedeniyle, tam yetkili Bakan olarak gönderdi. Yeni Bakan, doğuştan İskoçtu, zayıf bir yapıya sahipti, açık renk saçları ve mavi gözleri vardı ve İngiliz diplomasisinde kapsamlı bir eğitim almıştı. Lord Palmerston'ın özel himayesindeydi ve Lord Clarendon talimatlarıyla birlikte zeytin dalını eline koymuştu. İngiltere basını, kendisini Birleşik Devletler Hükümeti ve halkı nezdinde kabul edilebilir kılmak ve iki ülke arasında iyi duyguları teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yapmak üzere talimat aldığını ilan etti. New York'a vardıktan kısa bir süre sonra St. George Derneği'nin yıllık yemeğinde bir konuşma yaptı ve bu konuşmada, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın Birleşik Devletler'e yönelik önceki güvensiz ve rahatsız edici politikasını reddetti ve iki ülkenin çıkarlarının o kadar özdeşleştiğini
ve politikalarının asla çelişmemesi gerektiğini ilan etti.

Büyük Britanya'nın, donanma subaylarının köle tüccarı olduğundan şüphelenebilecekleri Birleşik Devletler'e ait gemileri arama hakkı talebi ve Monroe Doktrini'ne meydan okuyarak Mosquito kıyısı üzerinde bir İngiliz himayesi kurulması, düğümlü sorulardı. Lord Napier, görünüşe göre, Lord Palmerston'ı tatmin edecek şekilde müzakereleri yürütebilecek kapasitede değildi. Lord Palmerston, Washington'a danışmanı olarak deneyimli bir diplomat olan Sir William Gore Ouseley'i gönderdi. Hiçbir şekilde Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne akredite değildi, ancak Orta Amerika Özel Bakanı olarak atandı ve oraya giderken Washington'da durdu, Lafayette Meydanı'ndaki Madison Evi'ni kiraladı ve orada büyük bir cömertlikle ağırladı. Bath Şövalye Komutanı olan Sir William Gore Ouseley, Bay Vaughan Bakan iken, kırk yıl önce Washington'da İngiliz Elçiliği'nin ataşesi olarak ikamet etmişti ve daha sonra Vermont Valisi Van Ness'in kızıyla evlenerek Amerika Birleşik Devletleri ile kişisel olarak kalıcı bir barış ve dostluk anlaşmasına girmişti. Bayan Van Ness, bir zamanlar Washington Belediye Başkanı olan amcası General Van Ness ile birlikte metropolde ikamet eden çok güzel bir genç hanımdı. Sir William daha sonra amcası Sir Gore Ouseley'nin elçiliğinin tarihçisi olarak İran'ı ziyaret etti ve yayınlanmış eseri, o zamanlar neredeyse bilinmeyen dünya bölgesiyle ilgili birçok yeni bilgi içeriyordu. Daha sonra İspanya, Brezilya ve Buenos Aires'teki İngiliz Elçilikleri ile bağlantı kurmuştu ve İspanyol ırkı, dili ve edebiyatı ile ilgili bilgisi muhtemelen diğer herhangi bir İngiliz'inkiyle eşitti, hatta daha üstündü. Kendisi, Amerika Birleşik Devletleri hakkında değerli bir eserin ve ayrıca Brezilya manzaraları hakkında pahalı ve resimli bir kitabın yazarıydı.

Kuşkusuz bu, bu deneyimli diplomatın, düzenlenmesi gereken zorluklara dahil olan çeşitli milletlerin karakteri, koşulları ve görüşleri ile özel olarak tanışması gibi hususlardan kaynaklanıyordu; bu, salt siyasi yakınlıklardan daha ağır basmış ve Lord Palmerston tarafından Washington'a geldiği görev için seçilmesine neden olmuştu. Lord Napier ile kişisel ilişkileri çok dostçaydı ve Bay Buchanan, Lady Ouseley'i evlenmeden önce tanıdığı için ikisinin de arkadaşıydı. Ouseley'ler birkaç ay boyunca Washington toplumunda önemli bir yer edindiler. Lady Ouseley, öğleden sonra yürüyüşlerinde sık sık Başkan tarafından eşlik edilme onuruna sahipti; bazen de Washington'da görülen ilk koyu kırmızı balmoral etekliği giyen kızı da ona eşlik ediyordu. Başkan Buchanan ve Bayan Lane yaz uçuşlarını Bedford Springs'e yaptıklarında, Ouseley'ler seyahat arkadaşlarıydı, özel masalarını paylaşıyorlardı ve Washington'daki eğlenceleri çok sayıda ve pahalıydı. Bunlardan birinde, Leydi Ouseley, saçında mavi çiçeklerden oluşan bir çelenk ve her iki yanında elmas bir broşla tutturulmuş, Honiton danteliyle süslenmiş zengin, mavi bir brokar giydi; Başkanın yeğeni Bayan Lane, altın yapraklarla süslenmiş siyah tülden bir elbise ve altın üzümlerden bir başlık giydi; Yönetimin Başbakanının görkemli kızı Bayan Cass, inci rengi ipekten, nokta dantel fırfırlı muhteşem bir şekilde giyinmişti ancak hiçbir mücevher takmıyordu; Posta Genel Müdürünün karısı Bayan Brown, saçında pembe güller olan zengin pembe bir ipek elbise giydi; İçişleri Bakanı'nın eşi Bayan Thompson, dantel fırfırlı pembe ipek bir elbise ve pembe çiçeklerden oluşan bir başlık giydi;
Fransız Bakanı'nın eşi Bayan Sartiges, zengin bir chene
ipeği giydi ve pembe tarlatan giymiş yeğeniyle birlikteydi;
Rus Bakanı'nın eşi Bayan Stoeckl, siyah dantel fırfırlı, kiraz rengi çiçekler ve altın boncuklarla süslenmiş beyaz ipek bir elbiseyle
bir kraliçe kadar görkemli ve bir Hebe kadar güzel görünüyordu;
Amerika Birleşik Devletleri'nin en yakışıklı kadını olarak adlandırılan Philadelphia'lı Bayan Schambaugh, koyu şönilden çelenklerle süslenmiş beyaz fırfırlı bir tarlatan elbise ve kırmızı japonikalardan oluşan bir başlık giydi;
Cincinnati Bölgesi Temsilcisi'nin eşi Bayan Pendleton, parlak renklerle süslenmiş mavi bir tunikle beyaz ipek bir etek giydi; Güney Carolina Temsilcisinin eşi Bayan McQueen zengin siyah bir kadife giydi ve aynı eyaletten Bayan Boyce ise siyah illüzyonlarla süslenmiş leylak rengi bir ipek elbise giydi;
Bayan New York Temsilcisi'nin eşi Sickles, zengin
nokta dantel çiçeklerle süslenmiş mavi ipek bir elbise giydi ve yanında annesi vardı. Annesi altın ve gümüş çiçeklerle dokunmuş lavanta brokar bir elbise giymişti. Merhum Yargıç Woodbury'nin kızı Bayan Woodbury ise siyah ipek üzerine siyah tarlatan bir elbise ve yaldızlı boncuklardan yapılmış bir başlık takmıştı.

Katılan beyler arasında Lord Napier, Edward Everett,
Sekreter Thompson, Senatör Mason, Temsilciler Keitt, Miles,
Boyce, McQueen, Clingman ve Ward; Deniz Kuvvetleri'nden Yüzbaşılar Ringgold ve Goldsborough; Ordu'dan General Harney ve Albay Hardee ve diğer birkaç kişi vardı.

Bay Buchanan'ın Yönetimi'nin başlangıcı, Washington'da verilen çok sayıda sosyal eğlenceyle ayırt edildi. O zamanlar, 1830 Devrimi'nden hemen önce Paris'teydi, Talleyrand, Palais Royal balolarından birinde kurnaz Louis Philippe'e şöyle demişti: "Bir yanardağın üzerinde dans ediyoruz." Yaklaşan devrimin gizli ateşleri Capitol'de için için yanıyordu; ancak metropolün salonlarında Topeka Guelph'leri, Lecompton Ghibelline'leriyle her gece candan bir şekilde kaynaşıyorlardı, tıpkı Batı çevrelerinin avukatlarının, bütün gün kötü İngilizceyle birbirlerine
hakaret ettikten sonra, geceleri yargıç odasında kötü içki içmek için bir araya gelmeleri gibi. Hatta Lent geldiğinde bile, kiliseye gitmek yerine, kutsanmış çanların
çınlamalarına itaat ederek, toplum eğlencelerine devam etti.

En önemli evler arasında, eşine ilk evliliğinden olan kızı Bayan Narcissa Sanders'ın yardım ettiği Posta Genel Müdürü Bay Aaron V. Brown'ın evleri vardı. Sekreter Thompson'da, Sully'nin "Yaşlı Hickory"nin tam boy bir portresi, ikram masasını gözetliyor ve koruyordu. Sekreter Cass'in işgal ettiği ve daha sonra Arlington Oteli olan bağlantılı evler, onun Eski Dünya'dan getirdiği
birçok nadir sanat eseriyle süslenmişti. Kaliforniya'dan Senatörler Gwin, New Jersey'den Thompson ve Alabama'dan Clay,
Güney Carolina'dan Vali Aiken ile birlikte sık sık ve cömertçe misafirlerini ağırladılar. Akşam yemeklerinde yabani hindi, çayır tavuğu,
keklik, bıldırcın, saz kuşu, tavuk ve ıstakoz salataları, su kaplumbağası,
istiridye, dondurma ve şekerlemeler bol miktarda sunulurken,
şampanya, şeri ve punç her zaman bol miktarda bulunurdu.

O zamanlar ortalıkta dolaşan seçkin skandallardan biri, _salonlarını_ süsleyen toplumun seçkinliğiyle övünen bir hanımın pahasınaydı. _Çifte damıtılmış-F.-F.-V._ olan hiç kimse, _ecusson_'u eski bir ailenin konaklamasını taşımayan partilerine davet alamazdı ve bu nedenle bu eğlenceler, misafirlerin eğlenmek için değil, sadece kendilerini _en bonne compagnie_ olarak _ennuyer_ haklarını kanıtlamak için götürüldükleri eski zamanların turnuvalarına benzemekle suçlanıyordu. Ancak yabancılar her zaman hoş karşılanıyordu ve "evcil hayvanlardan" biri, oldukça yakışıklı ve sosyetede büyük bir sansasyon yaratan romantik görünümlü genç bir Fransız, Elçilik'ten bir gaspçıyı temsil ettiği ve bu nedenle kendisi gibi birinin, "vielle roche"un dikkatini çekmeye değmediği için kaçınıyordu. Genç adam, kendini biraz gizemle sararak, Louis Quatorze'un eski günlerindeki onurunu
üstlendi ve tüm moda meselelerindeki kararları
yasaydı. Nerede yaşadığını kimse tam olarak bilmiyordu, çünkü mektupları
Willard'ın kart sepetinde kalmıştı, ancak aristokrat koruyucusu
Gautier'i restoran-mutfağının fırınlarına bakmasına ikna etti ve orada -söylemek gerekir mi?- beyaz önlük ve kağıt şapkalı M. le Compte'u bir _mayonez_ yaparken buldu. "Bu
genç adam benim en iyi aşçım," dedi Gautier, ancak hanım onun selamını almak için beklemedi.

Ofis sonrası çılgın av, Bay Buchanan'ın göreve başlamasından sonra yaz ve sonbahar boyunca devam etti, şanslı adamlar ara sıra
Hükümet piyangosunda yer ödülleri çekiyorlardı. Göreve başvuranlar hakkında en iyi şakalardan biri, bir Bostonlunun masrafıyla anlatıldı. Bu kişi, diğer belgelerin yanı sıra, Rufus Choate'nin Bay Buchanan'a yazdığı bir mektubun kopyasını sundu ve bir notta, Başkan'ın orijinali asla çözemeyeceğini bildiğini ve kendisinin yazamayacağı bazı kelimeler için boşluk bıraktığını belirtti.

Vali Geary, Kansas'tan, oradaki durumdan iğrenerek dönmüştü ve Vali olarak Robert J. Walker ile değiştirilmişti.
Vali'nin, Montague'ler ve Capulet'ler arasındaki zorlukları çözmek için Verona'ya çağrıldığında Prens'in yaptığı gibi, "haksızlığın telafi edicisi" rolünü oynaması bekleniyordu.

[Facsimile]
Peter Force
PETER FORCE, 26 Kasım 1790'da New Jersey, Passaic Falls'da doğdu;
Washington'da matbaacı ve gazeteci oldu; Birçok Amerikan belgesel tarihi cildi topladı ve yayınladı; 1836-1840 yılları arasında Washington Belediye Başkanıydı; 23 Ocak 1868'de Washington, D. C.'de öldü.

BÖLÜM XLIII.
İSYANIN ÖNSÖZÜ.

San Jacinto Muharebesi'nde cesurca savaşan Teksaslı Amerika Birleşik Devletleri Senatörü General Thomas J. Rusk, yaz aylarında intihar etti. Senato'nun geçici olarak Başkanı seçilmişti ve Senato, onun halefi olarak uzun boylu, yakışıklı bir adam olan Alabama'lı Senatör Fitzpatrick'i seçti; karısı Washington toplumunda çok sevilen biriydi. Yirmi sekiz oy aldı, Bay Hamlin on dokuz oy aldı ve Bay Seward'a oy verdi; bu da Senato'daki Cumhuriyetçi gücünün yirmi olduğunu gösterdi.

Senato'daki Güney güçlerinin lideri, New York'ta doğan ancak gençken yolunu New Orleans'a
bırakan Bay John Slidell'dı. Burada kısa sürede kendini Creole nüfusuyla özdeşleştirdi ve siyasi bir yönetici olarak tanındı. New Orleans'tan gelen bir vapur dolusu kaba kuvvetle Plaquemine Parish'in kolonileştirilmesini organize etmesi, Louisiana'da Henry Clay'in yenilgisini sağladı ve Başkan olarak seçilmesini neredeyse engelledi. Zengindi ve siyasi konularda vicdani endişeleri yoktu. Güney Konfederasyonu'nun oluşumunda lider konuma gelmek için çok uygundu ve bunu elde etti; ancak Başkan Davis, Konfederasyon'u yönetemezse onu mahvetmek için ilk fırsatı değerlendireceğini bilerek onu yurtdışına göndermek için elinden geleni yaptı. Pozitif zekadan
eksik olan şeyi ihtiyat, çalışkanlık ve enerjiyle fazlasıyla telafi etti.

Oturumun üçüncü gününde Bay Douglas, Kansas sorunuyla ilgili pozisyonunu
ertesi öğleden sonra belirleyeceğini bildirdi. Duyuru, kalabalığı Senato Odası'na çekti. Her
Senatör koltuğundaydı; "salonda" hak iddia edebilen geçmiş veya şimdiki her ileri gelen oradaydı ve galeriler seyircilerle doluydu, Bayan Douglas onların daha güzel kısmı arasında öne çıkıyordu. "Küçük Dev" siyah bir takım elbise giymişti ve Demokratların oturduğu
Başkan'ın koltuğunun sağındaki masaların ortasındaki koltuğunda konuşmak için ayağa kalktı.
Başkana karşı çalışılmış bir nezaketle
da olsa da, cesurca ve kararlı bir şekilde konuştu. Bay Douglas tarafından savunulan halk egemenliği sorusu ile Bay Sumner ve Kuzeyli duyguların diğer Temsilcilerinin
cesaretle mücadele ettiği insan özgürlüğü sorusu arasında büyük bir fark vardı. Bay Douglas bitirdikten sonra, Mississippi'li Bay Brown, Bay Henry Wilson'ı "yeni Cumhuriyetçi müttefik" için tebrik etti ve Güneyliler onun hakkında birçok başka acı şey söyledi, ancak günün _bon mot_'u Senatör Wade'den geldi:
"Daha önce hiç," dedi, "bir köle ayaklanması görmedim."

Meclis'in örgütlenmesine büyük bir katılım vardı, o sırada yoklama iki yüz yirmi beş kişinin hazır olduğunu gösteriyordu.

Sonra Bay Phelps, Meclis'in bir Sözcü seçimine geçmesini zarif bir şekilde önerdi ve böylece aday olmadığını gösterdi.
Bay Jones, James L. Güney Carolina'dan Orr; Vali Banks
Galusha A. Grow'u aday gösterdi; ve H. W. Davis aday gösterildi ancak
geri çekildi. Seçim daha sonra _viva voce_ ile başladı, katip yoklamayı okudu. Albay Orr'un yüz yirmi sekiz oyu vardı ve seçilmiş ilan edildi.

Vali Banks ve A. H. Stephens, seçilen Sözcünün başkanlığa getirilmesi için bir komite olarak atandı.
Daha sonra kısa ve mantıklı bir konuşma yaptı, ardından ataerkil
Giddings ona yaklaştı, ona küçük bir İncil verdi ve yemin törenini yönetti, bu görev en yaşlı Temsilciye aittir.
Çavuş, Püritenler için çok tatsız olan o "otorite biblosu" olan topuzunu kaldırdı ve Sözcü eyalet eyalet yemin etmeye başladı.

Emredilen soruşturmalar arasında, tarife tasarısı görüşülürken Lawrence, Stone & Co. tarafından rüşvet verme girişimine ilişkin iddialar da vardı. Bu soruşturmada, Massachusetts üreticilerinin temsilcisi olarak Washington'a gelen Albay Wolcott'a elli sekiz bin dolar ödedikleri ortaya çıktı. Albay Wolcott, Meclis'e getirildiğinde istenen açıklamaları yapmayı reddetti ve Washington Hapishanesi'ne - sefil bir eski binaya - kapatıldı. Bu paranın bir kısmını aldığına inanılan Temsilciler doğal olarak huzursuz oldular ve Albay'ın tamamını cebine indirdiğini ima ettiler. Meclis'in kararına felsefi olarak boyun eğdi ve hapishane gardiyanının oturma odasını işgal etti - iyi bir ateşin olduğu, pencerelerden içeri giren parlak güneş ışığının olduğu neşeli bir daire. Çok sayıda ziyaretçisi oldu, yemekleri ona bir restorandan gönderildi ve kesinlikle şehitliğinden ciddi şekilde acı çekmiyor gibi görünüyordu. Kansas'ın kabulüyle ilgili heyecan verici tartışmalarda, Senatörler Sumner, Wilson, Fessenden ve Seward, yasaların uygulanması için Federal birliklerin kullanılmasına yönelik kınamalarında olumluydular ve bu da Güney Senatörlerini bir eyaletin ayrılmasına zorla karşı çıkılamayacağına olan inançlarında cesaretlendirdi. Henry Wilson, "Senato," dedi, "Başkan'ın bu gaspı - bu yasaları - süngüyle desteklemesi konusunda ısrar ediyor. Senatörlerin iptal etmeyeceği bu gaspçıların eylemlerini inceleyelim; bu gaspçıların ejderhaların kılıçlarıyla destekleneceği ve uygulanacağı konusunda ısrar ediyorlar." Said
William H. Seward: "Rusya Çarı'nın ezilen Polonyalılar üzerindeki despotluğunu veya Louis Napolyon'un Fransa'daki Cumhuriyet'in kalıntıları üzerinde, tebaası arasında iç barışı koruduğu gerekçesiyle tahta çıktığı ihaneti haklı çıkardığımı duyduğunuzda, o zaman orduyu Kansas'ta tutması için Başkan'a adam ve para yardımı yapmamı bekleyebilirsiniz." Ben Wade de ordunun kullanımı konusunda aynı şekilde sertti ve "bir askerin onurlu işinin, adamları tutuklamak ve zulmetmek için küçük bir icra memuru ve polis memuru gibi hareket etmek için çarpıtıldığını" ilan etti.

Temsilciler Meclisi'ndeki gürültü, Başkan'ın Kansas'ın Lecompton Anayasası hakkındaki Mesajının
Demokratik Bölgeler Komitesi'ne mi yoksa on beş kişilik bir seçilmiş komiteye mi sevk edilmesi gerektiğiyle ilgili bir mücadeleyle başladı. Oturum geceye kadar uzadı ve gece yarısından sonra galerilerde çok az seyirci kaldı. Kanepe bulabilen Temsilciler yoklamalar arasında şekerleme yaparken, diğerleri özel ikramların bulunduğu komite odalarını ziyaret etti. Yaklaşık bir buçukta, o sırada Temsilciler Meclisi'nin Demokrat tarafında duran Pensilvanyalı Bay Grow, General Quitman'ın herhangi bir yorum yapmasına itiraz etti. Güney Carolina'lı Bay Keitt, "İtiraz edecekseniz," diye bağırdı, "salonun kendi tarafınıza dönün." Bay Grow şöyle cevap verdi: "Burası özgür bir salon ve her adamın istediği yerde olma hakkı var." Bay Keitt daha sonra Bay Grow'un yanına geldi ve şöyle dedi: "Böyle bir cevapla ne demek istediğinizi bilmek istiyorum." Bay Grow cevap verdi: "Söylediklerimi kastediyorum; burası özgür bir salon ve
bir adam istediği yerde olma hakkına sahiptir." "Efendim," dedi Bay Keitt, "Size siyah bir Cumhuriyetçi köpek yavrusu olduğunuzu bildireceğim." "Önemli değil," diye karşılık verdi Bay Grow, "Bu salonda istediğim yeri işgal edeceğim ve hiçbir zenci sürücü kırbacını bana
şaklatmayacak." Sonra ikisi yumruklarını sıkarak birbirlerine saldırdılar. Bir düzine Güneyli hemen kavgaya koşarken, birçok Lecompton karşıtı adam da kurtarmaya geldi ve Keitt -ancak Grow'dan değil- onu yere seren bir darbe aldı. Wisconsin'li, çok atletik, sıkı yapılı bir adam olan Bay Potter, heyecanlı grubun ortasına
sıçradı ve şiddetle sağa sola vurdu. Illinois'li Washburne ve Wisconsin'li kardeşi de önemliydi ve bir iki dakika boyunca muhteşem bir Kilkenny dövüşü yapacakmışız gibi göründü. Potter, o beyefendiyi incittiğini varsayarak ona sert bir darbe indirdiğinde Barksdale Grow'u yakalamıştı. Arkasını dönüp ona vuranın Elihu Washburne olduğunu varsayan Barksdale, Grow'u yere düşürdü ve Illinois'li beyefendiye doğru
sıçradı. Kardeşine yapılan saldırıyı fark eden Cadwallader Washburne de Bay Barksdale'e doğru bir hamle yaptı ve onu saçından yakaladı, görünüşe göre onu "mahkemeye" çekmek ve daha fazla tatmin etmek için yumruklamak amacıyla. Anlatması korkunç, Bay Barksdale'in peruğu Cadwallader'ın sol elinde düştü ve sağ yumruğu, direnmeyen havaya karşı muazzam bir güçle kendini gösterdi. Bu gülünç olay şüphesiz ki daha sonra iyi niyete başvurmaya çok yardımcı oldu ve etkisi, olayın heyecanı içinde Barksdale'in perukunu ters takmasıyla biraz daha arttı.

Başkan, düzeni sağlamak için bağırdı ve vurdu ama hiçbir etkisi olmadı.
Çavuş, elinde topuzla savaş alanına doğru ilerledi,
ama onun "Amerikan kartalı", Başkan'ın tokmağından daha fazla etki göstermedi. Mississippi'li Owen Lovejoy ve Lamar, bir noktada birbirlerini pençeliyorlardı, muhtemelen her biri diğerini hareketsiz durmaya ikna etmeye çalışıyordu. Ohio'lu gri saçlı Quaker Temsilcisi Bay Mott, kalabalığın arasında oradan oraya giderken görüldü. Mississippi'li Reuben Davis, Bay Grow'dan sert ama kazara bir darbe aldı ve çeşitli beyefendiler hafif morluklar ve çizikler aldı. Pennsylvania'dan Montgomery'nin "müdahale edeceğini" düşünen Virginia Temsilcisi, onu engellemek için elini koluna koydu ve kesin bir şekilde vazgeçmesi veya yere serilmesi emredildi. Pennsylvania'dan Bay Covode, hak edenin "beynini"
bozmak için ağır bir taş tükürük kabı aldı,
ama neyse ki heyecanlı kalabalığın içine girip intikamını almak için uygun bir konu
bulamadı; ve salonun her yerinde
herkes o an için heyecanlıydı.

Neyse ki, bu uzun sürmedi ve hiçbir silah açıkça
gösterilmedi. Düzen sağlandığında birkaç beyefendinin aşırı derecede çökmüş ve düzensiz bir görünüm sergilediği görüldü,
ama heyecanı hatırlatacak başka pek bir şey kalmadı. Karşıt taraflardan beyefendiler, barışçıl eğilimlerini ve tek amaçları bir kavgayı önlemekken kavga ettiklerini açıklamak için birbirlerine geçtiler. Karşılıklı açıklamalar ve dramanın gülünç noktalarına içten bir kahkaha, ardından sessizlik ve işe geri dönüş geldi. Sonunda, Pazar sabahı saat altı buçuk civarında Demokratların Pazartesi günü daha fazla tartışma, gecikme veya geciktirici bir
önerge olmaksızın oylamaya izin vermesi kararlaştırıldı.

Pazartesi günü öğlen saatlerinde Bay Orr'un tokmağı Meclis'e nizam vermek için vurduğunda,
iki yüz otuz dört Temsilciden sadece altısı yoktu ve galeriler İzmir incir kutuları gibi doluydu.
Rahip Dr. Sampson uzlaşmacı bir dua etti, günlük okundu,
iki kayıtlı yasa tasarısı sunuldu ve ardından Başkan, alışılmadık derecede ciddi bir
tonla soruyu dile getirdi. Saymanlar görevlendirilmişti ve Baylar Massachusetts'ten Buffington ve Kuzey Carolina'dan Craige. "Önceki soru için talep destekleniyor mu?"

Buffington'ın heybetli hali kısa süre sonra, Craige'in onunla buluştuğu
Başkan'ın masasının önündeki alana doğru ilerlerken görüldü.
İkisi el sıkıştı ve ardından,
Başkan'ın önergeyi destekleyen beyefendilerin saymanlar arasında geçmesi yönündeki talebine hemen itaat edildi. Gümüş saçlarıyla taçlanan Peder Giddings, Cumhuriyetçi ev sahibini sayılmak üzere aşağı götürdü. Burlingame onu takip etti ve
ve birlikte sıraya girenler arasında Henry Winter Davis, General Spinner, John Sherman, General Bingham, Frank Blair, üçlü
Washburnes, Gooch, Schuyler Colfax, John Covode, Vali Fenton,
Senatör Cragin ve iri yarı Humphrey Marshall vardı. Her şey
veznedarlar arasından geçtikten sonra Buffington dönüp
Başkan'a rapor verdi, o da sonucu oldukça tereddütlü bir şekilde açıkladı: "Yüz
on olumlu. Karşı çıkanlar şimdi veznedarlar arasından geçecek."

Sonra Güneyli Demokratlar, Kuzeyli müttefikleriyle birlikte, zayıflamış Stephens'ın önderliğinde birlik halinde geldiler. Daha sonra Birlik ordularında general olan Dan Sickles ve John Cochrane, daha sonra Konfederasyon saflarında ölen Zollicoffer, Keitt ve diğerleriyle ittifak kurdular ve sayıları o kadar fazlaydı ki sonuç şüpheli görünüyordu. Sonunda Bay Craige'in rapor etme sırası geldi ve sonra her şey mezar kadar sessizleşti.

Konuşmacının her zamanki yüksek, net sesi, sonunda şunu duyururken tereddüt etti: "Olumsuz olarak yüz dört. Evet
oyu aldı ve önceki soru için talep desteklendi. Şimdi ana soru sorulsun mu?" Ana soru daha sonra soruldu ve Kansas sorusunun Bölgeler Komitesi'ne gönderilmesine
evet ve hayır oyu ile oylama
evet, 113; hayır, 114 oldu. Sonra
on beş kişilik bir seçme komitesine gönderilmesine dair oylama geldi ve Konuşmacı Orr sonucu açıklamak zorunda kaldı, evet, 114; hayır, 113.
Kuzey sonunda galip geldi.

[Kağıt]
Howell Cobb
HOWELL COBB, 7 Eylül 1815'te Cherry Hill, Ga'da doğdu;
Franklin College'dan 1834'te mezun oldu; Georgia'dan Temsilciydi,
1843-1851 ve 1855-1860; 1849'da Sözcü seçildi; 1851'de Georgia Valisiydi; 1861'de Konfederasyon Kongresi Başkanıydı;
9 Ekim 1868'de New York şehrinde öldü.

BÖLÜM XLIV.
POLİTİSYENLER, YAZARLAR VE MİZAHÇILAR.

Ohio'dan bir Senatör olan Bluff Ben Wade, Kansas-Nebraska Tasarısı'nın
uzun süren tartışmaları sırasında üst mecliste Kuzey'in şampiyonuydu. Düello, Kuzey Eyaletleri'nde uzun zamandır
kaybolmuş bir sanat olarak görülüyordu, ancak Bay Wade kendisine bir meydan okuma
gönderilirse kabul edeceğine veya saldırıya uğrarsa kendini savunacağına karar verdi. Ancak kimse ona saldırmadı veya meydan okumadı,
ancak dilini özgürce kullanma izni verdi.

Bir gün Senatör Badger, kölelikten Güneyli bir bakış açısıyla acıklı bir şekilde bahsetti. Çocukluğunda, yaşlı bir zenci kadın tarafından emzirildiğini ve onun bakımı altında yetişkinliğe eriştiğini söyledi. "Yaşlı siyah dadısını" seviyordu ve o da onu seviyordu. Ancak Kansas-Nebraska yasasının muhalifleri zafer kazanmışsa ve o da bu Bölgelerden birine gitmek istiyorsa, "yaşlı siyah dadısını" yanında götüremezdi. Bay Wade'e dönerek haykırdı: "Elbette, yaşlı siyah dadımı yanımda götürmemi engellemeyeceksiniz?" "Senatörün kafasını kurcalayan şey," diye kuru bir şekilde belirtti Ohio'lu Senatör, "yaşlı siyah dadısını yanında götürememesi değil, Bölgeleri özgürleştirirsek, oraya götürdüğünde yaşlı siyah dadıyı satamayacak olması." 

Büyük İsyanın gelecekteki lideri Senatör Jefferson Davis, o zamanlar Güney Senatörlerinin ve onların Kuzey müttefiklerinin liderliğini üstlenmişti. En yakın arkadaşları bile onun tavırlarının, onlara karşı bile, kibirli ve tavırlarının otoriter hale geldiğini kabul etmek zorunda kaldılar. Zayıf, sıska yapısı, neredeyse kederli yüz ifadesi, ancak değişmez bir onur ifadesiyle oluşturulmuş, zihnin eylemiyle giyilen bir beden, beden hapishanesinde anayasal hastalığın acılarını destekleyen ve fiziksel kısıtlama ve ızdıraptan zafer kazanan bir zeka fikrini veriyordu. Yürüyüşü dikti - askerce bir yapmacıklık vardı, ki Buena Vista'nın kahramanı hayatı boyunca buna tanıklık etti, dehasının askeri ve konseyden çok silahlara uygun olduğuna dair tuhaf bir kibire sahipti. Kesin bir tavrı ve ilk başta yasaklayıcı olan bir sadeliği vardı; ancak sesi her zaman net ve kararlıydı. Terimin pedantik anlamında bir bilgin olmasa da ve siyolistin şüpheli ününe dair hiçbir iddiada bulunmasa da, okuması klasik ve çeşitliydi, çizim fonu genişti ve imge kaynakları bol ve her zaman yerindeydi. Senatör Robert W. Johnson--"Bob Johnson", herkes ona böyle seslenirdi--
Meclis üyesiyken birçok arkadaş edinmişti ve en popüler Senatörlerden biriydi. Cömert duygulara, onurlu dürtülere ve neşeli bir mizah anlayışına sahip bir adamdı ve bu da onu eyaletinin sade taşralılarına sevdirmişti. Dikkat çeken bir ciddiyetle gerçekleri ve argümanları ortaya döken ve büyüleyici hayal gücünün parıltısıyla mantığın sıkıcı yolunu aydınlatan, sözlerini sınır hatipliğinin, tanıdık ve tuhaf çizimlerin ve açık gerçeklerin özellikleriyle baharatlayan iyi bir konuşmacıydı. Kalbinde Birliği seviyordu ama eyaletinin kamuoyunun duygularına karşı koyamıyordu.

Henry Bowen Anthony, Abolitionistlerle özdeşleştirilmemiş ilk Cumhuriyetçi Senatördü. Senato'da bir hafta geçirmeden önce, Güney Senatörlerinin onu bir beyefendi olarak tanıdıkları ve evlerine davet etmeyi teklif ettikleri nazikçe bildirildi. Quaker kökenli adam, "Kuzeyli Senatörlere kapalı olan hiçbir kapıdan giremem," diye kararlı bir şekilde cevap verdi. Bay Anthony o zamanlar simsiyah saçları, mavi gözleri ve yüz ifadesinde tuhaf bir tatlılık olan çok yakışıklı bir adamdı. Providence _Journal_'daki editörlük çalışmaları ona erkekler ve siyaset hakkında nadir bir içgörü kazandırmıştı ve bu da onu Senato hayatına uygun hale getirmişti. Kısa sürede Washington toplumunun gözdesi oldu, zekâsı ve genel bilgileri parlak sohbetini süslerken, sosyal erdemleri hayatına günlük bir güzellik katıyordu.

Görünüşte bir posta anlaşması müzakere etmek için, ama aslında Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki
uluslararası bir telif hakkı konusunda neler yapılabileceğini görmek için
Anthony Trollope, Esq. Kısa boylu, tıknaz, yaşlı bir beyefendiydi, yuvarlak, pembe yüzlü ve bembeyaz saçlıydı,
konuşmayı severdi ve iyi konuşurdu. Annesi Bayan Frances Trollope, 1830'da Amerikalıların görgü ve
geleneklerine dair acımasızca alaycı bir kitap yazmıştı ve gördükleri ve duyduklarına yönelik eleştirilerinde biraz dogmatikti. Özellikle beyefendilerin akşam partilerinde parlıyordu, bu partilerde Macaulay, Dickens ve Thackeray hakkında anekdotlar anlatıyordu ve "'unting"deki kendi başarılarını anlatıyordu, ki bunu tüm eğlencelerin en asil olanı olarak görüyordu.

Mike Walsh sadece bir demagog değil, aynı zamanda düzeltilemez bir şakacıydı.
Kongre dönemi sona erdikten sonra sık sık Washington'ı ziyaret ederdi ve Otuz Beşinci Kongre'nin yaz oturumunun
kapanmasından sonra şehirdeydi. Yargıç Douglas da oradaydı ve başkanlık umutlarını ilerletmekle meşguldü.
Bir akşam, Walsh Kirkwood Evi'nin önünde otururken,
havanın tehdit edici göründüğünü, ancak o gece Yargıç Douglas'a verilecek serenat nedeniyle havanın iyi olacağını umduğunu söyledi. İşler bir anda gelişti ve
tüm otelleri ziyaret etti ve sıradan sohbetlerde serenattan bahsetti ve
ve Deniz Orkestrası'nın bu vesileyle görevlendirildiğinden bahsetti.
Saat 10'da Yargıç Douglas'ın yeni ikametgahının önünde en az altı veya yedi yüz kişi vardı; ve sokaklar yeni açılmış ve hala asfaltlanmamış olduğundan, çamur
ayak bileklerine kadar
derindi. Ayrıca otuz veya kırk kadar at arabası ve birkaç özel araba daha vardı; ve Yargıç ve güzel ve yetenekli karısı amaçlanan alkışı duyduklarında, acil durum için salon halılarını kaldırıp
hükümdarlar için bir
karikatür hazırlayarak hazırlık yapmışlardı. Ama ne yazık ki! Deniz
Bandosu gelmedi; ve saat on bire geldiğinde ve müzik olmadığında, kalabalık
yavaş yavaş azalmaya başladı, ta ki sonunda Mike Walsh'ın serenatın başlamasıyla bir ilgisi olduğu fısıldanana kadar, küfürler ve yüksek sesli kahkahalar arasında, kalabalığın genel bir
kayıt
yayılması oldu.

Capitol'deki fırtınalı tartışmaların ortasında, her iki kesimden erkeklerin kaynaştığı bir eğlence vardı. _National
Intelligencer_'ın kasiyeri Bay John Coyle'un evinde bir "uyanış" vardı. Miletli kanı onu sık sık konuğu olan birinin anısına
İbernian onurunu göstermeye yöneltmişti. Ancak cenaze ziyafeti, ölen kişinin ölmediği kesinleştiğinde gerçek bir İrlanda
tarzıyla ertelenmişti ve zamanı geldiğinde konuklar, yas tuttukları kişiyi -Arkansas'lı Albert Pike'ı- onurlandırmak için tekrar davet edildiler. Oradaydı, güçlü duruşu, asil yüz hatları, dalgalanan saçları ve ataerkil sakalıyla
-hem Kit North hem de Amerika'nın Koerner'i.

Ev sahibinin hoş karşılamasının ardından, Dışişleri Bakanlığı'nın bilgili ileri geleni ayağa kalktı ve üzücü haberi aldıktan sonra hazırladığı, sözde ölen kişinin ölüm ilanı taslağını derin, tok bir sesle okudu. Pike'ın cevaben yaptığı açıklamalar dokunaklı bir şekilde güzeldi, özellikle de
düşmanları olduğundan korktuğu kişilerden kendisine dair nazik notlar okuduğu için duyduğu memnuniyeti dile getirdiğinde ve kendisi ile diğer insanlar arasındaki tüm düşmanlığın, kendisinin gömüldüğü o mezarda gömülü kalması umudunu dile getirdiğinde.
Jack Savage daha sonra bir şarkı söyledi (şarkı melodisi "Benny Havens, O!"),
"güzel Arkansas beyefendisinin" Stygian kıyısına yaptığı ve Pluto'nun Coyle'da bir geceliğine dünyaya dönmek için izin istediği
zorla ziyaretini anlatıyordu:

"'Ölmedin mi?' dedi Kral.
'Peki, ne olmuş yani?' dedi,
'Öldüysem, uyandırılmadım ve düzgün bir şekilde gömülmedim.'
'Ve neden,' diye haykırdı hükümdar,
'Hayatın zahmetlerini tekrar paylaşma arzusu?'
'Bir güzel eğlence daha uğruna,
'Johnny Coyle'da bile.'
Johnny Coyle'da bir çılgınlık; Johnny Coyle'da bir çılgınlık;
Ve Johnny Coyle'da bir çılgınlığa katılmaktan kim hoşlanmaz ki?"

Pluto daha sonra iyi neşeyi ve iyi arkadaşlığı saydı ve "Horace
ve Anacreon boşuna onun kalmasını istedi." Fakat Arkansas'tan gelen beyefendi, Johnny Coyle'da hepsinin geride kaldığını gösterdi.
Proserpine adlı çeşitli beyefendilerin cana yakın niteliklerinin anlatılması, Pluto'yu onu serbest bırakması için ikna etmeye çalıştı, böylece
arkadaşlarını da beraberinde getirerek geri dönebilirdi.

"Ve böylece Kraliçe sonunda galip geldi, kadınların her zaman yaptığı gibi,
Ve böylece bu beyefendi bir kez daha sizinle birlikte;
Geri döneceğine dair söz verilmiş, ama bunu bozmayı düşünüyor,
Ve şimdiki uyanışın dışında yapılacak birçok başka çılgınlık.
Johnny Coyle'da bir çılgınlık, vb."

Bu şarkıyı bir hikaye, o hikayeyi de bir şarkı izledi ve
misafirler ayrılmadan önce neredeyse sabahın aydınlığıydı.

Malta'nın Oğulları, Bay Buchanan'ın Yönetimi sırasında ortaya çıkan gizli bir tarikat, dikkate değer bir kurumdu.
Örgütün orijinal amacı Küba'yı ele geçirmekti ve
Güney'in birçok önemli askeri adamı hareketin önde gelen ruhlarıydı; ancak filibustering kısa süre sonra terk edildi ve inisiye edilmiş bir
gazeteci, "erkekler için biraz eğlence" yapma fikrini tasarladı. İnisiyasyon işinin tamamı, vb. ,
bir dizi muhteşem pratik şakaya ve şimdiye kadar hayal edilebilecek en aşırı komik olaylara dönüştü. Tarikat, Birlik'in her yerine hızla yayıldı. Washington'daki localar, Marini'nin Salonu'nu halılar, minderli koltuklar ve pahalı gereçlerle lüks bir şekilde donattı. Evlerinde kabul edilen birçok Senatör ve Temsilci, düzenli olarak oradaydı ve adaylardan hiç eksiklik yoktu, ta ki
içsel sadakatsizliğinin ifşa edilmesiyle öfkelenen sakin bir vatandaş, tüm olayı devasa bir "satış" olarak kınayana kadar.

Tarika, refahın zirvesindeyken Bay Buchanan'a, yirmi farklı eyaleti temsil eden Malta Oğulları'nın bir heyetini kabul edip etmeyeceği soruldu. Bay Buchanan, Royal Arch derecesine kadar yükselen gayretli bir Mason'du ve kurumun Masonluğa benzediğini düşünerek, ziyaret için bir saat belirledi. Heyet üyeleri hemen oradaydı ve Doğu Odası'nın bir tarafında yerlerini aldıktan sonra Bay Buchanan içeri girdi. Sözcü, kısa bir konuşmada ona hitap etti ve Düzen'in hayırsever amaçlar için bir araya gelen Birlik yanlısı vatandaşlardan oluştuğunu söyledi.

Bay Buchanan dikkatle dinledi ve cevap olarak şöyle dedi: "Malta Oğulları'nın Beyefendileri, bu ziyareti yaparak bana gösterdiğiniz onur için minnettarım. Tarikat hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama hayırseverlik amaçlarından ve vatanseverliğinden hiç şüphem yok. Övgüye değer hayırseverlik amacınızda, Tanrı size bu kadar asil bir girişimde yardımcı olsun derim. İnanç, Umut ve Hayırseverliğin bizi toplumsal Birlikte bir arada tutan bağlar olduğu söylenir. İnanç ve Umut
geçebilir ama Hayırseverlik sonsuza dek sürer. Ülkemizin bir bölümünün diğerine
baskılanmasıyla Birliğin dağılması tehlikesi olduğunu hissetmiyorum; çünkü bu dönem talihsiz bir şekilde gelirse, onu oluşturan insanlar onu koruyacaktır. Tekrar ediyorum, bu ziyaretiniz için size içtenlikle teşekkür etmeme izin verin ve Birliğin her yerinden Malta Oğulları'nın temsilcileri olarak her birinizi elinizden tutmaktan büyük mutluluk duyarım." Sahne o kadar ciddiydi ki birkaç şişman delege açıkça
duygularla sarsılmıştı (ya da gizli kahkahalar) ve Birlik
güvenli olarak kabul edildi. Gemi, hisse senedi, eyalet ve tarikat sahipleri
cesaretlendi.

[Facsimile]
Geo. Bancroft
GEORGE BANCROFT Worcester, Mass.'te 3 Ekim 1800'de doğdu;
Harvard College'dan mezun oldu, 1817; Başkan Polk yönetiminde Donanma Sekreteriydi, 1843-1846; Büyük Britanya Bakanıydı, 1846-1849; Prusya Bakanı, 1867-1871; Almanya Bakanı, 1871-1874.

[Ön sayfa eksik]

PERLEY'İN
ULUSAL METROPOL'DE GEÇEN
ALTMIŞ YILIN
ANILARI

_Parlak Devlet Adamlarının, Hanımların, Subayların,
Diplomatların, Lobicilerin ve Dünya'nın diğer tanınmış Ünlülerinin
Ulusun Merkezinde toplanan; görkemli Göreve Başlama Törenlerini, Gala Günü Şenliklerini, Ordu İncelemelerini, vb., vb., vb. anlatan Zekâsını, Mizahını, Dehasını, Eksantrikliklerini, Kıskançlıklarını,
Hırslarını ve Entrikalarını resmeden

BEN'İN YAZISI: PERLEY POORE,

_Senato Basım Kayıtları Katibi,
Kongre Rehberi Editörü ve Çeşitli Eserlerin Yazarı._

Resimli.

II. CİLT. HUBBARD BROTHERS, YAYIMCI, FİLADELFYA, PA.
Boston, Kansas City; W. A. ​​Houghton, New York; A. W. Mills, Tecumseh,
Mich.; A. W. Stolp, Chicago, Ill.; A. L. Bancroft & Co., San
Francisco, Cal.; E. Holdoway & Co., St. Louis, Mo.; A. P. Foster
& Co., Dallas, Texas.

Kongre Yasası uyarınca, 1886 yılında,

BEN: PERLEY POORE,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

KİTAPÇILARA BİLDİRİM.
Bu kitap yalnızca abonelik yoluyla satılmaktadır, tüm acenteler
satışlarını başka bir şekilde yapmaktan kesinlikle sözleşmeyle men edilmiştir.
Bu plandan herhangi bir şekilde kaçınmak, yazarın
telif haklarına tecavüz anlamına gelecektir. HUBBARD BROS.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
YABANCI KARMAŞIKLIKLAR VE İÇ ENTRİKALAR. Orta Amerika Karmaşası--Napier Balosu--Washington Topluluğu
--Fanny Kemble Butler--Demokrat Şenlikçiler--Sickles'ın Yargılanması--
Key Ailesi--Robert Ould--Edwin M. Stanton--Diğer Avukatlar--
Beraat Kararı--Anson Burlingame.

BÖLÜM II.
SEÇKİN YABANCILARIN ZİYARETLERİ.
Japon Büyükelçiliği--Başkan Buchanan Tarafından Kabulü--Karikatürler
--Galler Prensi'nin Ziyareti--İngiliz Tahtı'nın Varisi
Mount Vernon'da--Kraliçe Victoria Üzerindeki Etki--Beyaz Saray'daki Hayat--Bay Buchanan Nasıl Yaşadı.

BÖLÜM III.
TOPLANAN FIRTINA. İşlerin Tehdit Edici Yönü--John Brown'ın Baskını--Pendleton'ın Kumarhane Tarafsız Alanı--Oyunlar ve Kumarbazlar--Ölen Kart Kralına Şeref--Başkan Yardımcısı Breckinridge--Güney
Karolina Şövalyeliği--Köle Ticareti Yeniden Açıldı--Kadın Lobiciler--
Ellsworth'ün Zuavları--Owen Lovejoy.

BÖLÜM IV.
LINCOLN'ÜN SEÇİMİ İSYANIN BAŞLANGICINI BAŞLATIYOR. Cumhuriyetçi Bir Başkanın Seçilmesi--Kuzey'in Güney'in Ayrılmasına
İzin Verme İsteği--Senatör Seward'ın Partizan Lideri Olarak--Muhteşem
Konuşması--Jefferson Davis'in Senato'ya Vedası--Hale'in Clingman'a Cevabı--Barış Komisyonu--Şubat'ın Yirmi İkinci Geçit Töreni--
Seçim Oyu--Düşmanlıklar Başladı.

BÖLÜM V.
DÜMENDE BAY LINCOLN.
Bay Lincoln'ün Beklenmedik Gelişi--Sumner Bir Piskoposla Karşılaştırılıyor--
Seçilmiş Başkanın Önemli Adamlarla Görüşmeleri--Dikkat Çeken
Hafıza--Güney Komiserleri--Görev Başlama Mesajı Kaybolan ve Bulunan--Yeni Kabine--Görev Başlama Töreni.

BÖLÜM VI.
FIRTINA PATLIYOR. Robert E. Lee Konfederasyona Katılıyor--Sumter'a Ateş Açılıyor--Sadık Kuzey'in Ayaklanması--Gelen İlk Askerler--Nick Biddle,
İlk Yaralanan Adam--Massachusetts Altıncısının Gelişi--Basının Sansürü--General Butler Kuzey ile İletişimi Yeniden Açıyor--Massachusetts Sekizincisi--Ellsworth'un Ateş Zuvları--İskenderiye
İşgal Edildi--Bir Konfederasyon Bayrağı Ele Geçirildi--Albay Ellsworth
Sahibi Tarafından Öldürüldü ve Hemen İntikamı Alındı.

BÖLÜM VII.
"RICHMOND'A DOĞRU." Kongre Toplantısı--Birliğin Büyük Ordusunun Yürüyüşü--İlk
Bull Run Muharebesi--Utanç Verici Bozgun--Senatör
Breckinridge'in Çağrısı--Albay Baker'ın Vatansever Cevabı--Savaş Hazırlıkları--
General McClellan Komutaya Getirildi--General Scott'ın Ona Tavsiyesi
--Mason ve Slidell'in Teslim Olması--Ball's Bluff'ta Felaketle Sonuçlanan Çatışma.

BÖLÜM VIII.
WASHINGTON BÜYÜK BİR GARNİZON. Başkanın Kölelik Karşıtı Görüşleri Reddetmesi--Başkent Binasının Her İki Ucundaki
Boş Koltuklar--Finansçı
Fessenden--Diplomatist
Sumner--Askeri Direktör Wilson--Diğer Önemli Senatörler
--Thaddeus Stevens'ın Kuralı--Önemli Temsilciler--Yönetime
Demokratik
Muhalefet--Savaşın
Yürütülmesiyle İlgili Kongre Komitesi.

BÖLÜM IX.
SAVAŞ ZAMANINDA METROPOL.
Başkan Lincoln'ün İlk Yeni Yıl Resepsiyonu--Pensilvanya Mızraklıları--Kaldırmacıların Hoşnutsuzluğu--Başkan Lincoln'ün Kolonileşmeyi
Kayırması--E. M. Stanton'ın Savaş Bakanı Olarak Atanması--
Casusluk--Gizli Servis--Kadın Konfederasyon Casusları--Biri
tarafından Bir Birlik Generalinin Yakalanması.

BÖLÜM X.
MODA, EDEBİYAT VE SANAT.
Washington Toplumu Hoşnutsuz--Başkan Lincoln'ün İlk Resepsiyonu
--Kimler Katıldı--Ünlü Bir Akşam Yemeği--Hoşnutsuzların Eleştirileri
--Başkan Lincoln ve Eşinin Gizli Üzüntüsü--Küçük
Willie Lincoln'ün Ölümü--Kamp Takipçileri--Hükümet İşindeki Edebiyatçılar--
Smithsonian Enstitüsü'ndeki Dersler--Tarım Bakanlığı Komiseri Newton.

BÖLÜM XI.
SAVAŞIN talihleri. Savaş Muhabirleri--Tehlikeli Bir Pozisyon--Washington Basını--
Albay John W. Forney ve İki Günlük Gazetesi--Dördüncü Temmuz
Washington'daki Kutlama--Cesareti Kırılan Renkli Askerlerin Yetiştirilmesi--
Birlik Orduları İçin Beyazların Başarılı Bir Şekilde Toplanması--General McClellan'a Savaş ve Görevden Alınması--General Pope'un Yenilgisi--General McClellan'ın
Komuta
Geri Çağrılması--Antietam'daki Zafer--General Burnside
Komuta--Fredericksburg'daki Başarısızlıkları--İstifa Etmesi.

BÖLÜM XII.
BAŞKAN LINCOLN'UN SOSYAL HAYATI. Kongre Toplantısı--Özgürleşme Bildirgesi--Yeni Yıl Günü
Beyaz Saray'da--Kont Gurowski'nin Homurdanmaları--Potomac Ordusu--Hastanelerde Noel--Henry Wikoff Başını Belaya Soktu--
Varioloid'li Başkan Lincoln Hasta--General Hooker'ın Yenilgisi
Chancelorsville'de--General Grant'in Vicksburg'daki Zaferi--Yüce
Başkan Lincoln'ün Gettysburg'daki Konuşması.

BÖLÜM XIII.
SİVİL VE ASKERİ ENTRİKALAR. Savaş Yasama Meclis Üyeleri--Genel Grant'e Oylanan Madalya--Beyaz Saray'da ve Memurların İkametgahlarında
Yeni Yıl Resepsiyonları--General
Grant, Korgeneral Rütbesine Terfi Etti--Potomac Ordusunu
Muhteşem Savaşlardan Zafere
Yönetti--Bay Chase'in
Hazine Sekreterliğinden İstifa Etmesi--Başyargıç
Ataması--Başkanlık Entrikaları.

BÖLÜM XIV.
HEM ÜZGÜN HEM DE SEVİNÇLİ OLAYLAR. Andrew Johnson'ın Başkan Yardımcısı Seçilmesi--Lincoln'ün İkinci Göreve Başlaması--Başkan Yardımcısı Johnson'ın Utanç Verici Sarhoşluğu--
İçişleri Bakanlığı'nda Göreve Başlama Balosu--Başarılı Askeri
General Grant Tarafından Yönetilen Hareketler--Lincoln'ün Tiyatrolara Olan İlgisi--Şehit-Başkanın Halka Son Konuşması--
Dixie'nin Ele Geçirilmesi.

BÖLÜM XV.
ÜZÜNTÜYE DÜŞTÜ. Zaferin Coşkusu--Tiyatroda Başkan Lincoln--Wilkes Booth Tarafından Suikastı--Bir Dehşet Gecesi--Abraham'ın Ölümü
Lincoln--Suikastçı--Ölen Başkan İçin Cenaze Töreni--
Beyaz Saray'daki Törenler--Pensilvanya Bulvarı Boyunca Geçit Töreni
--Kalıntılar Kongre Binası Rotundasında Dinleniyor--Illinois'e Taşınmaları.

XVI. BÖLÜM.
KOMPLO DAVASI--BÜYÜK İNCELEMELER.
Andrew Johnson Başkan Olarak Yemin Etti--Massachusetts Heyeti Ziyareti--Hainler ve İhanet Hakkında Ne Düşündüğü--Booth ve Suç Ortaklarının Tutuklanması--Konfederasyonlular Para Sağlamıştı
--Bayan Surratt Yargılanıyor--Erkek Mahkumlar--Bazı
Komplocuların İnfazı ve Diğerlerinin Hapsedilmesi--Birlik
Ordularının Büyük İncelemesi--General Meade ve Potomac Ordusu--İnceleme
Durumu--General Sherman ve Mississippi'nin Bölünmesi--General Sherman'ın Sekreter Stanton'a Verdiği
Reddetme--Sherman'ın Hayal Kırıklıkları.

BÖLÜM XVII.
BAŞKAN JOHNSON TESLİM OLUYOR. Konfederasyonlara Yapılan İmtiyazlar--Başkan Johnson'ın Günlük Hayatı--
Jefferson Davis Hapishanede ve Kelepçeli--Bir Kazada Heyecan Verici Sahne
--John Pierpont'un Sekseninci Doğum Günü--Ekmek ve Tereyağı Kongresi
--Çemberin Etrafında Sallanmak--Senatör Sumner'ın Evliliği--Onun Parlak
Umutları Yakında Hayal Kırıklığına Uğradı--Beyaz Saray'da Kadın Etkisi--
Azilci Ashley Operasyonlara Başlıyor--Yüksek Mahkeme'den Önemli
Karar.

BÖLÜM XVIII.
WASHINGTON ÜNLÜLERİ.
Başkan Johnson'ın Karısı ve Kızları--Temsilci Roscoe
New York'lu Conkling--Indiana'nın Savaş Senatörü Oliver P. Morton
Vali--Vermont'lu Senatör George F. Edmunds--Senatör Zach. Michigan'dan Chandler--Rhode Island'dan Senatör Anthony--Neşeli
Nevada'dan Senatör Nye--Temsilci Elihu B. Washburne, Temsilciler Meclisi'nin
Babası--Başkan Colfax--
Maine'den Temsilci James G. Blaine ve Tucker'la
Çatışması, Virginia'dan--New York'tan Temsilci Fernando Wood.

XIX. BÖLÜM.
METROPOLİS'TE TÖRENLER.
Beyaz Saray'da Yılbaşı Resepsiyonu--Kimler Oradaydı ve Neler
Giyildi--George Bancroft'un Abraham Lincoln İçin Övgü Konuşması--Temsilciler Meclisi'ndeki Sahne--Mevcut Seçkin Kişiler--Anma
Konuşması--Büyük Britanya Reddedildi ve Rusya Övgü Aldı--
Kaliforniyalı Senatör McDougall'ın Pişmanlık Özrü.

XX. BÖLÜM.
BÜYÜK AZİLET. Başkan Johnson ile Kongre Arasında Genişleyen Uçurum--Bakan Stanton'ın İfadesi
ve Göreve Geri Dönmesi--Sir Frederick'in Hayatı ve Ölümü
Bruce--Bayan Lincoln'ün Eşya Satışı--Thurlow Weed'in Eleştirisi--
Başkan Johnson'ın Azli--General Thomas'ın Savaş
Bakanı Olarak Atanması--Baş Yargıç Chase'in Başkanlığındaki Yüksek Azil Mahkemesi
--Bay Evarts'ın Ayrıntılı Argümanı--Cumhuriyetçi İddialarının İncelenmesi--Karar--Yönetimin Sonu.

BÖLÜM XXI. YENİ BİR BAŞKANLIK YARIŞMASI.
Dört Ohio Başkan Adayı, Grant, Chase, Stanton ve Wade
-Demokrat Kongresi Öncesinde Baş Yargıç Chase--General Grant'in Tüm Konfederasyon Subaylarının Afla Serbest Bırakılması Konusundaki
Özenleri--
Hazine Bakanlığı'nın Uzatılması--Senatör Ben. Wade ve
Restoran Sahibi--Senatör Sumner'ın Alaska Hakkındaki Muhteşem Konuşması--General Grant'in Washington'daki Mutlu
Saatleri--Akşam Resepsiyonlarından Biri
--Sam. Ward, Bon Vivant--Charles Dickens.

BÖLÜM XXII.
GENEL GRANT BEYAZ SARAY'DA. Göreve Başlama Töreni Alayı--Başkentteki İşlemler--Görev
Başlama Konuşmasının
Sunulması--Hazine Bakanlığı'ndaki Balo--Kabinenin
Kurulumu--Dışişleri Bakanı, Fish--Hazine Bakanı A. T. Stewart'ın
Atanması--Siyasetçiler Sorunlu, Ama
Başarılı--Diğer Kabine Görevlileri--Beyaz Saray'daki Ordu Alışkanlıkları
--Başkan Grant'in Günlük Hayatı.

BÖLÜM XXIII.
METROPOLÜN YENİDEN İNŞASI. Alexander R. Shepherd, Washington'un "Patron" Yenileyicisi - İyileştirmelerin Gideri ve Bundan Kimler Kar Etti - Denetçi Mimar - Mullett - Devlet, Savaş ve Donanma Binası - Resmi Spekülatörler - Kara Cuma Hikayesi - General Grant'in Finansal Görüşleri - Credit Mobilier Skandalı - Dürüst Oakes Ames Bir Günah Keçisi Yaptı.

BÖLÜM XXIV.
BİRLİĞİN İADE EDİLMESİ. Kuzeyli Politikacılar ve Güneyli Tugay Komutanları--Eski Bayrak ve Bir
Özgürleştirme--Ku-Klux Klan'ın Rezaletleri--Ortak Yüksek Komisyon--Kanada'nın Ele Geçirilmesi--Rus Bakan de Catacazy'nin Entrikaları--
Büyük Dük Alexis'in Ziyareti--Bir Kadın Casus--Charles Sumner'ın
Evi ve Kalp Sorunu--General Grant ile Senatör Sumner Arasındaki
Yanlış Anlaşılma
San Domingo'da--Senatör Sumner'ın
General Grant'e Karşı Düşmanlığa Zorlanması.

BÖLÜM XXV.
ENTRİKLER VE ENTRİKERLER. Asker Devlet Adamı Değildir--Grant'i Nasıl Yenersiniz--Horace Greeley Başkan Adayı--General Grant'in Yeniden Aday Gösterilmesi, Henry
Wilson Başkan Yardımcısı Olarak--Colfax'ın Yenilgisi--Beyaz Saray'da
Yeni Yıl Resepsiyonu--Senatör Sumner'ın Dönüşü--Birlik Yazısı
Alay Bayraklarındaki Zaferler--Senatör Sumner'ın Ölümü.

XXVI. BÖLÜM.
YENİ BİR DÖNEM BAŞLADI. General Grant'in İkinci Göreve Başlaması--Bir Arktik Dalgası--Alay
--Başkentteki Sahne--Görev Başlama Konuşması--Dondurulmuş Bir Balo--
Baş Yargıç Chase'in Ölümü--Roscoe'nun Görevi Reddetmesi
Conkling--Başsavcı Williams'ın Atanması--Aday Gösterilmesi
Caleb Cushing--Talihsiz Bir Mektup--Cushing Sadakatini İddia Ediyor
--Edwin M. Stanton Yüksek Mahkeme Yargıcı Atandı--General Grant'in Kızının
Evliliği.

BÖLÜM XXVII.
RESMİ HAYATTA YOLSUZLUK. Elli Kongre Sürükleyicisi İş Başında--Kadın Kıskançlığı--Bir Nantucket
Hikayesi--General Belknap'ın İstifa Etmesinden Sonra Görevden Alınması--
Güzel Bayan Belknap--Viski Çetesi--Missouri'li Senatör Henderson'ın
İntikamı--General Babcock'un Yargılanması ve Beraat Etmesi.

BÖLÜM XXVIII.
YÜZÜNCÜ YILLIK ŞAN. Washington'daki Yüzüncü Yıldönümü Anma Töreni--Brezilyalı Dom Pedro'nun İngiliz Elçiliğinde Ağırlanması--Ulusal Cumhuriyetçi
Cincinnati'deki Kongre--Bay Blaine'in Washington'daki Hastalığı--Blaine'in Nasıl Yenildiği ve Hayes'in Nasıl Aday Gösterildiği--Şüpheli Eyaletlerde
İadeler İçin Yarışma--Şifreli Telgraflar--Albay Pelton'un Sorgulanması
--Devrim Tehditleri--Pazarlık İma Edilmesi.

BÖLÜM XXIX.
SEÇİM KOMİSYONU.
Komisyon, Yargıç Bradley'in Yargıç Davis'in Yerine

Getirilmesiyle Değişti--Senato'da Yasa Tasarısı Üzerine Tartışma--Roscoe Conkling'in
Harika Konuşması--Seçim Oyu Sayma--Komisyonun
Kararları--General Grant'in Yönetimi Siyasi Bir Başarı Değil.

BÖLÜM XXX. BAŞKAN HAYES'İN GÖREVE BAŞLAMASI.
Kongre Bildiriminin Eksikliği--Vali Hayes'in
Washington'a Varışı--Siyasi Danışmalar--Özel Olarak Edilen Yemin--Alay--Görev Başlama Töreni--Beyaz Saray'da Güvende--Yeni
Kabine--Yargıç Key'in Olaylarla Dolu Tarihi--Kabine Toplantılarında Eğlence--
Özel Sekreterin Talihsiz Seçimi.

BÖLÜM XXXI.
TOPLUMDA YENİ BİR DÖNEM. Başkan Hayes ve Eşi--Ohio'nun Tam Perhiz Fikri
ve Kaçınılması--Beyaz Saray'daki Sosyal Yaşam--Washington Toplumunda Yeni Bir Dönem--Başkanın Gümüş Düğünü--Eski
Dostların Yeniden Bir Araya Gelmesi--Eski Senatör Christiancy'nin Boşanma Dilekçesi--Ahlaksız
Genç Diplomatlar.

BÖLÜM XXXII.
LİDERLER VE ÖNLEMLER. Cumhuriyetçilerin Devrilmesi--Hayes Politikası--Ohio'lu Thurman--
Delaware'li Bayard--Kentucky'li Beck--Missouri'li Cockrell--
Mississippi'li Bruce--Illinois'li Logan--Rhode Island'lı Anthony
--Maine'li Hamlin--Vermont'lu Edmunds--New York'lu Conkling--
Wisconsin'li Carpenter--Kansas'lı Ingalls--Massachusetts'li Dawes
--Maine'li Blaine--Pensilvanya'lı Randall--Cumhuriyetçi Temsilciler
--Tedariklerin Durdurulması--Başkanlık Vizeleri--"Önlük".

BÖLÜM XXXIII.
KONGRES'TE EĞİLİMLER. İspanya Kralı'nın Düğününün Kutlanması--Kongre Binası'ndaki Suçlamalar ve
Karşılıklı Suçlamalar--Carpenter ve Blaine Arasındaki Çatışma--Conkling ve Gordon Arasındaki Tartışma--Mahone ve Voorhees Arasındaki Keskin Sözler--Beyaz Saray İçin Yeni Bir Çin Seti.

BÖLÜM XXXIV.
BAŞKANLIK ADAYLIĞI İÇİN MÜCADELE.
General Grant'in Sahadaki Arkadaşları--Okyanuslararası Gemi Kanalı
-Senatör Blaine'in Kişisel Popülaritesi--John Sherman'ın
General Garfield Tarafından Desteklenmesi--Siyasi İkiyüzlülük--Garfield'ın
Chicago'daki Konuşması--Garfield ve Arthur'un Aday Gösterilmesi--General Grant'in
Washington'a Ziyareti--Soğuk Bir Yılbaşı Günü--Beyaz Saray'da Resepsiyon
-Resmi Sunumlar--Bay Blaine'in Dışişleri
Bakanı Olarak Atanması.

BÖLÜM XXXV. GARFIELD'IN BAŞLAMA TÖRENİ.
Washington Şehri Kalabalık--Kötü Hava--Askeri ve Sivil
Geçit--Senato Odasındaki Kalabalıklar--General Garfield'ın Annesi,
Karısı ve Kızı--Muhteşem Hancock--Cesur Phil Sheridan--
Ödüllendirilmiş Diplomatlar--Başkan Yardımcısı Arthur'un Göreve Başlaması--Görkemli
Capitol Önündeki Sahne--Başlangıç ​​ve Göreve Başlama Yemini
--Büyük İnceleme--Başlama Balosu.

BÖLÜM XXXVI.
DEĞİŞİKLİKLER VE UYUŞMAZLIKLAR. Senato'daki Çoğunluklarından Yoksun Bırakılan Cumhuriyetçiler--Rakip New York Grupları--Senatör Conkling'e Karşı Düşmanlık Beyanı--
New York Vekilinin Onayı Üzerine Yarışma--
Senatörler Conkling ve Platt'ın İstifa Etmesi--Senatör Mahone'un Önemli
Konuşması--Cesur Bir Meydan Okuma--Farragut Heykelinin Açılışı--Başkan Garfield Sağır ve Dilsizler Koleji'nde.

BÖLÜM XXXVII.
SUİKAST.
Garfield'ın Evdeki Mutluluğu--Masonluk ve Edebi İlişkileri--
Beyaz Saray'daki Garfield Ailesi--Yönetimi
Çevreleyen Karmaşalar--Bayan Garfield Ülkedeki İlk Hanımefendi--Hastalığı--Suikast--Uzun Acılar--Başkanın Ölümü
Garfield--Washington'daki Cenaze Törenleri--Cleveland'daki Defin
--Guiteau'nun Yargılanması--Mahkûmiyeti ve İnfazı.

BÖLÜM XXXVIII.
BAŞKAN YARDIMCISI ARTHUR BAŞKAN OLUYOR.
Acıklı Felaket--Başkan Yardımcısı Arthur'un Zihinsel Acısı--
New York'ta Yemin Ediyor ve Washington'da Tekrarlıyor--
Bireysel Tercihler Kamu Refahına Tabi--Yeni Yönetimin
İlkeleri--Yönetici Vetoları--Senato'daki Değişiklikler
--Önde Gelen Senatörler--Bay Bayard Başkan _Pro Tempore_ Bir Gün--
Senatör David Davis Başkanlık İçin Seçildi _Pro Tempore_.

BÖLÜM XXXIX.
YORKTOWN'UN 100. YILI.
Başkan Arthur'un Görünümü--Washington'daki Fransız ve Alman Memurların Kabulü--Başkan Arthur'a
Başkan Arthur'da Sunumları--Havai Fişek Gösterisi--Yorktown Kutlaması--
Bakan Blaine'in Ülkenin Konuklarına Eğlence Vermesi--Fransız Elçiliğinde Şenlik.

BÖLÜM XL.
BAŞKAN ARTHUR'UN YÖNETİMİ.
Cumhuriyetçiler Tekrar İktidara Geldi--Yeni Bir Kabine--Bay Conkling'in Yüksek Mahkeme'ye
Atanması--Başkent'teki
Garfield Anma Törenleri--Bay Blaine'in Ölen Başkan İçin
Ölüm Konuşması--Yönetime
Yapılan Saldırılar--Başkanın Günlük Hayatı--Star-Route
Davaları.

BÖLÜM XLI.
EŞCİNSEL VE ​​ŞENLİKLİ SAHNELER. Başkan Arthur'un Yeni Yıl Resepsiyonu--Dr. Mary Walker--Senatör
Bay Hoar'ın Hoş Geldiniz Yemeği Yargıç Gray--Başkan Arthur'un General ve Bayan Grant Onuruna
Verdiği
Yemek--Konuklar ve Hanımların
Giydikleri--Bay Blaine'in Yeni Evi--Albay Coppinger'ın Bayan Blaine ile
Evliliği.

BÖLÜM XLII.
WASHINGTON ULUSAL ANITI.
Senatör Anthony'nin Beşinci Dönemi--Başkan Olarak Seçilmesi _Pro
Tempore_ ve Düşüşü--Senato Görevlileri--Temsilciler Meclisi'ndeki Demokrat Gelgit
Dalgası--Başkan John G. Carlisle--Eğlenceli Bir Washington Sezonu
--İyi Akşam Yemekleri--Metropolün Geliştirilmesi--Washington Anıtı'nın Tamamlanmasında Tören ve
Konuşmalar--Heyecan Verici
Bir
Başkanlık Kampanyası--Sonuç--General Arthur'un Beyaz Saray'dan
Ayrılması.

BÖLÜM XLIII.
BAŞKAN CLEVELAND. Metropolis Kalabalıktı--Alay--Başkan Yardımcısı Hendricks
Yemin Etme--Görev Başlangıcı--Başkanın Yemini--Görev Başlangıcı Balosu--
Kabine--Bayanlar Bayard, Manning, Endicott, Whitney ve
Lamar--Başpostacı Vilas--Başsavcı Garland--Konsey
Masası.

BÖLÜM XLIV.
RESMİ VE SOSYAL YAŞAM.
Yönetici Çalışmaları--Genel Resepsiyon--Ofis Arayanlar--Bayan Rose
Elizabeth Cleveland--Beyaz Saray'da Bir Devlet Yemeği--Konuklar
-Hanımların Tuvaletleri--Bayan ve Bayan Bayard'ın Üzücü Ölümü--Bayan
Sekreter Whitney--Başkan Yardımcısı Hendricks'in Ölümü.

BÖLÜM XLV.
KIRK DOKUZUNCU KONGRES. John Sherman Başkan _geçici_--Fitz John Porter Tartışması--
Kansas ve Güney Carolina arasındaki tatsızlık--Maryland'den
Senatör Gorman--Batı Virginia'dan
Senatör Kenna--Nebraska'dan
General Manderson--Wisconsin'den
Senatör Spooner--Bakan McCook'a
Düğün Hediyesi--Sayın Başkan Carlisle--Kentucky'den
Temsilci Breckinridge--Koltukların Çekilmesi--Önemli Temsilciler--Lobi,
Erkek ve Kadın.

BÖLÜM XLVI. BAŞKANIN DÜĞÜNÜ
Çiçek Süslemeleri--Gelinin Kıyafeti--Tören--Düğün

Akşam Yemeği--Evli Çiftin Ayrılışı--Beyaz Saray'daki Resepsiyonlar--Diplomatlar ve Hanımları--Akşam Yemekleri--Toplumun
Lideri--Kongre ve Başkan--Vetolar--Ofis Arayanlar--
Yaz Eğlenceleri.

BÖLÜM XLVII.
ALTMIŞ YILIN ÖZETİ. Washington'un Olağanüstü İlerlemesi--Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyümesi--
Cumhuriyetin Gururlu Konumu--Ulusal Başkentteki İyileştirmeler
--Toplumun Tonu--Savaş Demoralizasyonu--Yağmacılar ve Küstah
Lobiciler--Siyasi Gazetelerin Tonu--Kongre Talep Edenler--
Güney Etkisi--Sahte ve Alçı--Edebi ve Bilimsel
Merkez--Smithsonian Enstitüsü, Ulusal Müze, Balık
Komisyonu ve Diğer Bilimsel Koleksiyonlar--Cosmos Kulübü--
L'Envoi.

RESİM LİSTESİ [çıkarılmıştır]

İMZA LİSTESİ

JOHN ADAMS
JAMES BUCHANAN
THOMAS JEFFERSON
JOHN P. HALE
ABRAHAM LINCOLN
E. E. ELLSWORTH
HANNIBAL HAMLIN
BENJAMIN F. WADE
SIMON CAMERON
SALMON P. CHASE
A. E. BURNSIDE
GEORGE G. MEADE
JOSEPH HOOKER
ROBERT E. LEE
ANDREW JOHNSON
JOHN A. LOGAN
EDWIN M. STANTON
HENRY B. ANTHONY
WINFIELD S. HANCOCK
JEREMIAH S. BLACK
CHARLES SUMNER
U. S. GRANT
JAMES MONROE
SCHUYLER COLFAX
HENRY WILSON
MORRISON R. WAITE
MATTHEW H. CARPENTER
JAMES G. BLAINE
FRANCIS E. SPINNER
RUTHERFORD B. HAYES
WILLIAM M. EVARTS
ROSCOE CONKLING
JOHN SHERMAN
ELİHU B. WASHBURNE
JAMES A. GARFIELD
DAVID DAVIS
PHIL. H. SHERIDAN
CHESTER A. ARTHUR
WILLIAM T. SHERMAN
DAVID D. PORTER
ROBERT T. LINCOLN
W. W. CORCORAN
GROVER CLEVELAND
THOMAS A. HENDRICKS
FRED. T. FRELINGHUYSEN
BYRON SUNDERLAND

PERLEY'İN HATIRALARI.

CİLT II.

BÖLÜM I.
DIŞ KOMPLİKASYONLAR VE İÇ SORUNLAR.

Başkan Buchanan Orta Amerika'dan gelecek bilgileri endişeyle beklerken, Londra'daki Bakan Bay Dallas'tan, kendisi ve Malmesbury Kontu arasında geçen bir konuşmanın notlarını aldı. Bu konuşmada İngiliz Bakan şöyle diyordu: "Lord Napier, Sir William Gore Ouseley'nin Nikaragua Bakanı ile müzakere ettiği
anlaşmayı Başkan'a iletti." Hükümlerine herhangi bir itirazda bulunulmadığına inanılıyordu. Amaçlarından biri de Sivrisinek Korumacılığı'nı sona erdirmekti. Şimdi, bu aslında İngiltere'nin Clayton-Bulwer antlaşmasının inşasından vazgeçmesiydi ve tabii ki Bay Buchanan için çok
istenen bir haberdi, ancak Lord Napier bunu saklamıştı. Ya uzun zamandır konuşulan bu zorluğun onun yardımı olmadan çözülmesinden iğrenmişti ya da güzel bir Güneyli dul eşine olan bağlılığı onu olup bitenlere karşı aptalca ilgisiz hale getirmişti. Bunun üzerine Bay Buchanan, İngiliz Hükümeti'ne Lordluğunun başka bir göreve
aktarılmasının daha iyi olacağı yönünde bir ipucu verdi ve buna göre nakledildi.

Bay Seward, Lord Napier'i Güneylilerin çok hoşuna giden bir şey yerine Cumhuriyetçi topluma sokmaya çalışmıştı ve geri çağrıldığında esas olarak onun onuruna bir bağış balosu düzenlenmesinde etkili olmuştu. Willard's Hotel'de, tüm ulusların bayrakları, aynalar ve avizelerle bu vesileyle dekore edilmiş uzun yemek odasında verildi. Odanın bir ucunda, General Washington ve Kraliçe Victoria'nın tam boy portrelerinin altında, Lord ve Leydi Napier'in misafirleri karşıladığı yükseltilmiş bir kürsü vardı. Altın diplomatik düğmeli mavi bir ceket, beyaz yelek ve mavi pantolon giymişti ve "kurnaz" bir İskoç ve Napier gibi görünüyordu. Leydi Napier, üç beyaz tül fırfırlı, siyah Brüksel danteliyle kabarık ve kenarlı, bir korsaj ve incilerle beyaz devekuşu tüyleriyle kırmızı kadifeden bir başlıkla beyaz ipek bir balo elbisesi giymişti. Sunumlardan sonra balo, Lord Napier'in General Cass'in kızı olan Madame Limburgh, Bay Ledyard ve Bayan Seward Jr. ile dans ettiği bir kadril ile açıldı. Aynı kadrilde, Senatör Seward ve Georgia'dan güzel Bayan Conrad vardı ve
karşılarında Milletvekili Bay Danby Seymour ve Connecticut'tan Senatör Dixon'ın yeğeni vardı.

Akşam yemeği saat on birde servis edildi. Sayın Başkan Orr, Leydi Napier'i masaya kadar eşlik etti, ardından Lord Napier Kontes de Sartiges'e eşlik etti. Bol şampanya eşliğinde bol miktarda yemek yendi. Dans geç saatlere kadar devam etti. Birkaç gün sonra Lord Napier, evine gitmek üzere bir İngiliz savaş gemisine bindi.

Bay Buchanan'ın Yönetimi sırasında Kabine üyeleri tarafından zarif eğlenceler verildi, Posta Müdürü Brown'ın evindeki resepsiyonlar, gelini Bayan Narcissa Sanders'ın katılımıyla diğerlerini zarafetle geride bıraktı. Bayan Gwin'in gösterişli balosu, Washington'da şimdiye kadar verilen benzer eğlencelerin çok ötesindeydi. O zamanlar Massachusetts'ten Temsilci olan Charles Francis Adams, çok misafirperver bir şekilde ağırladı; Bay Seward çok sayıda akşam yemeği partisi verdi ve salonları her cuma akşamı onu ziyaret etmeyi seçen herkese açıktı; Blair'ler yeni Cumhuriyetçi parti için açık ev tuttu; Bay John Cochrane önde gelen gazetelerin muhabirlerine muhteşem bir akşam yemeği partisi verdi; Bayan Fanny Kemble Butler, okumalarını dinlemek için şık dinleyicilere sahipti ve toplumda çok beğeniliyordu, ancak otelin garsonlarını buyurgan tavırlarıyla korkutuyordu. Her tarafta neşe vardı. New Orleans savaşının yıldönümünde bir akşam yemeğinin tadını çıkaran büyük bir Demokrat grubu, saat on birde, Başkanı onurlandırmak için Beyaz Saray'a gitti. Belli ki onu uykusundan
rahatsız ettiler, çünkü sabahlığıyla ve sanki yatağından yeni kalkmış gibi görünüyordu. Bay Buchanan son derece
sevimli ve nazik bir politikacıydı ve bunu bu sefer, akşam yemeği, şarap ve vatanseverlikle dolu bu beyefendilere hitap etmek için o uygunsuz saatte kalkarak gösterdi. Ancak, sözlerini bitirirken onlara safça, "onlara iyi geceler dilediğinde dinlenmeye çekilmelerini ve yarın hepsinin görevlerini yerine getirmek için daha iyi hazırlanmış olmasını umduğunu" söyledi. Açıkça Bay Buchanan, bu beyefendilerin amaçlarını ve duygularını takdir ederken, dinlenmeye gitmeleri ve görevleri için dinlenmiş bir şekilde kalkmaları konusunda biraz
karakteristik bir şakacılık sergiledi.

Şubat ayının parlak bir pazar sabahı, Columbia Bölgesi Bölge Savcısı Philip Barton
Key'in, New York'tan Temsilciler Meclisi üyesi Bay Daniel E. Sickles tarafından öldürülmesi büyük bir sansasyon yarattı. Bay Sickles, genç bir adam olmasına rağmen, birkaç yıldır New York siyasetiyle önemli bir bağlantıya sahipti. Yatılı okulundan alıp, kocasıyla birlikte New York'ta İtalyan müzik öğretmenliği yaparak biraz ün kazanan Madam Bagioli'nin yakışıklı genç kızıyla evlenmişti. Evlendikten kısa bir süre sonra Bay Sickles Londra'da Elçilik Sekreteri olarak atandı (Bay Appleton Bay Buchanan'a eşlik edemediği için) ve Bayan Sickles böylece bekar bakanın kuruluşunun başkanlık eden hanımı olarak ilk kez sahneye çıktı. 1857'de Bay Sickles Kongre'ye girdi ve Lafayette Meydanı'ndaki "Woodbury Evi"ni kiraladı ve burada zarif bir şekilde yaşadı. Arabaları, akşam yemekleri ve partileri kusursuzdu ve Bayan Sickles muhteşem mücevherleri ve güzel tuvaletleriyle dikkat çekiyordu. Bay Buchanan evlerine sık sık gelirdi ve Bay Sickles'ın küçük kızının vaftizinde vaftiz babası olacaktı, vaftiz annesi ise Bayan Slidell'di, ancak boğmaca krizi töreni erteledi. O dönemde "toplumdaki" beyefendiler arasında Bölge Savcısı Key önemli bir isimdi. Babası, geçmiş yıllarda, Maryland Barosu'nun önde gelen bir üyesiydi, Georgetown'da avukatlık yapıyordu ve aile her zaman çok saygı görüyordu. Ancak, "Star Spangled Banner"ın yazarı olarak, büyük Bay Key ulusal bir üne kavuştu. Kızlarından biri olan Bayan Ellen Key Blunt, babasının şiirsel dehasını miras aldı ve dul kaldıktan sonra, halk arasında bir okuyucu olarak öne çıktı. Diğer bir kızı, o zamanlar Ohio'dan Temsilci olan Bay George Pendleton ile evlendi. Bir oğlu olan Daniel, Bay May tarafından bir düelloda öldürüldü; ve bir politikacı ve avukat olarak biraz popüler olan Philip Barton, Franklin Pierce'dan Bölge Savcılığı görevini aldı. O sıralarda, "Montgomery Muhafızları"nın Yüzbaşısı olarak da atandı ve yeşil ve altın rengi üniformasıyla
cesaretle baktı. Birkaç yıl sonra küçük çocuklar bırakarak ölen Baltimore'lu Bayan Swann ile evlendi
ve o zamandan beri Bay Key'in sağlığı çok zayıftı. Önceki kış (Bay Buchanan ona rotasyona karşı garanti vermişti)
Küba'ya gitti ama hiç fayda görmedi. Uzun boylu, zayıf,
oldukça hüzünlü ama yakışıklı bir yüze sahip, bir kadının kalbini kazanacak adamdı. Ayrıca, beyaz deri tayt ve yüksek çizmelerle
at sırtında gezerken biraz da züppeydi.

Bay Key vurulmadan yaklaşık bir saat önce, kiliseden eve dönerken yanına gittiği genç bir kadına şöyle dedi: "Sağlığım konusunda umutsuzum ve çok çaresizim. Aslında, çayırlara çıkıp bizon avlamayı denemeyi düşünüyorum. Gezi beni
ya iyileştirecek ya da öldürecek ve aslında hangisinin umurumda olmadığını da bilmiyorum." Kısa bir süre sonra, kulüp binasının pencerelerinden, meydanın karşısındaki Bay Sickles'ın ikametgahının penceresinde asılı duran bir işaret gördü ve bu işaret ona Bayan Sickles'ın onu görmek istediğini bildirdi. Ancak kulüp binasından yeni ayrılmıştı ki, Bay Sickles tarafından karşılandı ve Bay Sickles hiçbir uyarıda bulunmadan bir tabanca çekip onu bir köpek gibi vurdu. Kısa bir süre önce ayrıldığı kulüp binasına götürüldü ve birkaç dakika içinde öldü. Bay Sickles hemen teslim oldu ve hapishaneye hapsedildi. Burada bekçinin odasının konforunun tadını çıkardı ve birçok arkadaşının ziyaretini kabul etti. Bay Sickles'ın davası, zekası biraz bulanık görünen, ancak kapasite eksikliğini özellikle de etkileyici olmayan
huysuz,
mızmız bir tavırla gizlemeye çalışan yaşlı bir beyefendi olan Yargıç Crawford'un önünde birkaç hafta içinde sonuçlandı. Kovuşturma, daha sonra Konfederasyon hizmetinde tutukluların değişiminden sorumlu olarak öne çıkan Bölge Savcısı Ould tarafından yürütüldü. Baptist bakanlığı için eğitilmişti ve biraz din adamı havasıyla konuşuyordu. Beyaz Saray'da gözde olduğu bilinen birinin cezalandırılmasını sağlamak için aşırı çaba sarf ederek Bay Buchanan'a atanması nedeniyle nankörlük göstereceği düşünülemezdi. Bay Carlisle, Bay Key'in arkadaşları tarafından kovuşturmaya yardımcı olmak için kısa süre sonra tutuldu ve birçok kişi tarafından Bölge Barosu'nun Choate'si olarak kabul edildi. Sinirli bir tavırla, ancak yüreği soğuk, hukukun hileleriyle tıka basa dolu ve bunları örtbas edecek akıcı bir dille yetenekli, müvekkilinin davasının olumlu noktalarını eşit bir mutlulukla öne çıkardı ve çıkarlarına zarar verebilecek her şeyi bastırmada veya örtbas etmede büyük bir keskinlik gösterdi. Ancak, tutuklunun ahlakına ve kurbanın mezarına nasıl
çekildiğine dair çok fazla kanıt kullanmasına izin verilmedi.

Savunma, daha önce Washington'da patent avukatı olarak bilinen ve Hükümet için önemli bir Kaliforniya arazi davasını başarıyla sonuçlandıran Edwin M. Stanton tarafından yürütüldü. Titian'ın resmetmeyi çok isteyeceği bir başı vardı, oranları o kadar büyüktü ve uzun saçları ve sakalı o kadar genişti. Müvekkilinin önünde nöbet tutan sağlam bir nöbetçi gibi duruyordu, haklı çıkarmak için "üstün yasayı" savunuyordu ve
diğer taraftaki avukatlar
zararlı deliller sunmaya çalıştıklarında acımasızca saldırıyordu. Bölge Barosu'ndan Bay Phillips, Chilton ve Radcliff'i yardımcıları olarak kullanıyordu, her biri Yargıç'ı ve mahkemenin geri kalanını çok iyi tanıyordu.

Sonra, New York'un önde gelen avukatları David R. Graham ve James T. Brady vardı, onlar belagatlerini jüriye yansıtıyorlardı
ve onlara, neşeli bir İrlandalı avukatın muhteşem bir örneği olan T. F. Meagher yardım ediyordu.

Bay Sickles, eski moda, kare, yüksek kilise sıralarına benzeyen
sandıkta oturuyordu. Başarılı bir New York şehir politikacısının nasıl görüneceğini hayal ederseniz öyle görünüyordu: Görünüşte cana yakın, ancak başarıya kararlı ve ilerlemesini engellemeye çalışanlara karşı amansız bir muhalefet. Beraat kararı geldiğinde, mahkeme salonunda kargaşa dolu bir karmaşa yaşandı. Bay Stanton yüksek sesle tezahürat istedi ve tekrar tekrar tezahüratlar yapıldı. Başkan Buchanan, "Dan" diye hitap ettiği kişinin beraat etmesinden çok memnundu ve arkadaşları ona bir dizi akşam yemeği partisi verdi. O hareketli dönemde siyasi ve sosyal çevrelerde önemli bir isim olan Anson Burlingame, Batı tarzı hitabet sanatını Massachusetts'e taşımış, önde gelen bir Whig'in kızıyla evlenmiş ve siyasi hayata "Bilgisiz" kapısından girmişti. Mecliste söyleyecek fazla bir şeyi yoktu, ancak yorulmak bilmez bir organizatördü ve İngiliz Avam Kamarası'nda "içeri giren" olarak adlandırılan Cumhuriyetçi partiye büyük hizmet verdi. Saldırıya uğradığında kendini şövalyece savunacak bir adam olarak tanınmakla övünürdü, ancak düşmanlıklar kaçınılmaz hale geldiğinde savaşma isteği göstermedi. Daha sonra diplomatik olarak yurtdışına gitti.

[Kopya]
John Adams.
JOHN ADAMS, 19 Ekim 1735'te Braintree'de (şimdiki adıyla Quincy, Mass.) doğdu; 1768'de Boston'a taşındı; Eylül 1774'te ilk Kongre Kongresi'ne Delege olarak katıldı; Ocak 1783'te Barış Antlaşması'na yardımcı oldu; 1785-1788 arasında Birleşik Devletler'in İngiltere Elçisi olarak görev yaptı; 1789-1797 arasında Washington'da Başkan Yardımcısı olarak görev yaptı; 1797-1801 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı; 4 Temmuz 1826'da öldü.

BÖLÜM II. ÜNLÜ YABANCILARIN ZİYARETLERİ.

Japon Büyükelçiliği, 14 Mayıs 1860'ta, onları Japonya'dan geldikleri Amerika Birleşik Devletleri firkateyni Roanoke'den Potomac'a getiren Philadelphia adlı vapurla Washington'a geldi. Donanma Tersanesi'nde büyük bir onurla karşılandılar ve bölge milisleri tarafından Willard's Hotel'deki odalarına kadar eşlik edildiler.

Tüm grup yetmiş bir kişiden oluşuyordu. Üç Büyükelçi, uzun ve keskin yüzlere sahip, oldukça uzun ve zayıftı. Berberden kalan
kadar simsiyah saçları vardı. Erkekler, saçlarını şekillendirirken kadınlar kadar özen gösteriyor ve düzgün ve şık bir şekilde ayarlamaktan aynı derecede gurur ve zevk duyuyorlardı. Şakakların etrafı ve boynun arkası hariç, deriye kadar tıraş edilmişti, buradan her taraftan başın tepesine kadar getirilip bir iple bağlanıyordu. Daha sonra, pomatum ile iyice sertleştirilmiş, yaklaşık dört inç uzunluğunda ve bir parmak büyüklüğünde bir sıra halinde öne doğru taşınırdı ve başın ön kısmına doğru sivriltilirdi, bu kısım tüm saçlardan tamamen
çıkarılmıştı. İpek cübbeler giyerlerdi ve ülkelerinin üst sınıflarında genel kullanıma göre yanlarında iki kılıç taşırlardı. Başkanı görmeye gittiklerinde, başlarının tepesine küçük şapkalar bağlamışlardı ve bazılarının yanlarında su geçirmez şapkaları vardı, ancak genellikle başları açık gezerlerdi ve güneş ışınlarını gözlerinden uzak tutmak için yelpaze taşırlardı. Bu yelpazeleri kullanmadıklarında, onları cübbelerinin içine, boyunlarının arkasına sokarlardı. Cep yerine, etraflarına sarılmış pamuklu kumaş kıvrımlarını kullanırlardı. Başkan Buchanan, Büyükelçiliğin sekiz en yüksek rütbeli kişisini, hanımların da hazır bulunduğu bir akşam yemeğinde ağırladı ve Bayan Slidell ile Bayan Von Limburg tarafından verilen akşam partilerine katıldılar, saat sekizde gelip saat dokuzda ayrıldılar.
Seçim Binası'na bir ziyarette bulundular, diplomatik konumları nedeniyle Senato'nun zeminine girdiler ve kısa bir süre
kaldıktan sonra rotunda'dan Meclis'e geçerek Diplomatik Kolordusu için ayrılmış galeride yerlerini aldılar.
John Sherman'ın başkanlığında özel bir komite, üç Büyükelçiyi bekledi ve onları zeminde yerlerini almaya davet etti.
Yolda, Sayın Başkan'a muhteşem dairesinde saygılarını sunmak için durdular ve
yanlarında bir kadeh şampanya aldılar.
Daha sonra zemine çıktılar ve Başkan'ın platformunun sağında yerlerini aldılar, burada üyeler etraflarını sardı. Bazı
çocuklar dikkatlerini çekti ve Usta Dawes, Japonya Baş Büyükelçisi'nin konuğuyken dizinin üzerine oturtuldu.

Büyükelçiliğin misyonunun temel amacı, Japonya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki anlaşmanın Başkan tarafından imzalanmış bir İngilizce kopyasını elde etmekti. Orijinali 1858'de Jeddo'daki büyük yangında
yandı. Japonca kopya saklandı. Bunu yanlarında getirdiler ve imzalanmamış bir kopyasını ve İş Adamı'ndan Başkan'a yazılmış bir mektubu. Bu belgeleri içeren kutu onlar tarafından neredeyse kutsal olarak görülüyordu. Buna "anlaşma
kutusu" deniyordu ve asla gözlerinin önünden ayrılmasına izin verilmiyordu. Üç fit uzunluğunda, yirmi altı inç derinliğinde ve on sekiz inç genişliğinde, kırmızı maroken derisiyle kaplı ve kenarları düzgünce dikilmiş bir kutuydu. Birbirine yerleştirilmiş üç Japon kutu vardı ve
sonra üzeri örtüldü. Kutunun etrafında hafif bir çerçeve vardı ve taşındığında iki
yiğit polisin omuzlarında duran bir sırıkta taşınıyordu, hemen ardından da kuşağında iki kılıç olan bir Japon geliyordu.

Japonların çizdiği karikatürlerden bazıları mükemmeldi ve Bay Buchanan'ı tasvir ettikleri için onu yanlış anlamak mümkün değildi.
Ancak, muhteşem fiyatlar teklif edildiğinde bile bu yapımlardan birini satmadılar ve şöyle dediler: "_Mi sogo Miphon_"--Japonya'ya götüreceğim. Başkan Buchanan, Galler Prensi'nin Kanada'yı ziyaret etmeyi planladığını öğrendiğinde, Kraliçe Victoria'ya, eğer ziyaretini Amerika Birleşik Devletleri'ne uzatırsa, oğluna içten bir hoş geldin mesajı göndermek için acele etti. Davet kabul edildi ve maiyetinin beyefendileriyle birlikte Lord Renfrew adıyla seyahat eden Prens, Beyaz Saray'da Bay Buchanan'ın konuğu oldu. O zamanlar oldukça şişman ve soğukkanlı olan veliaht, Sir Charles Coldstream gibi "tükenmiş" görünüyordu, ancak felsefi olarak kamu binalarını dolaştı ve kamu resepsiyonunda ve diplomatik bir akşam yemeğinde onur konuğu oldu. Görünüşe göre, genç bayanlar için şık bir yatılı okula Bayan Lane ile birlikte gitmekten keyif almıştı,
burada öğrencilerle birlikte dokuz pinli birkaç oyun oynadı,
ama geceleri çiseleyen yağmurda Beyaz Saray balkonunda kalıp her zaman tutuşmayan havai fişekleri izlemeye ikna edilemedi. Gerçekten de, Lord'un
koruyucusundan
kaçıp metropol sefahatinin bazı mekanlarını
ziyaret ettiği söylentisi vardı.

İngiliz grubu, Başkan Buchanan, Bayan Lane, Diplomatik Kolordunun neredeyse tamamı ve önde gelen ordu, donanma ve kamu hizmeti yetkilileri eşliğinde, vergi kesici
"Harriet Lane" ile Mount Vernon'a götürüldü. Başkan Buchanan, misafirlerini Washington'un mezarına götürdü ve George III'ün torunu, o hükümdarın yönetimine karşı çıkan
baş isyancının mezarının yakınına bir ağaç dikti. O akşam Prens, Lord Lyons'un Diplomatik Kolordusu'nu kendisiyle görüşmeye davet ettiği İngiliz Elçiliği'nde akşam yemeği yedi ve ertesi sabah Richmond'a doğru yola çıktı. Başkan Buchanan, Mount Vernon'a yapılacak seyahatin masraflarının Hazine Bakanlığı'ndaki bir yedek fondan ödeneceğini öğrendiğinde itiraz etti ve faturaları kendisi ödemek istedi, ancak Bakan Cobb sonunda ödedi. Bay Buchanan'ın Galler Prensi'ne karşı nazik nezaketi ve Kuzey Eyaletleri'nde kendisine karşı yapılan gösteriler, Kraliçe Victoria ve Prens Eşi üzerinde açıkça derin bir etki bıraktı. Ayrıca şüphesiz genç gezginin Virginia'da gördüğü misafirperver olmayan tavırdan da rahatsız olmuşlardı. İç Savaş'ın en karanlık saatlerinde, birçok önde gelen İngiliz devlet adamı Konfederasyon davasını benimsediğinde, Kraliçe Victoria ve Prens Albert her zaman Birlik'in dostu oldular. Yabancılaşmanın birçok nedeninin olduğu bir dönemde, onların sınırlayıcı etkisi, şüphesiz, Konfederasyon Devletleri'nin savaşçı haklarının tanınmasını engelledi ve bunu yerleşik bir hükümet olarak onlarla bir ittifak izledi. Ticari olarak bu, Büyük Britanya için arzu edilirdi, çünkü tüccarlarının pamuk mahsulüne sahip olmalarını ve bunun bedelini imal edilmiş ürünlerle ödemelerini sağlayacaktı - İngiliz nakliyesi
taşımacılık ticaretinden yararlanıyordu.

Başkan Buchanan çok çalışkandı ve resmi görevlerine kişisel ilgi gösteriyordu. Sabah erkenden kalkıp kahvaltısını yaptı, gazeteleri okudu ve her hafta içi sabah sekizde ofisindeydi. Orada, özel sekreteri Bay J. Buchanan Henry, o sabah postayla gelen mektupları önüne koydu, dosyaladı ve tarih, yazarın adı ve içeriğin özetlenmiş bir açıklamasıyla birlikte bilgilendirdi. Tamamen kişisel nitelikteki mektupları Başkan kendisi yanıtladı ve Bay Henry'ye diğerlerinin cevabı veya referansı konusunda talimatlar verdi. Her mektup için bir özetin bir kitabına giriş yapıldı ve bir Departmana sevk edilmişse, bunun durumu belirtildi. Bu sistem, Başkan'ın Bay Henry'nin kitaplarına atıfta bulunarak kendisine gönderilen herhangi bir mektupla ne yapıldığını tespit etmesini sağladı.

Başkan Buchanan, öğle yemeğine gittiğinde saat bire kadar ofisinde kaldı ve çağrılan ziyaretçileri kabul etti.
Masasına döndüğünde, nadiren saat beşten önce oradan ayrılırdı ve birkaç istisna dışında bir saatlik yürüyüşe çıkardı. Arabasını yılda bir düzine kez kullanmazdı, sadece yazları Asker Evi'nde kalırdı ve sabah Beyaz Saray'a gidip öğleden sonra geri dönerdi.

Günlük "anayasal" yürüyüşünden döndüğünde, Bay Buchanan saat altıda ev halkıyla birlikte akşam yemeği yerdi. Akşam yemeği davetlerini kabul etmeme konusundaki yerleşik görgü kurallarını sürdürürdü
ve evrensel kabulün imkansız olacağı ve herhangi bir ayrımcılığın rahatsız edici olacağı gerekçesiyle akşam partilerine veya resepsiyonlara nadiren katılırdı. Haftada bir kez, Kabine üyelerinden bazıları eşleriyle birlikte Beyaz Saray'da "en famille" akşam yemeği yerdi ve tören olmadığı için bunlar keyifli eğlenceler olarak kabul edilirdi.

Kongre'nin her oturumunda bir dizi Devlet yemeği verilirdi,
büyük yemek odasındaki masa kırk konuğu ağırlardı. Bu akşam yemeklerinin ilki, her yıl, Yüksek Mahkeme Yargıçlarına ve hukuk görevlilerine, ardından Diplomatik Kolordusuna ve ardından Senatörlere ve Temsilcilere, resmi kıdeme göre verilirdi, ancak çok az sayıda kişi böyle bir daveti nezaketsizlikle uygunsuz hale getirdiğinde. Bayan Lane ve Bay Henry, davetleri yayınlar ve bunları kabul edenlere öncelik sırasına göre koltuklar atardı, bu oldukça hassas bir işti. Bay Henry ayrıca, misafirlerin salona gelmesiyle yemek odasına girmesi arasındaki kısa aralıkta, her beyefendinin adını öğrenmek ve ona hangi hanımı kabul edeceğini söylemek zorundaydı - muhtemelen onları birbirlerine tanıştırıyordu. Kendisi için çok _mauvais quart d'heure_ olduğunu söylerdi, çünkü son anda, Başkan alayı masaya doğru götürürken, bu tür konulara alışkın olmayan bir erkek misafirin, nişanlısının yanından uzaklaştığını ve hanımı tek başına ve çok utanmış bir şekilde bıraktığını fark edeceğinden oldukça emindi. Daha sonra onlara yeni bir başlangıç ​​vermek zorundaydı.

Özel sekreter olarak Bay Henry, kütüphane fonunun harcamalarından, kâhyanın, habercilerin ödemelerinden ve ayrıca Başkan'ın özel kesesinden ödenen hanehalkı harcamalarından sorumluydu. Bu son harcamalar, kış aylarında genellikle Başkan'ın maaşını aşardı, çünkü Başkan Buchanan eğlenmekten hoşlanırdı ve eğilimi gereği cömertçe eğlenirdi. Yazın, sosyal eğlenceler çok daha azdı ve Başkan Asker Evi'nde olduğundan, harcamalar çok daha azdı. Başkanın o zamanki yıllık maaşı, yirmi beş bin dolar, Executive Mansion'ın gerçek hanehalkı masraflarını karşılamıyordu. Diğer Başkanlar maaşlarının önemli bir kısmını biriktirmişti, ancak Bay Buchanan yalnızca masrafları için değil, aynı zamanda cömert hayır işleri için de özel
kaynaklarından yararlanmak zorundaydı. Ayrıca, diğer Başkanların ihmal ettiği bir kural koydu, en yakın arkadaşlarından veya siyasi destekçilerinden bile olsa hiçbir değeri olan hediyeleri kabul etmemek ve özel sekreteri Bay Henry'nin görevinin bir parçası olarak, Başkan'ın
teşekkürleriyle birlikte herhangi bir hediyeyi hemen iade etmekti.

[Kopya]
James Buchanan
JAMES BUCHANAN, 22 Nisan 1791'de Pensilvanya, Franklin County'de doğdu;
yirmi üç yaşındayken Pensilvanya Yasama Meclisi'ne girdi; 1820'de Kongre'ye seçildi ve beş dönem görev yaptı;
St. Petersburg'da Bakanlık yaptı, 1831-1833; Amerika Birleşik Devletleri Senatörü,
1833-1845; Polk yönetiminde Dışişleri Bakanı, 1845-1849; İngiltere'de Bakanlık yaptı, 1853-1856; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 1857-1861; 1 Haziran 1868'de öldü.

BÖLÜM III.
YAKLAŞAN FIRTINA.

Uzun zamandır göklerimizde uğursuzca dolaşan bulutlar
şimdi yayılmaya ve tüm gökleri karartmaya başladı. Bu, Kansas, Ossawattomie'den John
Brown'ın cesur baskınıyla her tarafta büyük ölçüde yoğunlaştı. Virginia, Harper's
Ferry yakınlarındaki bir çiftlikte yerleşerek, genel bir köle
ayaklanmasına yönelik bir hareket örgütledi. Savaş sırasında hepsi yıkılan Amerika Birleşik Devletleri Cephaneliği binalarını ele geçirerek planını başlattı ve birkaç saat boyunca işleri kendi istediği gibi yaptı. Ancak birlikler
hızla toplandı; Brown'ın dışarıdaki işçileri yakalandı
veya vuruldu; Cephanelik binasına ateş açıldı; oğullarından biri
öldürüldü, diğeri ölümcül şekilde yaralandı ve kapılar zorlandığında
Brown, vücutları arasında diz çökmüş halde bulundu. Tutuklanması, yargılanması
ve idamı hızla gerçekleştirildi, ancak bundan sonra gelecek bir fırtınanın tüm gök gürültüsü
gökyüzünde yankılandı.

Güney'de liderler, bu olayın yarattığı heyecanı
kendi bölümlerindeki kamuoyunu pekiştirmek ve Kuzey'deki Cumhuriyetçilere
hakaret etmek için kullandılar. Ulusal konseylerdeki yükselişlerinin sona ermek üzere olduğunu ve Birlik'in dağılması ve Güney Konfederasyonu'nun kurulması için değerli planlarını gerçekleştirmek istiyorlarsa, darbeyi Bay Buchanan'ın Yönetimi sırasında vurmaları gerektiğini gördüler. Bu arada Washington, Kuzey'in Kölelik Karşıtları ile Güney'in Ayrılıkçılarının sırasıyla düşmanlıkların başlaması için komplo kurup plan yaptıkları
toplumda pahalı eğlenceler ve gizli akşam yemekleri düzenliyordu.

Her iki partiden insanların barış içinde buluştuğu tarafsız alanlardan biri, Pennsylvania Caddesi'ndeki Pendleton'daki muhteşem döşenmiş kumarhaneydi. Sık sık gelenler tarafından "Kanayan Kalp Salonu" olarak bilinirdi, ancak kendisi "Şans Sarayı" adını tercih ederdi. Pendleton, Virginia'nın ilk ailelerinden birine mensuptu ve
çok saygıdeğer bir hanım olan eşi, Hazine'nin mimarı olan Robert Mills'in kızıydı. Odaları değerli
resimlerle
askılıydı ve ahşap oymacılığı sanatı, kuruluşun çeşitli amaçlarına hizmet eden büfelerde, sekreterlerde ve masalarda büyük bir mükemmelliğe ulaşmıştı. Yemek ve akşam yemeği masaları
saf metalden yapılmış tabaklarla doluydu. Yemek pişirme,
Soyer'in dehasını utandırmazdı ve şarapların yalnızca bir uzman tarafından seçilebilecek türden olduğu herkesçe kabul ediliyordu.
Bu eşsiz tedarikçinin mahzenine ve dolabına on bin dolar yatırımı vardı.

Evin eğlencelerini görmek ve katılmak için her gece bir araya gelen kişiler,
Başkanlık adayları, Senatörler ve Temsilciler, Kabine üyeleri,
editörler ve gazeteciler ve üçüncü evin, lobinin usta işçilerinden oluşuyordu. Pendleton, en görkemli günlerinde, lobinin antresi olarak adlandırılabilirdi. En seçkin profesörleri
orada bulunabilirdi. Müşterilerine, "hayvan çok sert tırmaladığında", yani oyun onlara karşı çıktığında ve bazen olduğu gibi "iflas ettiklerinde" para verirlerdi.
Pendleton'ın kendisi lobide bir operatördü. Mesleki
pozisyonu ona büyük olanaklar sağladı. Önemli miktarda para içeren, özel nitelikteki birçok yararlı yasa tasarısının geçirilmesine yardımcı oldu.
Parlamento notlarındaki bir komisyoncu, komisyoncu oylarının kaçınılmaz bir hizmetkarıdır.

Dış salonlarda, gece yarısı yaklaşırken, Kongre'nin önde gelen üyelerinin, günün işlemlerini, partilerin olasılıklarını ve kamu adamlarının karakterini sessizce tartıştıkları görülebilirdi. Ordunun birkaç subayı, bu daireyi işgal eden grupların sayısına ve çeşitliliğine katkıda bulundu. Burada herkes içki içiyor, sigara içiyor ve konuşuyordu, genellikle neşeli ve şakacı bir şekilde. Hizmetçiler küçük gümüş tepsilerde purolar, toddiler, kokteyller ve "viski-straights"larla
dolaşıyorlardı. Aralarında iki tane "yaşlı Virginny" zenci vardı, çok yardımsever ve popülerlerdi, birçok çeyrek ve yarım topluyorlardı,
ve her biri bir doları temsil eden birkaç tane "beyaz balık".

Ama üçüncü oda kaplanın meskeniydi! Faro masasının etrafındakiler çoğunlukla kırmızı, yuvarlak fildişi parçalarından oluşan tezgahlarla oynuyorlardı, bunlara balık veya cips deniyordu, her biri beş doları temsil ediyordu. "Çökmek üzere" olan birkaç kişi, değerin beşte biri değerindeki beyaz olanları kullanıyordu. Oyuncular mezar kadar sessizdi, çünkü bazıları "çok şanslıydı" ve büyük kırmızı fiş yığınları, dağıtımın olayına dayanmak için farklı kartların üzerinde duruyordu, ancak ne yazık ki dağıtımın sonu elverişsizdi ve kartların çekildiği küçük gümüş kutu, destenin sonuncusunu vermeden önce, kırmızı yığınların çoğu banka tarafına çekilmişti. Ancak bazıları ikiye katlanmıştı ve sahipleri bunları bir sonraki dağıtımın şansı için sermaye olarak çektiler. Daha önce adı geçen kırmızı yığınların sahibiyken büyük bir şans ve biraz ihtiyat varsa, evden birkaç yüz veya binlerce dolarıyla ayrılırdı; ancak şanslar, gece yarısı ile şafak vakti arasında, kumarbazların hepsinin, buraya getirdikleri
para ve arkadaşlarından ödünç alabildikleri
paralar hariç emekliye ayrılacakları yönündeydi.

Ancak, istisnalar da vardı. Pendleton'daki
sahibinden kazanılan en büyük miktar, yüz dolarlık bir bahis için bin iki yüz dolardı. Humphrey Marshall, 1852'de Başkan Pierce tarafından Çin Bakanı olarak atandığında, "kıyafetini" ve altı aylık maaşını kaybetti ve diplomatik çalışmalarının yapılacağı yere
ulaşmasını sağlamak için Pendleton'dan bir kredi almak zorunda kaldı.
Pendleton öldüğünde, Bay Buchanan cenazesine katıldı ve tabutunu
taşıyanlar arasında önde gelen Demokrat Kongre Üyeleri de vardı. Kumarhanesinin mobilyaları da dahil olmak üzere eşyaları açık artırmada satıldı ve Washington'daki en şık insanların kalabalığını çekti ve muhtemelen Proserpine'nin inişinden bu yana ilk kez Hades'in kapıları güzel cinsiyetten askerler tarafından geçildi.

Başkan Yardımcısı Breckinridge, belirgin bir pişmanlıkla Birliğe sırtını döndü. Bir gece, Albay Forney'de bir akşam yemeği partisinde, Güney Carolina'dan Bay Keitt, Kentucky at yetiştiricileriyle alay etmeye girişti. Breckinridge bir süre buna dayandı, ancak Keitt hikayelerine yer vermek için mavi çimenli bölgeye geri dönmekte ısrar etti ve sonunda Breckinridge karşılık verdi. Güney Carolina'ya yaptığı son ziyareti ve orada orijinal Ayrılıkçılardan birkaçıyla yaptığı görüşmeyi anlattı. Bunlardan biri, Keitt'in bölgesindeki bir milis subayıydı, solgun mavi kot pantolonlu alaylar giymiş, yanında bir ejderha kılıcı ve uzun bir tüyle kaplı kocaman bir ön ve arka şapkayla bir toplantıdan yeni dönmüştü. Davaya karşı coşkuyla doluydu ve Güney'in haksızlıkları dediği şeyler hakkında özel bir belagatle konuşuyordu. "'Sana söylüyorum, efendim,' dedi," diye devam etti Breckinridge, "'daha fazla dayanamayız; savaşmaya niyetliyiz; savaşmaya hazırlanıyoruz; tek bir saat bile boyun eğmemiz imkansız, efendim, efendim." Ona, 'Neyin acısını çekiyorsun?' diye sordum. ve şöyle cevap verdi:
'Neden, efendim, Federal Hükümetin baskısı altında acı çekiyoruz. Yirmi beş yıldır ve daha fazla süredir bunun altında acı çekiyoruz ve artık buna dayanamayacağız.'" Breckinridge daha sonra Keitt'e döndü ve devam etti, "Güney Carolina'dan genç arkadaşıma, Kuzey'le savaşa girmeden önce seçmenlerinden bazılarını ziyaret etmesini ve Kuzey eyaletlerini dolaşarak, geçmeleri için ne kadar büyük bir ülkeyi kırbaçlamaları gerektiğini öğrenmelerini tavsiye ediyorum." Breckinridge bu yorumunda samimiydi, ancak kışkırtıcılar tarafından ayrılmaya zorlanmasından önce aylar geçmemişti.

Zenci insanların ithal edilebildiği ve çok düşük fiyatlara satılabildiği köle ticaretinin yeniden açılması, Güney'in yoksul beyazlarına sunulan cazibelerden biriydi. Aslında bir kargo, Kaptan Corrie'nin komuta ettiği Wanderer adlı bir yatla getirildi. Corrie, 1812 Savaşı'nda Güney Carolina'daki bir örgütün askeri hizmetleri için büyük bir hak talebinin geçişini sağlayarak girişim için gereken sermayeyi elde etti. Mareşal Rynders, New York'tan ayrılmak üzereyken Wanderer'ın varış noktasından şüphelendi, ancak onu serbest bırakmaya ikna edildi. Birkaç ay sonra, Georgia'daki Brunswick yakınlarına üç yüz elli zenci geldi, bunlar hızla Körfez Devletleri'ne dağıtıldı. Bir veya ikisi Amerika Birleşik Devletleri Mareşalleri tarafından ele geçirildi, ancak kısa süre sonra onlardan alındı. Deney başarılı oldu.

Kongre'nin iki Meclisi bölgesel çekişmelerle sarsılırken, iş sunumunda bir kesinti olmadı, bunlardan bazıları Hazine'yi yağmalamak için utanç verici planlardı. Bu dolandırıcılıkların ve savunmaları için para aldıkları daha değerli yasaların en aktif savunucuları, kadın lobicilerdi. Bazıları ordu veya donanma subaylarının dul eşleriydi, diğerleri Kongre üyelerinin kızlarıydı ve diğerleri skandal yorumların konusu oldukları evlerinden
uzaklaşmışlardı. Bu hanımlardan bazılarının salonları hayranları tarafından bağışlanan sanat eserleri ve ıvır zıvırla
mükemmel bir şekilde döşenmişti. Her akşam, kışın ise yanan odun ateşleri seçkin bir çevreyle çevriliydi. Bazıları
önemli misafirlere bir öküz oyunu oynatırdı ve gece yarısı yaklaştığında her zaman yemek odasına geçilirdi ve orada seçkin bir akşam yemeği servis edilirdi. Soğuk bir ördek, geyik eti böreği, ızgara istiridyeler
veya salata ve peynirle birlikte mükemmel bir şekilde pişirilmiş başka bir yemek
genellikle ana yemeği oluştururdu ve buzlu şampanya veya Burgonya şarabı
ateşli bir şekilde servis edilirdi. Kongre Üyesini, tüm ev konforlarından yoksun bir şekilde otelinin veya pansiyonunun kötü yemeklerini bırakıp, becerikli örümcek lobisinin kendisi için kurnazca ördüğü salon ağına girdiği için kim suçlayabilir ki.

Washington, Kongre tatilinde, genç komutanı Yüzbaşı E. E. Ellsworth tarafından, Moors'un hızlı hareketlerine dayanan yeni bir tatbikatla dikkatlice eğitilmiş gönüllü bir örgüt olan "Chicago Zuavları"nın ziyaretiyle canlandı.

Sakin eski askeri örgütler, Zuavların manuel ve birkaç jimnastik şirketi hareketini hızlı, teatral bir şekilde gerçekleştirmesinden etkilenmişti. Üniformaları bol kırmızı pantolonlar, tozluk çizmeler ve bej rengi tozluklar, turuncu renkli örgülerle süslenmiş mavi bir ceket ve turuncu süslemeli kırmızı bir şapkaydı; kırmızı battaniyeleri sırt çantalarının üstüne yuvarlanmıştı. Hafif piyadeler gibi talim yapıyorlardı ve elektrikli saatler gibi hareket ediyorlardı. Tüm tatbikat yaklaşık üç saat sürdü, her seferinde birkaç dakika olmak üzere dinlenme molaları dahil ve kavurucu güneş altında sıcak kumda gerçekleştirilmesine ve bir dizi yoğun egzersizden oluşmasına rağmen, adamlar buna iyi dayandılar ve kesinlikle işlerine baktılar. Zuavların adımları kendi başına bir tuhaflıktı ve kapsamlı bir yaya ve jimnastik hazırlığını güçlü bir şekilde ima ediyordu. Adamların ufak tefek yapıları ve adımın ayrılan uzunluğunu gerçekleştirmedeki hassasiyetleri, ona biraz istikrarlı bir _eğimli_ hareket kazandırdı, ancak yine de o kadar sağlam ve esnekti ki etkisi en canlıydı. Zouaves'in genel mükemmelliğindeki bir diğer özellik,
kılıcılarını kullanma yöntemlerinde fark edildi; bu,
incelikli bir şekilde eğitilmiş şirketler arasında bile kılavuzu uygularken gözlemlenebilen cansız ve dikkatli muamele yerine,
sinirli bir eylem enerjisiyle kavrandı ve
hareket etme gücünün yanı sıra bir iradeyi de heyecan verici bir şekilde ima eden bir ruhla
değiştirildi. Ziyaretçiler görünüşte oldukça çocuksuydu ve çoğunlukla küçüktüler, şehirlerimizdeki kısa adamların normal boyutunun bile altındaydılar.

Yüzbaşı Ellsworth, görünüşte birliğinin en genciydi,
ama belirgin bir çehreye ve kendine güvenen bir tavıra sahipti.
Birlik Mount Vernon'u ziyaret etti ve Beyaz Saray'da
Başkan Buchanan ve Bayan Lane tarafından karşılandı. Performanslarının bir sergisine tanık olduktan sonra, Başkan Yüzbaşı Ellsworth'e vatansever ve kehanet dolu küçük bir konuşma yaptı ve şu sözlerle bitirdi: "Size barış içinde refah ve mutluluk diliyoruz - savaş gelirse, nerede olacağınızı biliyorum." Kısa bir yıl içinde bu yiğit subay bir askerin mezarına
yattı.

Illinois'li bir Temsilci olan Owen Lovejoy, önde gelen Cumhuriyetçi hatiplerden biriydi. Oldukça zeki ve oldukça iri bir adamdı ve konuşma tarzı aşırı yoğun bir okuldu. Bir keresinde konuşmasına en muazzam
perdeye sahip bir sesle başladı ve hafifçe tarif edildiğinde bir kükreme olarak nitelendirilebilecek aynı tonda devam etti.
Güney tarafındaki şakacı bir üye "Daha yüksek sesle!" diye bağırdığında, seyirciler üzerindeki etkisi sarsıcıydı. Lovejoy orada duruyordu, ceketi çıkarılmış ve yakası açık, kocaman, gür başı bir aslan gibi geriye atılmış, kollarını havaya kaldırmış, tüm vücudu heyecanla sallanıyor ve titriyor, suçlamalarını bu sefer köle gücüne değil, Ayrılıkçılara yöneltiyordu. Muazzam sesi salonda bir trompet sesi gibi yankılanıyordu, eski bayrağa yapılan hakaretleri anlatırken gerçekten de belagatliydi. Güneyli komplocular Kızılderililerin işbirliğini sağlamaya çalıştılar ve birkaç kabileden gelen heyetler art arda Washington'a getirildi, burada sefahatin yuvalarının "büyük turlarını" yaptılar. Kirli, iğrenç görünümlü adamlardı, Cooper'ın Kızılderili karakterine verdiği romantizmin zerresi bile yoktu. Birkaç kabile Güney Konfederasyonu'na katıldı ve daha önce yıllarca kendilerine cömert yıllık gelirler ödeyen Birliğe karşı umutsuzca savaştı.

[Kağıt]
Th. Jefferson
THOMAS JEFFERSON, 2 Nisan 1743'te Virginia, Albemarle County, Shadwell'de doğdu; 1769'da Virginia Yasama Meclisi üyesiydi; 1775'te Kıta Kongresi'ne Delege oldu; 1777'de Virginia Yasama Meclisi'ne yeniden katıldı; 1783'te Kongre üyesiydi; 1789-1793 arasında Washington'ın Dışişleri Bakanıydı; 1797-1801 arasında Adams'la birlikte Başkan Yardımcısıydı; 1801-1809 arasında Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı; 4 Temmuz 1826'da öldü.

BÖLÜM IV.
LINCOLN'ÜN SEÇİMİ İSYANIN BAŞLANGICINI BAŞLATIYOR.

Abraham Lincoln, 6 Kasım 1860'ta halk tarafından Başkan seçildi. Üç gün sonra Horace Greeley, Tribune'e şu şekilde yazdı: "Pamuk Eyaletleri, Birlik'in dışında, Birlik'in içinde olmaktan daha iyi bir durumda olabileceklerine ikna olurlarsa, onları barış içinde serbest bırakmakta ısrar ediyoruz." Seçimden bir haftadan kısa bir süre sonra Bay Yancey, evi Montgomery'de yaptığı bir kamu konuşmasında, "Federal işlerin şu anki veya olası herhangi bir
olası durumu altında herhangi bir Eyaletin eyleminin barışçıl olacağına ve karşı konulamayacağına inanmak için iyi nedenlerim var." dedi. Kongre toplandığında, Senato yeni odasını işgal etti. Her iki Meclis'teki Güneyli komplocular açık sözlü ve saldırgandı, oysa Kölelik Karşıtları meydan okuyan ve çileden çıkaran kişilerdi. Başkan
Buchanan'ın mesajı bağlayıcı olmayan bir belgeydi ve kontrol etmeye cesaret edemediği şeyler karşısında şaşkın ve bunalmış olduğunu gösteriyordu. Yürütmenin Cumhuriyet'in yaşamını korumak için ordu ve donanmayı kullanma konusunda anayasal bir yetkisi olmadığı yönündeki açıklamasıyla cesaretlenen, Ayrılıkçıların hareketlerini yöneten Washington'daki Güney Senatörleri, onları Birlik'ten çekilmeleri ve bir Konfederasyon örgütlemeleri yönünde yönlendirmeye cesaretlendiler. Bu arada, bazıları tüm düşmanca yasaları yenmek için Kongre'de kalacaktı.

Kongre'de Cumhuriyetçilerin liderliğini üstlenen Senatör Seward, Henry Clay tarafından doğru bir şekilde "hiçbir inancı olmayan bir adam" olarak tanımlanmıştı. "Başkalarını alt edebilecek manyetik bir zihne veya zafer anında dümeni ele geçirmeye yetecek zihinsel cesarete sahip değildi, ancak Albany'den onu takip eden ve askeri sandığını kamu basım ve ciltlemesinin ganimetleriyle doldurmaya çalışan vicdansız bir lobinin parasal operasyonlarına güvendi. Uzun bir duyurudan sonra Senato Odası, siyasi durum hakkında ne söyleyeceğini duymak için kalabalıktı.
Siyasi dostlar ve siyasi düşmanlar, en muhafazakar ve en aşırı, Vermont'tan Kölelik Karşıtı ve Mississippi'den ateş yiyen, hepsi gri bir redingot içindeki o soluk, zayıf figüre --çok sakin, çok kendine hakim, çok iyi huylu-- sadece bir söz söylemesi ve ülkenin kurtulması gereken adam olarak baktılar.

Konuşma, o kaynaktan çıkan her şey gibi, dikkatlice düzenlenmiş ve ayrıntılı olarak hazırlanmıştı. Duyurulmadan önce daktilo edilmişti. El yazması, masa, ama neredeyse tamamen onun
harika hafızasının gücüyle iletilmişti. Senatörler onun etrafında toplandılar ve
dudaklarından dökülen her heceyi endişeyle yakaladılar. Konuşmacı oradaki tek sakin Senatör gibi görünüyordu.
Bir adamın bu kadar derin ve yoğun bir endişe ve heyecanın ortasında böylesine soğukkanlı, sakin ve görünüşte gülümseyen bir kayıtsızlıkla bir dış görünüş
sunabilmesi inanılmaz görünüyordu.

Bay Seward zarif bir hatip değildi, ama söyleyeceklerinin önemiyle uyumlu, dinleyicinin dikkatini çeken belli bir etkileyici tavrı vardı ve siyasi felsefenin önemli bir özdeyişini
geliştirirken ve özellikle Birliğin ihtişamı ve gücü ile dağılmasının ardından gelebilecek felaketlerin canlı tasvirleri sırasında, her göz
üzerine dikilmişti. Konuşmada, hatibi her zamankinden daha fazla canlandıran birkaç oldukça dramatik bölüm vardı. Senato'nun gri saçlı Katibi'ne yapılan göndermeler,
Birliğin dağılmasından önce ve sonra yabancı bir limana giren savaş gemisinin karşıtlığı ve Cumhuriyet'e şan katan büyük adamları isim isim sayarak, "Bütün bunlar görkemli rollerini oynadıktan sonra, perde insin" dediği bölüm.

Konuşma, Albany_Evening Journal'da kamuoyunu ölçmek ve bu konuşmanın yolunu hazırlamak için yayınlanan bir dizi yetenekli başyazıyla önceden haber verilen, ustaca bir edebi kompozisyon parçasıydı. Weed'in yazısıydı,
ama fikirler Seward'ın beyninden geliyordu.

Güney Eyaletleri kısa süre sonra ayrılmaya başladı ve Senatörleri ve Temsilcileri başkenti terk etti. Jefferson Davis uzun bir veda konuşması yaptı ve konuşmasının başında şunları söyledi: "Gözyaşları artık insanların sert yüzünden aşağı süzülüyor ve ülkelerinin bayrağı için kan
ayan ve şimdi onun için ölmeye razı olanlar güçsüz kalıyor." Devam ederken Fort Sumter'ın mülkiyetine değindi ve bir centilmenin garnizonun geri çekilmesine yönelik en büyük itirazın bayrağı indirmeye isteksizlik olduğunu söylediğini duyduğunu söyledi. "Bugün," dedi dramatik bir etkiyle, "babalarımızın öldüğü bayrağı bugün o kutsal toprağa koymaya karşı bir gurur noktası olabilir mi? Benim gururum,
Senatörler, farklıdır. Benim gururum, o bayrağın
karşı çıkan kardeşler arasında dikilmemesidir; ve artık ülkenin ortak bayrağı olmadığında, katlanıp kaldırılacak, artık kullanılmayan bir giysi gibi; geçmişin kutsal bir hatırası olarak saklanacak, her birimizin bir hac yolculuğu yapabileceği ve doğduğumuz şanlı günleri hatırlayabileceğimiz bir şey." Bay. Sözlerini bitirirken, Davis, Senatörleri harekete geçmeye çağırdı ki "Barış Meleği kanatlarını açsın, bölünmüş eyaletleri aşsın; ve Devrim'in babalarının oğulları hala birbirleriyle dostça ilişki içinde kalsın, ortak bir kökenin anılarını sürekli yenilesin; kesimler ürün ve alışkanlıklarının çeşitliliğiyle, yararlı bir şekilde hareket edip tepki vererek, her birinin ticareti ikisinin de refahını ve herkesin mutluluğunun hala iç içe geçmiş olmasını sağlasın. Eğer barış olamazsa," dedi, "Mississippi'nin yiğit oğulları eyaletlerinin etrafında bir ateş duvarı gibi duracak ve ben buradan size düşmanlık besleyerek değil, ona olan sevgi ve bağlılıkla, iyi ya da kötü, onun oğulları arasında yerimi almak için gidiyorum."

Son ayrılanlardan biri olan Kuzey Karolina'lı Senatör Clingman, ayrılanları "İsrail'in on kabilesinin" temsilcilerine benzetti! Senatör Hale, o cana yakın sert vurucu, şöyle cevap verdi: "On kabile," dedi, "İsrail krallığından çıktı, ancak yaşayan Tanrı'nın
sandığı Yahuda kabilesiyle kaldı!" Bu, Senato galerilerindeki Cumhuriyetçiler tarafından yüksek sesle alkışlandı ve
başkanlık eden görevli düzeni sağlamak için tokmağını sertçe vurmak zorunda kaldı. Sonra Bay Hale devam etti:

"Bence galeriler Kutsal Yazılara yapılan bir atıfı alkışladıkları için mazur görülmeli. Diyorum ki, ahit sandığı orada kaldı. On kabileye ne oldu? Gittiler,
Tanrı bilir nereye, başka kimse bilmiyor. Onların başına ne geldiği bir spekülasyon meselesi - Pottawatomies'i mi yoksa başka bir vahşi kabileyi mi oluşturdukları. Ancak Kuzey Karolina'dan Senatörün önerisi anlam dolu. On kabile yola çıktı ve unutmayın, dolaşmaya çıktılar. Sandığı ve imparatorluğu arkalarında bıraktılar. Daha önce de söylediğim gibi, Tanrı bilir nereye gittiler. Ancak efendim, bu karşılaştırmanın, onurlu Senatör tarafından önerilen, çok anlamlı ve öğretici olan, İsrail hanedanından çıkan diğer kabilelerin kaderinde örneklendirilmemesini umuyor ve dua ediyorum."

Ocak 1861'in sonlarında, Virginia Yasama Meclisi, her eyaletin 4 Şubat'ta Washington'da bir araya gelip, mümkünse köle sahibi olan ve olmayan eyaletler arasındaki bekleyen zorlukları çözmek için bir plan tasarlamaları için komisyon üyeleri atamasını önerdi. Bu, ilk başta Kuzeyli Kölelik Karşıtları'nın bir muhalefet ulumasıyla karşılandı, çünkü bunun başka bir uzlaşmaya yol açabileceğinden korkuyorlardı, ancak kısa süre sonra cephe değiştirdiler ve kendi eyaletlerinin valilerini belirgin bir şekilde kölelik karşıtı delegasyonlar göndermeye çağırdılar. Yirmi bir eyalet, neredeyse tamamı yüksek siyasi mevkileri doldurmuş ve olgun deneyime, bilgeliğe, onur ve karakter ağırlığına sahip beyefendiler tarafından temsil ediliyordu. John Tyler başkan seçildi ve örgütün kendine verdiği isimle "Barış Kongresi", Willard's Oteli'ne bağlı bir salona dönüştürülmüş eski Presbiteryen Kilisesi'nde büyük bir resmiyet içinde oturdu. Uzun bir dizi karar
tartışıldı ve kabul edildi, ancak bunlar
üzerine yazıldıkları kağıt kadar değerli değildi.

Bu arada, General Scott'un kadrosunda olan Yüzbaşı Stone, Columbia Bölgesi milislerini örgütlemişti ve Washington'un doğum günü yaklaşırken, Arsenal'de konuşlandırılmış iki hafif topçu bataryasıyla bir geçit töreni için düzenlemeler yaptılar. Bay Tyler bu geçit törenine karşı çıktı ve Başkan'a bir mektup yazarak geçit törenine izin verdiği için onu sert bir şekilde azarladı. Bay Buchanan, "iki veya üç düzenli askerin gönüllülerle birlikte geçit törenine katılmasını, geçit törenine tanıklık etmek için toplanan on binlerce kişiyi rahatsız etmeden engellemenin imkansız olduğunu" söyleyerek kendini mazur gördü. Bay Seward, Daniel Webster'ın Birliği savunmak için yaptığı konuşmalarda uyandırdığı "eski bayrağa" duyulan saygıdan ustalıkla yararlandı ve onun önerisine uygun olarak "yıldızlar ve çizgiler" serbestçe sergilendi ve Amerikan kalbinde çok önemli bir ilke olan ülke sevgisini çağrıştırdı.

Kabine'nin Güney üyelerinin çekilmesi Bay Buchanan'ı onların yerini doldurmaya zorladıktan sonra, Hazine'nin yeni Bakanı General John A. Dix, kumlu bir peruk takan sevimli yaşlı bir katip olan Bay W. Hemphill Jones'u New Orleans'a gönderdi ve mümkünse külçeyi oradaki Birleşik Devletler Darphanesinden güvence altına alması talimatını verdi. Bay Jones New Orleans'a vardıktan kısa bir süre sonra, Bakan'a, oradaki Birleşik Devletler vergi kesicisine komuta eden Yüzbaşı Brushwood'un Bakanlığın özel temsilcisi olarak emirlerine uymayı reddettiğini ve Ayrılıkçılara
geçmek için arabuluculuk yaptığını bildirdi. Bunun üzerine Bakan, Jones'a telgraf çekerek gelir kesiciyi ele geçirmesini istedi ve ekledi: "Eğer biri Amerikan bayrağını indirmeye çalışırsa, onu anında vurun." Bu mesaj New Orleans'a hiç ulaşmadı, ancak kamuoyuna duyuruldu ve Kuzey halkı tarafından Birlik'in savunulacağına dair bir güvence olarak kabul edildi. Mesajın gönderildiği saygıdeğer yaşlı beyefendiyi tanıyanlar için, onun Yüzbaşı Brushwood'u veya başka birini vurması fikri tamamen saçmaydı. Gerçekten de, Washington'a zarar görmeden geri dönebildiği için yıldızlarına teşekkür etti. Başkan ve Başkan Yardımcısı için seçim oyları, 13 Şubat 1861 Çarşamba günü Meclis salonunda sayıldı. Başkan Yardımcısı Breckinridge, "toplanmış Kongre'deki" iki Meclise başkanlık etti ve sonucu açıkladı.

Yıl ilerledikçe, kesimlerin yabancılaşması arttı ve kardeşlik ruhu o kadar söndü ki, Kuzey ve Güney'deki insanların zihinleri ve kalpleri, tüm muhafazakar vatandaşlar için onurlu ve tatmin edici olabilecek herhangi bir düzenlemenin kabulüne kapatıldı. Konfederasyon Devletleri Hükümeti, Jefferson Davis'in Başkan ve Alexander H. Stephens'ın Başkan Yardımcısı olarak
Montgomery, Alabama'da resmen açıldı. Eski Güney'in her yerinde yeni bayrak
rüzgara savruldu ve eski bayrak genel olarak reddedildi.
Bu kadar çok şey söylenen Eyalet Egemenliği, bundan sonra
barış ve savaşın ve sivil yönetimin tüm yetkileriyle donatılmış olan yeni Hükümetin en yüksek otoritesine karşı askıya alındı. Düşmanlıklar fiilen ilan edilmişti, çünkü Eyaletler ayrılırken, Konfederasyonlular cephanelikleri, donanma tersanelerini, darphaneleri, gümrük evlerini ve postaneleri ele geçirmişti, sivil, askeri ve donanma olmak üzere birçok yetkili ise törensiz bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden ayrılıp Konfederasyon Eyaletleri'ne girmişti.

[Kopya]
John PHale
JOHN PARKER HALE, 31 Mart 1806'da New Hampshire, Rochester'da doğdu; 1843-1845 yılları arasında New Hampshire Temsilcisiydi; 1847-1853 ve 1855-1865 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü; 1865-1869 yılları arasında İspanya Bakanıydı; ve 18 Kasım 1873'te New Hampshire, Dover'da öldü.

BÖLÜM V.
BAY. LINCOLN DÜMENDE.

Bay Lincoln'ün 23 Şubat 1861 Cumartesi sabahı erken saatlerde Willard's Hotel'e beklenmedik bir şekilde varması, Washington'da öğrenildiğinde epeyce bir sansasyon yarattı. İddia edildiği gibi, kılık değiştirerek geldiği doğru değildi, ancak kendisine ödünç verilen ve görünüşünü önemli ölçüde değiştiren bir seyahat şapkası ve şal takıyordu.

Bay Lincoln, Baltimore'dan geçerken kendisine suikast düzenleneceği konusunda kendinden emindi.
Bu görüşünü doğrulayan diğer ifadeler arasında, daha sonra Hazine Müsteşarı olan Vermont'lu Bay Chittenden'ın ifadesi de vardı. Bay Chittenden, o zamanlar oturumda olan Barış Kongresi'ne Vermont Eyaleti'nden bir delegeydi ve Kongre'nin önde gelen Güney üyelerinden biriydi. Bay Lincoln'ün gelişini öğrendiğinde büyük bir şaşkınlık ifade etti ve "Baltimore'dan nasıl geçti?" dedi. Senatör Sumner da seçilen başkanın suikast tehlikesi altında olduğuna inananlardandı ve ona geldikten sonra gece dışarı çıkmaması konusunda uyardı. "Sumner," dedi Bay Lincoln, "benimle sırt sırta durmayı, hangisinin daha uzun boylu olduğunu görmeyi reddetti ve düşmana karşı cephelerimizi birleştirmenin zamanı olduğunu ve sırtlarımızı değil, bunun hakkında güzel bir konuşma yaptı. Ama sanırım ölçmekten korkuyordu, iyi bir adam olmasına rağmen. Yaşadığım yerde piskoposlarla pek işim olmadı ama, biliyor musun, Sumner benim piskopos fikrim." Bay Lincoln, kahvaltısını yaptıktan sonra, Bay Seward eşliğinde
Beyaz Saray'da Başkan Buchanan'ı resmi olarak ziyaret etti.
Daha sonra, tanıştıkları salonda alay halinde toplanmış olan Barış Kongresi üyelerini kabul etti ve otelin resepsiyon salonuna geçti.
Eski Başkan Tyler ve Vali Chase minibüsü yönetti.
Sonuncusu, önce Bay Tyler'ı tanıtarak onurlandırdı.
Bay Lincoln, onu pozisyonundan kaynaklanan tüm saygıyla karşıladı.
Daha sonra, birkaç delege, Vali Chase tarafından her zamanki gibi takdim edildi.
Bu, Bay Lincoln'ün Washington'daki ilk resepsiyonuna tanıklık etmek için büyük bir merak duyuldu.
En dikkat çekici şey, Bay Lincoln'ün
çok harika bir anıyı
ortaya koymasıydı. Kongrenin,
zamanlarında seçkin olmalarına rağmen, son zamanlarda pek tanınmayan birçok kişiden oluştuğunu hatırlayacaksınız. Her üye
soyadıyla tanıtıldı, ancak on vakadan dokuzunda, Bay Lincoln
kaç baş harf içerdiğine bakmaksızın, hemen tüm isimlerini hatırladı. Birkaç durumda ailelerin tarihi anılarını
anlattı. Missouri'li uzun boylu General Doniphan tanıtıldığında, Bay Lincoln Doniphan'ın
gözünü yakalamak için başını kaldırmak zorunda kaldı. Hemen sordu:

"Ovalarda o muhteşem yürüyüşü yapan ve önündeki hızlı Komançileri
sürüp götüren Doniphan bu mu?"

"Ovalarda seferi ben yönettim," diye mütevazı bir şekilde yanıtladı General.

"O zaman beklentilerimin standardına ulaştınız," diye karşılık verdi Bay Lincoln.

Virginia'lı Bay Rives tanıtıldığında, Bay Lincoln şöyle dedi: "Her zaman sizin çok daha uzun boylu bir adam olduğunuzu düşünmüştüm." Kentucky devlet adamının oğlu James B. Clay'i büyük bir ilgiyle karşıladı ve ona şöyle dedi: "Ben babanızın bir arkadaşıydım." Kongre'deki meslektaşı olan Kuzey Karolina'lı Bay Barringer ile selamlaşmalar çok samimiydi. Reverdy Johnson takdim edildiğinde, büyük bir sevinçle ona şöyle dedi:

"Size hikayelerimi anlatabileceğim bir noktaya kadar yakınlığımız olgunlaştığında size veda etmek zorunda kaldım."

Güney Komiserleri onun nezaketi ve rahat tavırları karşısında memnuniyetlerini özgürce dile getirdiler ve hepsi
resimleriyle karşılaştırıldığında yakışıklılığı karşısında hoş bir hayal kırıklığı yaşadıklarını ifade ettiler. Ülkenin durumu veya ulusal sıkıntılar hakkında kimseye hiçbir şey söylenmedi. Barış Kongresi'nin kabulü sona erdikten sonra çok sayıda vatandaş takdim edildi.

Daha sonra çok sayıda hanımefendi inceleme için geçti, her biri ona eşlik eden beyefendi tarafından tanıtıldı ve Bay Lincoln yeni çileyi
çok iyi bir mizahla geçirdi. O gün boyunca otel, Kongre üyeleri ve başkalarıyla doluydu, çok şey duydukları Başkan seçilmiş kişiyi görmek için can atıyorlardı ve aralarında Temsilciler Meclisi üyesiyken onu tanıyan birkaç gazete muhabiri vardı. Yaklaşan mesajı hakkında onunla konuşan muhabirlerden biri, gizlice şu açıklamayı aldı:

Bay Lincoln mesajını Springfield'daki evinde yazmıştı ve
yerel matbaacı olan arkadaşına yazdırmıştı. Birkaç cümle
tamamen tatmin edici olmadan önce birkaç kez yeniden oluşturulmuştu ve sonra dört kopyası
kağıt üzerine basılmıştı. Bu kopyalar Bay Lincoln'ün "sıkıştırma torbası" dediği bir şeye kilitlenmişti ve en büyük oğlu Robert'a emanet edilmişti. "Harrisburg'a vardığımızda," dedi Bay Lincoln, "ve yıkanıp temizlendiğimizde, Bob'a mesajın nerede olduğunu sordum ve coşkulu karşılamanın yarattığı heyecanla bir garsonun çantayı almasına izin verdiğine inandığını itiraf etmesi beni şaşırttı. Yüreğim ağzıma geldi ve aşağı indim, orada bana bir garsonun eşyayı alması durumunda muhtemelen bagaj odasında bulacağım söylendi. O daireye doğru koştuğumda, çantaların ve diğer eşyaların olduğu devasa bir yığın gördüm ve benimkini bulduğumu düşündüm. Anahtar ona uyuyordu, ancak açtığımda içeride birkaç kağıt yaka ve bir şişe viskiden başka bir şey yoktu. Çantaları sağa sola savurarak, birkaç dakika içinde kayıp hazinemi ve içinde çok önemli bir belge gördüm, tamam; ve şimdi size göstereceğim - şerefiniz üzerine, aklınızda bulunsun!" Açılış
metni net bir
büyüklükte basıldı ve Bay Lincoln
bir paragrafın dinleyicileri üzerinde bir etki bırakacağını düşündüğü her yerde,
ona tipografik bir yumruk atmıştı--".

Açılış mesajının bu basılı taslağının bir kopyası Bay Seward'a, diğeri de saygıdeğer Franics P. Blair'e, okumaları ve eleştirmeleri talebiyle verildi. Birkaç önemsiz
değişiklik yapıldı ve Başkan'ın özel sekreteri olacak olan Bay Nicolay, Bay Lincoln'ün okuyacağı
düzeltilmiş kopyayı adil bir şekilde hazırladı. Bay Nicolay, yayınlanmak üzere basına verilen ve şu anda
benim
elimde olan başka bir kopyayı düzeltti.

Bay Seward, Dışişleri Bakanı olarak sunduğu hizmetlerin kabul edildiği andan itibaren, gelen Yönetimin şefi olarak hareket etti ve ortaklarının atanmasında söz sahibi olmayı
üstlendi. Ancak Bay Lincoln kendi seçimlerini yapmaya kararlıydı. Büyük yarış Hazine Bakanlığı içindi, Pensilvanya Cumhuriyetçileri Simon Cameron'ın atanmasını isterken, Doğu ve New York Cumhuriyetçileri Salmon P. Chase'i tercih etti. Ohio, Bay Chase'i desteklemede birlik olmadı, ancak sonunda atamayı aldı, Bay Cameron Savaş Bakanlığı'na gitti ve Connecticut'tan Bay Gideon Welles, Başkan Yardımcısı Hannibal Hamlin'in tavsiyesi üzerine Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nı aldı, Hamlin'den bu pozisyon için birini seçmesi istendi. Blair'in ilgisi Montgomery Blair'in Posta Genel Müdürü olarak atanmasıyla fark edildi, Bay Lincoln'e karşı Başkanlık adayı olarak adı geçen Missouri'li Edward Bates ise Başsavcı yapıldı. İçişleri Bakanlığı Indiana'dan Caleb W. Smith'e verildi. Bay Lincoln'ün göreve başlama hazırlıkları alışılmadık bir karakterdeydi. Birçok kişi, Ayrılıkçıların o gün Hükümeti ele geçirmeye çalışacağına inanıyordu ve buna karşı büyük önlemler alındı. Görünürdeki yönetici, karargahı Savaş Bakanlığı'na yakın bir restoranda bulunan ve şehirde güçlü bir at tarafından çekilen alçak bir kupayla dolaşan General Scott'tı. Ancak askeri operasyonların gerçek yöneticisi, Bölge'nin ordusunu örgütleyen ve emrinde çok saygın bir kuvvet bulunan düzenli ordudan Albay Stone'du. Başkanın arabasının hemen arkasında Birleşik Devletler Mühendislik Kolordusu'ndan bir tabur vardı ve bir Alman şirketine ait keskin nişancılar, rota boyunca binalara konuşlandırılmıştı ve Başkanın arabası yaklaşırken dikkatli bir şekilde nöbet tutmaları ve Başkana silah doğrultabilecek herhangi birine ateş etmeleri emredilmişti. Ayrıca, rota boyunca ve Kongre Binası'nda konuşlanmış büyük bir dedektif gücü vardı.

Tören alayı çok saygındı, Birleşik Devletler birlikleri ve Bölge Milisleri, Albany Burgess Kolordusu ve uzaktan birkaç örgütle birlikte güzel bir gösteri yaptı. Bay Lincoln, Başkan Buchanan ile birlikte at sürdü ve Kongre Binası'na vardığında, yaşlı beyefendinin koluna yaslanarak Senato Odası'na girdi. Bay Hamlin, Başkan Yardımcısı olarak yemin ettikten ve birkaç yeni Senatör yemin ettikten sonra, her zamanki gibi, Kongre Binası'nın doğu revakının basamakları üzerine dikilmiş platforma doğru ilerleyen bir tören alayı oluşturuldu. Bay Lincoln dışarı çıktığında, uzun, zayıf vücudu etrafındakilerin üzerinde yükseldiği için kolayca ayırt edilebiliyordu.

Kişisel arkadaşı, Oregon'dan Senatör Baker onu topluluğa tanıttı ve onu karşılayan biraz hafif tezahüratları selamladığında, her zamanki cana yakın gülümsemesi köşeli yüzünü aydınlattı. O anda, yeni ipek şapkası ve büyük altın başlı bastonuyla ne yapacağını bilemediği için belli ki biraz şaşkındı. Bastonu masanın altına koydu, ancak şapka kaba tahtalara koymak için fazla iyi görünüyordu. Senatör Douglas eski arkadaşının utancını gördü ve ayağa kalkarak, parlayan şapkayı rahatsız sahibinden aldı ve açılış konuşması sırasında elinde tuttu. Bay Lincoln büyük bir hevesle dinlendi. Açıkça önündeki kalabalığı şaşırtmak veya büyülemektense ikna etmek istiyordu. Konuştuğu her kelimeye, özellikle de orijinal baskıdan kopyaladığım son paragraflara, dürüstçe inandığı açıktı:

""Kapatmaya isteksizim. Biz düşman değiliz, dostuz. Düşman olmamalıyız. Tutku gergin olsa da, sevgi bağlarımızı koparmamalı. "Her savaş alanından ve vatansever mezarından her sevilen kalbe ve ocak taşına, geniş topraklarımızın her yerine uzanan hafızanın mistik akorları, doğamızın daha iyi melekleri tarafından tekrar dokunulduğunda, kesinlikle dokunulacağı gibi, Birliğin korosunu daha da şişirecektir."

Konuşmasını bitirdikten sonra, Bay Lincoln Beyaz Saray'a götürüldü ve halkı bir saatliğine kabul etti, ardından kapılar kapatıldı. Yeni Yönetim böylece başarıyla başlatıldı ve Sekreterler Ulusal kasalarda, cephaneliklerde, donanma tersanelerinde ve silah depolarında nelerin kaldığını görmek için çalışmaya başladılar. En önemli kamu önlemleri Bay Lincoln ve Kabine görevlilerinden bir veya ikisi tarafından diğerlerine danışılmadan kararlaştırıldı.
Gerçekten de, düşmanlıklar yaklaşırken Kabine'nin her üyesi kendi resmi görevleriyle o kadar meşguldü ki meslektaşlarının görevlerini tartışmak için

ve Bay Seward diplomatik işleri yönetmesiyle ilgili hiçbir eleştiri istemiyordu, tıpkı Bay Cameron veya Bay Welles'in savaşın yürütülmesine müdahaleye tahammül etmemesi gibi.

[Faks]
Her zamanki gibi dostunuz
A. Lincoln
ABRAHAM LINCOLN, 12 Şubat 1809'da Kentucky, Hardin County'de doğdu; erken yaşta bir çiftçi, bir kayıkçı ve bir arazi ölçümcüsüydü,
sonrasında hukuk okudu ve Illinois, Springfield'da avukatlık yaptı;
1847-1849 yılları arasında Illinois'den Kongre'ye Temsilci olarak katıldı;
1858'de Stephen A. Douglas'a karşı Amerika Birleşik Devletleri Senatörü için başarısız bir adaydı; 1860 yılında Cumhuriyetçi olarak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi ve 4 Mart 1861'de göreve başladı; 15 Nisan 1861'de ilk asker çağrısını ve 1 Ocak 1863'te Özgürlük Bildirgesi'ni yayınladı; 1864'te yeniden Başkan seçildi ve 4 Mart 1865'te tekrar göreve başladı; 14 Nisan'da suikasta uğradı ve 15 Nisan 1865'te öldü; Springfield, Illinois'e gömüldü.

VI. BÖLÜM.
FIRTINA PATLIYOR.

Bay Lincoln'ün göreve başlamasından sonraki ilk ayda Washington Şehri garip bir manzara sergiledi. Güneylilerin çoğu kendi eyaletlerine gitmişti, bazıları önemli sivil, askeri ve donanma mevkilerinde bulunuyordu, diğerleri ise Federal Hükümetin zorlamasının önüne her türlü engeli koymak için saldırgan ve meydan okuyan bir şekilde kaldılar. Kuzey, metropole bir ordu gönderdi ve Bay Lincoln, siyasi konuşmalar yapmış veya "Uyanıklar" şirketlerine komuta etmiş ve şimdi karşılığında kazançlı görevler talep eden adamların taleplerini dinlemek zorunda kaldı. Görevlerinden istifa eden diğer ordu subayları arasında, General Scott tarafından çağrılan ve kendi eyaletleriyle birlikte görev almayı teklif eden subaylarla birlikte istifa etmeyi mi yoksa Birlik hizmetinde kalmayı mı düşündüğünü açıkça soran Albay Robert E. Lee de vardı. Albay Lee cevap vermedi, bunun üzerine "Yaşlı Chapultepec" doğrudan konuya girdi ve "Sanırım
sen de diğerleriyle birlikte gideceksin. Eğer amacın istifa etmekse, bunu hemen yapman uygun olur. Şu anki tutumun belirsiz." dedi. "General," diye cevapladı Albay Lee, "çocuklarıma ait olan mülk, sahip oldukları her şey Virginia'da. Eyaletleriyle birlikte gitmezlerse mahvolacaklar. Çocuklarıma karşı elimi kaldıramam." General Scott daha sonra söyleyecek başka bir şeyi olmadığını belirtti. Albay Lee saygılı bir şekilde eğilerek geri çekildi ve ertesi sabah istifasını sundu, beş gün sonra da istifası kabul edildi. Röportaj ile Albay Lee'nin istifasının kabulü arasında, General Shiras, Adjutant-General Lorenzo Thomas'ın odasında oturuyordu, Albay Lee içeri girip General Thomas'ın oturduğu masanın karşısındaki masaya doğru yürüdü ve şöyle dedi: "General Thomas, bana hain olduğumu
söylediğiniz söylendi." General Thomas ayağa kalktı ve gözlerinin içine bakarak, "Ben öyle söyledim; hangi yetkiye dayanarak bilmek ister misiniz?" diye cevap verdi. "Evet," dedi Albay Lee. "Eh, General Scott'ın yetkisine dayanarak." Albay Lee, "Bir hata olmalı," diye mırıldandı, topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı.

Uzun zamandır beklenen kriz sonunda geldi. Yedi bin silahlı Konfederasyon, Fort Sumter'da garnizon kuran yetmiş Birlik askerine saldırdı ve onları 11 Nisan 1861'de yıldızlı ve çizgili bayrağı indirmeye zorladı. Dört gün sonra Başkan Lincoln, yetmiş beş bin milis çağrısında bulunan bildirisini yayınladı, "Ulusal Hükümetimizin onurunu, bütünlüğünü ve varlığını korumak ve yeterince uzun süredir katlanılan haksızlıkları düzeltmek için." Bu bildiri, Kuzey Eyaletleri'ndeki tellerden, klan üyelerini buluşma yerlerine çağıran Rhoderick Dhu'nun ateşli haçı gibi, 
gönderildi ve her yerde davulların çalınması ve trompetin çınlayan notalarıyla karşılandı, başkentin savunucularını renklerine çağırdı. Her şehir ve köyde bayraklar çekildi ve coşkusu sınırsızdı. Burada ve orada bir gazete Güney için özür dilemeye cesaret etti, ancak editör kısa süre sonra bir kalabalık tarafından tezahüratlar ve toplananların bağırışları arasında yıldızları ve şeritleri sergilemeye zorlandı. Kuzey acil duruma hazır olduğunu kanıtladı. Daniel Webster'ın ayrılık hakkına karşı argümanları, kendisi tarafından dile getirildiğinde, birçok kişi tarafından sadece siyasi belagat sergilemek için
bir konu olarak görüldü, Kuzey'in fikrini belirledi ve başkentin ve eski bayrağın savunulması için genel bir ayaklanma oldu. Birliği, Anayasayı, ulusal sancağı ve onun savaşçı savunucularını kınayan Kölelik Karşıtları bile, savaş gücünün uygulanmasında köleliğin kusurları için uzun zamandır arzulanan
mucizevi çözümü gördükleri için askeri hareketlere ciddi şekilde katıldılar. Güney'in bölünme tehditlerine boş laflar, Kuzey'deki muhafazakarlara ise korkak 
hamur suratlılar diye alay edenler, ateşli Birlik adamları oldular, ancak itiraf etmek gerekir ki, çok azı hayatlarını ellerine alıp gerçekten 
öne çıktı. Birliklerin toplanması hızla ilerledi
ve alayların savaş merkezine doğru
ayrılmasıyla birlikte en çılgın heyecan ve coşku yaşandı. Acil durumun ciddiyeti
göz ardı edilmedi, ancak bu düşüncenin çok üstünde vatanseverlik duygusu yükseldi ve önündeki tüm engelleri süpürdü.

Ulusal Başkent'e ilk varan birlikler, Washington'a vardıklarında üniforma, silah ve ekipman bulmayı bekleyen, maden bölgelerinden gelen silahsız ve üniformasız Pensilvanyalılardan oluşan dört bölüktü. Washington'a gitmek için vagonları almak üzere Baltimore'dan geçerken üzerlerine taşlar atıldı, orada istasyonda onları Adjutant-General'in departmanından Yüzbaşı McDowell karşıladı ve onları geçici olarak Temsilciler Meclisi salonunda konaklamaları için düzenlemeler yapılmış olan Capitol'e götürdü. Güneş Virginia tepelerinin üzerinde batıyordu, küçük sütun doğu revakının geniş basamaklarını tırmanıp yürüdükleri
rotundaya girdi.
Şirketlerden biriyle birlikte, geçit töreninde hedefi veya bir kova buzlu suyu taşımakla görevli olan geleneksel renkli görevli vardı. Baltimore'da kafasına darbe almıştı ve
kafasında bir yara oluşmuştu, bunun üzerine mendilini koymuş ve sonra şapkasını sıkıca üzerine çekmişti. Nick
Biddle (adı buydu) rotundaya girdiğinde, güvende olduğunu
düşünmüş gibi göründü ve şapkasını çıkardı, mendili kanla
ıslanmıştı, mendilden damlayan kan, Temsilciler Meclisi salonuna doğru yolunu işaretliyordu. Bu, savaşın ilk
kanıydı.

Ertesi gün, Baltimore'dan geçerken vurulmuş ve taşlanmış olan eski Massachusetts Altıncı geldi ve ateşi ölümcül bir
etkiyle geri verdi. Altıncı, Kongre Binası'nın Senato kanadında konuşlanmıştı. Albay Jones, Senato Odası'ndaki Başkan Yardımcısı'nın
sandalyesi üzerinde oturuyordu, renkleri muhabirler galerisinden başının üzerinde sallanıyordu. Önündeki katip masasında, Adjutant
Farr ve Muhasebeci Plaisted akşam raporlarıyla meşguldüler,
Binbaşı Watson, Malzeme Sorumlusu Munroe ile birlikte şirketlerin çeşitli koridorlara dağıtıldığını ve erzaklarını
aldıklarını kontrol ediyordu. Yirmi dört saatlik bir orucun ardından, adamların her biri bodrumlardaki fırın ateşlerinde
hazırlamak zorunda oldukları birer pastırma, ekmek ve kahve erzakına sahipti. Açlık
yatılınca, galerilerdeki minderli koltuklar
bu tür lüks uyku yerlerine
sahip olacak kadar şanslı olanlar tarafından işgal edildi,
diğerleri ise sırt çantalarını yastık olarak kullanıp
battaniyelerine sarılı bir şekilde fayans zeminlerde "yattılar". Kırtasiye malzemeleri komite odalarından
sağlanıyordu ve her Senatörün masası
arkadaşlarına bir mektup yazan
"sert bir sojer çocuğu" tarafından işgal ediliyordu.

O gece basının sansürü ilk kez
telgraf ofisinde uygulandı. Albay Stone, Washington ile Aquia Creek arasında çalışan vapurları ve un ve diğer erzaklarla yüklü olan, görünüşte Norfolk'a giden ancak nehirden İskenderiye'den daha aşağı gidemeyeceğine inandığı St. Nicholas adlı başka bir vapuru ele geçirmişti; orada bunlar Konfederasyon levazım dairesine devredilecekti. Albay Stone, bu ele geçirmenin gizli tutulması gerektiğine inanarak, Bakan Cameron'dan telgrafı ele geçirme ve kesinlikle özel nitelikte olmayan mesajların iletilmesini engelleme emri aldı. Muhabirler Massachusetts Altıncı'nın ölü ve yaralılarının
listelerini telgraflamak istediklerinde,
ofisi elinde tutan bir Ulusal Tüfekler bölüğü buldular ve
hiçbir mesajın iletilmesine izin vermeme emri aldılar.
Karargâha doğru aceleyle gittiklerinde, Albay Stone'u buldular, ancak o, bu konuda
hiçbir takdir yetkisinin olmadığını söyledi.

Muhabirler daha sonra Bakan Seward'ın evine gittiler.
Dışişleri Bakanı onları çok içtenlikle karşıladı ve
basın sansürüne
önerdiğini ne kabul etti ne de inkar etti. Ancak yarı şakacı bir şekilde şöyle dedi: "Bugün Baltimore'daki olay sadece yerel bir salgındı ve bunun sorumlusu, şehri bir arabayla dolaşan ve bazı bölükleri komutansız yaya olarak takip eden alay subaylarıydı. Ölen ve yaralananlarla ilgili raporlarınızı göndermeniz," dedi Bay Seward, "sadece kamuoyunun duygularını etkileyecek ve uzlaşmanın önünde bir engel teşkil edecektir." Sonra, ziyaretçilerine ikramlar teklif ettikten sonra, onları geri çevirdi.
Telgraf ofisine döndüler ve Baltimore'daki tüm tellerin kesildiğini öğrendiklerinde öfkeleri yatıştı.
Washington ile sadık Kuzey arasında telgraf iletişiminin yeniden kurulmasına yaklaşık bir hafta vardı, ancak o zamandan beri, savaşın sonuna kadar, basın haberlerine yönelik bir sansür devam etti, hem can sıkıcı hem de pek işe yaramayan bir şeydi.

Bu arada genel bir ayaklanma devam ediyordu. Savaş Bakanlığı'ndaki bir milis bürosunun başına getirilme umuduyla Springfield'dan Bay Lincoln'e eşlik eden Genç Ellsworth, New York'a gitmiş ve inanılmaz derecede kısa bir sürede, neredeyse tamamen Gönüllü İtfaiye Departmanı üyelerinden oluşan bir alay kurmuştu. Bu da diğer komutanlıkların örgütlenmesini teşvik etti. Rhode Island, Albay Burnside komutası altında, yetenekli tamircilerden, bağımsız servetlere sahip beyefendilerden ve aktif iş adamlarından oluşan, hepsi sade hizmet üniformaları giyen bir alay gönderdi. General Butler, Susquehanna Nehri ile Baltimore şehri arasındaki köprülerin yakıldığını görerek, Havre de Grace'den Massachusetts Sekizinci'nin başında Annapolis'e giden buharlı feribotla Washington'la iletişimi yeniden açtı. Annapolis'e vardıklarında, ayrılık yanlılarının Washington'a giden demir yolunu kısmen tahrip ettikleri ve söktükleri bir tanesi hariç tüm lokomotifi götürdükleri görüldü. Öyle oldu ki, bu motorun yapımında yardımcı olan genç bir makinist Massachusetts Sekizinci'nin saflarındaydı ve kısa sürede onu çalışır duruma getirdi, bu arada demir yolunda ilerleyen alay, her iki taraftaki hendeklerden oraya atılmış rayları çıkardı ve yerlerine yerleştirdi. Böylece yolu yeniden inşa ettiler ve bir motorla donattılar, böylece New York Yedinci geldiğinde ulusal metropole ilerlemesi nispeten kolay bir işti. Bu arada, Washington Şehri sadık Kuzey'den birkaç gündür haber alamamıştı. Geceleri, güçlerini bir araya getiren Konfederasyonların kamp ateşleri Potomac'ın güney kıyısında görülebiliyordu ve Pennsylvania Bulvarı'nda açıkça büyük bir Virginia veya Güney Carolina ayrılık rozeti takan meydan okuyan bir Güneyliyle karşılaşmak alışılmadık bir şey değildi. Departmandan memurların göçü devam etti ve veda etmediler, ancak _au
revoir_ dediler, çünkü bir ay içinde tekrar muzaffer bir şekilde geri döneceklerinden eminlerdi. Richmond'a gidenler arasında olan belagatli bir din adamı, evinin bodrumunda, üç haftalık su ve erzak tedariki olacağına karar verdiği favori kedisini bıraktı, Başkan Davis'in o süre içinde Beyaz Saray'ı işgal edeceğinden o kadar emindi ki. İletişim yeniden açıldığında Washington'a akın eden gönüllü alayların en büyüğü, en iyi donanımlısı ve en iyi eğitimlisi Albay Ellsworth komutasındaki New York Ateş Zuavları'ydı. Ateşle savaşmak için eğitilmiş, dayanıklı bir grup adam, Konfederasyonlularla düşmanca bir şekilde karşılaşmak için büyük bir endişe duyuyorlardı ve çocuksu komutanlarıyla çok gurur duyuyorlardı. Başkan Lincoln, Albay Ellsworth'a büyük ilgi duyuyordu ve Virginia resmen ayrıldığında, Bakan Cameron'dan New York Ateş Zuavları ve Birinci Michigan Piyadeleri'nin İskenderiye'yi işgal etmesi için bir emir aldı. 24 Mayıs Cuma günü sabahın erken saatlerinde, savaş gemisi Pawnee'nin eşliğinde feribotlara bindiler ve eski ilçeyi herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan işgal ettiler. Birlikler kıyıya varır varmaz, Albay Ellsworth, adamlarından yarım düzine kadarını alarak, çatısında Bay Lincoln'ün özel ofisinin penceresinden bir camla görülebilen büyük bir Konfederasyon bayrağının asılı olduğu Marshall Evi'ne gitti. Otelin halka açık odasına girdiğinde, oradaki bir adama, sahibi olup olmadığını sordu ve olumsuz yanıt alınca, yanına bir er alıp yukarı koştu. Çatıya çıkan Ellsworth, bayrağı aldı ve aşağı inerken, otelin sahibi James William Jackson, çift namlulu bir av tüfeğiyle odasından çıktı. "Birinci ödülü ben kazandım," dedi Ellsworth ve Jackson, "İkinci ödülü ben kazandım," diye karşılık verdi ve aynı anda ona ölümcül bir şekilde ateş etti. İkinci namluyu
ateşlemeden önce, Er Brownell onu vurarak öldürdü ve
düşerken tüfeğindeki kılıç-süngüyle onu yere sabitledi.
Albay Ellsworth'ün kalıntıları Washington'a götürüldü ve Başkan
Lincoln onları ziyaret etti ve cansız yüz hatlarına bakarken şöyle haykırdı: "Oğlum! Oğlum! Bu fedakarlığın yapılması gerekli miydi!"

[Kağıt]
E. E. Ellsworth
EPHRAIM ELMER ELLSWORTH, 1837'de New York, Saratoga County, Mechanicsville'de doğdu; reşit olmadan önce Chicago'ya taşındı ve
hukuk okudu; 1859'da disiplininin mükemmelliğiyle dikkat çeken Zouave birliğini örgütledi ve başlıca Doğu şehirlerinde gösteri tatbikatları yaptı. Düşmanlıkların başlamasıyla birlikte New York Ateş Zouave'leri olarak bilinen bir alay kurdu; 24 Mayıs 1861 Cuma sabahı Marshall Evi'nde öldürüldüğünde İskenderiye'ye gönderildi. Memleketinin mezarlığına gömüldü.

BÖLÜM VII.
"RICHMOND'A DOĞRU."

Bay Lincoln Kongre'yi özel bir oturuma çağırdıktan sonra, iki Meclis 4 Temmuz 1861'de toplandı. Birçok boş koltuk vardı,
ancak Güney'e sempati duyanlardan bazıları, herhangi bir zorlama girişiminin önüne engeller koyabilecekleri için oyalandılar. Bu arada, bir uzlaşma ve uzlaşıdan korkan Kölelik Karşıtları, "Richmond'a DOĞRU!" diye haykırdılar. "Birliğin Büyük Ordusu", aceleyle tugaylara ve tümenlere ayrıldı ve büyük insan topluluklarını idare etme deneyiminde tamamen
yoksun kalmış, cesur bir asker olan General Irwin McDowell'ın komutası altına verildi. Bu şekilde tugaylanan birlikler daha önce hiç birlikte manevra yapmamışlardı ve komutanları subayların veya askerlerin çoğu hakkında kişisel bir bilgiye sahip değildi. Ancak Capitol'deki politikacılar hemen ilerlemek konusunda ısrarcıydı. İlerleyen kolu oluşturacak olan iyi donanımlı alayların
cesaretli görünümünü hayranlıkla gördüler ve
kolayca "Richmond'a doğru!" yürüyebileceğine inanıyorlardı veya inandıklarını iddia ediyorlardı.
21 Temmuz 1861 Pazar günü, "Büyük Birlik Ordusu" ileri yürüyüşüne başladı. Güneş bulutsuz bir gökyüzünde doğdu ve parlayan süngüler ve neşeli bayraklarla ilerleyen Birlik askerleri, Eski Egemenlik'in kadim ormanlarında ölçülü adımlarla ilerliyordu, görünüşe göre kaderin
saldırısı kadar karşı konulamazdı. Bu arada Washington'dan General McDowell'ın karargahına doğru yola çıkan bir grup Kongre Üyesi, muhabir, müteahhit ve kamp takipçisi, sanki bir at yarışı veya 4 Temmuz alayı izlemeye gitmiş gibi, mücadeleye tanıklık etmek için çeşitli araçlarla gelmişlerdi. Kongre Üyeleri, General McDowell'ın yanına girmekten ve ona tavsiyelerde bulunmaktan çekinmediler. Diğerleri, erzak dolu sepetleri açarak, top atışları başladıktan sonra öğle yemeklerinin tadını çıkardılar. Bull Run Vadisi'nde her iki tarafta da cesurca bir mücadele vardı. Vadi, yoğun toz ve duman bulutlarının yükseldiği kaynayan bir kratere dönüştü. Bir ara, neredeyse bunalmış olan General Bee, General Thomas J. Jackson'ı "General, bizi geri püskürtüyorlar!" diye haykırarak karşıladı. Jackson da hemen, "Efendim, onlara süngüyü vereceğiz." diye cevap verdi. General Bee, hemen aşırı görevlendirilmiş birliklerini toparladı ve "İşte Jackson ve Virginialılar, taş duvar gibi duruyor. Burada ölmeye karar verelim ve fethedeceğiz." dedi. O günden sonra General Jackson, her iki taraftaki askerler tarafından "Taş Duvar" Jackson olarak tanındı.

General Patterson'ın kontrol altında tutmayı başaramadığı General Joe Johnston komutasındaki kuvvetin gelişi ve
Başkan Jefferson Davis'in varlığı, Konfederasyon birliklerine insanüstü bir cesaret verirken, kötü bir şekilde yönetilen Birlik alayları, New York Zuavları'nın örneğini takip etti ve vahşi bir kargaşa içinde kaçtı. Panik genelleşti ve kargaşa kısa sürede utanç verici bir geri çekilmeye dönüştü. Ancak, Konfederasyonlar, kazandıkları zaferi takip edecek ve Washington'a doğru ilerleyecek durumda değildiler.

Bull Run'ın yenilgisi, onu zorlayan politikacılara sert bir azarlama olsa da, Kuzey Eyaletleri'ndeki her sadık adamın, önceki siyasi inançları ne olursa olsun, Birlik davasına desteğini sağladı. Pratik konular ortaya konuldu ve silah taşıyabilen veya para katkıda bulunabilen her adam, Stephen A. Douglas'ın son kamusal konuşmasında dile getirdiği şu duyguyla canlandırıldı: "Komplo artık biliniyor; ordular kuruldu; bunu başarmak için savaş başlatıldı. Sorunun sadece iki tarafı var: her adam Amerika Birleşik Devletleri'nden yana veya ona karşı olmalı. Bu savaşta tarafsız olamaz - sadece Cumhuriyetçiler veya hainler." Bull Run Muharebesi'nden sonraki hafta, koltuğunu koruyan Senatör Breckinridge, düşmanlıkların sona erdirilmesi için bir çağrıda bulundu, savaşın dehşetlerinden, orduları sürdürmenin maliyetinden, askeri despotizmin tehlikelerinden ve Güney'i asla boyunduruk altına almanın imkansızlığından güzel bir şekilde bahsetti. İsyancılarla barış için yalvardı ve Manassas yakınlarındaki büyük savaştan, Hükümet davasının gelecekteki savaş alanlarında yenilgiye uğrayacağına dair bir işaret çıkardı. Senatör Baker, uzun günlerin ardından ilk kez Senato'nun kürsüsündeydi, Kaliforniya Alayı ile Washington'a yeni gelmişti, Alayı Philadelphia'da ve başka yerlerde örgütlemekle meşguldü ve onların başında düştü. Beyaz saçlı ama canlı ve aktif Senatör, Breckinridge'in duygularını ve öngörülerini dikkatle dinledi, Senato kürsüsünde ileri geri gidip geldi, gözleri ona dikilmişti ve arada sırada cevap vermek için gözle görülür bir sabırsızlıkla sinirleniyordu. Breckinridge sonunda sustu ve Baker kürsüye çıktı ve becerikli ve acımasız bir şekilde, az önce dile getirilen ihanetin sofistikeliğini ve yalanlarını incelemeye devam etti. Sonuç olarak, "Efendim," dedi, "bu bir adam veya para meselesi değil. Bizim yargımıza göre, tüm para, tüm adamlar böyle bir dava için iyi bir şekilde bağışlanmıştır. Değerlerini iyi bildiğimizden, onları daha fazla gurur ve daha fazla sevinçle veriyoruz. Ama nasıl geri çekilebiliriz?
Nasıl barış yapabiliriz? Hangi şartlarda? Sınır çizginiz nerede olacak? Prensiplerin sonu nerede olacak? Kamusal özgürlüklere ne olacak? Geçmiş zaferlere ne olacak? Gelecekteki umutlara ne olacak? Mezarın önemsizliğine mi gömüleceğiz - aşağılanmış, yenilmiş, hadım edilmiş, bir savaşın sonuçlarından korkan ve Kentucky Senatörünün hayal gücünün ortaya çıkardığı vizyondan ürken bir halk mı? Hayır, efendim! Bin kere hayır, efendim! Halkı toparlayacağız - tüm ülkenin sadık halkını. Hazinelerini, paralarını, adamlarını, sınır tanımadan, ölçüsüzce ortaya dökecekler.
Bir savaş imparatorluğun kaderini mi belirleyecek, yoksa bir düzine - bin adamın mı, yirmi bin adamın mı, yüz milyonun mu, beş yüz milyon doların mı kaybı? Bir yıllık barışta -en fazla on yıllık barışçıl ilerlemede- hepsini geri getirebiliriz.
Kan kokan, sevgi gözyaşlarıyla sulanan bazı mezarlar olacak.
Bir miktar yoksunluk olacak; biraz lüks kaybı olacak;
hayatın gerekliliklerini sağlamak için biraz daha fazla emeğe ihtiyaç olacak.
Bunu söylediğimizde, her şey söylenmiş olur. Ülkemiz,
tüm ülke, Birlik, Anayasamız -özgür hükümet- varsa, bunlarla birlikte iyi düzenlenmiş
medeniyetin tüm nimetleri geri gelecektir; ülkenin yolu büyüklük ve şan kariyeri olacak, tıpkı eski zamanlarda, babalarımızın gelecek yılların belirsiz vizyonlarında gördükleri gibi ve bugün, senatörün çok sık özür dilemeye çalıştığı ihanet olmasaydı bizimkiler gibi olurdu." Hatip, bu yüce ve tutkulu çağrıdan sonra
oturdu, kendi kehanetini gerçekleştiren ilk kişilerden biri olacağını pek hayal etmemişti.

Savaş için hazırlıklar artık ciddiyetle yapılıyordu. Alaylar
üç yıllığına askere alındı ​​ve Washington'a vardıklarında,
dikkatle denetlendi ve tugaylar ve tümenler halinde organize edildi ve yetenekli ve askeri deneyime sahip adamlar tarafından yönetildi. Batı'da başka kuvvetler
organize edildi ve Başkan Lincoln'ün Yönetimi, ülkenin farklı kesimlerinde hareket edecek orduları donatmada ve
destekleri için para toplamada dikkate değer bir enerji gösterdi.

General George B. McClellan, Potomac Ordusu'nun komutasını devraldığında, bir ejderha liderinin idealiydi. Bacakları, General Taylor'ın bacakları gibi, vücuduna oranla kısaydı, bu yüzden yayayken ufak tefek görünüyordu, ancak en sevdiği
at arabasına bindiğinde, etrafındakilerden daha uzun olmasa da, en az onlar kadar uzun görünüyordu. Sağlam bir boynun üzerinde, geniş omuzların üzerinde sağlam bir şekilde duran iyi bir başı vardı. Saçlarını kısa kestirmişti, yanakları ve büyük çene kemikleri temiz tıraşlıydı, iyi şekillendirilmiş bir bıyık ise yüz hatlarına asalet katıyordu. Ten rengi kırmızıydı, gözleri maviydi ve ağzının çizgileri yaklaşık olarak eşit oranlarda iyi bir mizah ve sertlik gösteriyordu. Elbisesi sadeydi, mümkün olan en az rütbe işareti vardı ve Komodor Wilkes'in ikametgahındaki karargahı, uzun süre Bayan Madison tarafından işgal edilmişti, her zaman ziyaretçilerle doluydu. Gizli yardımcıları, birçok zorlu seferde eğitilmiş düzenli subaylardı ve yanında, kayınpederi, ordudan Albay R. B. Marcy, deneyimli bir askeri danışman vardı.

Komutanlıktan istifa ettikten sonra Korgeneral Scott,
Washington'dan West Point'e gitmek üzereyken, genç halefi ona veda etmek için seslendi ve uzun bir görüşme yaptılar.
Sonunda, üç savaşın eski kahramanı şöyle dedi: "General, bu soruyu anlamayan adamların sizi
karıştırmasına izin vermeyin. Kendi fikirlerinizi gerçekleştirin, kendi yargılarınıza göre hareket edin,
ve zafer kazanacaksınız ve Hükümet haklı çıkacaktır. Tanrı seni korusun!" O zamanlar ikinci Napolyon olarak övülen General McClellan, barışı fethederse Başkan olabileceğinden korkan adamlar tarafından kısa sürede "utanç verici" bir duruma düştü. Ayrıca, kendisine yapışan ve "iki tabure arasında yere düşen" sahte dostları tarafından da bu Başkanlık fikrinden etkilendi. Mason ve Slidell'in, savaş gemilerimizden biri tarafından ele geçirildikten sonra İngiliz Hükümetine teslim olmaları üzücü bir fedakarlıktı ve Washington'daki birçok kişi, her ne pahasına olursa olsun tutulmaları gerektiği görüşündeydi. Bazıları uluslararası bir tahkim önerdi, ancak Charles Sumner ve Caleb Cushing'in tavsiyesiyle güçlenen Başkan Lincoln, davanın tahkime sunulmasının teslim olmakla eşdeğer olacağını açıkça gördü. Bakan Seward, İngiliz Bakanı Lord Lyons'a gönderdiği ve Başkan'ın göndermeden önce gözden geçirdiği yazıda, en kesin ifadelerle, uluslararası hukukun, özellikle de Amerikan niyeti, tarihi hale gelen tüm politikamızda kaydedildiği gibi, bize karşıydı. Şöyle dedi: "Bu Hükümet, sunulan iddianın adaletini inkar edemez. İngiliz ulusu tarafından bizden, daha önce ulusların bize yapmasını
istediğimiz şeyi yapmamız isteniyor."

Bay Sumner, Bay Seward'ın yardımına cesurca geldi ve kalabalık galerilerin önünde Senato'da uzun bir konuşma yaparak, Mason ve Slidell'in tarafsız bir gemide ele geçirilmesinin en iyi Amerikan emsallerimize göre haklı çıkarılamayacağını gösterdi. "Sayın Başkan," dedi derin tonlu sesiyle, "isyancıları serbest bırakın.
Ülkelerine karşı nankör olan iki kötü adam, alınlarında Kabil damgasıyla serbest bırakıldı. Hapishane kapıları açıldı,
ama diğer insanları serbest bırakmaya ve denizin kapılarını açmaya yardımcı olacak ilkeler belirlendi. Tüm mevcut heyecanın ortasında," dedi Bay Sumner, sonuç olarak, "tüm mevcut denemelerin ortasında, geriye sadece Cumhuriyet'in sürekli politikasını sürdürmek ve eski yollara sıkı sıkıya bağlı kalmak kaldı."

Bu arada General McClellan, Washington'un savunması için gönderilen büyük kuvvetleri organize ediyordu ve metropolü ziyaret eden birkaç seçkin yabancı, bu kadar çok adamın ve bu kadar çok _malzemenin_ toplandığı bu harikulade hız karşısında büyük bir şaşkınlık ve hayranlık ifade ettiler ve bu, Amerikan halkının savaş yeteneklerinin çarpıcı bir kanıtıydı.

Albay Baker ve birçok cesur Birlik subayı ve askerinin öldürüldüğü, diğerlerinin ise esir olarak Richmond'a gönderildiği Ball's Bluff'taki talihsiz çatışma, Başkan üzerinde oldukça moral bozucu bir etki yarattı. Bay Lincoln ve Albay Baker aynı okula gitmiş, aynı çocuksu sporlara katılmış ve yetişkinliğe ulaştıklarında yakınlıkları ateşli bir dostluğa dönüşmüştü. Bay Lincoln, arkadaşı Baker'ın Illinois barında, Kongre'de Whig Temsilcisi olarak, Meksika Savaşı'nda subay olarak ve daha sonra Pasifik kıyısına nakledilerek öldürülen Broderick'in cesedi için bir övgü sunan kişi olarak elde ettiği başarıyı hayranlıkla izlemişti. Bu, bu kıtada şimdiye kadar görülmüş veya duyulmuş en büyük ateşli belagat gösterilerinden biriydi. Oregon'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak Washington'a gelen Albay Baker, Birlik davasına ve Lincoln Yönetimine güçlü bir destek verdi. Sahaya çıkan ilk Kuzeyli politikacılardan biriydi ve Başkan Lincoln, bir zafer kazanarak general olarak yeteneğini gösterebilirse ona yüksek bir askeri komutanlık sözü verdi. Yeni askeri kariyerine kendine özgü enerjisiyle başladı, ancak Bay Lincoln onu terfi ettirmek yerine, zamansız ölümünün yasını tutmaya çağrıldı. [Facsimile]
H Hamlin
HANNIBAL HAMLIN, 27 Ağustos 1809'da Paris, Maine'de doğdu;
1843-1847 yılları arasında Maine'den Temsilciydi;
1848-1857 yılları arasında Vali olarak görev yapmak üzere istifa ettiğinde Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü;
1857-1861 yılları arasında tekrar Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü, istifa ettiğinde Abraham Lincoln ile birlikte
Başkan Yardımcısı olarak seçildi;
1865-1866 yılları arasında istifa ettiğinde Boston Limanı'nın Tahsildarıydı;
1869-1881 yılları arasında tekrar Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü.

BÖLÜM VIII.
WASHINGTON GENİŞ BİR GARNİZON.

Kongre, Aralık 1861'in ilk Pazartesi günü toplandığında Washington
geniş bir kaleydi. Kalelerden oluşan bir kordon, komuta eden yüksekliklerde onu tamamen çevrelemişti, her biri silahlı, erzakla donatılmış ve garnizonlandırılmıştı.
Kapitolün doğusundaki geniş ovada ve Potomac'ın güney tarafında büyük birlikler kamp kurmuştu. Alaylar sürekli olarak şehirde yürüyüş halindeydi. Erzak veya mühimmatla yüklü uzun vagon trenleri, o zamanlar asfaltlanmamış sokakların çamurunda sürükleniyordu. Atlı emir erzakları, talepler ve haberler taşıyarak oradan oraya dörtnala koşturuyordu. Eski bayrak, gün doğumunda her yöne çekiliyor ve akşam silahı ateşlendiğinde indiriliyordu, bandoların müziği ve davulların ve flütlerin tiz notaları "Birlik müziğini" çalıyordu.

Yeni kurulan alaylar geldiğinde sık sık eğlenceli bir görüntü oluşuyordu. Genellikle yeni ekipmanların parlak renkleriyle ve yeni organize edilmiş davul ve flüt birliklerinin canlı coşkusuyla gelirlerdi, hatta tam bir bando bile değildi. Genellikle zengin giyimli bir bando şefi bu gösterilerin başında yürürdü ve gösterişli üniforması, tüylü ayı postu şapkası, sürekli dönen ve ritmik hareket eden parlayan sopası, izleyen zenci kalabalığı arasında en büyük coşkuyu ve hayranlığı uyandırırdı. Onlara göre _tambur şefi_ günün en büyük askeriydi.

Ülke her yöne doğru millerce nöbet tutuyordu ve sıkıyönetim katı bir şekilde uygulanıyordu. Cepheye giden herkese, her nöbet noktasında çok yakından incelenen geçiş belgeleri sağlanmalıydı. Özel tehlike zamanlarında kuzeye doğru hareket edenler aynı çileden geçerdi. Savaş, tüm şiddeti ve dehşetiyle, Washington'da yaşayanların kapılarında sürekli olarak duruyordu.

Kongre, Hükümet merkezi Philadelphia'dan Washington'a taşındığından beri ilk kez tamamen ikincil bir konumdaydı ve "_inter arma
sessiz leges_" -yasalar orduların ortasında sessizdir- denebilirdi. Ancak, Senatörler ve Temsilciler otoritelerini yeniden
iddia etmeden önce uzun sürmedi. Simon Cameron'ın Savaş Bakanı olarak hazırladığı, bastığı ve yayınlanmak üzere ülkeye gönderdiği rapor, kölelik sorunu konusunda ileri bir noktaya ulaştı. İsyancı eyaletlerdeki kölelerin özgürleştirilmesini, isyancılara ait tüm mülkün, ister köle ister başka türlü olsun, Ulusal Hükümetin kullanımına geçirilmesini ve İsyanı bastırmak için silahlı zencilerin istihdamı dahil her türlü askeri yola başvurulmasını savundu. Başkan Lincoln, Bakan Seward ve General McClellan'ın isteği üzerine, astından gelen bu kölelik karşıtı görüşleri kabul etmeyi reddetti ve dağıtılan önceden yazılmış kopyaların revizyon ve düzeltme için geri gönderilmesini emretti. Ancak, birkaç
gazetenin raporu orijinal olarak yazıldığı gibi yayınladığı oldu.
Değiştirilmiş haliyle yeniden yayınladıklarında, halk her iki versiyondan da yararlandı. Başkan, Bakan Cameron'ın kölelik sorunu hakkında yazdığı her şeyi sildi ve yerine açıkça Başkanlık kaleminden çıkmış tek bir paragraf koydu. Bakan'ın zencileri silahlandırmanın uygunluğuna ilişkin spekülasyonları iptal edildi ve bize sadece isyancıların kaçan kölelerinin bize karşı kullanılmak üzere tekrar geri gönderilmesinin politik olmayacağı söylendi. Bakan Chase, Bakan Cameron'ı destekledi,
ancak eski yüksek hukuk ve kölelik karşıtlığı şampiyonu olan Bakan Seward, özgürlük ve kölelik arasındaki büyük mücadelenin bu krizinde o kadar muhafazakârdı ki, bir zamanlar kendisinin şampiyonu olduğunu varsaydığı ilkelerin ateşli destekçilerinin çoğunu rahatsız etti.

Kongre toplandığında, Capitol'ün her iki ucunda birçok boş koltuk vardı. Senato Odası'nda otuz altı eyaletten on tanesi temsil edilmiyordu ve nominal olarak temsil edilen Virginia, Eski Hakimiyet'in Birlik topunun menzili içindeki kısmıydı.
Başkanlık eden Başkan Yardımcısı Hamlin, Cumhuriyetçi kampına giren Demokratlardan biriydi. Orta boylu, iri kafalı, koyu tenli, temiz tıraşlı yüzlüydü ve iş görüşmelerinde her zaman hızlı ve çalışkandı. Yılın her mevsiminde siyah bir takım elbise ve bir ceket giyerdi ve en soğuk havalarda bile
asla palto giymeye ikna edilemezdi.
Siyasi arkadaşlarına olan sadakatiyle tanınırdı ve Washington'da
her zaman onların çıkarlarını düşünürdü.

Senato Maliye Komitesi Başkanı William Pitt Fessenden,
aslında Cumhuriyetçi partinin Üst Meclis'teki lideriydi.
O, çok yüksek düzeyde zihinsel enerjilere sahip,
münazaradaki mantığı dinleyicilerinin genellikle sınırlanmaktan nefret ettiği, ancak nasıl kırılacağını bilmediği bir zincire benzeyen, büyük bir güce ve kapsamlılığa sahip bir devlet adamıydı.
Münazaradaki cesaret ve güçle, derin hukuk bilgisini ve kamu işleri için olağanüstü bir yeteneği birleştirdi. Başlangıçta ateşli bir Whig olan tüm siyasi hayatı, Demokrat partinin adamlarına ve önlemlerine içtenlikle karşı çıkmakla geçmişti ve modern politikacıların karakteristik özelliği olan o fikir uyumuna sahip değildi. "Cumhuriyet'in devleri"nin yaşadığı günlerde doğup büyüyen ve bir dereceye kadar dönemin önde gelen olaylarında çağdaş bir aktör olan o, kendi kendine düşünmeyi öğrenmişti ve partizan politikaların şüpheli itaatine karşı vicdani kanaatin bireyselliğini tercih ediyordu. Senatör Sumner, Dış İlişkiler Komitesi Başkanı olarak konumunu Kongre'deki diğer tüm konumlardan üstün görüyordu, oysa Cumhuriyetçi partinin
Kaldırma kanadının lideriydi. Kendisi de yurtdışında bulunmuş olduğundan, özellikle o dönemde ülkenin eğitimli beyefendiler tarafından temsil edilmesinin gerekliliğini biliyordu ve Bay Seward, onu diplomatik açıdan önemli bir yere kırsal bir politikacının atanmasına ikna etmeyi
çoğu zaman zor buluyordu. Bir adaylığa, kişinin sarhoş olduğu gerekçesiyle itiraz edildi ve önde gelen bir Senatör bir sabah Komite'nin önüne gelip suçlamayı çürüttü. Oldukça iddialı bir argüman ortaya koydu ve şöyle diyerek bitirdi: "Hayır, beyler, o bir ayyaş değil. Benim de yaptığım gibi ara sıra bir kadeh şarap içebilir, ama size temin ederim ki, bir beyefendinin şerefi üzerine, asla sarhoş olmaz." Bu temsil üzerine atama Senato tarafından olumlu bir şekilde rapor edildi ve onaylandı, ancak kısa süre sonra bu kişinin ıslah edilemez bir ayyaş olduğu ortaya çıktı, ve onu görevden almak kesinlikle gerekli olduğunda, Senatörü ılımlı alışkanlıklarına kefil olması için tuttuğu ve ona para ödediği sızdı.

Askeri İşler Komitesi Başkanı olarak muazzam bir güce sahip olan Senatör Wilson, savaştan önce Massachusetts'te milislerin tuğgeneraliydi. Washington'a getirdiği üç yıllık bir alay kurmuştu, ancak sahaya çıkmak istemediği için komutanlıktan istifa etmiş ve General McClellan'dan kadrosunda bir pozisyon istemişti. Göreve
başladığında ertesi sabah atlı olarak ve
diğer iki kurmay subay eşliğinde, tahkimatların etrafında bir teftiş
turu yapmak üzere gelmesi emredildi. At biniciliğine alışık olmayan Senatör için otuz millik yolculuk çok fazlaydı, bir hafta yatağında kaldı ve sonra kadro görevinden istifa etti. Komitesinde devasa işler yaptı ve binlerce atamanın yapıldığı önerileri kişisel olarak inceledi. Zaman zaman kölelikten kurtulmaya karşı çıkanlara karşı önyargılı olduğu inkar edilemezdi, ancak Birlik ordusunun iyi bir şekilde yönetilmesi, iyi beslenmesi ve derhal maaş alması için dürüstçe çabaladı. Deniz Kuvvetleri Komitesi Başkanı, Iowa'dan Bay Grimes'dı. Bu hizmet kolunun ihtiyaçlarının üstesinden geldi ve refahı hakkında bilgi sahibi oldu ve bunun için açık, kapsamlı ve güçlü bir şekilde cömertçe ödenek ayrılması için ısrar etti. Tüm aldatmacaların düşmanı olan Bay Grimes, Senato'da Yönetim için bir güç kulesiydi. Sonra Ohio'lu Ben Wade'in dürüstlüğü hırsla güçlü bir şekilde renklenmişti ve yarışmaya ölümcül bir pençeyle kapanmak üzere olan bir gladyatörün acımasız gözleriyle bakıyordu. John Sherman, Temsilciler Meclisi'nden yeni nakledilmişti, Sekreter Chase onu istifa edip sahaya çıkmak yerine Senato'da kalmaya teşvik etmişti. Bay Sumner'ın yanında oturan Nevada'lı Nye, "sonsuz şaka" ve "mükemmel hayal gücü"nün yerli bir zekasıydı ve Senato'yu _bon mots_ ve canlı mizahıyla canlandırıyordu. Trumbull, Harlan, Pomeroy, Lot Morrill, Zach. Chandler, Daniel Clark, Ira Harris, Jacob Collamer, Solomon Foote, Lafayette S. Foster ve David Wilmot hepsi yetenekli adamlardı. Gerçekten de, Cumhuriyetçi Senatörler, bir bütün olarak, dikkat çekici
zekalı adamlardı; oysa ayrılan ortaklarından mahrum kalan on dört veya on beş Demokrat Senatör, yasama konusunda saygın bir
gösterim yapmakta zorlandı.

Ayrıca birçok boş koltuğun bulunduğu Meclis, Pennsylvania'dan Galusha
A. Grow'u Başkan olarak seçti. O, tam bir politikacıydı ve iyi bir başkanlık görevlisiydi; inceliğe, algı hızına ve editörlük deneyimiyle edinilen kararlara sahipti.
Thaddeus Stevens, Meclis'in despot yöneticisiydi. "Yaşlı Thad", hiçbir Cumhuriyetçinin, başkalarını korkutan bir dil darbesi almadan onun buyurgan iradesine karşı çıkmasına izin vermedi; bu, inatçı Temsilciyi partiye geri döndürmez. Derece derece yükselerek, bir teleskop çekilir gibi, en
kaba tavırla durana kadar, ağır siyah saçları mağaramsı kaşlarının üzerine düşer ve soğuk küçük gözleri öfkeyle parıldarken,
gülünç bir yorumda bulunur ve sonra, tüm yüksekliğine ulaşarak, suçluya parti disiplini hakkında ders verir,
büyük, kemikli sağ eliyle kaba hareketlerle onu süpürür,
sanki onu yakalayıp sarsacakmış gibi. Sık sık hakaretler kullanırdı, bunların asla resmi raporlarda basılmamasına dikkat ederdi ve John Randolph, övünme
zamanında, siyasi eylemlerini kontrol ettiği kişilere karşı Bay Stevens kadar buyurganca hakarette bulunmazdı. Cizvitlere atfedilen eski özdeyişin sıkı bir savunucusuydu, "Amaç aracı meşru kılar" ve ahlaka meydan okurken, siyah ve beyaz ırkların eşitliğinin erken ve gayretli bir savunucusuydu.

Cumhuriyetçi Temsilciler arasında birçok yetenekli adam vardı.
Massachusetts'li Dawes, dürüstlük, samimiyet ve yorulmak bilmeyen çalışkanlığıyla hak ettiği üne kavuşmuştu. Elihu B. Washburne, deneyimli bir politikacı ve pratik bir yasa koyucuydu. Sam Hooper, Boston tüccarının asil bir örneğiydi, her zaman kesin muamelelerle ününü korumuş ve cömert hayırseverlikleri, cömert misafirperverliklerini gölgede bırakmıştı. Gelecekteki şöhretinin tiyatrosuna yeni giren Roscoe Conkling, tartışmalarda kullandığı mükemmel kelime seçimi ve ifadedeki harika mutluluğu ve epigramatik üslubuyla dikkat çekiyordu. Alexander H. Rice, Boston seçmenlerine onur yansıtıyordu. John B. Alley, eski Essex'in endüstriyel çıkarlarının ve kölelik karşıtı duygularının gerçek bir temsilcisiydi. William D. Kelley, uzun bir parlamento kariyerinin eşiğindeydi ve partisine körü körüne bağlı, gerçeklere ve rakamlara sahip bir adam olan Edward McPherson, rakiplerinin
rahatsızlığı için
her zaman ustaca bir parlamento tuzağı kurmaya hazırdı.

Demokrat muhalefet güçlü değildi. Kentucky'nin
Temsilcileri arasında, uzun süredir Henry Clay'in temsilinin gölgesinde tutulan kıdemli John J. Crittenden ve çocukluğundan kalma fırfırlı göğüs gömleğine yapışan, şişman ve gösterişli hatlara sahip Charles A. Wickliffe vardı. "Wabash'ın Uzun Çınarı" Daniel Voorhees, zaman zaman Birliğin yeniden kurulmasına yönelik önlemlere karşı cesur bir meydan okuma ve hakaret içeren bir tavırla
başvururdu ve bu konuda Ohio'lu Clement L. Vallandingham ve o zamanlar Ohio bölgesini temsil eden
şakacı S. S. Cox tarafından desteklenirdi.

Savaşın Yürütülmesiyle İlgili Kongre Komitesi, diktatörlük yetkileri alan
yaramaz bir örgüttü.
Önlerine generaller çağırıp, söylenen her kelimeyi
kaydetmek için bir fonografçı bulundurarak, çok kapsamlı sorular sorarlardı.
Onların sorduğu ilk soru, genellikle, bölüğüne talim yaptırmak için zorlu bir girişimde bulunduktan sonra bodrum katına düşen milis yüzbaşısının, kendisini kurtarmak için çabalarken sempatisini ifade etmek için öne atılan hayırsever bir Quaker hanıma sorduğu soruyla aynıydı: "Savaş hakkında ne biliyorsun?" Eğer
elindeki general, savaştan önce ülkesini kütüğün üzerinde kurtarma alışkanlığı olan bir siyasi tugay komutanı veya tümgeneral ise,
Komite'yi fazlasıyla memnun edecek şekilde
İsyanın kökeni ve tedavisi hakkında tartışmaya devam ederdi ve onlar da derhal, prensipleri söz konusu olduğunda,
Potomac Ordusu'na komuta etmesi gerektiğini tespit ederlerdi.
Çağırılıp sorgulanan general, yeşil gözlü canavarla tanışmış olan çok sayıdaki sınıftan biriyse,
Komite'yi üst düzey subayları hakkında şok edici hikayelerle eğlendirirdi.
Azarladı, sızlandı, eleştirdi ve itiraz etti, yarı gerçekler
ve sağlam yalanlar söyledi ve görkemli ve kurnaz Komite açık kulaklarla
dinledi ve fonografçı her kelimeyi noktaladı. Böylece kampın en aşağılık dedikoduları ve argo sözcükleri bir yığın haline getirildi ve
resmi biçimde saklandı.

[Facsimile]
BenjWade
BENJAMIN F. WADE, 17 Ekim 1800'de Massachusetts, Springfield yakınlarındaki Feeding Hills Parish'te doğdu; Ohio'ya taşındı; 1851-1869 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu ve 2 Mart 1878'de Ohio, Jefferson'da öldü.

BÖLÜM IX.
SAVAŞ ZAMANINDA METROPOL.

Başkan Lincoln, ilk Yeni Yıl resepsiyonu için parlak, bahar benzeri bir gün geçirdi ve saygılarını sunan ileri gelenler, Beyaz Saray'ın kapısının etrafında o kadar büyük bir kalabalık buldular ki,
iç kısımlara ulaşmakta biraz zorluk çektiler.
İngiltere'den Lord Lyons ve Fransa'dan M. Mercier, diplomatlar arasında öne çıktı ve General McDowell, General McClellan'ın hasta olması nedeniyle ordu subaylarına başkanlık etti. Öğle vakti halk kabul edildi,
polis tarafından düzen sağlandı, ilk kez üniformalı olarak göründüler. Kabul odasına geçen halk,
Başkan'la tanıştı ve el sıkıştı, yanında Bayan Lincoln vardı,
Başkan'a Birleşik Devletler Bölge Mareşali,
Albay Lamon, Capitol polis şefi Yüzbaşı Darling ve
Başkan'ın sekreterleri eşlik ediyordu. Ziyaretçiler oradan
büyük Doğu Odası'na geçtiler, burada alışılmadık derecede kalabalık oldukları belliydi,
o sırada Washington'da belki de her zamankinden daha fazla yabancı vardı. Gerçekten de, eski sakinler tarafından bakıldığında,
kalabalık neredeyse tamamen yeni yüzler sunuyor gibiydi. Genel sahne
parlak ve canlandırıcıydı ve her zamanki gibi,
giriş holünde konuşlanmış olan Denizci Bandosu'nun ezgileriyle bütünü canlandırılmıştı.
Saat ikide, gezinticiler genellikle
malikanenin önündeki büyük pencerelerden birinden
yapılan çıkış platformu vasıtasıyla ayrılmışlardı.

Kölelik Karşıtları, Güney'deki köleler arasında Noel tatillerinde beklenen
ayaklanma hareketlerinin olmamasından dolayı büyük hayal kırıklığına uğramışlardı ve daha sonra
Bay Lincoln'ün köleliği kaldıran bir bildiri yayınlamasını sağlamak için çabalarını artırdılar. Massachusetts Kölelik Karşıtı Derneği'nin Ocak 1862'de Boston'da düzenlenen yirmi dokuzuncu yıllık toplantısında Wendell Phillips alaycı bir şekilde şöyle ifade etti: "Bay Seward savaşın doksan günde biteceğini öngörmüştü, ancak gidişata bakılırsa doksan yılda biteceğine inanmıyordu. Lincoln'ün dürüst olduğuna inanıyordu, ancak bir bardak dolu olabilir, ancak bir quart kadar dolu olmayabilir, bu nedenle küçük bir adamın dürüstlüğü ile bir devlet adamının dürüstlüğü arasında büyük bir fark vardır." 

Sokaklarda askeri hizmetin yeni bir kolu olan atlı mızraklı bir tabur veya alay görkemli bir şekilde yürüyordu. 
Adamlar, binerken dik tutulan yaklaşık on iki fit uzunluğunda mızraklar taşıyorlardı, siyah bastonları ve parlak mızrak uçları vardı, kılıç süngüsüne benziyorlardı, ancak sadece yarısı kadar uzundular. Bu birlik, Pensilvanya'dan Albay Rush'ın komutası altındaydı. Her
atlı, mızrağının tepesinde küçük bir kırmızı bayrak taşıyordu ve gösterinin yeniliği çok dikkat çekti, ancak
izleyiciler, birliğin silahlandırıldığı
silahın etkinliğinden pek etkilenmedikleri için, onlara "Hindi Sürücüleri" lakabını taktılar ve bu lakap daha sonra da kendilerine kaldı.

Başkan Lincoln, savaş sırasında, Pasifik'teki Golfito limanına Kıstağın üzerinden yeni bir geçiş rotası olan Chiriqui Lagünü'nde kaçak mallardan oluşan bir koloni kurma konusunda bir plan yapmıştı.
Özgür doğmuş zencilerden ve serbest bırakılmış kölelerden oluşan ilk göçmen birliği, Başkan Lincoln'ün kişisel gözetimi altında, Kansas'tan Senatör Pomeroy tarafından organize edildi ve başlayacaktı,
ancak Kosta Rika'nın diplomatik temsilcisi itiraz etti. Zenci yerleşimcilerin Chiriqui eyaletinde hoş karşılanacağını söyledi,
ancak kurulması önerilen böyle bir koloni zorunlu olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması altında olacaktı ve ciddi zorluklar ortaya çıkabilirdi. Ayrıca, böyle bir koloni neredeyse o zamanlar oldukça güçlü olan ve kölelerini
arayacak ve bir zenci kolonisine özel bir nefretle bakacak olan Konfederasyonlardan bir saldırıyı davet ederdi.

Bay Lincoln bu fiyaskodan pişmanlık duyuyordu, çünkü zenci kolonileştirmesi ulusal sorunlar için en sevdiği çareydi. Tekrar tekrar, Afrika ırkının Amerika Birleşik Devletleri'nde devam etmesinin hem siyahlara hem de beyazlara zarar verebileceğini ve zencilerin sürgün edilmesinin ve kolonileştirilmesinin siyasi bir zorunluluk olduğunu
söyledi. Köleliğe hararetle karşı çıkan ve savaşı zencilerin özgürlüğünü güvence altına almak olarak görenler, Başkan'ın planına karşı çıktılar. Siyahların doğdukları topraklarda kalma hakkına sahip olduklarında ısrar ettiler ve siyasi ekonominin bir ölçüsü olarak sürgünün ülkenin refahı için ölümcül olacağını ilan ettiler, çünkü büyük miktarda üretken emeği kaçıracaktı. Daha sonra Batı Hindistan Adaları'ndan birine bir koloni götürüldü, ancak bu acınası bir başarısızlıktı ve koloniciler büyük acılardan sonra geri getirildi. Ordu sözleşmeleriyle ilgili skandallar, Kölelik Karşıtlarının Simon Cameron'ın Savaş Bakanlığı'ndan Rus Misyonu'na transferini ve yerine Edwin M. Stanton'ın atanmasını sağlamasını sağladı. Bay Cameron'ın Mart 1861'den Şubat 1862'ye kadar Savaş Bakanlığı'nı yönettiği enerji ve beceri için büyük bir övgüye layık olduğu unutulmamalıdır. Sonunda Grant ve Sherman'ın liderliğinde İsyanı ezen ve Birliği yeniden kuran askeri örgütün temelini attı. New York'tan Washington'a gelen alaylardan biri olan Yetmiş Dokuzuncu Highlanders, perişan bir şekilde düzensizleşince, komuta etmesi için kardeşi Albay James Cameron'ı atadı. Bu, tüm anlaşmazlıkları çözdü, İskoçlar "Lochiel'li Cameron'lar hiçbir zaman bir dosta veya düşmana karşı yalan söylemediler" atasözünü hatırladılar. Ancak birkaç hafta sonra Albay Cameron, adamlarını düşmana karşı cesurca yönetirken Bull Run Muharebesi'nde öldürüldü. Bu büyük felaketin ağırlığı, zihninin en büyük güçlerinin Washington'ı ele geçirilmekten kurtarmak için kullanıldığı bir zamanda Bakan Cameron'ın üzerine düştü. Kısa bir süre için onu ezdi, ancak ulusal davayı çevreleyen tehlikeler çok fazlaydı ve onları önlemek için iki katına çıkarılmış çabalardan başka bir şeye izin vermeyecek kadar tehdit ediciydi. Bu nedenle, tüm cesaretini ve enerjisini toplayarak, o an için yoğun kederini bastırdı ve çalışmalarına yeniden başladı. Sanki sihirle yeni ordular örgütlendi ve Washington kurtuldu.

Bay Stanton'ın güçlü iradesine, Köleliğin yasallaştırılıp korunduğu, Birliği "olduğu gibi" geri getirme isteğine dair bazı işaretler veren General McClellan'ın kontrolü için Abolitionistler tarafından güvenildi. "Küçük Mac", Potomac Ordusu'nun saflarında idol haline gelmişken, onu tamamen örgütlemiş ve donatmış olmasına rağmen, arkasında bulunan ve kendisine destek ve cesaret vermesi gereken kişilerin muhalefetini de kışkırtmıştı. Doğal olarak temkinli olan bu adam, başarılı olursa komutasının bir kısmının geri çekilmesiyle hemen sakat kalacağını bildiğinde hareket etmekte tereddüt etti. Çevresindeki bazılarından daha açık sözlü olan önde gelen bir politikacı, General Custer tarafından şöyle demiştir: "McClellan'ın Richmond'ı alması bizim kayıtlarımızda yok." Bay Stanton, Buchanan'ın Kabinesi'nde üyeyken o kadar çok ihanete tanık olmuştu ki, ordunun her subayının ne yaptığını tam olarak bilmeye karar verdi ve ilk icraatlarından biri de Savaş Bakanlığı'ndan geçen telgraflar aracılığıyla haber gönderilmesini sağlamaktı. Ülkedeki her telgraf "dinleniyordu" ve içerikleri kayıt altına alınıyordu. Başkan Lincoln veya Kabine üyeleri tarafından sahadaki generallere gönderilen veya bu generallerden alınan her telgraf, General Eckert tarafından çözülen tüm şifreli mesajlar gibi Washington'da kayda geçiriliyordu. Bir keresinde General Rufus Ingalls'ın Senatör Nesmith'e gönderdiği bir mesaj, Savaş Bakanlığı'ndaki herkesi şaşırttı, ancak Malzeme Sorumlusu General Meigs bunun Bohemce olduğundan emindi. Sonunda Pasifik kıyısında görev yapmış bir subay, beyazların Chinook Kızılderilileriyle ticaret yaparken kullandığı İngilizce, Çince ve Kızılderili dillerinin bir karışımı olan "Chinook" olduğunu fark etti. Mesaj, General Ingalls'ın eski dostu "Nes"e, yaklaşan bir çatışmaya gelip tanıklık etmesi için yaptığı zararsız bir istekti. Bay Seward, Birleşik Devletler Hükümeti'ni Konfederasyon davasının taraftarlarına karşı korumak için bir casusluk dedektif sistemi düzenlemişti. Bu dedektifler birliğinin Dışişleri Bakanlığı'na verdiği raporlar, birçoğu zengin ve şık hanımlar olan Güneyli sempatizanların cesurca hareketlerini gösteriyordu. Resmi kapılarda bekleyip bekledikleri, istedikleri önemli devlet sırrını ele geçirene kadar nasıl bekledikleri; Savaş Bakanlığı'ndan askeri haritaları nasıl çaldıkları; resmi belgelerin kopyalarını nasıl aldıkları; Hükümetin gücüne dair haberleri dürüst görünümlü ceketlerin astarlarında nasıl gizlice soktukları; ve ordu sırlarını şüphelenilmeyen kabarık eteklerin ağlarında nasıl sakladıkları - bunların hepsi artık tanıdık gerçekler haline geldi, neredeyse hiç dikkat çekmeyi veya şaşırtmayı bıraktı. Bu hizmet kolunun başkanı General Lafayette S. Baker'dı. Bu aktif ve yararlı komploculardan oluşan, sürekli olarak Kongre Binası'nın gölgesinde Konfederasyonların eline oyun oynayan, Washington'daki kadınların bazıları en meşgulleriydi. Bu hanımların merak uyandırıcı doğası, Washington Hükümeti'ni devirme hareketindeki liderlerin planlarını ilerletmekte özel bir zevk bulmuş gibi görünüyor. Çoğunun sahip oldukları tüm servet ve konumu o Federal Hükümete ve ondan doğrudan veya dolaylı olarak aldıkları himayeye borçlu olmaları önemli değildi. Bu gerçek, eyleme bir cesaret baharatı katarken, karşı konulamaz bir çekicilik de, "soylu" kanının tüm kibirli küçümsemesiyle, hor gördükleri ve nefret ettikleri o Kuzeyli çoğunluğun eline düşen bir Hükümetin yıkımını planladıkları gerçeğiyle sağlanıyordu. Bayan Rose O. H. Greenhow, Konfederasyon elçilerinin en beceriklisiydi. Bayan Cutts'ın kız kardeşi, Bayan Douglas'ın annesi ve Oregon hakkında değerli bir eser
yazmış olan Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir katibin dul eşi olan sosyal konumu, ona bilgi edinme konusunda olağanüstü olanaklar sağlıyordu. Bull Run savaşından hemen önce, düşmana, Federallerin planlanan hareketleriyle ilgili olarak bir New England Senatörü'nden aldığı haberleri iletmeyi başardı. Bu iletişim, kendi görüşüne göre, savaşı
belirledi. Karşılığında, Konfederasyon Genel Yardımcısı'ndan şu mesajı aldı: "Başkanımız ve Generalimiz bana teşekkür etmemi söyledi. Daha fazla bilgi için size güveniyoruz. Konfederasyon size bir
borçludur."

Bayan Greenhow'un evi sonunda kadın casuslar için bir hapishane olarak kullanıldı.
Sokaklara bakan pencereler tahtalarla kapatıldı ve bahçede kurulan çadırlarda özel bir askeri muhafız görev aldı. Bayan Greenhow
ve güzel kızı Rose başkanlık eden tanrılardı. Sonra
J. C. Levy'nin kızı olan, Charleston, Güney Karolina'dan Bayan Phillips vardı,
burada Philip Phillips ile evlendi, Philips daha sonra Mobile'a taşındı
ve oradan Otuz Üçüncü Kongre'ye seçildi. Yeniden seçilmeyi reddeden Phillips, Yüksek Mahkeme'de kazançlı bir
ameliyat yaptığı Washington Şehri'nde kaldı. Bayan Phillips, dokuz çocuk annesi olmasına rağmen, General Beauregard'a bilgi edinip iletmek için zaman buldu ve bir süre sıkı bir şekilde korunduktan sonra, kendisinin ve babasının şartlı tahliyesiyle Güney'e gitmesine izin verildi, "düşmana yardım veya teselli vermeyeceği".

Bayan Baxley, Bayan Hasler, Bayan Lilly A. Mackel, Bayan Levy ve diğer kadın tutuklular, Washington'daki Güney toplumunda az çok tanınmış kişilerdi ve Alexandria ile Richmond arasındaki yeraltı
demiryolunu kullanmışlardı. Ayrıca, Boston'da tutuklanan ve oğluyla birlikte okyanusu geçen İngiliz bir kadın, Bayan Ellena Low, Konfederasyon ordusunda görev almıştı. Bayan E. M. Poole, diğer adıyla Stewart, iki kamp arasında kaçak mal bilgisi ve fon taşımada çok başarılı olmuştu ve son tutuklandığında, üzerinde harcanmamış yedi bin beş yüz dolar fon bulunmuştu. Konfederasyonların bir diğer sadık dostu, Virginia'daki Birlik hatlarının hemen dışında ikamet ediyordu, genç bir West Point süvari subayı olan General Stoughton'ı büyülemeyi başardı ve bir akşam alay bandosu tarafından yapılan bir serenat sırasında onun topluluğunun tadını çıkarırken, bandosu ve emir erleriyle birlikte şaşırdı ve esir alındılar ve Richmond'a savaş esiri olarak gönderildiler. "Tuğgenerali kaybetmeyi umursamıyorum," dedi Bay Lincoln, esir alma hakkında konuşurken, "çünkü kolayca elde edilirler, ancak yaklaşık yirmi at alındı ​​ve her biri yüz yirmi beş dolara mal oldu. "

[Faks]
SimonCameron
SIMON CAMERON, 3 Mart 1799'da Pennsylvania, Waynesborough'da doğdu; matbaa sanatını öğrendi; 1861'de Başkan Lincoln döneminde Savaş Bakanıydı, 1862'de Rusya'ya Bakan
Tam Yetkili olarak atandığında istifa etti; 1845-1849, 1857-1861 ve 1867-1877 yıllarında Pennsylvania'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü, istifa ettiğinde
ve yerine oğlu geçti.

BÖLÜM X.
MODA, EDEBİYAT VE SANAT.

Washington "toplumu" teselli edilmeyi reddetti. Büyüleyici çevresi içindekiler Beyaz Saray'ı ziyaret etmedi veya Yönetim üyeleriyle herhangi bir ilişkiye girmedi. Bu, diplomatik ve konsolosluk atamalarını kullanan Bay Seward'ı çok rahatsız etti, komisyonlar ve sözleşmeler, dostça bir duygunun satın alınması için acımasızca. Acil talebi üzerine Başkan, Beyaz Saray'da davet üzerine bir akşam resepsiyonuna izin verdi. Başkan, iyi huylu bir şekilde, "Bu geçiş işini beğenmiyorum," dedi, ancak metropol uygulayıcıları bunlara başvurmaktan geri duramadılar. 5 Şubat 1862 akşamı, Beyaz Saray'ın avlusu, "güzel kadınlar ve cesur erkekler" getiren
arabalar ve ambulanslarla doluydu.

Başkan ve Bayan Lincoln, misafirlerini Doğu Odası'nda karşıladılar. Lincoln, etrafındaki herkesten daha uzundu ve tanıdıkları için hoş bir
söz söyledi. Bayan Lincoln, düşük yakalı ve kısa kollu beyaz saten bir elbise giymişti. Elbise, kurdele düğümleriyle ilmeklenmiş siyah dantel fırfırlarla süslenmişti ve pek de yakışmayan çiçekli bir başlık takmıştı. Yanında en büyük oğlu Bay Robert Lincoln (Rails Prensi olarak bilinir) ve Başkan'ın entelektüel özel sekreteri Bay John Hay vardı. Doğu Odası'na ek olarak, Kırmızı, Yeşil ve Mavi Salonlar (adını duvar kağıtlarının ve mobilyaların renginden almıştır) açıktı ve çok sayıda nadir egzotik eşyayla süslenmişti. Koridorda konuşlanmış Deniz Kuvvetleri Bandosu ise güzel müzikler çalıyordu. Bay Seward, görev başındaymış gibi, Diplomatik Kolordunun hanımlarına eşlik ediyordu. Hazine Bakanı olan onurlu ve devlet adamı gibi Bay Chase, bir anlığına kasasının "kısa" olduğunu unutmuş gibiydi. Enerjik ve düşünceli Bay Stanton çok fazla ilgi görüyordu ve Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın ataerkil bukleleri ve sakalı elbette dikkat çekiciydi. Kabinenin diğer üyeleri, Yüksek Mahkeme'den Yargıçlar Clifford, Wayne ve Grier de oradaydı.

Dış İlişkiler Komitesi Başkanı olan Senatör Sumner,
tüm "büyük güçlerin" ve bazı küçük güçlerin temsil edildiği diplomatik bir çevrenin merkeziydi. Kırsal bölgelerden gelen hanımlar, bizim saray kıyafetimizin genellikle giyilen siyah geniş kumaştan cenaze levazımatçısı kıyafeti olduğunu unuttukları için muhteşem saray kostümlerini göremedikleri için hayal kırıklığına uğradılar.
Ancak, Şeref Şövalyeleri, Bath Şövalyeleri vb.'nin göğüslerine taktıkları geniş kurdelelere ve mücevherli rozetlere hayranlıkla baktılar, "saygın bir düşünceyle."
Başkan Yardımcısı Hamlin, Senato'yu düzene sokabilir ve
kendisi gibi, eşlerinin çalışmalarını desteklemek için burada olduğu, bir üye çoğunluğundan fazlasını hazır bulundurabilirdi. Sayın Başkan Grow, etrafında "Alt Meclis"in bu kadar büyük bir kısmını göremiyordu, ancak Kentucky'li bir hanımın söylediğine göre "Temsilciler için çok iyi bir şans" vardı.

Tam üniformalı General McClellan iyi görünüyordu.

Personel subayları arasında Fransız Prensleri vardı, her biri bir yüzbaşı üniforması giyiyordu.

Kont de Paris uzun boylu ve çok yakışıklıydı, Duc du
Chartres ise kardeşinden daha uzun boylu, daha zayıf ve daha az yakışıklıydı. İkisi de
dikkat çekici derecede cana yakın ve nazikti ve mükemmel İngilizce konuştukları için neşeli ortamın tadını çıkardılar. Sade bir takım elbise içindeki General Fremont, oldukça üzgün görünüyordu, ancak sadık eşi "Jessie", canlı ve neşeli sohbetiyle onun ruh halini fazlasıyla telafi ediyordu. Generaller McDowell'ın yanı sıra,
Stone, Heintzelman, Blenker, Hancock, Hooker, Keyes, Doubleday,
Casey, Shields ve Marcy, Yüzbaşı Dahlgren ve Prens Salm-Salm da vardı. Orada bulunanların çoğu savaştı ve bazıları sonraki üç korkunç yıl boyunca çeşitli alanlarda düştü. Görevlerini yapmaya mahkum olan ve yine de miras aldıkları şan ve şöhretten mahrum bırakılanlar da vardı. Savaşın talihi böyleydi.

Akşamın bir olayı, General Fremont'un Başkan Lincoln tarafından General McClellan'a takdim edilmesiydi. General Fremont salondaydı, Bayan Fremont'un şalını giymiş olduğu için açıkça ayrılmak üzereydi ve Senatör Sumner onu kapıya doğru götürüyordu, Başkan onların peşinden gitti ve hemen ardından Doğu Odasına döndü, yanında Pathfinder, Senatör Sumner ve Bayan Fremont da vardı. Sunum yapıldı ve Generaller arasında birkaç yorum yapıldı, ulusun gelecekteki kaderi üzerinde belirgin bir etki yaratmaya mahkum iki adam. New York'lu Maillard tarafından devlet yemek odasında muhteşem bir akşam yemeği
hazırlanmıştı, ancak saat on bir olduğunda ve kapının açılması gerektiğinde, telaşlı hizmetçi
anahtarını kaybetmişti, böylece aç bir kalabalık, boyun eğmeyen kapının dışında endişeyle bekliyordu. Sonra Amerikan halkının bastırılamaz mizahı
ortaya çıktı - onları sonraki sefaletten kurtaran o kasvetli mizah. "Ben ileri bir hareketten yanayım!" biri
haykırırdı. "Cepheye ilerlemek sadece komutanların aptallığı yüzünden gecikir," dedi bir diğeri, Kongre'de yeni yapılmış bir konuşmayı alıntılayarak. Tüm bunlara, kendisi de mütevazı bir şekilde kalabalıkla mücadele eden General McClellan herkes kadar içtenlikle güldü. Sonunda
anahtar bulundu, kapı açıldı ve kalabalık doyuruldu.

Masa büyük süslemeli şekerlemelerle süslendi,
ortadaki nesne "Union" adlı vapuru temsil ediyordu, silahlıydı ve "Yıldızlar ve Çizgiler" taşıyordu. Bir yan masada, yine şekerden yapılmış ve av hayvanlarıyla donatılmış Fort Sumter'ın bir modeli vardı. Akşam yemeğinden sonra
gezmeye devam edildi ve misafirler ayrılmadan önce saat üç olmuştu. Eğlence kesin bir başarı olarak ilan edildi, ancak
Waterloo'dan önceki gece Brüksel'de Richmond Düşesi'nin verdiği balo ile karşılaştırıldı. İnsanlar orada
bir daha asla
görüşmemek üzere ayrıldılar. Birçok zavallı adam, o sonsuza dek sürecek şenlik gecesinden ayrıldı, bando ayrılırken "The Girl I Left
Behind Me" şarkısını çalıyordu.

Ülke çapındaki Abolitionistler, Birlik askerleri neşesiz kamplarda veya rahatsız hastanelerde iken bu resepsiyonu verdikleri için Başkan ve Bayan Lincoln'ü acımasızca eleştirdiler ve bir Philadelphia şairi bu olay üzerine "Kraliçe Dans Etmeli" başlıklı skandal bir kaside yazdı.

Dans yoktu ve davetiyeler verildikten sonra Bayan Lincoln'ün çocuklarının hastalandığı ve resepsiyondan önceki iki gece onlarla birlikte izlediği genel olarak bilinmiyordu. Hem Başkan hem de Bayan Lincoln, sevgili Willie'lerini görmek için birkaç kez neşeli kalabalığı terk ettiler, Willie iki hafta sonra vefat etti. On bir yaşında, yakışıklı bir çocuktu, zekası ve canlılığı onu genel bir favori haline getirmişti. Edebi kompozisyondaki bazı çalışmaları o kadar itibarlıydı ki babası bunların yayınlanmasına izin vermişti.
Bu kayıp, Bay Lincoln ve karısını, bundan sonra Beyaz Saray'da otoriter bir şekilde hüküm süren en küçük oğullarına karşı çok hoşgörülü hale getirdi.

Washington Şehri, yüz elli bin kişilik kuşatıcı garnizonundan yararlandı ve sivil nüfusu
harika bir şekilde arttı. Daha önce, açılış törenlerinde veya Kongre oturumları sırasında Washington'ı dolduran insan kalabalığı neredeyse tamamen hızlı gelip hızlı giden bir karakterdeydi. Şehrin genel işlerine hiçbir şey katmamışlardı, otellerde kalıyorlardı ve satın alma şeklinde hiçbir yatırım yapmıyorlardı. Hatta Kongre üyeleri bile son zamanlarda ailelerini Federal başkente çok nadiren getiriyorlardı. Ancak askeri gücün temsilcileri tamamen farklı bir vatandaş sınıfı oluşturuyordu. Washington'daki karargahlarını sadece "bir gecelik çadırlar" olarak gören yasama gücünün temsilcilerinin aksine, ordu Washington'daki tüm boş evleri ele geçirmişti. İsyancıların Potomac'ı bombalamasından duyulan korku, erzak ve diğer her şeyin fiyatlarını yüksek tutma etkisine sahipti. Washington sakinleri, üretim yapmayan ve üretmeyen bir ülkede yaşamanın kötülüklerini deneyimlediler. Baltimore'a giden tek hatlı demir yolu
ordu tarafından aşırı yüklenmiş ve şehirdeki yük deposu
her türden eşyayla tıkabasa ve yığılmıştı
yaklaşık beş yüz Nuh'un gemisinin görünümü aniden
birikmiş bir yığına dönüşmüştü.

Ordu ve kamp takipçileriyle birlikte, Bakanlıklarda katiplik pozisyonlarını kabul etmek üzere bir dizi
_edebiyatçı_ geldi.
Hazine'de, hepsi umutla Hükümet notlarını ve tahvillerini imzalamak, kesmek veya kaydetmekle meşgul olan kıdemli Dr. Pierpont, George Wood,
O'Connor, Piatt, Chilton ve Dr. Elder'ı görebiliyordunuz.
Dışişleri Bakanlığı kütüphanesine girdiğinizde, uzun süredir New York yayıncılarının ön saflarında yer alan ve ardından Bay Seward'ın kütüphanecisi olan J. C. Derby'yi görüyordunuz.
Pensilvanya Bulvarı'nda, Bay Sparrowgrass'ın Catawba ve Cabana'larını taşıdığı Fred Cozzens'ın mağazası vardı. Beyaz Saray'da, belki de resepsiyon odasında N. P. Willis ile karşılaşılırdı ve Bay Nicolay'ın üst kattaki kutsal odasında, _Atlantic_ makaleleri, Başkan'ın müsteşarı olarak masasında, _temiz bir üslupla ve duyguyla yazılmış olan John Hay vardı. Sonra, kadın yazarlar arasında, Hanımlar Don Piatt, Squier, Olmstead ve Kirkland vardı. Vermont heykeltıraşı Larkin Meade, "Green
Mountain Boy" adlı eserini Cadde'deki popüler bir kitapçıda sergilemişti.

Kuzeyli beyinlerin bu ithaliyle birlikte, önde gelen adamlardan dersler dinleme isteği doğdu ve Profesör Henry, Smithsonian Enstitüsü'nün konferans salonunu kullanma hakkını istemeyerek de olsa kabul etti ve Enstitüsü'nün, söylenebileceklerden sorumlu tutulmayacağının duyurulması

taahhüdünde bulundu. İlk ders verildiğinde, Rahip John Pierpont, dersi veren kişiyi tanıttıktan sonra şunları ekledi: "Profesör Henry, Smithsonian Enstitüsünün bu ders programından sorumlu olmadığını duyurmamı istedi. Bunu memnuniyetle yapıyorum ve Washington Ders Derneğinin Smithsonian Enstitüsünden sorumlu olmadığını eklemek istiyorum." Hiciv takdir edildi ve alkışlarla karşılandı. Ders boyunca Bay Pierpont, her haftalık dersten önce duyurusunu tekrarladı ve "Benden rica edildi" der demez, büyük dinleyici kitlesi alkışlamaya başladı.

Philadelphia'lı Isaac Newton, Başkan Lincoln tarafından Patent Ofisi Tarım Bürosu'nun başına getirildi ve zamanı gelince yeni kurulan Tarım Bakanlığı'nın başına geçti. Cahil, saf bir yaşlı beyefendiydi, bel kısmı oldukça tombuldu, bembeyaz saçları ve hafif mavi gözleri vardı. Quaker olarak eğitim görmüş, Philadelphia'da bir dondurma salonu işleterek bir miktar mülk edinmiş ve ardından krema tedarik ettiği bir çiftlik kurmuştur. Washington'da "Sir Isaac" olarak bilinirdi ve birçok anekdot onun hesabına anlatılırdı. Bir yıl, departmanının harcamaları çok büyük olduğunda ve Tarım Komitesi Başkanı, bu kadar parayı nasıl harcadığını öğrenmesi için onu çağırdığında, Sir Isaac geveledi ve bilgili bir şekilde konuştu ve sonunda şunu söyleyerek bitirdi: "Evet, efendim; harcamalar çok büyük, fahiş; gerçekten de, efendim, en iyimser beklentilerimi aştı." Başkan tatmin olmamıştı. Sir Isaac'ın yıl için yaptığı tahmine
bakıldığında, iki hidrolik koç satın almak için beş bin dolar talep ettiği görüldü. "Bunlar, beyler," dedi Sir Isaac, "Avrupa'nın en iyi koyunları olduğu söyleniyor. Onlar hakkında her şeyi bilen bir beyefendi gördüm ve kesinlikle bu cinsi güvence altına almalıyız." Bir şakacı Sir Isaac'ı satıyordu ve Komite, onun çok
iğrenmesine rağmen, beş bin dolarlık kalemi sildi.

[Facsimile]
S.P.Chase
SALMON PORTLAND CHASE, 13 Ocak 1808'de New Hampshire, Cornish'te doğdu; 1826'da Dartmouth College'dan mezun oldu; Washington'da William Wirt ile hukuk okudu ve okulda öğretmenlik yaparak geçimini sağladı;
1830'da Cincinnati'de avukatlığa başladı; 1849-1853 yılları arasında Ohio'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu; 1855-1859 yılları arasında Ohio Valisi oldu; 4 Mart 1861'de tekrar Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu ve ertesi gün istifa ederek
Başkan Lincoln döneminde Hazine Bakanı oldu ve bu görevi Eylül 1864'te istifa edene kadar sürdürdü; 6 Aralık 1864'te Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı olarak atandı; 1866'da Başkan Johnson'ın azil davasına başkanlık etti ve 7 Mayıs 1873'te New York'ta öldü.

BÖLÜM XI.
SAVAŞIN talihleri.

Savaşla birlikte ordu muhabirleri de geldi. Dickens daha önce Martin Chuzzlewit'i birkaç yıl önce "savaş muhabirimiz, efendim, Bay Jefferson Brick" ile tanıştırmıştı, ancak korkusuz Bay Brick'in savaşçı deneyimleri tamamen hareketsiz bir karakterdeydi ve mektupları ev ofisinde yazıldı. Ancak
Washington şimdi yorgunluğa dayanabilen, ateş altında kalmaya cesaret eden ve bir çatışmanın dilbilgisi ve resimsel bir tanımını yapabilecek kadar iyi eğitimli, zeki, cesur genç adamlardan oluşan bir birlik tarafından işgal edilmişti.

Bazen, komutan bir generali överek, bir beyefendi olarak cepheye gidebiliyorlardı, ancak genellikle yasaklanıyorlardı ve casuslar gibi kamplardan kovuluyorlardı. Bakan Stanton, onları zorbalıkla sindirdi, Washington'da bir sansür kurdu ve bazen birini hapse attı veya yazıştığı gazetenin yayınlanmasını durdurdu. Halleck, onları, eğer hatlarını terk etmezlerse siperlerde çalışmaya zorlanmaları gereken "yetkisiz yalakalar" olarak kınadı. General Meade, mektupları "gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği" içermesine rağmen, kendisine uymayan muhabirlere karşı gereksiz yere sert davranıyordu. Sonuç olarak, muhabirler orduların arkasında dolaşmak, toplayabildikleri kadar bilgi toplamak ve sonra haberlerini göndermek için aceleyle en yakın telgraf istasyonuna gitmek zorunda kalıyorlardı. Şerefli ve yetenekli istisnalar vardı, ancak kendilerine "savaş muhabiri" diyenlerin çoğunluğu sadece haber toplayıcılarıydı.

Washington basını savaş sırasında despotça yönetiliyordu.

Yerleşik sansür tamamen niteliksiz kişilerin yönetimi altındaydı ve birkaç kez etkili dergilerin basılı nüshalarına -Cumhuriyetçi veya Demokrat-
Bakan Stanton tarafından, bastırılması gerektiğini düşündüğü istihbarat yayınladıkları için el konuldu.
Savaş Bakanlığı tarafından bültenler yayınlanıyordu, ancak bunlar genellikle yanlıştı.
Askeri bilgilerle dolu Washington gazetelerinin her gün hatlar arasında iletildiği biliniyordu, ancak sansürcüler bu gazetelerden kesilen paragrafların Boston veya Chicago'ya telgrafla gönderilmesine izin vermiyordu,
burada Richmond gazetelerinde göründüklerinden daha erken görünemezlerdi. "Ben bir gazete muhabiriyim" ifadesi, eski yıllarda ünlü "Ben bir Roma vatandaşıyım" ifadesinin etkileyici gücünü taşımış olmasına rağmen, artık aynı gurur verici ayrıcalıklara sahip olmayı hak etmiyordu ve gazeteciler casus ve sinsi olarak görülüyordu.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Sekreteri ve Philadelphia _Press_ editörü Albay John W. Forney, Washington'da _Sunday Chronicle_'ı kurdu ve zamanla _Daily Chronicle_ yaptı. Washington'dayken, _Press_ için sürekli mektuplar ve _Chronicle_ için başyazılar dikte ediyordu. Philadelphia'dayken, _Press_ için başyazılar ve _Chronicle_ için mektuplar dikte ediyordu. Her gazete mektuplarını diğerinden kopyalıyordu. New York'tayken, gazetelerine dönüşümlü olarak başyazı mektupları dikte ediyordu ve bunlar "J. W. F." olarak imzalanıyordu. Washington'dan _Press_'e ve
Philadelphia'dan _Chronicle_'a yazdığı mektuplar "Ara sıra" olarak imzalanmıştı,
ancak bunlar hakkındaki en dikkat çekici şey düzenli olmalarıydı.

Washington _Chronicle_ ülkenin en yetenekli yazarlarından bazılarından editöryal ve diğer katkılar aldı.
Yabancı konularla ilgili editöryal yazılar
Philadelphia _Press_'ten Dr. R. Shelton Mackenzie tarafından sağlandı. Robert J. Walker, Bakan Seward'ın gözde projesi olan Alaska'nın satın alınmasının çekiciliği hakkında bir dizi etkili
makale yazdı ve Caleb Cushing sık sık editöryal
katkıda bulunanlardandı. Çok büyük bir tirajı vardı, Potomac Ordusu günde on bin kopya alıyordu ve Bakanlığın
kazançlı reklamı ona veriliyordu.

1862 Bağımsızlık Günü, Washington'da neşeyle kutlanmadı. Geçmiş yıllarda o günün yüceltildiği savaş gösterisi yerini savaşın acımasız gerçeklerine bırakmıştı ve hastaneler hastalar, yaralılar ve ölmekte olanlarla doluydu.
Geçtiğimiz hafta, Yarımada'da büyük bir şiddette bir harekattan sonra ve Richmond'ı gördükten sonra,
Dışişleri Bakanı Stanton'ın kendisine daha fazla asker göndermemesi nedeniyle öylesine sakat kalmıştı ki, Chickahominy'den çekilmek ve James Nehri'ndeki savaş gemilerinin sığınağına sığınmak zorunda kalmıştı.
Başkan, sadık eyaletlerin valilerinin talebi üzerine,
derhal üç yüz bin kişilik ek bir kuvveti hizmete çağırdı.
Zencilerin silahlandırılmasını savunanlar,
onların askere alınmasını teşvik etmek için bu fırsattan yararlandılar;
ancak Savaş Bakanı, muhafazakarlarla yaptığı görüşmede buna karşı çıktı. Kentucky'li Bay Mallory, Meclis'in zemininde (ve ifadesi hiçbir zaman çürütülmedi) Bay Stanton'ın Savaş Bakanlığı'nda işleri olduğunu ve onu geri çağırdığını ve bir mektubun tarihini ve imzasını katlayarak bir subayın siyahlardan oluşan bir alay kurma yetkisi istediğini gösterdiğini söyledi. Sekreter ne cevap verilmesi gerektiğini sordu ve Mallory, "Cevap vermeme izin verirseniz, kesinlikle Hayır derim!" diye yanıtladı. Sekreter, sadece bunu yapmadığını, aynı zamanda subayın tutuklanmasını emrettiğini söyledi. Halk, daha fazla asker talebine muhteşem bir şekilde karşılık verdi ve Ağustos 1862'nin ortalarına doğru, günde bir tugay hızında Washington'a akın ediyorlardı. Alaylar, varışlarında, "Geliyoruz, Peder Abraham, üç yüz bin kişi daha" diye şarkı söyleyerek Beyaz Saray'ın önünden geçirildiler. Ve "Baba Abraham" sıklıkla
ön girişe gelip
geçen orduları bizzat inceleyerek en yüksek coşkularını ateşlerdi. Daha sonra birlikler
Potomac'ı geçtiler, tepeler eğitim kamplarının çadırlarıyla
beyazlatıldı, burada kısa süre sonra bir yedek ordu üretildi. Ancak Bay Greeley askeri hazırlıklardan memnun değildi
ve Başkan Lincoln'e küstah bir mektup yayınladı, bu mektupta onu "yasaları uygulamada feci şekilde ihmalkar" olmakla suçladı. Bay Lincoln sakin ama olumlu bir şekilde cevap verdi: "Birliği
kurtaracağım. Anayasa uyarınca en kısa yoldan kurtaracağım. Eğer hiçbir köleyi serbest bırakmadan Birliği kurtarabilseydim
bunu yapardım ve eğer tüm köleleri serbest bırakarak kurtarabilseydim
bunu yapardım ve eğer bazılarını serbest bırakıp
diğerlerini rahat bırakarak kurtarabilseydim
bunu da yapardım. Kölelik ve
renkli ırk konusunda yaptıklarımı, Birliği kurtarmaya yardımcı olduğuna inandığım için yapıyorum ve
vazgeçtiğim şeyleri, Birliği kurtarmaya yardımcı olacağına inanmadığım için yapıyorum. Ne zaman yaptığım şeyin davaya zarar verdiğine
inanırsam daha azını yapacağım ve ne zaman daha fazlasını yapmanın davaya yardımcı olacağına
inanırsam daha fazlasını yapacağım. Hatalar olduğu ortaya çıktığında hataları düzeltmeye çalışacağım ve yeni görüşleri o kadar hızlı benimseyeceğim ki, bunlar doğru görüşlermiş gibi görünecek."

Başkan Lincoln sonunda General McClellan'ı daha fazla destekleyemeyeceğini anladı ve General Burnside'a Potomac Ordusu'nun komutasını teklif etti, ancak bu teklif derhal ve kesin bir şekilde reddedildi. General McClellan kısa süre sonra fiilen görevden alındı ​​ve General Halleck komutaya getirildi, Potomac Ordusu'nun büyük bir kısmı Virginia Ordusu olarak örgütlendi ve Batı'daki bir seferden yeni döndüğünü ve orada "sadece isyancıların sırtlarını gördüğünü" övünen Tümgeneral John Pope'un komutasına verildi. Sonuç olarak yeni komutan içtenlikle desteklenmedi ve Virginia Ordusu kıyaslanamaz şekilde
yenildi ve muzaffer Konfederasyonlar tarafından tehdit edilen Washington'a geri püskürtüldü.

General Burnside ikinci kez komutayı almaya davet edildi,
ama reddetti, Başkan Lincoln'ü General McClellan'ı geri getirmeye teşvik ediyordu.
Bu şüphesiz hayatta kalan subayların ve askerlerin büyük çoğunluğunun ve Kongre'nin önde gelen birçok üyesinin ve gazetecinin isteğiydi. General McClellan'ın komutaya geri çağrılması ve Antietam'daki zaferi bir aşk gibiydi. Bir gün İskenderiye yakınlarındaki çadırında, emrinde sadece yüz kişilik korumasıyla otururken, başkenti, karşı konulamaz sütunlar halinde üzerine
akan büyük düşman ordularından kurtarması istendi.
Memleketini tehdit eden işgalden ve
Maryland'ı Birlik'ten zorla almak isteyen askerlerin pençesinden kurtarmak için, felaketle paramparça olmuş bir ordu ve daha önce hiç tüfek tutmamış veya düşman topunun sesini duymamış
yeni askerlerden oluşan lejyonlar teklif edildi. Sorumluluk, Washington günlerinden beri tek bir adamın omuzlarına yüklenenden daha büyüktü. Tarihte eşi benzeri olmayan bir hızla orduyu topladı, kuvvetlerini düzenledi, birliklerini oluşturdu, generallerini seçti ve onları Washington'dan ve kuzeye doğru güçlü bir şekilde takip etmeye gönderdi. Düşman Maryland'e girmişti ve o eyaletten Pennsylvania sınırına doğru muzaffer bir yürüyüş gerçekleştiriyordu. Halkına, baskıdan kurtulma özgürlüğü dedikleri şeyi teklif eden yankılı bir bildiri yayınladılar ve çılgın istilalarının teorisini uygulamaya koydular. Bu teoriye göre, galip gelmişler ve zaferlerinin meyvesini sadık bir şekilde biçmeye gelmişlerdi. Pazar günü Birlik Ordusu'nun yiğit adamları onların üzerindeydi. Güney Dağları'nı yıkım süpürgesiyle süpürdüler. Pazartesi günü, daha az korktukları kişilerle karşılaşmayı beklerken McClellan'la karşılaşınca şaşırdılar ve ordularını Potomac'ın üzerinden çağırdılar ve savaşa hazırlandılar. McClellan daha önce stratejik planlarını ayarlamıştı ve bunlar şüphesiz Harper's Ferry'nin açıklanamayan teslimiyeti olmasa farklı sonuçlanacaktı,
ordumuza düşmanın geri çekilmesini engelleme konusunda çok az umut bıraktı.

Salı ve Çarşamba günü McClellan onlarla uzun ve şiddetli bir mücadeleye girdi, Çarşamba gecesi onlara yenik, moralsiz ve bitkin bir şekilde yaklaştılar; ve Perşembe sabahı ordumuzun mevzisini ve onları bekleyen kaçınılmaz yenilgiyi gösterdiğinde, alanı terk ettiler, yaralılarını bıraktılar ve Birlik ordusu tarafından takip edilip bozguna uğratılarak Virginia'ya kaçtılar. Bu büyük işi şanlı bir şekilde gerçekleştirdikten sonra, General McClellan'ın inatçı
eylemsizliği geri döndü ve Başkan Lincoln, General
Burnside'ı Potomac Ordusu'nun komutasına getirmeye karar verdi.

General Burnside, üçüncü kez kendisine teklif edildiğinde, isteksizce emri kabul etti ve Fredericksburg'a hızlı bir ilerleme için tümenlerini harekete geçirmekte hiç vakit kaybetmedi.
Beklediği gibi, orada dubalı treni bulsaydı, düşman geçişine direnmek için yoğunlaşmadan önce Rappahannock'un karşısına ağır bir kuvvet gönderebilirdi ve sonra Richmond'a karşı aktif, güçlü bir sefer başlatabilirdi. Ancak dubalar gelmeden önce, Konfederasyonlular kuvvetlerini güçlendirmişlerdi ve sonuç, çok sayıda adam kaybıyla sonuçlanan iki başarısız saldırı oldu. Ülke, pontonları göndermeyi geciktiren Washington yetkililerine karşı öfkeyle haykırdı, ancak General Burnside dik durdu ve açık, dürüst tavrıyla, "Saldırıdaki başarısızlıktan ben sorumluyum." dedi.

Generaller Hooker, Newton, Franklin, Cochrane ve diğerlerinin kendisine karşı entrika çevirdiğini ve görevden alınmasını istediğini öğrenen
General Burnside, onları Birlik hizmetinden
kovma emrini derhal verdi. Başkan Lincoln buna rıza göstermedi ve partizan önyargıları komutanlarına olan sadakatlerini gölgeleyen bu moralsiz subayların görevden alınmasına izin verdi.

Daha sonra General Burnside istifa etti, General Hooker onun halefi olarak atandı ve Potomac Ordusu Rappahannock'un kuzey kıyısındaki kış karargahına geçti.

[Facsimile]
A.E.Burnside
AMBROSE EVERETT BURNSIDE, 23 Mayıs 1824'te Indiana, Liberty'de doğdu; 1847'de West Point'ten mezun oldu; Meksika ve
Kızılderili Savaşları'nda ve İsyanı Bastırma Savaşı'nda görev aldı;
1866-1868 yılları arasında Rhode Island Valisiydi;
4 Mart 1875'ten 13 Eylül 1881'de Rhode Island, Bristol'daki ikametgahında ölümüne kadar Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü.

BÖLÜM XII.
BAŞKAN LINCOLN'UN SOSYAL HAYATI.

Kongre Aralık 1862'de toplandığında, birçok Cumhuriyetçi umutsuzdu.
Yönetim bileti, önceki ay New York, New Jersey, Pennsylvania, Indiana ve Illinois'deki seçimlerde yenilmişken, diğer sadık eyaletlerde çoğunluk düşmüştü - toplam sonuçlar elli dokuz Cumhuriyetçi Temsilcinin kırk Demokrat Temsilciye karşı seçildiğini gösteriyordu. Bu, Kölelik Karşıtlarını kölelerin özgürleştirilmesi için baskı yapmaya teşvik etti, muhafazakarlar buna karşı çıktı, ancak Bay Lincoln, "Son kozumu oynamadan Hükümeti bırakmamı beklememelisiniz." diyerek kendini tatmin etti. Başkan Lincoln tarafından 1 Ocak 1863'te yayınlanan Özgürlük Bildirgesi, yalnızca savaşın değil, Cumhuriyet'in ve medeni dünyanın tarihinde bir dönemi işaret etti. Federal Hükümetin koruması altında köle olarak tutulan dört milyon insana, ordunun Başkomutanı tarafından "askeri bir zorunluluk" olarak özgürlükleri vaat edildi ve bu söz muhteşem bir şekilde yerine getirildi. Bu olayın anısına, Lincoln Park'ta bulunan "Emancipation" adlı devasa grup, yalnızca özgürleştirilmiş kişilerin katkılarıyla dikildi ve 14 Nisan 1876'da Frederick Douglass'ın konuşmacı olarak adandı. Tüm eser yirmi iki fit yüksekliğindeydi ve bronz eser tek başına on yedi bin dolara mal oldu. Yeni Yıl Günü adil ve kuruydu, bu da Knickerbocker'ın yetkilileri ve hanım arkadaşlarını ziyaret etme uygulamasını sürdürmeyi hoş bir görev haline getirdi. Başkan, Kabine üyeleri ve diğer Hükümet görevlileri gün boyunca çok sayıda ziyaretçi ağırladı. Saat on birde şehirdeki tüm ordu subayları Savaş Bakanlığı'nda toplandı ve
Genel Müdür Yardımcısı Thomas ve General Halleck'in önderliğinde Beyaz Saray'a doğru yola çıktılar ve burada sırayla Başkan'la tanıştırıldılar. Donanma subayları aynı anda Donanma Bakanlığı'nda toplandılar ve Bakan Welles ve Amiral Foote'un önderliğinde
Başkanın evine doğru ilerlediler. General subayların parlak üniformalar içinde sergilenmesi etkileyici bir görüntüydü ve büyük
kalabalıkları çekti. Dışişleri Bakanları, her zamanki
geleneğe uygun olarak,
Başkanı da ziyaret ettiler ve saat on ikide kapılar halka açıldı, halk salonda yürüdü ve Deniz Bandosu'nun müziği eşliğinde Bay Lincoln ile iki veya üç saat boyunca el sıkıştı. Bayan Lincoln ayrıca Başkanla aynı salonda hanımları kabul etti.

Emancipation Proclamation ile Washington, Dışişleri Bakanlığı'nda tercüman olarak ve Bay Greeley için haber tedarikçisi olarak çalışan Kont Gurowski'nin yayınlanmış günlüğünün bir cildiyle ödüllendirildi. Kitabı baştan sona uzun bir homurtuydu. Yazarının başlangıçta tapmaya meyilli olduğu kişiler bile bitirmeden önce kendilerine düşen hakareti buldular. Missouri'li Blair'leri, eserinin ortalarında açılış bölümlerinde sık sık iltifat dolu göndermelerle tanıtan Gurowski, onları geri kalanlarla birlikte Hades'e gönderdi ve okuyucuyu, bizim halk adamlarımızın sevimli Polonyalı tarafından temsil edildiği gibi, böyle bir aptal ve düzenbazlar topluluğu tarafından yönetilen bir ulusun olasılıkları karşısında umutsuzluk içinde bıraktı. Herkese saldırdığı için, kitabı okuyanlar, bireysel olarak hoşlanmadıkları şeyin geri kalanlarla birlikte sağlam bir şekilde derecelendirildiğini göreceklerinden emindi. Bu prodüksiyonun yazarı, küçük yapılı, tıknaz, çirkin yüzlü ve yeşil bir gözlükle çirkinleştirilmiş, tuhaf görünümlü yaşlı bir adamdı. Gurowski eleştirilerinde acımasızdı. Seward'ı çok fazla yazan biri olarak, Sumner'ı ise kendini beğenmiş, geveze bir konuşmacı olarak niteledi; Burnside, küstah bir West Pointer ve Hooker ise sıradan bir kahraman olarak. Bay Sumner'a o kadar saldırgan geldi ki, bir sabah,
hakaretlerinin selini dinledikten sonra, Senatör
masasından kalktı, kütüphanesinin kapısına gitti, kapıyı açtı ve şaşkın Polonyalıya, "Git!" dedi. Özürler boşunaydı. Bay Sumner, iyice öfkelenerek, sadece "Git!" kelimesini tekrarladı ve
sonunda kurnaz Gurowski gitti.

Rappahannock'un kuzey kıyısındaki rahat bir yerde bulunan Potomac Ordusu, cömertçe bayram neşesi katkıları aldı. İsrail'in yürüyüş yapan orduları, bir bıldırcın tedariki için sevinçliydi, ancak Potomac Ordusu (ekspresle, ödenmiş) üzerine bir hindi, kaz, ördek, kıymalı turta,
turşu ve reçel selini yağdırmıştı. Elbette, amansız provost mareşali tüm alkollü içkilere el koydu, ancak bu Maine yasasından kaçmanın yolları ve araçları vardı. Birçok çadırda, içeriği viski olarak telaffuz edilebilecek silindirik cam kaplar vardı, birçok tuhaf şekilli Ren şarapları şişesiyle birlikte. Ayrıca, metropolün etrafında, binlerce ve binlerce kişinin iyi mücadeleyi verdiği, sağlıklarına kavuştukları veya acı yataklarında dönüp durdukları, er ya da geç uyanmayı bilmeyen o uykuya dalmak üzere oldukları bir sürü hastane olduğu da unutulmamıştı. Bu cesur hastalar unutulmamıştı. Doğu'nun bilge adamlarını, bebek İsa'ya Noel zamanında "altın, tütsü ve mür" hediye etmeye teşvik eden aynı ruh, Washington'daki Birlik erkek ve kadınlarına, Cumhuriyet'in yaşaması için hayatlarını tehlikeye atan sakat, yaralı ve zayıf erkeklerin kalplerini sevindirme arzusuyla ilham verdi. Sadece "güzel kızlar ve mezarlıklı yaşlı kadınlar", hastane hastalarının bayram neşesi yaşaması için çalışmakla kalmıyor, aynı zamanda Senatör Sumner ve diğer önde gelen Cumhuriyetçiler, savaş şehitlerini nazik sözlerle cesaretlendirerek hastaneden hastaneye, koğuştan koğuşa, yatağın yanından yatağın yanına gidiyorlardı. Campbell Hastanesi'nde, Cerrah J. H. Vermont'lu Baxter,
her gece iyileşmekte olanları neşelendirmek için performansların sergilendiği bir tiyatro vardı.

Temsilciler Meclisi Komitesi önünde, Başkan'ın mesajının bölümlerini New York Herald'a iletmek üzere telgraf ofisine teslim ettiğini itiraf eden Henry Wikoff'a, bunları nasıl elde ettiği soruldu. Bunu, "kesin bir gizlilik yükümlülüğü altında" olduğunu söyleyerek
ifade etmeyi reddetti.
Bu nedenle Meclis, Silahlı Kuvvetler Başçavuşuna Wikoff'u yakın gözetim altında tutmasını emretti ve Wikoff, konaklaması için aceleyle döşenmiş bir odaya kilitlendi. Genel olarak, Bayan Lincoln'ün Wikoff'un yayınladığı mesajın bölümlerini kopyalamasına izin verdiğine inanılıyordu ve bu görüş, General Sickles'ın avukatı olarak ortaya çıkmasıyla doğrulandı. General, Wikoff'un hapishanesi, Beyaz Saray ve Bayan Lincoln'ün Watt adlı bahçıvanının ikametgahı arasında titreşti. Komite sonunda General'i önlerine çağırdı ve ona birkaç soru sordu. O da sert bir şekilde cevap verdi ve birkaç dakika boyunca bir söz düellosu yaşandı. Wikoff'un kaderinden kıl payı kurtuldu, ancak sonunda, sayısız kanıt kitabına baktıktan sonra, Komite aşırıya kaçmamaya karar verdi. İnceleme devam ederken, Silahlı Kuvvetler Başçavuşu Watt'la birlikte geldi. Mesajı kütüphanede gördüğünü ve edebi bir zihniyete sahip olduğu için okuduğunu; ancak bir kopyasını çıkarmadığını, ancak güçlü bir hafızası olduğu için bazı kısımlarını zihninde taşıdığını ve ertesi gün bunları kelimesi kelimesine Wikoff'a tekrarladığını ifade etti. Bu arada, Bay Lincoln Kongre Binası'nı ziyaret etmiş ve Komite'deki Cumhuriyetçileri kendisini
utançtan kurtarmaları için teşvik etmişti, bu yüzden Watt'ın inanılmaz hikayesi kabul edildi ve Wikoff
serbest bırakıldı.

Başkan Lincoln, bir Kongre Üyesi kendisini bir randevu için veya bir şikayetle
getirmeye geldiğinde, ziyaretçisinin davasını
anlatma şansı bırakmayan bir dizi hikayeyi anlatmanın hoş bir yolunu buluyordu. Bir gün, bu şekilde susturulmuş bir Temsilci, deneyimlerinden şu şekilde bahsetti: "Son dört gündür Başkan'la bir görüşme yapmaya çalışıyorum. Her sabah Beyaz Saray'a gittim ve hava kararana kadar bekledim, ancak bugün huzuruna kabul edilene kadar kendisiyle konuşma şansı bulamadım. Ne istediğimi söyledim ve ne zaman doğrudan bir cevap alacağımı düşündüm, ne düşünüyorsunuz? Neden, diye başladı, 'Biliyor musunuz, dün bir Amsterdam Hollandalısı ile herhangi bir diğer "lanet" Hollandalısı arasındaki fark hakkında iyi bir şey duydum.' Sonra hikayelerini anlatmaya başladı. Yaşlı adamı yere serecek kadar sinirlenmiştim. Ancak en kötüsü, son hikayeyi bitirdiği anda, hemen kendisiyle özel bir görüşme yapması gerektiğini söyleyen Bakan Seward'ın gelmesiydi. Bay Lincoln soğukkanlı bir şekilde bana döndü ve 'Bay ----, tekrar arayabilir misiniz?' dedi. Diyorum ki, küstahlığına aldırmayın, iki saat boyunca şakalarını dinlememi
sağlayın ve sonra tekrar aramamı
isteyin!"

Başkan Lincoln o kış oldukça hastaydı ve Beyaz Saray'a gelen tüm
sıkıcıları dinlemeye meyilli değildi. Bir gün,
tam bu belalılardan biri uzun bir görüşme için oturmuşken,
Başkanın doktoru odaya girdi ve Bay
Lincoln ellerini uzatarak şöyle dedi: "Doktor, bu lekeler ne?" "Bunlar varioloid veya hafif çiçek hastalığı," dedi Doktor.
"Her yerimdeler. Bulaşıcı, sanırım?" dedi Bay
Lincoln. "Gerçekten çok bulaşıcı," diye cevapladı Esculapian görevlisi.
"Duramam, Bay Lincoln; sadece nasıl olduğunuzu görmek için aradım," dedi ziyaretçi. "Ah! Acele etmeyin, efendim," diye sakin bir şekilde belirtti Yönetici. "Teşekkür ederim efendim; tekrar arayacağım," diye cevapladı
ziyaretçi, korkutucu bir bulaşmadan ustaca bir şekilde geri çekilerek.
"Yapın efendim," dedi Başkan. "Bazı insanlar bildirilerimi pek iyi karşılayamayacaklarını söylediler, ama şimdi, söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
herkesin alabileceği bir şeyim var. "Bu sırada ziyaretçi, çift hızlı ve nefes nefese bir şekilde ulaştığı Pennsylvania Bulvarı'na doğru umutsuzca kaçıyordu.

2 ve 3 Mayıs 1863'te General Hooker, Chancellorsville'de feci bir şekilde
yenildi. Birkaç hafta sonra, General
Lee kuzeye, Pennsylvania'ya doğru hareket ettiğinde, kasabalardan bağışlar talep ettiğinde ve üretim tesislerini yok ettiğinde ve Potomac Ordusu ona saldırmak için Maryland'i aceleyle geçtiğinde,
General Hooker, Gettysburg Muharebesi'nin hemen arifesinde istifa etti.
General Meade komutaya getirildi ve o sıradaki cesur davranışı,
Başkan Lincoln'e büyük bir memnuniyet verdi, ancak
istilacıların takip edilmemesi ve yok edilmemesi
üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı.

Bu arada General Grant, "Mississippi'nin Cebelitarık'ı" olarak adlandırılan Vicksburg'u kuşatıyordu ve
askeri mühendislik, cesaretini
kaybetmeye başladı. Bir zamanlar Başkan Lincoln, General Grant'in yerine General Banks'i geçirmeye karar verdi, ancak ikincisi, düşmanlıkların olduğu
sahneye vardığında, yapılabilecek her şeyin yapıldığını ve sonun yaklaştığını gördü. 4 Temmuz'da, General Pemberton bir şart teklifi istedi ve
General Grant şöyle cevap verdi: "Koşulsuz teslim."

26 Kasım 1863'te, Başkan Lincoln, Kabinesi, Başkan Yardımcısı Hamlin, birkaç eyaletin valileri ve parlak bir subay kadrosu eşliğinde, Gettysburg'daki Ulusal Mezarlığın açılışına katıldı.

Konuşma, başı yetmiş kışın karlarıyla beyazlamış olan ancak vücudu dik, ten rengi berrak ve sesi yıllar önce Kongre'de Temsilci olduğu zamanki kadar müzikal olan
Edward Everett tarafından yapıldı. Daha sonra köleliği savunmak için sırt çantasını sırtına alacağını söylemişti; şimdi ise köleliğin yıkımı için hayatlarını
verenleri övüyordu. Fakat
iyi ezberlediği ve incelikle yuvarladığı cümleleri,
Başkan Lincoln'ün, müziksiz tiz bir sesle okuduğu birkaç kelimeyle gölgelendi ve
"ulus, Tanrı'nın
altında, özgürlüğün yeni bir doğuşuna sahip olacak ve halkın, halk tarafından ve halk için olan hükümetler yeryüzünden
yok olmayacak." şeklinde yüce bir iddiayla son buldu.

[Kısaltma]
Geo. G. Meade
GEORGE GORDON MEADE, 30 Aralık 1815'te İspanya'nın Cadiz kentinde doğdu,
babası burada Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeydi;
1835'te West Point'ten mezun oldu; Topçu hizmetine girdi ve
Seminole ve Meksika Savaşları'na katıldı ve Ağustos 1861'de
Gönüllüler Tuğgenerali; Tümgeneral, 1862; Potomac Ordusu Başkomutanı, 28 Haziran 1863; Gettysburg Muharebesi'ni kazandı, 1-3 Temmuz 1863; savaşın sonuna kadar
Potomac Ordusu'na komuta etmeye devam etti. 6 Kasım 1872'de Philadelphia'da öldü.

BÖLÜM XIII.
SİVİL VE ASKERİ ENTRİKALAR.

Schuyler Colfax Temsilciler Meclisi Başkanı seçildi.
Kongre 7 Aralık 1863'te toplandığında yemin eden yeni üyeler arasında Ohio'dan General Garfield ve Schenck ile Connecticut'tan Deming vardı; Portland _Advertiser_'ın editörü olan Bay James G. Blaine ve New York _Express_'in editörlüğünü uzun yıllar yapan Bay James
G. Brooks,
Kentucky'den Brutus J. Clay; Massachusetts'ten George S. Boutwell ve Oakes
Ames ve diğer önemli kişilerle birlikte. Kongre'nin ilk eylemlerinden biri, General Grant'e Missionary Ridge ve Chattanooga'da kazandığı
zaferler için bir teşekkür madalyası oylamaktı. Bu madalyanın bir tarafında, defne çelengiyle çevrili, adı, sunumun tarihi ve yetkisi ve çevreleyen eserde her eyalet için bir yıldız bulunan profili vardı. Arkasında, refah ve güç amblemleriyle birlikte göklerde oturan bir Şöhret figürü vardı; eserin çeşitli yerlerine ise Grant'in başlıca zaferlerinin isimleri yazılmıştı. Yeni Yıl resepsiyonunda Bay Lincoln mükemmel bir ruh halindeydi,
her yoldan geçene içten bir selam ve sıcak bir el sıkışma verirken, bazıları için sessiz bir şakaydı. Bayan Lincoln, siyah kadife ve dantelle süslenmiş mor ipek bir elbise, inci iğneyle tutturulmuş dantel bir kravatla
sağ tarafında duruyordu;
başı beyaz bir tüyle süslenmişti. Bakan Seward
oradaydı, sfenks gibi ve duygusuzdu. Vali Chase, belki de Başkanlık veya Baş Yargıçlık arasında denge kurarak biraz şaşkın görünüyordu; Bakan Wells'in ataerkil
formu kalabalığın üzerinde yükseliyordu ve birkaç Senatör ve Temsilci vardı, her iki Meclisin çoğunluğu da, _on dit_, New York'un misafirperverliğinin tadını çıkarıyordu. Ancak, General Halleck başkanlığındaki Savaş Bakanlığı'ndan gelen ordu subayları, bazıları apolet ve tüylerle, ancak çoğunluğu savaş kıyafetleriyle, etkileyici bir gösteri sundular. Amiral Davis başkanlığındaki donanma subayları da hoş bir görünüm sergilediler.

Saat 12'de kapılar açıldı ve insanlar sürekli bir
akışla içeri aktı. İki saat boyunca, içeri giren, Başkan ve eşinin etrafında dönen ve sonra insanlığın, üniformaların, siyah ceketlerin, eşcinsel kadın kıyafetlerinin ve genel olarak vatandaşların bir girdabı olan Doğu Odası'na akan canlı bir gelgit gibi sabit bir şekilde ilerlediler.

Başkan Yardımcısı Hamlin, F Caddesi'ndeki ikametgahında açık ev tuttu ve Sekreterler evlerindeydi. Vali Seward'da, Bayan Fred Seward, Bayan Seward ve Auburn'den bir arkadaşının yardımıyla onurlandırıldı, Vali Chase'de ise yeni evlenen kızı Bayan Senatör Sprague ve Bayan Chase birçok arkadaşını karşıladı. Belediye Başkanı Wallach ziyaretçilerini eski Virginia misafirperverliğiyle ağırladı ve birçok özel konutta geleneksel yumurta likörü ve elma şarabı kaseleri vardı. Kongre'deki General Grant'in arkadaşları, ordunun Korgeneral rütbesini yeniden canlandırmak için bir yasa tasarısının kabul edilmesi için baskı yaptı. Bu, özellikle General Garfield'dan gelen bir muhalefetle karşılaştı. Garfield, yasa tasarısına, savaşın o aşamasında, ordunun seçkin generallerinden herhangi birine askeri terfi yoluyla çatışmanın en büyük ödülünün belirlenmesinin ve verilmesinin uygunsuz olacağı gerekçesiyle karşı çıktı. Kongre'nin savaş bitene kadar beklemesi ve orduda kimin başının diğerlerinden daha uzun olduğunu görüp, sonra bu tacı en uzun olana vermesinin çok daha uygun olacağını düşündü.

Bu muhalefete rağmen, yasa tasarısı her iki Meclis'ten geçti,
1 Mart 1864'te Başkan tarafından onaylandı ve
ertesi gün Senato'ya Ulysses S. Grant'in adaylığını gönderdi,
bu hemen onaylandı ve General Grant şahsen Washington'a çağrıldı. Sade, yarı çıplak bir üniforma ve üst tarafı birbirine bastırılmış, tüzüğe uygun bir keçe şapka giyiyordu.
Genellikle sol elini pantolon cebine sokarak ayakta durur veya yürürdü ve ağzında yanmamış bir puro olurdu, puronun ucunu huzursuzca çiğnerdi. Kare şeklindeki yüz hatları, hareketsizken maundan oyulmuş gibi görünüyordu ve sıkıca sabitlenmiş alt çenesi, bir buldogun yılmaz inatçılığını gösteriyordu; gri gözlerinin nazik bakışları ise daha yumuşak özelliklere sahip olduğunu gösteriyordu. Her zaman yoğun bir şekilde meşgul görünüyordu ve kendisine yaklaşan herkese, sorgulayıcı bir tavırla, ardından bir anı bakışı ve ciddi bir tanıma baş sallamasıyla bakıyordu. Gelmesinden çok geçmeden, Bakan Stanton artık en üstte olmadığını fark etti ve ardışık komutanlarına neredeyse dikte
etmiş olan Potomac Ordusu, can kaybı ne olursa olsun, itaatin zorunlu olduğu zamanın geldiğini gördü.

General Grant, Başkan'ı ziyaret ettiğinde, içten bir karşılamayla karşılaştı ve Bay Lincoln, onu özel bir odaya alarak, ona Orpheus C. Kerr, savaşın gidişatını hicivli bir şekilde eleştiriyor. Yüzbaşı
Bob Shorty ve Uskumru Tugayı ve Anakonda Politikası hakkında bir hikayeydi--
sahadaki generallerin bir emir seliyle engellenmesiyle ilgili bir şeydi. Hikayesini bitirdiğinde, General Grant'e ne yapmak istediğini bilmekle ilgilenmediğini, sadece ne
istendiğini bilmek istediğini söyledi. Lee'yi yenmesini istiyordu. Bunu nasıl yaptığı kendi
gözetmeniydi. Planlarını bilmek veya operasyonları üzerinde herhangi bir inceleme yapmak istemediğini söyledi. İsyancı ordusunu yendiği sürece tatmin olmuştu. Yeni komisyonun Korgeneral olarak resmi tanıtımı Kabine memurlarının ve diğer seçkin konukların huzurunda yapıldı ve her bakımdan kayda değer
tarihi bir sahneydi.

4 Mart'ta, General Grant ileri bir hareket emri verdi ve
General Meade, Potomac Ordusuyla birlikte Rappahannock'u geçti
yüz on yedi bin kişi. Anlaşıldığı üzere, ileri hareket başladıktan kısa bir süre sonra, General Meade yoğun bir ateş altında dereyi geçmekte tereddüt etti, ancak General Grant ona kesin bir şekilde ilerlemesini emretti. Bu, Cincinnati'li ve önde gelen birkaç dergiyle güvenilir bağlantıları olan Bay Edward Crapsey tarafından Philadelphia'daki bir gazeteye gönderilen bir mektupta ima edildi. Yazışmalarında şöyle diyordu:
"Tarih kaydedecek ama gazeteler kaydedemez, şu anki sefer sırasında bir gece Grant'in varlığı orduyu ve ulusu kurtardı. General Meade istemeden büyük bir hata yapmak üzere değildi ama ülkesine olan bağlılığı onu son şansı olarak gördüğü son ordusunu kaybetmekten nefret ettirdi. Grant sorumluluğu üstlendi ve biz hala 'Richmond'a doğru!'" Bu paragrafı içeren gazete Potomac Ordusu'na ulaştığında, General Meade Bay Crapsey'nin tutuklanması, ordunun hatları boyunca "Basını İftira Eden" yazılı bir pankartla gezdirilmesi ve ardından hatların dışına çıkarılması ve geri dönmesine izin verilmemesi emrini verdi. Bu aşağılayıcı ceza mümkün olan en saldırgan şekilde uygulandı ve Bay Crapsey, at sırtında kamp boyunca refakat edildikten sonra saldırgan etiketiyle Washington'a geri gönderildi. Vahşi Doğa'nın müthiş savaşı bunu izledi ve General Grant, "Çok ağır bir savaşın altıncı gününü sonlandırdık. Şu anki sonuç bizim lehimize. Kayıplarımız ve düşmanın kayıpları çok fazla. Tüm yaz sürse bile bu hatta savaşmayı öneriyorum." diyerek yeni askerlere telgraf çekti.

General Lee, General Grant'i Washington'u savunmaya zorlamak isteyerek, General Early komutasındaki bir birliğe, yalnızca birkaç ağır topçu alayı ve Quartermaster General Meigs tarafından doğaçlama olarak oluşturulan bir yerel levazım katipleri tugayı tarafından korunduğu düşünülen Birlik başkentine saldırmasını emretti. 12 Temmuz 1864'te, General Breckinridge komutasındaki Konfederasyon öncü birlikleri Washington'un savunmalarına girdi ve orada, büyük bir şaşkınlıkla, General Wright komutasındaki deneyimli Altıncı Kolordu ile karşılaştılar ve birkaç voleybol atışı yapıldıktan sonra hızla geri çekildiler ve aceleyle Potomac'ı tekrar geçtiler. Bu kısa çatışma, birkaç ayak ötesinde bir subay vurulana kadar geri çekilmeyecek olan Başkan Lincoln tarafından Fort Stevens'ın siperinden görüldü ve sonra isteksizce aşağı indi. Keskin nişancıların ateşinden korunan Kabine memurları ve bir grup sosyete hanımı, savaşın kaderini izledi. Ulusal metropolün dış mahallelerinde tanık oldukları sahte bir savaş değildi. Sedyeler kısa süre sonra ölmekte olan
ve yaralıları kalenin arkasındaki hastaneye taşıdı ve orada savaşan ve düşenlerin mezarları kaldı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve önceki seçimdeki rakibi karşı taraflarda, sahnenin ilgili izleyicileri.

Bu arada Bay Chase, Başkan'ın kendisini reddetmesi nedeniyle kışkırtılmıştı,
Hazine Bakanlığı görevinden istifa etmişti ve yerine Bay Fessenden atanmıştı. Bay Chase,
Başkanlık adaylığını istiyordu ve Kansas'tan Senatör Pomeroy'un başkanlığında, Chase delegelerinin bir sonraki Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'ne seçilmesini sağlamak için bir örgüt kuruldu. Bu arada
Baş Yargıç Taney, Ekim 1864'te öldü ve Bay Sumner,
Başkan'ı derhal Bay Chase'i halefi olarak atamaya çağırdı.
O zamanlar Bay Lincoln'ün Yönetimi'nden büyük bir memnuniyetsizlik vardı ve Bay Chase'in arkadaşları açıkça ve gizlice onun adaylığını teşvik ediyorlardı.

Bay Sumner Washington'a geldiğinde Bay Chase'in atanması talebini yineledi ve Bay Lincoln ile bu konu hakkında birkaç görüşme yaptı. Bir gün Bay Lincoln, Bay Chase'i çağırmayı teklif etti
ve ona açıkça onu Baş Yargıç olarak aday göstermek istediğini,
ülkenin sahip olduğu en büyük ve en iyi Baş Yargıç olacağını ve eğer Başkan seçilme fikrinden vazgeçerse bunu yapacağını söyledi. Bay Sumner, ne kadar açık sözlü olursa olsun, böyle bir açıklamanın asla cevap vermeyeceğini, çünkü yalnızca Başkan'ı bir rakibi satın almaya çalışmak olarak eleştiriye maruz bırakmakla kalmayacağını, aynı zamanda Bay Chase'i rahatsız edeceğini, çünkü ondan Başkanlık için asla aday olmayacağına dair bir söz koparmaya çalışacağını söyledi. Zeki olan Bay Lincoln, Bay Sumner'ın argümanının gücünü gördü ve hoş bir şekilde şöyle dedi: "Hadi,
bu kartı al ve üzerine atanmasını istediğin adamın adını yaz." Bay Sumner "Salmon P. Chase" yazdı ve Salmon
P. Chase 6 Aralık 1864'te hemen aday gösterildi. Bay Sumner atamanın derhal onaylanması için ısrar etti ve bunu yaptıktan sonra yeni Baş Yargıcı tebrik etmek için Senato Odası'ndan aceleyle ayrıldı. Haberi ilettiği odadan çıkarken Bayan Kate Sprague ile karşılaştı. Bayan Kate Sprague ona işaret
parmağını salladı ve şöyle dedi: "Ve siz de, Bay Sumner? Siz
babayı rafa kaldırma işinde misiniz? Ama boş verin, hepinizi
yeneceğim!" Bay Sumner bu olayı hayatının en övgüye değer
eylemlerinden biri olarak gördüğü şey için nasıl ödüllendirildiğini gösteren bir olay olarak anlatırdı. Ayrıca, Bay Lincoln, Yargıç Chase'in atanmasıyla
bir rakibini kaybedecek olan Başkanlık koltuğuna aday olan tek kişi değildi. Bay Sumner'ın bu yönde güçlü özlemleri vardı,
ancak Yüksek Mahkeme kürsüsünü Beyaz Saray'a giden bir basamak olarak gördüğünden şüpheliyim. Senato Bay Johnson'ı azil suçlamalarından suçlu bulsaydı ve Ben Wade böylece Başkan olsaydı, Bay Sumner Dışişleri Bakanı olurdu ve
bunun Bay Fessenden'in "Suçsuz" oyu vermesini etkilemediğinden emin değilim.
General Grant, Bay Sumner'a aynı pozisyonu teklif etseydi, ülkenin dış politikasını
sınırsız bir şekilde yönetmesi anlayışıyla kabul edilirdi.

[Kağıt]
Joseph Hooker
JOSEPH HOOKER, 13 Kasım 1813'te Hadley, Mass.'te doğdu; 1837'de West Point'ten mezun oldu; Meksika Savaşı'nda görev yaptı; istifa etti, ancak Mayıs 1861'de Tuğgeneral olarak hizmete yeniden girdi; Tümgeneral, 1862; Kolordu Komutanı, Eylül 1862; Tümen Komutanı, Aralık 1862; Potomac Ordusu Komutanı, Ocak 1863; Batı'ya
transfer edildi ve Lookout Dağı'ndan Atlanta'ya kadar görev yaptı; Kuzey Departmanı'na komuta etti, Eylül 1864'ten Temmuz 1865'e kadar; emekli oldu
15 Ekim 1868; öldü, 1879.

BÖLÜM XIV.
HEM ÜZGÜN HEM DE SEVİNÇLİ OLAYLAR.

Bay Seward'ı memnun etmek için, Tennessee'li Andrew Johnson Cumhuriyetçi
biletine yerleştirildi ve Başkan Yardımcısı seçildi. Bay Lincoln'ün
yeniden göreve başlaması, 1861'deki göreve başlamasına katılanlardan
çok farklı koşullar altında gerçekleşti. Sonra yedi eyalet Birlik'ten ayrılmıştı ve Başkan, suikast düzenleme eğilimleri, infaz etme cesaretlerinden daha güçlü olan düşmanlarla çevrili olarak yemin etmişti. Yeniden göreve başlama töreninde, Federal Hükümet hem bir isim hem de bir özdü, büyük orduları ve donanmaları kontrol ediyordu ve Konfederasyonu neredeyse fethediyordu. 4 Mart 1865 yağmurlu ve tatsızdı, sokaklar ve kaldırımlar iki ila on inçlik çamurlu macunla kaplanmıştı ve adamlar ve atlar yorgun bir şekilde yürüyorlardı. Tören alayı, tekerlekli bir monitör modeli ve dört beyaz at tarafından çekilen çok itibarlı bir alaydı. Tören alayı hareket ederken sık sık ateşlenen küçük bir top içeren dönen bir taret vardı. Philadelphia itfaiyecileri, Washington Şehir İtfaiye Departmanı, renkli Grand
Lodge of Odd Fellows ve Tipografi Derneği'nden oluşan büyük bir heyet, bir programın basıldığı ve dağıtıldığı bir
arabada bir baskı makinesiyle birlikteydi. Diğer birçok
sivil kuruluş gösteriye katıldı ve gösterinin muazzamlığına ve etkileyiciliğine katkıda bulundu.

Senato Odası'nda her zamanki gibi Diplomatik
Kolordu, Yüksek Mahkeme, Kongre'nin teşekkürlerini alan ordu ve donanma subayları ve bir dizi önemli vatandaş vardı. Bay Lincoln, Kongre Binası'na vardığında,
Başkan'ın odasına götürüldü ve burada, bir oturumun kapanış saatinde
alışıldığı üzere, birkaç yasa tasarısını imzaladı. Bay Johnson, karşıdaki Başkan Yardımcısı'nın odasına götürüldü ve burada emekli olan Başkan Yardımcısı Bay Hamlin tarafından karşılandı. Görünüşünde
olağandışı hiçbir şey yoktu, ancak sağlıklı görünmüyordu. Her zamanki nezaketler değiş tokuş edildikten sonra, konuşma birkaç dakika
sıradan konularda devam etti, Bay Johnson Bay Hamlin'e odasında içki olup olmadığını sordu, hasta ve gergin olduğunu söyledi. Hiç olmadığı söylendi, ancak
gönderilebilirdi. Brandy gösterildi, uşaklardan biri Senato restoranından bir şişe getirdi. Şişe açıldı, bir bardak verildi
ve Bay Johnson şişeyi üçte ikisine kadar doldurdu. Bay Hamlin,
anlatırken, Bay Johnson normalde bu tür içecekleri içiyorsa
çok fazlasına dayanabileceğini söyledi. Birkaç dakika sonra
şişe görüş alanının dışında bir kitap rafına yerleştirildi. Saat on ikiye yakın, Çavuş Bay Brown kapıya gelip beyefendilerin Senato Odasına girmeye hazırlanmalarını önerdiğinde, Bay Hamlin ayağa kalktı, Çavuşun yanında durduğu kapıya doğru yürüdü ve Bay Johnson'a da gelmesini önerdi. Bay Johnson ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, ardından Bay Hamlin'e dönerek, "Bir dakika izin verin," dedi ve aceleyle şişenin konulduğu yere geri döndü. Bay Hamlin, şişeyi çıkardığını,
bardağa daha önce olduğu kadar büyük bir miktar döktüğünü ve su gibi içtiğini gördü. Daha sonra Senato Odasına girdiler.

Herkesi şaşırtacak şekilde, yemin etmeye çağrıldığında Başkan Yardımcısı duygusal ve sarhoş bir konuşma yaptı.
Diplomatik Kolordusuna ve departman başkanlarına
en tutarsız ve bazı durumlarda saldırgan bir şekilde hitap etti. Cumhuriyetçi Senatörler dehşete kapılmıştı ve Albay Forney boşuna onun nutkunu bitirmeye çalıştı; ama durdurulamadı; brendi onu çılgınca sarhoş etmişti ve bu utanç verici sahne, Başkan'la birlikte Kongre Binası'nın doğu cephesine gitmesi gerektiği söylenene kadar uzadı. Bay Lincoln'ün açılış konuşması, Kongre Binası önündeki toplanmış kalabalığın önünde, tam ve net bir ses tonuyla yapıldı. Şöyle devam etti: "Her iki parti de savaşı kınıyordu, ama biri ulusun hayatta kalmasına izin vermektense savaşı _yapmayı_; diğeri ise yok olmasına izin vermektense savaşı _kabul etmeyi_ tercih etti. Ve savaş geldi. " Sonra
sağır edici bir haykırış yükseldi, çünkü halk davanın
iyi ifade edildiğini hissediyordu ve hepsi ulusun yok olmasına izin vermektense savaşı kabul etmeye meyilliydi.

Başkan konuşmasını bitirirken Baş Yargıç Chase ayağa kalktı ve
onun karşısına dikildi. Daha sonra yemin töreni yapıldı, Bay Lincoln tavırları ve jestleriyle yükümlülük niyetiyle zihninin ve yüreğinin tam bir uyum içinde olduğunu gösterdi. Töreni, Baş Yargıçtan yemin ettiği İncil'i alarak ve dudaklarını saygıyla ona bastırarak bitirdiğinde, geniş izleyici kitlesinde belirgin bir his
yaşam oldu, ardından da karşılık veren bir tezahürat duyuldu. Sonra yakındaki top, halkın seçtiği
Başkan'ın göreve başladığını duyurdu, bandolar ulusal marşlar çaldı ve
yürekten gelen tezahüratlar duyuldu.

Bay Lincoln'ün yeniden göreve başladığı akşamki balo, büyük bir salonda yapıldı İçişleri Bakanlığı, henüz tamamlanmıştı.
Parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve bayraklarla donatılmıştı.
Bay Lincoln ve Sözcü Colfax birlikte içeri girdiler, ardından Bayan Lincoln Charles Sumner'ın kolundaydı. Bay Lincoln beyaz eldivenlerle tam siyah bir takım elbise giymişti ve Bayan Lincoln beyaz ipekle giyinmişti, zengin dantel,
ince dantel
bertha ve ipek kabarıklardan oluşan muhteşem bir üst elbise, beyaz yelpaze ve eldivenler giymişti.
Saçları düzgünce geriye taranmıştı, boynuna bukleler halinde düşüyordu, başını yasemin ve menekşelerden oluşan bir çelenk çevreliyordu.
Süsleri inciydi.
Odanın tüm uzunluğunu dolaştıktan sonra,
kürsüye kendileri için yerleştirilmiş koltuklara giden birkaç basamağı tırmandılar,
kalabalık önlerinde yoğun bir şekilde toplandı.

Ordu ve donanma iyi temsil edilmişti, her yerde gözlerin önünde parlayan parlak üniformalarla sahnenin güzelliğine büyük katkıda bulunuyorlardı. Amiral Farragut, General Banks ve General Hooker, arkadaşlarından gelen selamları almak için gülümseyerek ve mutlu bir şekilde ayağa kalkan General Halleck gibi, göze çarpacak şekilde parlıyordu. Kabine üyeleri, kendilerine ayrılmış kürsüdeki koltuklara oturdular ve saat on ikiye kadar kalabalık odaya akmaya devam etti. Saat on ikide akşam yemeği için kapı açıldı ve yarım saattir etrafında toplanmış olan kalabalık öne doğru koştu. Ne kadar da büyük bir izdiham ve karmaşa vardı! Her taraftan küçük çığlıklar, kesik kesik haykırışlar ve aceleci protestolar duyuluyordu ama kimse aldırış etmiyordu veya umursamıyordu, masanın bir ucunda Başkan, Bayan Lincoln ve maiyeti duruyordu. Akşam yemeği sahnesi asla unutulmayacak bir sahneydi. Lüks ve ihtişamının yanı sıra, bununla ilgili o kadar çok gülünç şey vardı ki, insan doğal olarak ona
büyük bir eğlenceyle bakıyor. Masalar anında dolduğunda, ofis mülkünü barındıran büyük cam dolaplar arasındaki tüm boşluklar kısa sürede en büyük kapasitelerine kadar doldu. Birçok güzel yaratık sevinç çığlıklarıyla sıralara düştü,
hizmetçileri onlara masadan yemek sağlamaya çalışırken,
kendileri oraya ulaşmak için mücadele etmek zorundaydılar.
Oturacak yer bulamayanlar
gruplar halinde ayakta duruyor veya yorgunluktan tamamen
kendilerini yere bırakmış bir şekilde yere çöküyorlardı.

Kalabalığı oturup izlemek, neşeli kahkahaları, sohbetin yoğun uğultusunu ve tabakların, kaşıkların ve bardakların şıngırtısını duymak; ellerin havaya kalktığını, kocaman salata ve krema tabaklarını, kek somunlarını ve şekerleme depolarını taşıdığını, yolda bol miktarda porsiyon kaybettiğini görmek ilginçti. Birçok zarif
elbise krema bağışını aldı, birçok minik terlik ezilmiş
şekerleri ve etleri taşıdı ve yerdeki cam ve tabak parçalarının arasında kaldı.

Bu arada, "göklerin her yerinde gök gürültüsü" duyuluyordu ve her
gece, General Grant, City Point'teki mütevazı karargahında, tam olarak ne yapıldığını biliyordu. Başkan Lincoln'e gece yarısı gönderdiği ve sadık eyaletlere telgrafla gönderilen yazılarında, günün başarısını anlattı ve gerektiğinde Sherman'ın orijinal dehasına, Sheridan'ın cesur cesaretine, Thomas'ın soğukkanlı kararlılığına, Terry'nin askeri yeteneğine ve Schofield'ın akıllıca yiğitliğine tam kredi verdi, ancak bu astları zafere giden yollarında yönlendiren kişi olarak asla kendisine değinmedi. General Lee ve cesur ordusu, sonun yaklaştığını gördü. Artık politikacıların yabancı müdahale veya stratejik amaçlar hakkındaki ayrıntılı klişelerine aldanamazlardı ve her yandan yaklaşan yıldızları ve şeritleri gördüler. Dört uzun yıl boyunca, rakiplerinin hayranlığını uyandıran bir cesaretle, ocakları ve evleri için savaşmışlardı, ancak istikrarlı, aralıksız savaşlar saflarını zayıflatmıştı ve yerlerini alacak adam kalmamıştı. Manevraları, yürüyüşleri ve genel olarak yenilgiye uğratılmışlardı, sert darbeler ve tekrarlanan darbeler her gün emirlerini azaltıyordu. Sonunda Richmond ele geçirildi ve General Lee resmen Appomattox Adliye Binası'nda teslim oldu ve tarihte kaydedilen en büyük iç savaşı sona erdirdi. Birlik orduları ilerledikçe, binlerce işsiz ve yoksul renkli insan Columbia Bölgesi'ne sığındı. Az miktardaki eşyalarını toplayarak, efendilerinin evlerinden hayallerindeki Mekke olan Washington'a doğru yola çıktılar, orada özgürlük ve bolluk bulacaklarına dair kesin bir inançla. Bu karanlıkta bir sıçramaydı, ancak karanlıktan aydınlığa bir sıçrama olduğunu hayal ettiler ve kamu binaları ve yoğun kalabalığıyla ulusal metropole ulaştıklarında, sonunda vaat edilmiş topraklara girdiklerine inandılar. İlk başta kaygısız bir şekilde, güneşli yerlerde aylaklık ettiler, uzandılar, uyudular ve güldüler. Fakat onlara bir ziyafet teklif edilmedi; misafirperver evlere davet edilmediler; adamlara artık askere alınırlarsa ve Kuzey'deki bir kasabanın kotasına dahil edilirlerse küçük değerde birkaç yeni Hazine
banknotu teklif edilmedi; bu kasaba, böylece elde edilen her asker için ajanlara beş yüz veya altı yüz dolar ödeyecekti. Onlar, kendi sakinleri olan insanlar tarafından hor görülen, yabancı bir ülkedeki yabancılardı ve ahır çatı katlarına ve kaba kulübelere
dolup, birçoğu özgürlüğün nimetlerini tatmadan önce hastalandı, acı çekti ve öldü.

13 Nisan 1865 Perşembe gecesi, Bay Lincoln, kendisini çok seven insanlara son konuşmasını yaptı. Richmond düşmüştü, Davis kaçmıştı, Lee teslim olmuştu ve bir önceki gün resmi silah bırakma töreni gerçekleşmişti. Beyaz Saray ve diğer kamu binaları aydınlatılmıştı ve dışarıda toplanan kalabalıktan, görkemli zaferler için sevinçten
coşmuş bir şekilde sağır edici haykırışlar yükseliyordu. Bay Lincoln, söylediği her şeye büyük önem verileceğini çok iyi bilerek bazı açıklamalar yazmıştı. Bunları sevinçli kalabalığa gevşek çarşaflardan okudu ve okurken elinde bir mum tuttu. Her sayfayı bitirdiğinde yere fırlatırdı ve orada babasının yanında olan ve ara sıra "Bana başka bir kağıt ver!" diye bağıran Usta Thad tarafından alınırdı. Bay Lincoln konuşmasını bitirdiğinde şöyle dedi: "Şimdi, yol boyunca rakiplerimizin ele geçirmeye çalıştığı bir melodi için orkestrayı çağırmak üzereyim. Ama dün onu oldukça iyi yakaladık ve Başsavcı bana artık bizim malımız olduğuna dair hukuki görüşünü verdi. Bu yüzden gruptan 'Dixie!' çalmasını istiyorum."

[Facsimile]
sizin gözleminiz
R ELee
ROBERT EDWARD LEE, Stratford, Westmoreland County, Virginia'da doğdu,
19 Ocak 1807; West Point'te birincilikle mezun oldu
1829; Meksika Savaşı'nda görev aldı; 1861'de istifa etti ve 1862'nin başlarında Richmond civarındaki orduların komutanı olarak atandı;
1865'in başlarında tüm Konfederasyon güçlerinin Başkomutanı yapıldı;
9 Nisan 1865'te Appomattox'ta teslim oldu;
12 Ekim 1870'te öldüğü
Lexington, Virginia'daki Washington Koleji'nin Başkanı oldu.

BÖLÜM XV.
ÜZÜNTÜYE DALDI.

General Grant'in yürüyüşe
"gelmesiyle Washington Şehri sevinçten çılgına döndü "ev" ve ülkenin her yerinden gelen telgraf telleri, yakın zamanda isyan eden
zafer ve teslimiyet haberleriyle titreşiyordu. Savaş Bakanlığı'ndan gelen emirler sadık Kuzey'e, İsyanın kesin olarak devrilmesini, barışın geri dönmesini, asker alımının durdurulmasını, ablukanın kaldırılmasını, ulusal harcamaların azaltılmasını ve kamu güvenliğiyle tutarlı olduğu sürece ticaret ve alışveriş üzerindeki tüm askeri kısıtlamaların kaldırılmasını ilan ediyordu. Askerlik
hazırlığı savaşın en ağır yüklerinden biriydi, ancak asker kontenjanlarını başka türlü
sağlamamış olan tüm eyaletlerde sıkı bir şekilde bastırılmıştı. Teslim olduğunda, birçok yerde korkunç
tekerlek işlemeye başlamıştı ve çekilmiş adamlar, cepheye gitmeye hazırlanan uygun görevlilerin gözetimindeydi. Ancak tüm bunlar
durduruldu ve hiç kimse, istemeden
askeri görev için tutulmuş ancak şimdi özgür kalmış olanlardan daha mutlu değildi.

13 Nisan, metropolde genel bir sevinç günüydü.
Yıldızlar ve çizgiler halkın ve birçok özel binanın üzerinde dalgalanıyordu, işler askıya alınmıştı ve erkekler barışın dönüşü için içkiler içerek gruplar halinde dolaşıyorlardı. Gece çökerken
bölgeler ve birçok özel ev aydınlandı, sokaklarda şenlik ateşleri
yandı ve havai fişekler gökyüzünü aydınlattı. Şehrin etrafındaki kalelerde
ve kamplarda büyük şenlik ateşleri yakılırken, ağır kuşatma topları barışı sevinçle onaylayarak gürledi.

O günün gazetelerinde, Başkan Lincoln'ün General Grant eşliğinde ertesi gece Ford Tiyatrosu'na gideceği duyuruldu. Başkan, muzaffer komutanına kendisine eşlik etmesi için bir davette bulundu, ancak General Grant, her zaman kamu gösterilerine karşı olduğu için, Bayan Grant ile birlikte "çocukları görmek" için hemen Burlington, New Jersey'e gidebileceğini söyleyerek bu teklifi reddetti. Sonuç olarak Başkanlık grubu sadece dört kişiden oluşuyordu: Başkan Lincoln, eşi Bayan Harris ve Binbaşı Rathbone. Parti için dekore edilmiş iki sahne locasından sadece biri doluydu. Başkan saat dokuzdan çeyrek kala sahneye çıktığında oyun durduruldu, orkestra "Hail to the Chief"i çaldı ve kalabalık seyirciler bir dizi yüksek sesle tezahürat yaptı. Oyun devam etti. Bay Lincoln ve grubu neşeliydi, performansı dikkatle izliyorlardı. Bir tabanca sesi duyuldu ve herkesin ilk izlenimi, silahın sahnede ateşlendiğiydi. Binbaşı Rathbone böyle düşündü, ta ki etrafına bakana kadar. Duman ve elinde hançer olan bir adam gördü. Gerçek, zihninde belirsiz bir şekilde canlandı; ayağa kalktı ve tanımadığı adamı iki eliyle yakaladı. Kısa bir arbede yaşandı, suikastçı Binbaşıya bir hamle yaptı, göğsünü sıyırdı ve sol kolunu omzuna yakın bir yerden deldi. Adamın ceketinin yakasında bir şey kopmuş gibiydi ve adam ortadan kayboldu. Duman, Binbaşı veya Bayan Harris'in adamı adil bir şekilde görmesini engelledi ve Bayan Lincoln, adam kutudan atlayana kadar onu görmedi. İlk izlenimi, dışarı atlayanın kocası olduğuydu. Bu sırada suikastçı kutunun kenarında belirdi, "_Sic
Semper Tyrannis!_" diye bağırdı ve bir hançer sallayarak sahneye atladı. Sahneyi hızla geçti, "İntikam!" diye haykırdı ve tekrar
hançerini savurarak, "Başardım!" diyerek ortadan kayboldu.
Hemen takip edilmesine rağmen, çok geçti. Tiyatrodan
arka kapıdan çıkarak, orada bekleyen atına bindi ve gitti.

Başkanın koltuğunda döndüğü görüldü ve kişiler sahneye
atlayıp kutuya tırmandılar. Giysileri omuzlarından
çıkarıldı ancak ilk başta hiçbir yara bulunamadı. Tamamen
hissizdi. Daha detaylı arama, kafasından vurulduğunu ortaya çıkardı ve hemen karşıdaki en yakın eve
taşındı. Çılgına dönmüş bir durumda olan Bayan Lincoln, Başkanla birlikte caddeyi geçerken yardım aldı ve aynı anda
yürek parçalayıcı çığlıklar
attı. Kısa süre sonra cerrahlar geldi ancak yaranın ölümcül olduğu belliydi.

Terör dolu bir geceydi. Uzaktaki kamplarda uzun bir rulo vuruldu ve çevreleyen tahkimatlardaki askerler silahlarının başında durdular; atlı adamlar her yöne doğru sokaklarda devriye gezdiler; kilise çanlarının sesi kulağa sertçe geldi ve tüm kalplere işledi ve sadece Başkan Lincoln değildi, Bay Seward ve Kabine'nin diğer üyelerinin de suikasta uğradığı bildirildi. Bay Seward gerçekten de hasta yatağında ölümcül bir saldırıya uğradı, ancak hayatını kurtardı. Bu dehşetlerin ortasında uykusuz vatandaşlar sevinçlerinin zirvesinden kasvetin derinliklerine düştüler. Sabah erken saatlerde Başkan'ın ölümü geldi. Çanlar onun gidişini çalarken, ulusal renklerin çiçek açması siyaha büründü ve hava kasvetli, soğuk ve nemliydi. Eğer doğa, güneş karardığında ve ölüler Kudüs sokaklarında yürüdüğünden beri insanla sempati duyduysa, kesinlikle bunu 15 Nisan'da yapmış gibi görünüyordu. Bu tarih, Amerikan halkının kulağına gelen en üzücü haberi getirdi.

Bay Lincoln son nefesini vermeden önce, şüphesiz, katilinin, o zamanlar yirmi yedi yaşında olan büyük trajedi yazarının oğlu John Wilkes Booth olduğu biliniyordu.
Washington ve diğer Güney ve Batı şehirlerinde, gerçek dramatik yeteneğinin açık kanıtlarını verdiği
sahnelerde rol almıştı.
Doğal dehasına, müzikal olarak dolu ve zengin bir sesin, neredeyse klasik hatlara sahip bir yüzün, son derece entelektüel yüz hatlarının, en ateşli ve en hassas tutku ve duyguyu ifade edebilen delici, siyah bir gözün, etkileyici bir figür ve etkileyici bir sahne konuşmasının avantajını eklemişti. Bir rolün sessiz ve düşünceli geçişlerinden şiddetli ve şiddetli tutku patlamalarına geçişinde, ani ve coşkulu tavrında, yaşlı Booth'u bu kadar kutlayan ve önceki neslin insanlarının anısına babasının varlığını, sesini ve tavrını yeniden hatırlatan o elektriksel güç ve kuvvetten bir şeyler vardı. Alışkanlıklarında cana yakın, sohbetlerinde canlı ve neşeli olan John Wilkes Booth, kendi yaşındaki genç erkekler arasında birçok arkadaş edindi ve kaldığı National Hotel'deki bayanlar arasında gözde biriydi. 19 Nisan'da Washington'da Başkan Lincoln'e verilen cenaze töreni, seçkin ölülere uygun bir saygı duruşuydu. Şehrin etrafındaki tahkimatlardan gelen minik topların ağır selam gümbürtüleriyle başlayan şafak, bu sabahtan daha saf, daha parlak veya daha net olmamıştı. Sonraki gün, mevsimin en güzel günüydü. Gökyüzü tek bir bulutla bile kararmamıştı.

Çok erken bir saatte insanlar, neredeyse tamamen krepeyle kaplı olan
Yönetim Konağı'nın çevresinde toplanmaya başladı.

Ayrıca mahalledeki kamusal ve özel binalar da öyleydi.
Şehrin her yerindeki meyhaneler ve özel konutlar kapalıydı. Saat on ikide törenler, tavanları örtülü ve parlak aynaları yas amblemleri ve beyaz örtülerle
bordürlere asılmış olan Doğu Odası'nda başladı. Bu, odaya kederli sahnenin ciddiyetine uyarlanmış loş bir ışık veriyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin on altıncı
Başkanı Abraham Lincoln'den geriye kalan tek şey, görkemli ve kasvetli
katafalk üzerinde yatıyordu. Ancak, bu katafalk seçilmiş çiçeklerle
aydınlatıldı. Kederli sahnenin izleyicileri yalnızca Kongre ve eyaletteki halkımızın temsilcileri değildi, aynı zamanda yürütme memurları ve Kabine Bakanları, Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı ve o saygıdeğer mahkemenin kürsüsündeki ortakları, evlerimizi savaşta ve okyanusta hizmet ederek koruyan şefler, din adamları ve devlet işlerinde ve özel hayatta çeşitli pozisyonlarda bulunan kalabalıklar ve daha az yüce ataşeleriyle birlikte muhteşem süslemelere sahip görkemli bir dizi Büyükelçiydi. Belki de en dokunaklı ve
tüm orada bulunanları etkileyen keder, en sevilen oğullarından biri olan küçük Thaddeus Lincoln'ün kederiydi. O ve ağabeyi Robert, orada bulunan ailenin tek yas tutanlarıydı.

Tören sırasında Başkan Johnson selefinin kalıntılarının yanında durdu ve konuşma sırasında General Grant cesedin başında oturdu. Epifani Kilisesi'nin rektörü Rahip Dr. L. Hall ayağa kalktı ve ölülerin gömülmesi için törenin bölümlerini okudu. Piskopos Simpson, Başkan Lincoln tarafından gerçekleştirilen özgürleşme ve diğer eylemlere hararetle değindiği bir dua etti. Rahip Dr. Gurley daha sonra bir cenaze konuşması yaptı. Saat ikide cenaze alayı başladı, şehirdeki tüm çanlar çalıyordu ve tüm kalelerden dakikalarca top atılıyordu. Hazine'den Meclis Binası'na kadar Pennsylvania Bulvarı kaldırımdan kaldırıma tamamen boştu. Cenaze arabasının önünde, her bir subayın ve adamın kolları siyaha bürünmüş, bir milden uzun askeri eskort vardı. Kısa aralıklarla bandolar ağıtlar söylüyor ve davullar boğuk sesler çıkarıyordu. Topçulardan sonra, Mareşal Lamon, Cerrah General ve Başkan'a eşlik eden hekimlerin önderlik ettiği sivil alay geldi. Bu noktada cenaze arabası belirdi ve binlerce kişi geçerken başlarını açtı.

Cenaze arabası büyüktü. Alt taban on dört fit uzunluğundaydı ve yedi fit genişliğindeydi ve yerden sekiz fit yüksekteydi. Tabutun üzerinde durduğu üst taban on bir fit uzunluğundaydı ve gölgeliğin tepesinden beş fit aşağıdaydı. Gölgeliğin üzerinde kreple kaplı yaldızlı bir kartal vardı. Cenaze arabası tamamen kumaş, kadife, krep ve alpaka ile kaplıydı. Koltuk kumaşla kaplıydı ve her iki tarafında muhteşem bir lamba vardı. Araba on beş fit yüksekliğindeydi ve tabut tüm izleyicilere tam bir görüş sağlayacak şekilde yerleştirilmişti. Altı gri at tarafından çekiliyordu ve her birinin yanında bir seyis vardı.

Tabut taşıyıcıları, Senato'dan, Connecticut'tan Foster; New York'tan Morgan; Maryland'den Johnson; Illinois'den Yates; Ohio'dan Wade ve Kaliforniya'dan Conness'ti. Temsilciler Meclisi'nden, Massachusetts'ten Davis; Pennsylvania'dan Coffroth; Kentucky'den Smith; Indiana'dan Colfax; Nevada'dan Worthington
ve Illinois'den Washburne. Ordudan, Korgeneral Grant, Tümgeneral Halleck ve Tuğgeneral Nichols. Donanmadan, Deniz Piyadeleri'nden Koramiral Farragut, Tümamiral Shubrick ve Albay Jacob Ziellen. Siviller, O. H. Browning, George P. Ashmun, Thomas Corwin ve Simon Cameron.

Cenaze arabasından sonra sadece Robert Lincoln'den oluşan aile geldi.
ve küçük kardeşi ve akrabaları. Bayan Lincoln dışarı
çıkmadı. Sırada, sağda General Auger ve solda General Slough'un bulunduğu bir arabada seyahat eden Başkan Johnson vardı.
Ardından Kabine, Baş Yargıç Chase ve Yüksek Mahkeme ve daha sonra Senatörler ve Temsilciler tarafından devralınan Diplomatik Birlik geliyordu. Alay daha sonra iki mil daha ilerledi ve kamu görevlileri, çeşitli şehirlerden gelen delegasyonlar ve sivil toplum kuruluşlarının üyeleriyle birlikte büyük bir askeri gösteriden oluşuyordu. Sonlara doğru yaklaşık beş bin renkli adam öne çıkan bir özellikti. Alay, belirli bir noktadan geçerken iki saat on dakika sürdü ve yaklaşık üç mil uzunluğundaydı. Alayın merkezi, Capitol'e ulaşmıştı ve arkası Willard'dan ayrılmadan önce geri dönüyordu. Tek bir müfrezede hükümetin altı binden fazla sivil çalışanı vardı. Capitol'e vardıklarında, kalıntılar, içeride ve dışarıda yasla örtülü olan
kubbenin altındaki, kubbenin ortasına yerleştirildi. Rahip Dr. Gurley, yüzlerce kişinin huzurunda, cenaze törenini etkileyici bir şekilde ilan etti.

Başkan Lincoln'ün kalıntıları, 21 Nisan sabahı saat altıda
rotundadan alındı ​​ve onları Springfield'a götürecek olan trene kadar eşlik edildi. Şubat 1862'de ölen ve Oak Hill Mezarlığı'ndaki mahzene yerleştirilen küçük
Willie Lincoln'ün kalıntıları, yaklaşık aynı zamanda depoya taşındı ve
acı çeken babasının kalıntılarıyla aynı arabaya yerleştirildi.

[Facsimile]
Andrew Johnson
ANDREW JOHNSON, 29 Aralık 1808'de Kuzey Carolina, Raleigh'de doğdu; 1843-1853 yılları arasında Tennessee'den Kongre Temsilcisiydi;
1853-1857 yılları arasında Tennessee Valisiydi; 7 Aralık 1857'den itibaren Tennessee'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü ve bu eyaletin Askeri Valisi olarak atanana kadar görev yaptı; Abraham Lincoln ile birlikte Cumhuriyetçi Parti'den Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olarak seçildi ve
4 Mart 1865'te göreve başladı; Başkan Lincoln'ün 15 Nisan 1865'te suikasta uğramasından sonra Başkan oldu; 26 Mayıs 1868'de azledildi ve beraat etti; 1875'teki Özel Oturum'da görev yapan Tennessee'den tekrar Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi
ve 31 Temmuz 1875'te Tennessee, Carter County'de öldü.

BÖLÜM XVI.
KOMPLO DAVASI--BÜYÜK İNCELEMELER.

Andrew Johnson, Baş Yargıç Chase tarafından kendisine verilen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yeminini Kirkwood Evi'ndeki odasında
etti. Bayan Lincoln'e, uygun gördüğü sürece Beyaz Saray'da kalması için haber gönderdi ve Temsilciler Meclisi'nde Boston bölgesini temsil eden bir tüccar prens olan Bay Sam Hooper'ın misafirperverliğini kabul etti ve
On Dördüncü ve H Sokaklarının köşesindeki kendi rahat evinde oturdu.

Her sabah Başkan Johnson Hazine Bakanlığı'na gidiyordu,
burada çok sayıda heyet kabul ediyordu ve onlara yaptığı konuşmalar,
önde gelen Ayrılıkçılarla sert bir şekilde başa çıkacak bir yeniden yapılanma politikasının habercisiydi. Massachusetts vatandaşlarından oluşan bir heyetin başında toplanıp,
Old Bay Eyaletinin desteğini temin eden Vali Andrew'a yanıt olarak uzun bir konuşma yaptı, suçları şöyle tanımladı: "Amerikan halkına ihanetin bir suç olduğunun öğretilmesinin zamanı geldi --intikamla değil, öfkeyle değil--ama ihanetin bir suç olduğu ve bu şekilde kabul edilip, bu şekilde cezalandırılması gerektiği."

Bay Johnson, "ihanetten suçlu suçlular arasında ayrım yapmak istediğini" söylemeye devam etti. "İyi eğitimli, zeki hainler var," dedi, "ihanet planları hazırlayan ve başkalarını cahil insanları bunları uygulamaya zorlamaya teşvik edenler."

Para, Booth ile birlikte Başkan Lincoln, Başkan Yardımcısı Johnson, Sekreter Seward ve General Grant'i öldürmek için komplo kuranların tutuklanmasını sağlamak için cömertçe harcandı. İki hafta içinde tutuklular tutuklandı (bir ahıra kadar takip edilen ve dışarı çıkmayı reddeden Booth hariç) ve Arsenal yakınlarındaki eski hapishanede yargılanmaları için bir askeri komisyon düzenlendi ve orada tutuldular. Komisyon önünde, General David Hunter'ın başkanlığında ve General Joseph Holt'un yargıç avukatlığında, Kanada'daki önde gelen Ayrılıkçıların Booth'a Başkan Lincoln'ün kaçırılması için para sağladıkları açıkça gösterildi, ancak suikasta ortak olduklarına dair hiçbir kanıt yoktu. Booth, kendisine gelen parayı kömür-petrol spekülasyonlarında ve ölümünden sonra cebinde fotoğrafı bulunan ancak adı onurlu bir şekilde gizli tutulan saygıdeğer bir genç hanıma olan ilgisinde çarçur etti. Bayan Surratt, her sabah Askeri Komisyon'un toplandığı odaya girdiğinde doğal olarak en fazla ilgiyi çekti, yürürken ayak bileklerini bağlayan demir şangırdadı. Oldukça dolgun görünümlü, koyu siyah giyinmiş, kedi grisi gözlere sahip bir kadındı ve tüm süreci izliyordu. Kanıtlar, komplonun tamamen farkında olduğunu gösteriyordu. Evi Booth, Payne, Atzerott ve Harold tarafından bir buluşma yeri olarak kullanılıyordu. Oğlu Richmond'a ve ardından Kanada'ya bilgiyle gitti ve suikasttan hemen önce geri dönmüştü. O gün ve gece Washington'daydı ve dört gün sonra Montreal'e ulaşmıştı. Silahları Surrattsville'e, sahibi olduğu meyhaneye götürdü ve suikast günü, Booth'un kiraladığı bir ekiple yola çıktı ve bıraktığı silahların ve aldığı dürbünün o gece aranacağını söyledi. Payne, Bakan Seward'a saldırdıktan ve boşuna kaçmaya çalıştıktan sonra, gece evine uğradı ve içeri girmek istedi, ancak görevli bir memur vardı ve Payne, zamansız çağrısının makul bir açıklaması olmadığı için tutuklandı. Bayan Surratt'ın komploda bir aktör olduğu açıkça gösterilmişti, ancak birçok kişi onun asılması gerekip gerekmediğinden şüphe ediyordu ve ne itirafçısının ne de kızının Başkan Johnson'ı görüp af dilemesine izin verilmemesinden üzüntü duyuyordu.

Üstleri ütülü erkek mahkumlar, memurlarla birlikte bir rıhtımda yan yana oturuyorlardı. Sam Arnold, koyu renk saçları ve sakalı olan, otuz yaşlarında, saygın bir görünüme sahipti. Sahne marangozu Spangler, tıknaz, açık renk saçlı, biraz şişkin ve viskiye bulanmış görünümlü bir adamdı.
Atzerott, koyu mavi gözleri, açık renk saçları ve soluk teniyle belirgin bir lager birası görünümüne sahipti. O'Laughlin, Küba'nın yerlisi, kısa ve zayıf, gür siyah bukleleri, narin bıyığı ve favorileri ve canlı siyah gözleriyle düşünülebilirdi. Payne
uzun boylu, kaslı, meydan okuyan, alçak alnı, büyük mavi gözleri, ince dudakları ve siyah, düz
saçları olan, hayvani ve entelektüel olmayan bir Roma gladyatörüydü. Dave
Harold hanımların kiraz yanakları, küskün dudakları, yeni sakalı, koyu ela gözleri ve koyu, uzun saçları olan güzel küçük bir adam olarak adlandırdığı türdendi. Sırada son olarak ayak bilekleri ve bilekleri diğerlerinin bileziklerini ve ayak bileklerini birleştiren esnek çubuklar yerine zincirlerle birbirine bağlı olan Dr. Mudd vardı. Yaklaşık altmış yaşındaydı, sarı tenli, kırmızımsı yüzlü ve mavi gözlüydü.

Tutuklulara avukat ve çağırmak istedikleri tanıklar verildi. Komisyon çalışmalarını 30 Haziran'da tamamladı. 5 Temmuz'da Başkan,
bulguyu ve cezayı onayladı ve Bayan Surratt,
Harold, Atzerott ve Payne'in 7'sinde asılmasını emretti.
İdam cezası yürürlüğe girdi ve Arnold, Mudd, Spangler
ve O'Laughlin Dry Tortugas'taki Askeri Hapishaneye gönderildi.

Bu arada, Birlik'in muzaffer orduları Washington'da toplandılar,
Başkan Johnson ve General Grant'in önünde incelemede bulundular ve sonra evlerine ve tarihe doğru yürüdüler. 23 Mayıs'ta "Potomac Ordusu" ve 24'ünde "Mississippi Tümeni" metropolde saatlerce dolaştı, ardışık insan dalgaları parıldayan kılıçlar ve cilalı süngülerle taçlandı, yüzlerce bando ise havayı vatansever müzikle çınlattı. Sadık sesler tezahürat etti ve sadık eller, anayasal özgürlüğün ulusal gemisinin kahraman koruyucuları geçerken alkışladı. Ne Appian Yolu'ndan zaferle dönen imparatorluk Roma lejyonları, ne de Büyük Napolyon'un İtalyan seferlerinden Parisliler tarafından karşılanan
fetih orduları, ne de Kırım'dan döndüklerinde İngiliz Muhafızları, defne taçlı "Mavi Çocuklar"a verilenden daha içten bir alkış aldı.

Bu incelemeyle ilgili olarak ülke genelinde büyük bir beklenti oluştu. "Mavi Giyen Çocuklar"ın bu eve dönüşü, Kuzey'in her mezrasında ve neredeyse her evde ilgi çekici bir konuydu. Ancak, sahnede sadece hoş geldin mesajı toplanmıyordu. Bu görkemli ordular ve ünlü liderleri tarihi ve değerli bir hale gelmişti, çünkü dayanmış ve başarmışlardı ve zafer artık onlarındı. Gazeteler yaklaşan olayın ihtişamını ilan etti; demiryolları gezginlere en iyi konaklama imkanlarını sundu ve halk da buna büyük sayılarla karşılık verdi. Askerler ve sivillerle birlikte Washington yoğun bir şekilde doluydu, ancak her tarafta neşeli bir coşku vardı. Yüzlerce savaş meydanında eğitilmiş ve hizmetin önde gelen Generalleri tarafından komuta edilen iki yüz bin kıdemli asker, hepsini komuta eden Korgeneral, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kabinesi, kendi ve diğer ulusların ileri gelenleri ve evleri kurtarılmış ve kalpleri şimdi minnettar bir sevinçle atan sayısız özel vatandaş kalabalığı tarafından incelenmek üzere oradaydı. Bu gururlu kollarda Potomac Ordusu, James Ordusu, Georgia Ordusu, Tennessee Ordusu ve yılmaz Phil. Sheridan liderliğindeki süvariler yürüyecekti. Böyle bir manzarayı görmek için Kuzey'in her yerinden insanlar geldi; babalar oğullarını bu tarihi gösteriyi görmeye getirirken, tarihçiler, şairler, romancılar ve ressamlar eşsiz manzarayı görmek ve gelecekteki eserleri için malzeme ve ilham toplamak için oraya akın ettiler. O büyük gösteride, isimleri tarih devam ederken
yaşayacak kahramanlar yürüyecekti.

Potomac Ordusu'nun teftişinden önceki gece yeterince ıslak ve
kasvetliydi, ancak gün ağarırken bulutlar dağıldı ve
Maryland Caddesi'ndeki, Long Köprüsü ile Capitol arasındaki
ve o binanın doğusundaki geniş ovadaki manzara savaşçı ve
ilginçti. Tugaylar rota adımında yürüyor, kamp ateşleri, etrafında
hangi grupların kahvaltılarını yediği, düzenli çavuşların
çok yaramaz ama etkileyici bir dille
zımpara kağıdı kullanımında
zaten parlak olan tüfeklerde ısrar etmesi, müzisyenlerin yeni bir marş prova etmesi,
küçük oğlanların kendilerinden yarı yükseklikte davullar hazırlaması, önemli yaverlerin kendi alaylarının oluşumunu hızlandırmak için
bir ileri bir geri at sürmesi, zarif giyimli yaverlerin
çılgınca dörtnala koşması ve çamur birikintilerinden kaçınmaya çalışması, bataryaların
sanki bir düşmana ateş etmek için can atıyormuş gibi
gürültülü bir şekilde ilerlemesi--kısacası,
elli dönümden fazla, üniformalar, atlar, bayraklar ve
süngüler, görünüşte içinden çıkılmaz bir karmaşa içindeydi. Yine de bir adam
makineyi çalıştırıyordu. Onun birkaç sözü karmaşayı düzene indirdi ve
insanlığın ve atların belirgin hırlaması, General Meade tek bir kelimeyi söylediğinde,
tek, kesintisiz bir çizgide çözülmeye başladı,
"İleri!" Tam da nöbetler dokuzu gösterdiğinde,
kolun başı Capitol'den Pennsylvania Bulvarı boyunca inceleme standına doğru hareket etti.

Beyaz Saray'ın önündeki kaldırıma kurulan inceleme standı, dar bir çatıya sahip, bayraklarla süslenmiş ve kazanılan başlıca zaferlerin isimlerini taşıyan uzun bir pavyondu. Bu
köşkte yardımcı sekreterler ve büro başkanları ve Diplomatik Birlik başkanları oturuyordu. Başkan Johnson, ön tarafın ortasından bir çıkıntıda, Korgeneral Grant, Tümgeneral Sherman ve Kabine üyeleriyle birlikte
sağ ve sol elinde olmak üzere, merkezi sandalyede oturuyordu.

Gözden geçirme köşkü, memurlar, hanımlar ve yaralı askerlerin oturduğu iki uzun tribünle çevriliydi. Gözden geçirme
köşkünün karşısında, kuzey kaldırımında Kongre ve Eyalet yetkilileri için bir tane daha vardı ve bu köşkün yanlarında, geçit törenindeki memurların aileleri ve Ohio, New Jersey, Connecticut ve Massachusetts vatandaşları için özel masraflarla inşa edilen başkaları vardı.

Potomac Ordusu, gözden geçirme
köşkünü geçmek için altı saat harcadı. Her tugay komutanı selam verdiğinde, Başkan Johnson ayağa kalkıp şapkasını kaldırırdı. General Grant, zaman zaman yiğit bir subay veya cesur bir alay geçerken övgü dolu yorumlarda bulunması dışında, tüm zaman boyunca kıpırdamadan oturdu. Dışişleri
Bakanları bu manzaradan derinden etkilenmiş görünüyorlardı.

Potomac Ordusu'nda, Başkan Lincoln'ün kendisine tapanları denetlemek için orada olmaması genel bir pişmanlık konusuydu. Dört uzun yıl boyunca onu Federal metropolde korumuşlardı, genellikle komuta etme yetenekleri şüpheli generallerin altında umutsuzca savaşmışlardı. Bu arada McClellan'ın kuvvetlerinin züppeleri, kampın açıklarına, yürüyüşün yorgunluğuna, sert
ekmeğin yetersiz konforuna, savaşın fırtınasına ve hastalık ve yaraların acısına alışmış deneyimli savaşçılar haline gelmişti.
Birçok grev hattında kurnaz bir düşmanın hareketlerini izlemişlerdi;
birçok ıslak ve neşesiz gecede yorgun turlarını nöbet tutarak ilerletmişlerdi; dumanın içinden geçmişler, şoku göğüslemişler ve
birçok zorlu mücadelenin gidişatını değiştirmişlerdi.

Atlanta'dan denize kadar bir kasırga gibi
sürüp giden Mississippi Tümeni, ertesi gün yeniden gözden geçirildi. General
Sherman, Joe Johnson'ın ordusuna af vererek
Gazeteci Stanton'ın hoşnutsuzluğunu çekmişti, Stanton muzaffer lejyonlarına başkanlık etmemesi gerektiğini düşünmüştü; ancak
"çocuklarından" ayrı kalmayacaktı. Pennsylvania Bulvarı'ndan geçerken seyirci kalabalığı, kalbinin
hoplamasına neden olmuş olması gereken
bağırışlar attı ve Başkanlık
kürsüsüne yaklaştığında coşkusu arttı. "Yüzünde savaş ışığıyla" geldi, şapkasını ve dizginini sol elinde tutarak,
sağ elinde iyi kılıcıyla selam verdi, gözleri Başkomutan'a dikilmişti. Çiçeklerle süslenmiş atı, olayın ruhundan ilham almış gibi görünüyordu ve "Birliğin müziğine ayak uydurmak" için istekli görünüyordu.

Başkan'ı geçtikten sonra General Sherman sola doğru döndü,
atından indi ve Vali Dennison tarafından karşılandığı inceleme grubuna katıldı.
Başkan Johnson ve General Grant ile içtenlikle el sıkıştı, ancak Sekreter Stanton elini uzatarak yaklaştığında, "Memurlarla el sıkışmak istemiyorum" dedi ve arkasını döndü. Bu görkemli gösterinin merkezi figüründen daha eksiksiz bir "keskinlik" asla olmamıştı,
beyni ve eli bu büyük cesur kalabalığı yönlendirmiş, onları zafere, şan ve nihai zafere götürmüştü.

Birlikler iyi bir fiziğe sahipti ve görünüşe göre Georgia'nın şişman hindileri arasında yiyecek aramaktan
kârlık etmişlerdi. Yüzleri
incecik bronzlaşmıştı ve onları doğrudan Kanada'ya veya kısa bir süre içinde bir yan hareketle Meksika'ya taşıyabilecek gibi görünen
sağlam, elastik adımlarla yürüyorlardı.

Sherman'ın ordusunun herhangi bir tasviri eksik olurdu
ve bu da meşhur "Bummers"ı atlamıştı. "Her birliğin sonunda, sivillerin gördüğü en garip canlılık, at, köpek, sığır ve insan topluluğu belirdi: katırlar, eşekler, atlar, taylar,
inek, koyun, domuz, keçi, rakun, tavuk ve Erebus'tan daha siyah zencilerin önderlik ettiği köpekler. Her yük hayvanı, kapasitesine göre çadırlar, bagajlar, sırt çantaları, sepetler, sepetler, kutular, valizler, su ısıtıcıları, tencereler, tavalar, tabaklar, damacanalar, kuş kafesleri, beşikler, aynalar, kemanlar, giysiler, pikaplar ve ara sıra bir siyah kadınla doluydu.

Sherman, ordusunun Carolinalar'daki yürüyüşte göründüğü gibi bir örnek verdi. Zencilerden bazılarının bol keselerinde üç günlük erzak ve yönettikleri hayvanlarda on günlük daha erzak varmış gibi görünüyordu. Kardeşlik tamamlanmıştı; keçiler,
köpekler, katırlar ve atlar zaten sahadaki gazilerdi ve
sanki vahşi dünya günlük bir kampla birlikte uçsuz bucaksız bir yürüyüşten başka bir şey değilmiş gibi
yürüdüler. Böylece Sherman'ın düşmana karşı
nasıl yaşayabildiği gösterildi.

[Kopya]
Saygılarımla
John A. Logan
JOHN A. LOGAN, 9 Şubat 1826'da Illinois, Jackson County'de doğdu; hukuk okudu ve hukuk uyguladı; Eyalet Meclisi üyesiydi;
1859-1861 yılları arasında Illinois'den Temsilciydi;
Eylül 1861'de Otuz Birinci Illinois Gönüllüleri Albayı olarak görevlendirildi;
1862'de Tuğgeneralliğe terfi etti ve 1863'te Tümgeneralliğe yükseldi, özellikle Belmont, Fort Donelson,
Pittsburgh Landing, Vicksburg, Chattanooga, Atlanta'da ve
Tennessee Ordusu'nun komutanı olarak kendini gösterdi; 1867-1871 yılları arasında Illinois'den Genel Kongre Üyesi oldu; 1871-1877 yılları arasında Illinois'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu,
1883'te tekrar seçildi ve 1885'te altı yıllığına yeniden seçildi.

BÖLÜM XVII.
BAŞKAN JOHNSON TESLİM OLUYOR.

Başkan Johnson doğası ve mizacı gereği adalete ve hakka karşı doğrudan eğilimliydi, ancak Güney'deki baskın beyazların kendisine yaptığı ortak çağrılara karşı koyamadı. Mayıs ayının başlarında, isyanda eyaletlerle ticareti düzenleyen kurallar çıkarıldı, ancak Haziran ayında bu kısıtlamalar kaldırıldı ve ardından Virginia'yı federal ilişkilerine geri döndüren, Güney eyaletlerinde geçici hükümetler kuran ve isyanda yer alan tüm kişilere genel af çıkaran, ancak özel başvuruyla af alabilecek belirli sınıflar hariç, yürütme emirleri hızla geldi. Bu eylemler, Başkan'ı kendisini seçen partiden hızla uzaklaştırdı, ancak o her zaman "hatalarında bile haklı olduğundan emindi." Andrew Johnson'ın Başkan olarak günlük hayatı çok basitti. Sabah saat altıda hemen kalkar, gazeteleri okur ve sekizde ailesiyle kahvaltı ederdi. Saat dokuzda yürütme ofisine giderek öğleden sonra dörde kadar orada kalır, kendini Kabine memurlarıyla görüşmelere, resmi yazışmalarına ve boş zamanlarında ziyaretçileri karşılamaya adardı. Saat dörtte ailesinin oturma odasına girdi,
beşte akşam yemeği yedi ve
yemekten sonra yürüyüşe çıktı veya araba sürdü. Dokuzdan on bire kadar ziyaretçileri kabul etti ve sonra geceyi geçirmek üzere yatağa girdi.
Odasına haber verilmeden giren birkaç gözdesi vardı.

Bunların arasında, erken yaşta önemli bir Kölelik Karşıtı ve
ılımlılık
konuşmacısı olan Massachusetts'li Bay S. P. Hanscom öne çıkıyordu. Bay Hanscom, Johnson Yönetimi sırasında
Washington _Republican_'ı düzenledi ve başvuranlar için
parasal bir karşılık karşılığında görev aldı. Bay Buffington, atanması için öngörülen ücreti ödemeyi reddettiğinde, Bay Hanscom,
koşulları utanmadan anlattığı ve eski Kongre Üyesini sadakatsizlikle suçladığı bir el ilanı yayınladı. Bay Hanscom,
görev aracılık hizmeti için aldığı büyük geliri çok
cömertçe harcadı. Fakirlere karşı nazik ve cömert bir dosttu, ancak birkaç yıl sonra zor şartlar altında öldü. Fethedilen Konfederasyon'un lideri Jefferson Davis,
Georgia'dan getirilmiş, burada yakalanmış ve
Fortress Monroe'da hapsedilmişti.
Dış dairede bir muhafız ve dışarıdaki ambar penceresine ve kapıya konuşlanmış nöbetçiler ile
bir kazamatın iç dairesini işgal etti. Doğal olarak
biraz öfkelendi ve eğer herhangi bir kışkırtmada bulunursa, onu zincire vurma emri verildiğinde, bir gün onu, kendisine servis eden askerin yüzüne
hoşuna gitmeyen bir teneke tabak yemek fırlatarak verdi.

Özellikle Bay Davis'in gözaltından sorumlu olan ve bu ifadenin yetkilisi olan Yüzbaşı Titlow, buna göre
kalenin Komutanı tarafından tutuklusunu zincire vurma emri aldı. Askerî mahkeme tarafından demir takmaya mahkûm edilen askerlere demir perçinleme alışkanlığı olan bir demirciyi çağıran Yüzbaşı, zincirleri ve aletleri taşıyan demirci eşliğinde kazamata gitti. Bay Davis'i yatağında otururken buldular,
bir tabure ve birkaç teneke eşyadan başka hiçbir mobilya yoktu. Demirciye baktığında ve durumu anladığında, haykırdı: "Aman Tanrım! Bana bu aşağılanma yaşatılacak!
Ben hayattayken değil." Önce Sekreter Stanton'a danışma fırsatı için yalvardı. Sonra heyecanı öfkeye dönüştü, hücrede yürürken neredeyse tutarsız sayıklamalarla kendini boşalttı.
Yüzbaşı sonunda ona, bir asker olarak verilen görevin ne kadar tatsız olursa olsun, yerine getirilmesi gerektiğinin farkında olması gerektiğini ve göreve bağlıymış gibi yapması gerektiğini hatırlattı.

"Böyle emirlere ancak bir köpek itaat eder," diye cevapladı Bay Davis, tabureyi kavrayıp çok vahşi bir darbe vurarak asla canlı canlı kelepçelenmemeye kararlı olduğunu vurgulayarak. Nöbetçiler onu silahsızlandırmak için ileri atıldılar, ancak yerlerine geri dönmeleri emredildi.
Yüzbaşı Titlow, bu tür kendini savunma gösterilerinin
aptalca ve yararsız olduğunu ve Bay Davis'in kaçınılmaz zorunluluğa boyun eğmesinin çok daha iyi olacağını açıkladı. Ancak bu tavsiyeyi alırken Davis, nöbetçilerden birinin tüfeğini
kapma fırsatını değerlendirdi ve onu ondan zorla almak için çılgınca bir çaba sarf ederken, epeyce bir arbede yaşandı.

Bunun üzerine, Yüzbaşı, Bay Davis'in gözünün üzerinde olduğunu fark ettiğinde elini kılıcının kabzasına vurma önlemini aldı ve hemen muhafız onbaşısına, yanlarında silah olmadan dört en güçlü adamını kazamata göndermesini emretti, çünkü yanlış bir şekilde ele geçirip hasara yol açabilirlerdi. Mahkûmu olabildiğince nazikçe almaları ve gereksiz
bir güç kullanmadan onu yatağa yatırmaları ve orada tutmaları emredildi.
Dört adamın yapabileceği kadarını yaptı, öfkeli adamın kıvranmaları ve
kalkıp kalkmaları bir manyağın gücünü geliştirdi ve sonunda tamamen bitkinliğe yol açtı. Mutsuz görev tamamlandığında Bay Davis bir süre hareketsiz yattıktan sonra ayağa kalktı ve yatağın kenarına oturdu.
Ayakları yere değdiğinde ve zincir şakırdadığında tamamen
yenildi; gözyaşları sel gibi aktı. Sakinleştiğinde, Kaptan'dan kendisine verdiği gereksiz sıkıntı için erkekçe bir şekilde özür diledi ve sonrasında kişisel saygı ve dostluk ilişkilerini sürdürdüler. Ancak bu aşağılanma Bay Davis üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, çağıran doktor
zincirlerin çıkarılması konusunda ısrar etti. Bunu yapma izni Washington'dan gönülsüzce alındı ​​ve zincirleri takan aynı adam onları çıkardı. Bu eylem, İsyan'ın görevden alınan liderini, isyan edenlerin kalplerinde kaybettiği en önemli yere geri döndürmek için çok şey yaptı. Bay'ın buyurgan tavrı Davis, Konfederasyon'un askeri operasyonlarını dikte etmiş, kişisel favorilerini komutaya getirmişti ve Konfederasyonlular tarafından yakılıp yağmalanan Richmond'dan utanç verici kaçışı, kaçak "Başkan" büyük miktarda altınla birlikte "Dixie"de Bay Davis'e karşı her zaman var olan memnuniyetsizlik hissini artırmıştı. Ancak ütülendiğinde ve başka şekillerde sert muameleye maruz kaldığında, Güneylilerin kalbi etkilenmişti ve her beyaz erkek, kadın ve çocuk, onun aracılığıyla, kendilerine sert bir şekilde davranıldığını hissediyordu. Bay Davis'in kelepçelenmesi, yeniden inşa çalışmalarını yıllarca geciktirdi ve adil mücadelenin üstesinden geldiği bölgesel nefret hissini geri kazandırdı. Deneyimli papaz-şair John Pierpont, Henry Wilson'ın alayının papazı olarak Washington'a geldi, ancak kamp hayatının zorluklarına dayanamadığını fark etti ve Senatör Sherman onun için Hazine'de bir katiplik görevi aldı. 1866'da sekseninci yaş gününe ulaştığında, akşam birkaç arkadaşının kendisini aradığını öğrendi ve onları karşılamak için salona girdiğinde tamamen şaşırdı. Biri ona altın bir saat, diğeri değerli bir baston ve bir diğeri de eski Boston arkadaşlarının ve cemaat üyelerinin portrelerinin bulunduğu büyük bir fotoğraf albümü sundu. Ancak en değerli hediye, Sumner, Wilson, Bay Sigourney, Whittier, Wood, Dana, Holmes, Whipple ve diğer önemli yazarların şiir ve düzyazıyla yazılmış tebrik mektuplarıyla dolu büyük bir portföydü. Diğer mektuplar Moses Williams, Gardner Brewer, William W. Clapp ve diğer "Boston'un sağlam adamları" tarafından imzalanmıştı. Tüm eski fikir ayrılıkları unutuldu ve "Auld Lang Syne"ın şairine, rahibine, özgürlükçüsüne ve ölçülülük reformcusuna hak ettiği saygı gösterildi. Başkan'ı Kongre'nin yeniden yapılanma politikasına karşı çıkmasında destekleyenler, Federal ofisler almış veya almayı bekleyen diğer kişilerle birlikte Philadelphia'da "Ekmek ve Tereyağı Kongresi" olarak bilinen ve Birlik'in "olduğu gibi" savunulduğu bir toplantı düzenlediler. Kısa bir süre sonra, Başkan Johnson,
Sekreterler Seward ve Welles, General Grant ve diğerleriyle birlikte, Stephen A. Douglas anıtının temel taşının konulması törenine katılmak üzere Chicago'ya doğru yola çıktı. Bu siyasi hac yolculuğu, iyi bilinen "çemberin etrafında sallanmak" ifadesinin ortaya çıkmasına neden oldu. Başkan, rota üzerindeki farklı yerlerde politikasından çok özgürce bahsetti, Kongre'yi açıkça kınadı ve konumunun onuruyla kesinlikle bağdaşmayan ve şüphesiz kendisine zarar veren birçok şey söyledi.

Senatör Sumner, 17 Ekim 1866'da Boston'da,
Piskopos Eastman tarafından, Jonathan Mason'ın kızı ve Temsilci Sam Hooper'ın tek oğlu Samuel Sturges Hooper'ın dul eşi Bayan Alice Hooper ile evlendi. Bay Sumner o zamanlar elli altıncı yaşındaydı ve daha önce hiç bu şefkatli tutkunun kurbanı olmamıştı. Önceki seans boyunca neredeyse her gün Bayan Hooper, galeride hemen arkasındaki bir koltuğa oturmuştu ve onun sözlerine ve hareketlerine dalmış gibi görünüyordu. Bay Sumner'ın günlük ziyaretçisi olduğu Bayan Hooper'ın evinde birbirlerini çok gördüler ve seansın son gününde nişanını arkadaşlarına duyurdu. Yeni evli çift, gelinin küçük kızının eşliğinde Newport'ta balayını geçirdi. Orada bir arkadaşına yazdığı mektubu _Spectator_'dan alıntı yaparak bitirdi ve şöyle dedi: "Bundan sonra, benim durumumdaki bir adama uygun bir şekilde yaşamaya çalışacağım,
bir ailenin ihtiyatlı reisi, iyi bir koca, dikkatli bir baba
(öyle olduğunda) ve en samimi dostunuz,
C. SUMNER olarak. "

Damat, bu ev içi mutluluk hayallerinin asla gerçekleşmeyeceğini ve birkaç ay içinde hayatının dünyanın asla tahmin etmediği, hatta bilmediği büyük ailevi sorunlarıyla acılaşacağını pek düşünmemişti, ancak bu durum karısına olan sevgisini nefrete, adını gelecek nesillere aktarma umutlarını ise affedilmez bir öfkeye dönüştürdü. Senatör ve Bayan Sumner, evlendikten sonra Washington'a geldiklerinde, I Caddesi'nde güzelce döşenmiş bir evde oturuyorlardı. Bayan Sumner hemen "toplum"a düşkünlük gösterdi, genellikle resepsiyonlarda geç saatlere kadar kalmakta ısrar etti, çünkü masasında eve döndüğünde tamamlaması gereken bitmemiş Senato işleri vardı.

Başkan Johnson, af komisyoncularına karşı gösterdiği aşırı nezaketten dolayı acı çekti, bunların arasında Bayan Cobb adında yakışıklı bir genç kadın vardı.
Beyaz Saray'ın sürekli ziyaretçisiydi ve
Altı saat içinde uygun bir parasal karşılık karşılığında af alabileceğini. Dedektif Baker, onu tuzağa düşürmek amacıyla hayali bir dava hazırladı. Yüz
yüz dolar karşılığında, yazılı olarak, Yüzbaşı Hine'ın affını almayı kabul etti, yüz doları peşin, kalanı af verildiğinde ödenecekti. Af Başkan Johnson tarafından imzalandıktan sonra,
Dedektif Baker belgeleri önüne koydu, bunun üzerine Başkan çok öfkelendi ve sonunda Dedektif Baker'ı Beyaz Saray'dan gönderdi. Bayan Cobb ve arkadaşları bunun "uydurma" bir iş olduğunu söyledi ve Büyük Jüri Dedektif Baker'ı suçladı, ancak dava asla yargılanmadı.

Kongre Aralık 1866'da toplandığında, Ohio'nun Toledo bölgesinden Temsilci James M. Ashley, Başkan Johnson'ın baş azilcisi olarak operasyonlara başladı. Hayatına erken yaşta, Ohio ve Mississippi Nehirleri'ndeki bir ticaret gemisinde katip olarak başlamıştı,
kıyılardaki plantasyon zencileriyle ucuz mücevherler ve neşeli basma kumaşlar karşılığında pamuk ve
yumurta karşılığında keskin pazarlıklar yapıyordu. Sonra, matbaa sanatını ve gizemini öğrenmeye girişti,
bu arada hukuk okudu ve sonunda Toledo'da bir Demokrat gazetesinin editörü olarak yerleşti.
Bir editör olarak başarılı olamadı ve
kutsal yerden bir eczaneye geçti, orada reçeteleri "gecenin her saati" satıyordu.
Cumhuriyetçi partiye daha ilk yıllarında katılarak, Kongre'ye seçildi, ancak
azil hobisine başlayana kadar hiçbir sansasyon yaratmayı başaramadı, bu da kendisini kapsamlı bir şekilde ve masrafsız bir şekilde tanıtmasını sağladı. Oldukça kısa boylu, şişman bir adamdı, temiz tıraşlı bir yüzü ve alnının üzerine, görüşünü engellemekle tehdit eden, dağınık bir patlama gibi sarkan büyük bir tutam gür, açık renk saçı vardı. Zamanının çoğunu Meclis koridorlarında dolaşarak, önde gelen Cumhuriyetçilerle kısa konferanslar düzenleyerek ve bayanlar galerisine sık sık bakarak geçirdi. Zihinsel olarak en zayıf kalibrede ve en yetersiz kapasitede olan bir adam olarak, kendisini baş azil yargıcı olarak atadı ve güçlü sinirli, derin görüşlü, yetenekli bir adamın üstlenmesi gereken bir pozisyonu üstlendi. Yüksek Mahkeme, 1866'nın son gününde, Radikallere askeri komisyonların yasallığı hakkında bir karar şeklinde kabul edilemez bir Yeni Yıl hediyesi sundu. Dava, ölüm cezasına çarptırılan ve davasının iptali için yaptığı itirazda Indiana Bölgesi ABD Bölge Mahkemesi Yargıçları arasında görüş ayrılığı yaşayan Lamden
P. Milligan'ın davasıydı. Yüksek Mahkeme, Indiana Eyaletinde Milligan'ın Askeri Komisyon tarafından yargılanması için hiçbir yetki bulunmadığına ve dilekçesinde talep edilen tahliyeye hak kazandığına karar vermekte oybirliğiyle karar verdi. Dava, 1863'te çıkarılan ve _habeas corpus_ emrinin askıya alınmasına yetki veren Kongre yasasının katı kuralları dahilindeydi. Kongre'nin, sivillerin yargılanması için kurulu mahkemelerin yetkisi ve eyleminin engellenmediği eyaletlerde askeri komisyonları yasallaştırma hakkına sahip olup olmadığı sorusunda bir anlaşmazlık vardı.
Hakimlerden beşi olumlu, dördü olumsuz görüş bildirdi.
Bu karar önde gelen Radikalleri çok kızdırdı ve Thad.
Stevens mahkemeyi yeniden şekillendirmek için bir yasa tasarısı hazırlamayı üstlendi.
Kamuoyu genel olarak "mahkum etmek için örgütlenen" adaletsiz mahkemelerin bastırılmasına sevindi.

[Facsimile]
Edwin MStanton
SecofWar
EDWIN McMASTERS STANTON, 19 Aralık 1814'te Ohio, Steubenville'de doğdu; 1834'te Kenyon College'dan mezun oldu; Steubenville'de ve sonrasında Pittsburg'da avukatlık yaptı; Aralık 1860 - Mart 1861 arasında Başkan Buchanan döneminde Başsavcıydı; Başkan Lincoln ve Johnson döneminde Savaş Bakanıydı, Ocak 1860 - Mayıs 1868; Başkan Grant tarafından Yüksek Mahkeme'nin Yardımcı Yargıcı olarak atandı ve atama Senato tarafından hemen onaylandı, ancak komisyon verilmeden önce 24 Aralık 1869'da öldü.

BÖLÜM XVIII.
WASHINGTON ÜNLÜLERİ.

Başkan Johnson Beyaz Saray'a oturduğunda ailesinin hanımları da ona katıldı. Bayan Johnson yirmi yıldır sakattı ve sağlığının kötü olması nedeniyle topluma giremese de, köy terzisiyken okumayı öğrettiği ve kalbini kazandığı kocasının ilerlemesiyle gururu fazlasıyla tatmin oldu. Beyaz Saray'da tek halk önüne çıkışı torunlarına verilen bir partideydi. O
sonra oturmaya devam etti ve genç konuklar kendisine
tanıtıldığında, "Canlarım, ben bir sakatım," derdi; bu,
üzüntü dolu, solgun yüzü ve çökük gözleriyle tamamen kanıtlanıyordu.

Başkanın en büyük kızı olan Bayan Patterson, Bay Johnson Başkan olduktan kısa bir süre sonra Tennessee'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçilen
David T. Patterson'ın karısıydı.
Güney'in birçok kızının olduğu yerde, Georgetown'daki Visitation Akademisi'nde eğitim görmüştü ve babası Senato'dayken orada kalmış, haftalık tatillerini
Beyaz Saray'da Başkan Polk'un ailesiyle geçirmişti. Orada
Bayan Madison, Blair'ler, Lee'ler ve Washington'ın diğer eski aileleriyle
tanışmıştı; bunların birçoğu, sonraki yıllarda, onun Washington'a dönüşünü memnuniyetle karşıladı. Böylece erken yaşta Washington'daki sosyal hayata dahil oldu ve Andrew Johnson'ın ailesinin boynunda bir değirmen taşı olduğunu düşünen insanlar Martha Patterson'ın kızı olduğunu unuttular. Washington toplumunun bazı liderleri Beyaz Saray'a uğrayıp himayelerini sunmaya karar verdiğinde, Bayan Patterson onlara sessizce şöyle dedi: "Biz Doğu Tennessee dağlarından gelen sade bir halkız, buraya ulusal bir felaket nedeniyle kısa bir süre için çağrıldık, ancak konumumuzu biliyoruz ve koruyacağız." Bayan Storer, Başkan Johnson'ın diğer kızıydı ve küçük çocukların dul annesiydi. Bir oğul olan Robert Johnson, babası için çok değerliydi, ancak Bayan Patterson onun en sevdiği çocuğuydu, çünkü onun zihinsel özelliklerine sahipti. Başkan ve Kongre arasında yaşanan büyük mücadelede, Senato aslında Roscoe
Conkling'in liderliğindeydi, ancak Sumner, Fessenden ve Wade'in her biri kendisini Üst Meclis'teki Cumhuriyetçilerin başı olarak görüyordu. Bay
Conkling o zamanlar bir tür erkek güzelliğiydi. Uzun boylu, yapılı, geniş omuzlu, sıkı göğüslü ve dik duruşluydu, her zaman titiz bir şekilde temiz giyinirdi, koyu renk bir redingot, açık renk yelek ve pantolon giyerdi, ayakkabılarının üzerine düğmeli tozlukları vardı. Burnu büyük ve belirgindi, gözleri mavimsi gri renkteydi, koyu kızıl kaşlarla taçlanmıştı, favorileri
sıkıca kıvrılmıştı ve saçları sivri bir uçla geniş, kel alnının ortasına doğru iniyordu, burada bir kıvrım halinde yükseliyordu. Dili zarifti ve yerde konuştuğunda her kelime
açıkça telaffuz edilirken, yavaş ve dikkatli hareketler
söylediklerine etki ediyordu. Bazen, yüz hatları canlandığında, derin burun delikleri titrer ve
genellikle bir rakibini öfkeye
döndüren
bir küçümseme ifadesine dönüşürdü. Yabancılara karşı tavrı zaman zaman diktatörceydi, ancak
kişisel arkadaşları ona tapıyordu ve asla sadakatlerini
bozmadılar.

Indiana'nın "Savaş Valisi" Oliver P. Morton, Başkan Johnson'ın kibirli iddialarına karşı koymak için Senato'ya zamanında girdi. Yoksulluk vadisinden
yükselmeyi zor bulmuştu, ancak yılmaz enerjisiyle
tüm engelleri aşmıştı. Ele aldığı her soruyu tartışırken gösterdiği çabukluk, canlılık ve titiz tavır, kısa sürede arkadaşlarının saygısını kazandı ve buna fiziksel durumu nedeniyle sempatileri de eklendi. Olağanüstü bir fiziğe ve demirden bir yapıya sahip olan adam, yavaş yavaş alt uzuvlarını mırıldanmadan kullanamaz hale geldi ve umutsuzca sakat kaldıktan sonra bastonlarıyla Herkülvari bir çabayla hareket etti. Büyük bir güçle konuştu, nüfuz eden gözleri özgürleştirilmişlerin davasını savunurken vatanseverlikle parladı veya ezenleri kınarken öfkeyle parladı. Zihni özellikle faydacıydı ve konuşmaları retoriğin çiçeklerinden veya parlaklığından veya hitabetinden daha çok sağduyuyla dikkat çekiyordu. Yılmayan bir azim ve cesaretle büyük bir yüreğe sahipti ve hayırseverlikleri özgürce veriliyordu. Vermont'lu George F. Edmunds, savaşın meyvelerinin tehlikede olduğu Başkan Johnson'la büyük mücadeleye katılmak için zamanında koltuğuna oturan bir diğer Senatördü. Üniversite mezunu değildi, ancak çok az kişi insanlarla temas kurmaktan ve kitap okumaktan daha geniş bir kültür edinmiştir. Uzun ve zayıf yapısı, kel kafası ve akan beyaz sakalı ona St. Jerome'un klasik portresini hatırlatıyordu, ancak bu portreden farklı olarak, başı kubbe şeklinde ve simetrikti, şakakları ise geniş ve aralıklıydı. Bir soruyu açık, yarı sohbet tarzında tartışır, ara sıra alaycı bir tavır takınırdı, bu da konunun hedefi olan Senatörlerin irkilmesine neden olurdu. Söyledikleri, Kongre Tutanaklarına herhangi bir revizyon veya düzeltme yapılmadan girer, ancak Kongre'nin diğer birçok üyesi yorumlarının raporlarını revizyondan geçirmek, cilalamak ve düzeltmek için çok zaman harcar. Muhalefette paha biçilmez ve saldırıda neredeyse karşı konulamaz olan Senatör Edmunds, siyasi ufuk kapalıyken Senato'daki Cumhuriyetçiler tarafından her zaman "güç kuleleri" olarak görülmüştür.

Cumhuriyetçi konseylerde yüksek bir rütbeye ulaşan Michigan'lı tüccar-senatör Zach Chandler, Detroit'te kuru gıda satıcısı olarak iş hayatındaki konumundan haklı olarak gurur duyuyordu ve 1837'de oradaki neredeyse tüm iş adamlarının başarısız olduğu bir dönemde, kendi yükümlülüklerini yerine getirmek için yolunu net göremediğini anlatırdı. İşleri hakkında bir açıklama yaptı ve toplayabildiği
parayı alarak New York'a gitti ve oradaki alacaklılarına bir görevlendirme yapmayı teklif etti. Başlıca alacaklısı ona şöyle dedi:
"Sen batmak için çok açık sözlü bir adam ve çok dürüst ve girişimci bir tüccarsın. Ödeme için kendi zamanını ayırabilirsin,
ve sana yeni bir mal stoğu sağlayacağız." Genç
tüccar sürenin uzatılmasını kabul etti ve eve gidip tekrar
işe koyuldu ve kısa sürede tüm borçlarını tamamen ödeyebildi.

Rhode Island'lı Senatör Anthony örnek bir Senatördü. Doğası gereği nazik bir varlık, dürüstlük ve sağduyuyla donatılmıştı, herhangi bir soruda
söyleyecekleri her zaman Senato Odası'nın her iki tarafında da dikkatle dinlenirdi. Ayrılan ortakları için yapması istenen mutlu övgülerde mükemmellik gösterdi.
"Ölümün şaftı, Sayın Başkan," dedi bu durumlardan birinde, "son zamanlarda bu Odaya korkutucu bir sıklıkla gömüldü, ne itibarını, ne yararlılığını ne de hizmet süresini esirgemedi. Kimse bir sonraki darbesinin nereye vuracağını, kimin koltuğunun
boşalacağını tahmin edemez. Yüzlerimiz batan güneşe dönük, hayatın gerileyen yolunda yürüyoruz ve arkamızdaki gölgeler uzuyor ve kararıyor. İyiler, bilgeler, cesurlar gözlerimizin önünde düşüyor,
ama Cumhuriyet varlığını sürdürüyor. Olayların akışı istikrarlı bir şekilde devam ediyor ve akıntısını yönlendiren ve kontrol eden,
gücünü zorlayan veya sınırlayan kurumlar, yüzeyinin altına batıyor ve onu neredeyse hiç dalgayla rahatsız etmiyorlar."

Nevada'lı Senatör Nye--Jim Nye--yıllarca Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Charles Sumner'ın sağında oturdu ve Massachusetts'li titiz Senatör'ün hoşuna gitmeyen bir dille olup bitenler hakkında yorum yapmaktan zevk alırdı. Senatör, Nye'nin tanıklık etmesi hoşuna giden ağırbaşlı bir utançla dinlerdi.
Hiçbir hakaret göstermek istemezdi ama yine de tamamen iğrenirdi. Nye tartışmalarda özellikle nüktedan değildi ve Proctor Knott, McCreery veya Sam Cox'un konuşmaları onunkinden daha komikti;
onun da herhangi bir Senato onuru yoktu. Onun yerine, ona saygıda kaybettiği her şeyi sevgiyle kazandıran, muazzam bir mizah ve güler yüzlü insanlık hazinesi vardı. Daha çok mizah yeteneği vardı, ancak iyi şeylerinin çoğu son bahsedilen makalenin keskin ışıltılarına sahipti, örneğin Horace Greeley Senatörün yeni şapkasına oturduğunda ve Nye ezilmiş soba borusunu alıp ciddi bir şekilde "Üzerine denemeden sana uymayacağını söyleyebilirdim." dedi. Çok az edebi kültürü vardı, çok az kitap okurdu ve eğer varsa, başkalarını inançlarıyla rahatsız etmezdi, ki bu da şüpheliydi. On dokuzuncu yüzyılın bir Falstaff'ıydı ve Prens Hal'in yakın arkadaşı için söylediği gibi, onun için de "Daha iyi bir adam ayırabilirdik." denebilirdi. Bay Elihu B. Washburne "Meclisin Babası"ydı ve Cumhuriyet'in böyle bir adama çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda General Grant'i öne süren adamdı. Thad Stevens, zayıf dizli Cumhuriyetçileri demir bir sopayla yönetti ve partinin misyonunu anladığı için, partiye fayda sağlayacak
bir siyasi entrikaya girmekten asla çekinmedi. Benjamin F. Butler, Meclis'teki bir başka güçtü, bolca küfür içeren
içeriklerle bir tartışmaya girmekten zevk alıyordu ve Meclis'in Demokrat kanadından daha çok Cumhuriyetçi kanadında korkuluyordu. Ve sonra Oakes Ames vardı, doğru ve yanlış algıları gizlenmemiş, ancak "Credit Mobilier" hisselerini "en çok işe yarayacakları yere" koyan, açık sözlü, dürüst bir adamdı. Temsilciler Meclisi'nde, Sayın Başkan Colfax, seleflerinin nezaketli onuruyla büyük ölçüde çelişen, aceleci bir müzayedeci tarzında başkanlık etti ve 1869'daki Başkan Yardımcısı adaylığına her zaman göz koydu. Meclis'teki en popüler adam, şüphesiz, herkesin üzerinde bir hayranlık uyandıran ve ara sıra yaptığı konuşmalar, üsluplarının saflığı, özlülüğü ve argümanlarının gücüyle öne çıkan James G. Blaine'di. O zamanlar zarif ve güçlü fiziği, sağlıkla parlayan güçlü yüz hatları ve içten, dürüst tavrı onu çekici bir konuşmacı ve saygın bir arkadaş yaptı. Demiryolu spekülasyonlarından bazıları hakkında ne söylenirse söylensin, hiç kimse onun özel karakterine aykırı bir hece gevelemedi ve Washington'da ondan daha sadık bir koca, daha şefkatli bir baba veya daha nazik bir arkadaş yoktu. Bir keresinde, Virginia'dan Bay Tucker Meclis'e hitap ederken, Bay Blaine ayağa kalktı ve ona ifadelerinin doğruluğu hakkında soru sordu. Bay Tucker'ın cevabı, Bay Tucker'ın Blaine'in yasal konularda doğru kararlar verme yeteneği, çünkü o beyefendi bir avukat değildi. Blaine'in hafızası, Virginia'dan gelen seçkin üyeye, Bay Tucker'ın Eski Dominion Başsavcılığı'nı doldururken yaptığı
çok büyük bir hatayı hatırlatarak yeniden katılmasını sağladı ve eğer böyle bir hatanın işlenmesi bir avukat olmanın sonucuysa, en azından hukuk camiasına ait olmadığı için kendini tebrik ettiğini söyleyerek bitirdi.
Bay Tucker bunun üzerine Maine'den gelen onurlu arkadaşının ona benzetmedeki Ferisi'yi hatırlattığını, görünüşe göre kendisini farklı yarattığı için Tanrı'sına teşekkür ettiğini söyledi--"Sen," diye araya girdi Bay Blaine, Bay Tucker'ın masasının hemen önündeki yarım daireye
oturmuştu. Bu anlamlı kesinti, daha fazla açıklamayı tamamen bastıran kahkahalarla karşılandı.

Bay Blaine'in kişisel yeteneğine ve popülaritesine büyük bir övgü, 4 Mart 1869'dan 4 Mart 1875'e kadar olan dönemi kapsayan üç ardışık Kongre'nin Başkanı olarak seçilmesinde ödendi.
Son tarihte, parti değişiklikleriyle Demokrat bir Başkan'ın kendisinden sonra geleceğinin belli olmasıyla, Bay Blaine oturumu erteleyerek zarif bir veda konuşması yaptı ve ertelemeyi ilan edip tokmağı düşürdüğünde, gürültülü bir coşku sahnesi yaşandı.
Katılımcı topluluk, salon ve salonlar ayağa kalktı ve onu tekrar tekrar alkışlarla karşıladı, neredeyse çılgınca tezahüratlarla, el çırpmalarla ve mendil sallayarak bir yandan diğer yana dalgalar halinde koştular. Tam beş dakika gibi görünüyordu,
tutuklandı, eğildi ve bu kayda yaptığı saygıyı duyguyla kabul etti ve bundan sonraki tam yarım saat boyunca
katip masasındaki ayakta durduğu yere doğru, elini sıkmak ve işaretlerde gösterilen hayranlığı kelimelerle ifade etmek için istekli üyeler ve vatandaşlar akın etti. Orada bulunan hiç kimse bu sahnenin yarattığı izlenimi unutamaz.

New York'lu Fernando Wood, Meclis'in Demokrat tarafındaki en iyi bilinen adamdı ve Savaş Bakanlığı'nda böyle bir askeri tavır sergileyen bir büro görevlisi yoktu. Uzun boylu, zayıf, dik,
kusursuz kesimli ve çenesine kadar sıkıca düğmelenmiş giysilerle,
saçları kısa kesilmiş ve yüzü temiz bir şekilde tıraş edilmişti, kalın beyaz bir bıyık hariç, Eski Muhafız albayının idealiydi. Davranışları Lord Chesterfield'ınki kadar nazikti, yüz hatları ise Talleyrand'ınki kadar hareketsiz ve duygusuzdu. Daha önceki günlerinde "Fernandy Wud" New York siyasetinin en alt tabakasıyla özdeşleşmişti ve siyasi itibarı o kadar kötüydü ki kendi partisi iki kez, fırsat çıktığında, kıdemi nedeniyle hak ettiği bir yer olan Başkan'ı seçmeyi reddetti. Birkaç kez tartışmalarda şiddetle eleştirildi, ancak "küçük bir adam gibi" ayağa kalktı ve saldırganlarına mermerden oyulmuş gibi sarsılmaz yüz hatlarıyla karşı koydu. Bay Wood'un hırsı, Fortune's Wheel'in devrimleri Demokrat partiye tekrar üstünlük kazandırdığında Başkan seçilmekti. Bu onu çok cömertçe eğlenmeye yöneltti ve birçok destek vaadi aldı, ancak parti toplantısı yapıldığında asla yarım düzineden fazla oy alamadı. [Facsimile]
HBAnthony
HENRY BOWEN ANTHONY, 1 Nisan 1815'te Rhode Island, Coventry'de doğdu; _The Providence Journal_'ın editörüydü; 1849-1850 yılları arasında Rhode Island Valisiydi; 1859'dan 2 Eylül 1884'te Providence, Rhode Island'da ölümüne kadar Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü.

BÖLÜM XIX.
METROPOLİS'TE TÖRENLER.

1866'nın açılışında Beyaz Saray'daki Yeni Yıl resepsiyonu, savaşın başlamasından bu yana her zaman büyük sayılarda hazır bulunan
üniformalı gönüllü subayların yokluğuyla işaretlendi. Doğu Odası açılmadı, ancak yeniden dekore edilmiş ve yeni döşenmiş oturma odası takımı çok beğenildi. Geleneksel kırmızı, mavi ve yeşil renkler korunmuştu, ancak duvarlar yaldızlı kalıplarla boyanmıştı ve mobilyalar değiştirilenlerden çok daha zarifti. Ayrıca konservatuvardan çok sayıda nadir çiçek vardı. Başkan, Mavi Oturma Odası'nda ağırlandı ve yaşın ve resmi şaşkınlıkların yüz hatlarında belirgin izler bıraktığı genel bir yorumdu, ancak kararlı, meydan okuyan bakışlarından hiçbir şey kaybetmemişti. Resepsiyonun daha törensel kısmında iki kızı yanında duruyordu. Bayan Stover, aynı malzemeden yapılmış bir bask ile zengin bir siyah ipek elbise giymişti, her ikisi de mor renkli çelenklerle işlenmiş ve borazanlarla süslenmişti. Bayan Patterson beyaz işlemeli benzer bir elbise ve bask giymişti. Her iki hanım da dantel yaka takıyordu ve saçlarında doğal çiçekler vardı.

Ayrıcalıklı konuklar saat on birde gelmeye başladı,
Diplomatik Kolordusu ön plandaydı.
Meksika Elçisi Bay De Romero hariç, kendi saraylarının resmi kostümlerini giymişlerdi; Bay De Romero sade siyah bir takım elbise giymişti.
Büyük Britanya ve Fransa'nın bekar temsilcileri Sir Frederick Bruce ve Bay De Berthemy doğal olarak hanımların ilgisini çekiyordu.
İspanyol Bakan M. Tassara ve Prusya Bakanı Baron Von Geroldt'a eşleri eşlik ediyordu,
Rusya'yı Maslahatgüzar olarak temsil eden genç M. De Bodisco da eşlik ediyordu. Güney Amerikalılar ünlü bir şekilde
işlemelerle süslenmişlerdi ve neredeyse tüm Bakanlar, Sekreterler ve
ataşeler sağ omuzlarında bir liyakat sırasının geniş kurdelelerini veya göğüslerinde haçlar takıyorlardı. Bazıları
en az bir düzine kadar bu fahri nişanlardan takıyordu.

Sonra hanımlarıyla birlikte Kabine memurları girdi ve onlardan sonra
Baş Yargıç Chase'in komuta figürü geldi, ardından Yüksek Mahkeme Yargıçları ve yerel Yargıçlar geldi. Kongre
üyeleri sırayla geldi, ancak çok fazla kişi yoktu.
Yardımcı Sekreterler, büro başkanları ve baş katipler onları takip etti;
ve sonra, bando "Kırmızı, Beyaz ve Mavi"yi çalarken, Amiral
Radford büyük bir donanma subayları grubuyla içeri girdi, aralarında Amiraller Davis ve Stribling, Albay Ziellen ve Washington'da görevli diğer denizci subayları vardı, hepsi tam üniformalıydı.

"Başkan'a selam olsun" diye duyurdu General Grant, beraberindekiler arasında
Yardımcı General Thomas, Malzeme Sorumlusu General Meigs, Muhasebeci General Brice, Cerrah General Barnes ve elli veya alt rütbeli subay vardı, hepsi tam üniformalıydı ve birçoğu sadece büro görevi yapıyordu ve en çarpıcı
tanımlamada apolet ve nakışlarla donatılmıştı. Bu, resmi sunumları içeriyordu ve yukarıda adı geçenlerin çoğuna, bazıları Diplomatik Kolordunun hanımları tarafından giyilen, oldukça şık tam sabah kostümleri giymiş hanımlar eşlik ediyordu.

Saat on ikide memurlar izinlerini aldı ve insanlar kabul edildi. İki saat boyunca odalardan canlı bir insanlık dalgası geçti, her erkek, kadın ve çocuk tanıtıldı ve
Başkan'ın yanından geçerken onunla el sıkıştılar. Neredeyse akla gelebilecek her çeşit kıyafet vardı ve ülkenin her yeri, birçok yabancı ülkeyle birlikte temsil ediliyordu. Daha önce hiç Beyaz Saray resepsiyonuna bu vesileyle toplananlardan daha ahlaksız bir
şirket katılmamıştı. Ancak bir siyahi adam ırkının "Musa"sıyla tanışmak istedi ve Başkan ve orada bulunanlar tarafından medeni bir şekilde karşılandı.

General Grant'in evindeki resepsiyon kalabalıktı.
Diğer ziyaretçiler arasında Sayın Boston'dan tüccar temsilcisi Sam Hooper, General'e kendisi ve Boston'un diğer kırk dokuz "sağlam adamı" tarafından imzalanmış bir mektup verdi ve beş bin dolara mal olan iyi seçilmiş kitaplardan oluşan bir kütüphane sundu. George Bancroft'un Abraham Lincoln için yaptığı övgü, Temsilciler Meclisi salonuna kalabalık çekti. Gerçekten de bu olay, 1834'ün son gününde eski salonda yapılan egzersizlerle eşdeğerdi. O gün Massachusetts'li "Yaşlı Belagatli Adam" John Quincy Adams, Lafayette hakkında önceki yarım yüzyılın tarihini kapsayan görkemli konuşmasını yapmak için yaklaşık üç saat harcadı. O olayda Senato'nun Ortak Düzenlemeler Komitesi Başkanı olan Henry Clay, on yıl önce Meclis Başkanı olarak Lafayette'i ülkenin konuğu olarak karşılamıştı. Bay Adams, bu etkileyici sahneye güzel bir şekilde atıfta bulunarak, Lafayette'i kabul edenlerin çok azının, bu dünyevi sahneden ayrılışında üzüntü gözyaşları dökecek kadar hayatta olduğunu söyledi. Lafayette'i anma törenine Lincoln'e veda etmek için katılan bir Kongre üyesi de yoktu. Konuşmacının Jackson'ı övdüğünü duyan birkaç kişi ve John Quincy Adams'ın etkileyici cenaze töreninde bulunan birkaç kişi daha vardı. Adams, o görkemli eski salonda, Vaftizci Yahya'nınkine benzeyen sesiyle "Rabbin ihtişamının gelişini" ilan etmişti. Aralıksız yağan yağmur, Capitol'deki muazzam katılımı en ufak şekilde etkilemedi. Ancak, hiç kimse biletsiz kabul edilmedi. Alınan önlemlere rağmen, törenler başlamadan çok önce kelimenin tam anlamıyla tıkabasa dolu olan Meclis galerilerinin kapasitesinin ötesinde üç yüzden fazla bilet verildi. Seyirci, görünüşe göre, büyük olduğu kadar seçkindi ve birçok hanımın katılımı, Meclis'in zeminindeki seçkin konuklar kadar olaya parlak ve büyüleyici bir ilgi gösterdi. Salon, uygun şekilde, Sözcünün sandalyesinin üzerine ve diğer noktalara yas örtülmüştü. Kadınlar galerisinin ön koltuklarında, Bayan General Grant, Bayan Patterson ve Bayan Stover (Başkanın kızları), Bayan Daniel Webster, Bayan Amiral Dahlgren ve toplumda eşit derecede ünlü olan diğerleri vardı. Meclis'in zemini, seçkin konukların kabulü için bölümlere ayrılmıştı. Tüm
ileri gelenler, salonun ana kapısında bir grup halinde belirdiklerinde, Çavuş tarafından usulüne uygun olarak duyuruldu. Meclis, içeri girdiklerinde övgüyle ayağa kalktı ve misafirler usulüne uygun şekilde oturana kadar ayakta kaldı. Fransız Bakan ve Meksika Bakanı hariç, Diplomatik Birlikler tam kadro oradaydı. İspanyol Bakan Sir Frederick Bruce ve Rus Bakan, Diplomatik Birliklere tahsis edilen bölümün ön sırasını işgal ettiler. Korgeneral Grant, ordu ve donanmadan gelen büyük heyetin önünde Amiral Shubrick ile birlikte oturuyordu. General Butler içeri girdiğinde ve bilinçsizce General Grant'in hemen arkasındaki bir yere oturduğunda salonda bir uğultu ve sessiz bir kahkaha duyuldu; ikisi de birbirlerini selamlamadı. General Butler'ın arkasında General John A. Logan, General Holt ve John Minor Botts'un arasında sıkışmıştı. Öğle vakti Çavuş Ordway resmi topuzu taşıyarak içeri girdi ve ardından Sayın Başkan Colfax geldi.
Başkanın tokmağının bir vuruşu meclisi düzene soktu ve Sayın Papaz Boynton ciddi ve çok uygun bir dua etti.
Son günün oturumunun günlüğü daha sonra okundu ve ardından Sekreter Seward'ın yokluğundan dolayı özür dilediği bir mektup geldi.

Galerilerde sohbetin uğultusu tekrar yankılandı,
güzel boyunların uzaması ve parlak, meraklı gözlerin bakışları, hanımlar orada kimlerin olduğunu ve ne giydiklerini görmeye çalışırken.
On ikiden on dakika sonra kapıcı Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nu duyurdu.
Bay Konuşmacı Colfax duyuruyu, bu sefer herkesi ayağa kaldıran
alışılmış tokmağın vuruşlarıyla tekrarladı. Çavuş Brown başı çekti, ardından geçici Başkan Bay Foster, Baş Katip McDonald ile geldi ve ardından ana koridorun her iki tarafına ikişer ikişer oturan Senatörler geldi.

Sandalyelerin iç yarım dairesi henüz boştu. Konuşmacı Colfax'tan tokmağı alan Başkan Foster, "Lütfen oturun," dedi ve bir vuruş daha yapıldı. Birkaç dakika geçti, bu süre zarfında galerilerdekiler, Birlik'in belagatli koruyucularının ve özgürlük şampiyonlarının yüzlerini taramak için vakit buldular,
ki bu kişilerin sesleri, olaylı tarihimizin karanlık günlerinde bir savaş narası olarak duyulmuştu ve tekrar duyulabilir.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı duyuruldu ve izleyiciler
Baş Yargıç'ı karşılamak için ayağa kalktılar. Sade siyah giyinmişti ve Senatörlerin arasından geçerek, Senatör Foote eşliğinde kendisine ayrılmış ön koltuğa doğru yürürken,
Webster'ı ve Douglas'ı andırıyordu,
muazzam, kararlı, kararlı yüz hatlarının ifadesi o kadar sarsılmazdı ki.
Başkan,
Başkan'ın tam karşısındaki koltuğuna oturdu ve sağ tarafındaki koltuklar
McCulloch, Stanton, Welles, Harlan,
Posta Müdürü Dennison ve Başsavcı Speed ​​tarafından işgal edildi.
Bakan
Seward'ın sağlığı o kadar kötüydü ki,
orada bulunmasına izin vermiyordu.

Bay Bancroft, Başkan'la birlikte içeri girdi ve
üzerine kullanımı için bir okuma masası konulmuş olan katip masasına kadar eşlik edildi. Koltuğuna oturmadan önce, konuşmacının hemen arkasında, Konuşmacının masasında yan yana oturan Başkan Foster ve Bay Başkan Colfax ile el sıkıştı.

Sonra Yüksek Mahkeme duyuruldu ve herkes hukukun majestelerine saygılarını sunmak için ayağa kalktı. İpek cübbelerini giydiler ve Başkan'ın sol tarafındaki ön sıraya şu sırayla oturdular: Baş Yargıç Chase, Yargıçlar Wayne, Nelson, Clifford,
Swayne, Miller, Davis ve Fields. Yargıç Grier'in yakın zamanda yaşadığı aile kaybı onu uzak tuttu.

Yüksek Mahkeme oturduktan hemen sonra Başkan ve Yargıç Clifford ayağa kalktı, birbirlerine doğru ilerledi ve içtenlikle el sıkıştılar. Bu, saatin on ikiyi yirmi geçtiği anlamına geliyordu ve herkes oradayken Kamu Binaları Komiseri Binbaşı French bir işaret verdi ve Deniz Kuvvetleri Bandosu etkileyici bir şekilde "Il Trovatore" operasından _Miserere_'i çaldı. Meclis Rahibi, Rev. Dr. Boynton, Sayın Lafayette S. Foster ile birlikte kısa ama etkili bir konuşmada günün hatibini tanıttıktan sonra, oldukça ortodoks ve dürüst bir giriş duası yaptı.

Bay Bancroft ayağa kalktığında coşkulu bir alkışla karşılandı ve konuşmasına salonun her yerinden duyulan net, yüksek ve belirgin bir ses tonuyla başladı. Basılı adresini sol elinde tutuyordu ve samimiyeti ve yeteneği, hatip zarafetinin eksikliğini telafi ediyordu. Onunki, sanatın sadeliğinden ziyade inancın sadeliğiydi ve kolay ve hızlı geçişlerle zaman zaman cesur ve erkeksi bir coşkuya yükseliyordu.
Konuşma iki saat otuz dakika sürdü ve belirli noktalarda coşkuyla alkışlandı. Konuşmacının, savaş sırasında Büyük Britanya'nın isyancı gemilere ev sahipliği yapmasına ve Palmerston'ın Lincoln'e kıyasla önemsizliğine yaptığı göndermeler, İngiliz Bakan tarafından pek hoş karşılanmamış gibi görünüyordu ve John Bright ve Richard Cobden'ın isimlerinin anılması üzerine Meclis tekrar tekrar alkışlarla çınladığında, rahatsızlığı çok belirgindi. Öte yandan, Rus Bakan, Bancroft'un son savaş sırasında Rusya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne olan sarsılmaz sempatisine göndermede bulunmasıyla, sürekli alkışlar ve kendisine dikilen binlerce göz karşısında kızardı. Baron Stoeckel, törenler bittikten sonra konuşmacıyı tebrik etti.

Bay Bancroft bitirmişti ve Başkan ve Senato, diğer davetli konuklarla birlikte emekliye ayrılmıştı, Bay Washburne, Bay Bancroft'a, John Quincy Adams'ın Lafayette'te konuşma yaptığında geçen metinden neredeyse kelimesi kelimesine kopyalanmış ortak bir teşekkür kararı sundu. Adres basıldığında Bay Bancroft, başlık sayfasında "Amerika Birleşik Devletleri Kongresi" yerine "Amerika Kongresi" önünde verildiğinin belirtilmesinde ısrar etti.

[Facsimile]
Winfd S. Hancock
WINFIELD SCOTT HANCOCK, Norristown, Pa. yakınlarında doğdu, 14 Şubat 1824; 1844'te West Point'ten mezun oldu; sınırda, Meksika ve Florida Savaşları'nda ve Kaliforniya'da görev yaptı; Gönüllüler Tuğgenerali, 23 Eylül 1861; Gönüllüler Tümgenerali,
20 Kasım 1862; İkinci Kolordu komutanı, Mayıs 1863; 3 Temmuz 1863'te Gettysburg'da yaralandı; komutasına geri döndü ve savaşın sonuna kadar savaştı; düzenli ordunun Tümgenerali, Temmuz 1866; çeşitli askeri tümenlere komuta etti; 1880'de Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı adayı; 9 Şubat 1886'da New York, Governor's Island'da öldü.

BÖLÜM XX.
BÜYÜK AZİLET.

Yeniden yapılanma tasarısı vetosuna rağmen geçtikten sonra Başkan Johnson ile Kongre arasındaki uçurum giderek büyüdü,
ancak arkadaşları yasaya karşı çıktığını ve kabul edilmesine
direndiğini, ancak bunun ülkenin yasası olduğunu ve bunu adil bir şekilde uygulayacağını
açıkladılar. General Sheridan, Sickles ve Pope'u bu hükümleri yerine getirmek üzere atadı ve kendisi vatanseverce hoş olmayan bir görevi yerine getiren inatçı bir adam olarak görüldü. Sonra şüphe etmeye başladı ve Başsavcı Stanbery, Yargıç Jere Black'in yardımıyla, Yeniden Yapılanma Yasası'nın yasal olmadığını ve Güney'deki askeri komutanların sadece polis olduğunu ilan etti. Kongre yaz ortasında toplandı ve yasayı hükümleri bakımından daha katı hale getirdi.
Başkanın danışmanları daha sonra ona Güney'de yasanın hükümlerini uygulayanları değiştirmesini tavsiye ettiler. Stanton Savaş Bakanlığı'ndan alındı ​​ve yerine Grant atandı, Sheridan'ın yerine Hancock getirildi ve Sickles ile Pope görevden alındı. Senato toplandığında, Bay Stanton'ın görevden alınmasını iptal etti ve General Grant, "Savaş
Bakanı"nın ofisinin görevlerini üstlenebilmesi için nazikçe emekli oldu. Bu, Başkan Johnson'ı çok kızdırdı. General Grant'i Stanton'ı Savaş Bakanlığı'ndan uzak tutmak için bir maşa olarak kullanmak istemişti ve aynı zamanda Grant'i halkın gözünde incitmeyi ummuştu. General komutasına bir doğruluk sorusu yöneltti, ancak Kongre ve halk hızla, doğruluğuyla ünü lekelenmemiş asker ile sözlerini bozan ve arkadaşlarına ihanet eden Başkan arasında karar kıldı.

İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri Elçisi Sir Frederick Bruce, 19 Eylül 1867'de Boston'daki bir otelde aniden öldü.
Narragansett İskelesi'nde difteriye yakalanmış ve tıbbi tavsiye almak için Boston'a gitmişti, ancak çok geç kalmıştı.
Yatağının yanına koşan ancak kendisiyle konuşamayan Senatör Sumner'ı tanıdı. Sir Frederick, Lord Elgin'in küçük kardeşiydi. 1814'te doğdu, Oxford'daki Christ's Church College'da eğitim gördü ve ardından Lincoln's Inn'de avukatlığa çağrıldı. Diplomatik hizmet için eğitim aldı, kariyerine 1842'de kuzeydoğu sınırı sorunuyla ilgili özel görevi için Washington'a geldiğinde Lord Ashburton'ın süitinde başladı. Bu sırada Rufus Choate onun için "İngiliz Elçiliği'nin Korint tarafı" dedi. Daha sonra 1865'te Washington'daki İngiliz Bakanı olarak Lord Lyons'un yerine atanana kadar diplomatik hizmette çalıştı ve Başkan Lincoln'ün cenazesinden hemen sonra Başkan Johnson'a takdim edildi. Çin'deyken Sayın ... Anson Burlingame
kişisel yakınlığa dönüştü ve ikinci evi ziyaret ettiğinde
bu beyefendiler arasında en içten saygı ve dostluk ifadeleri karşılıklıydı. Washington'da mükemmel bir tarzda yaşadı, tanıdıklarına ve arkadaşlarına karşı çok misafirperverdi,
onları sık sık geniş sofrasında ağırladı ve
İngilizler arasında neredeyse bir tutku haline gelen
at sevgisiyle tanınıyordu. Genel olarak halk önünde, merhum, ait olduğu
ülke halkının sınıfını karakterize eden o katı ve resmi görünümü taşıyordu, ancak özel hayatında
çok sosyal, sohbetçi ve eğlenceli olduğu söyleniyor.

Bayan Lincoln, 1867 sonbaharında, New York'taki Broadway'de küçük bir üst kattaki odada, Beyaz Saray'da olduğu dönemdeki gardırobunu olduğu iddia edilen şeyi satışa sunarak heyecan yarattı. Sergiyi inceleyen hanımlar, bu serginin amacının
koleksiyon satışından para kazanmak olamayacağını söylediler.
Bazı dantel ve deve tüyü şallar ve birkaç pırlanta yüzük dışında, hiçbir hanımın giyebileceği veya
ikinci el giyim mağazasına utanç vermeyecek hiçbir şey yoktu;
elbiseler -hazırlanıp giyilenler- ezilmiş,
eski moda ve zevksizce kesilmişti. Etekler çok kısa boylu kişiler dışında herkes için çok kısaydı ve en yaygın muslinlerden,
grenadinlerden ve barejlerdendi; hepsi yakası aşırı düşüktü ve
herhangi bir amaç için kullanılamazdı. Büyük, ağır desenlerde yapılmış ancak giyilmemiş brokar ipek etekler vardı, ancak bunlar herhangi bir bel ile birlikte değildi ve
üzerlerine konulan fiyat ve diğer ürünler fahişti. Görüş, serginin Kongre'yi Bayan Lincoln'e büyük bir ödenek ayırmaya teşvik etmek için tasarlandığı yönündeydi. Bayan Lincoln'e, kocasının ölümünden sonra ödenen yüz bin dolarlık fona abone olan Cumhuriyetçiler çok öfkeliydi. Genel görüş, serginin Bayan Lincoln'ün bazı ihtiyatsız arkadaşlarının onu benimsemeye ikna ettiği bir reklam hilesi olduğu yönündeydi. Thurlow Weed, partisini savunmak için sopayı eline alarak kesin bir sansasyon yarattı ve Cumhuriyetçilerin Kongre aracılığıyla "Bayan Lincoln'ün saygı uyandıracak şekilde sınır dışı edilmesi durumunda bakımı için uygun düzenlemeler yapacaklarını" belirten bir mektup yayınladı. "Daha önce hiçbir başkanın eşinin böylesine değerli eşyalar biriktirmediğini ve bu birikimlerin 'şişman sözleşmeler ve yozlaşmış himaye'yi ima ettiğini" ima etti. "Bay Lincoln'ün yeni keten gömleklerinden on birinin, on ikinciye sarılmış kalıntılar "hiçbir yolcunun geri dönmediği yola" doğru yola çıkmadan hemen önce satıldığını" da sözlerine ekledi. Bay Weed sadece bu ülkede değil, İngiltere'de de kınandı. Londra _Telegraph_ gazetesi şöyle diyor: "Bayan Lincoln'e saldırmak, Abraham Lincoln'ün şanlı anısına hakaret etmek ve nazik bir hanıma iftira atmaktır. Uzak ve geniş bir alanda, hayranlık uyandıran ve hayırsever bir kadın, kusursuz bir eş ve sadık bir anne olarak
bilinmiştir. Amerikan halkından 'saygıdan' daha fazlasını hak ediyor. Adından dolayı ona saygı borçlular.
Eğer Marie Antoinette'e yapılan en ufak bir hakaretin intikamını almak için elli bin kılıç kınından fırlasaydı, bir milyon Amerikalı kalp ve el, Kurtarıcı'nın dul eşinin ihtiyaçlarını gidermek için hemen harekete geçerdi; ve eğer inanmayı reddettiğimiz bu acıklı hikaye doğruysa, Amerikan halkı, seçim kampanyalarının kötü atmosferinden böyle bir olayı hemen uzaklaştırmak ve Abraham Lincoln'ün ailesinin ihtiyaçlarını ulusal onura uygun bir şekilde karşılamak için dışarıdan hiçbir teşvik istemiyor." Başkan Johnson'ın görevden alınması, Kongre Aralık 1867'de toplandığında Wade,
Butler, Thad. Stevens ve diğer aşırı radikaller tarafından yüksek sesle talep edildi. "Neden," dedi Bay Stevens, "O adamın
kayıtlarını, konuşmalarını ve eylemlerini, bir araya getirebileceğiniz herhangi bir tarafsız jüri önünde alacağım ve en ufak bir sorun yaşamadan onu bir düzenbaz
ya da aptal ilan etmelerini sağlayacağım." Devam etti: "Benim
izlenimim, bunu delilik
ya da viski veya benzeri bir şey temelinde ele almamızın daha iyi olacağı yönünde. Ona bir serseri olduğunu söyleyerek
duygularını incitmek istemiyorum.
Daha yumuşak bir şekilde ifade etmek ve henüz o yemin töreninden sarhoş bir şekilde ayrılmadığını söylemek
ve ayılması için emekliye ayrılmasını beklemek istiyorum."

Başkan Johnson, aynı derecede talihsiz bir çekingenlik eksikliğiyle
Kongre'yi kınadı ve sonunda tekrar Bay Stanton'ı görevden alan ve Yardımcı General Thomas'ı Savaş Bakanı olarak atayan bir emir yayınladı. Senatör Sumner hemen Bay Stanton'a "Çubuk" diye telgraf çekti ve
birçok kişi Savaş Bakanlığı'nda yakında bir şiddet sahnesinin görüleceğine inandı.

Ancak, olanlar tamamen saçmaydı. General Thomas, Adjutant General Townsend'in bize söylediğine göre, Bay Stanton'ın ofisine gitti
ve resmen Savaş Bakanı olduğunu duyurdu, Bay Stanton da "Savaş Bakanı olarak hareket etmeye kalkışırsan bu senin tehliken olur." diye cevap verdi. General Thomas daha sonra General Shriver'ın odasına girdi
ve Bay Stanton da kısa süre sonra onu takip etti. Konuşmaya devam eden Bay Stanton, General Thomas'a gülerek şöyle dedi: "Yani
Savaş Bakanı olarak burada olduğunuzu iddia ediyorsunuz ve emirlerime uymayı
reddediyorsunuz, öyle mi?" General Thomas ciddi bir şekilde cevap verdi, "Ben iddia ediyorum. Savaş Bakanlığı'nın postalarının bana teslim edilmesini talep edeceğim ve Bakanlığın tüm işlerini yürüteceğim." General'in bir önceki gece hiç dinlenmemiş gibi göründüğünü
görerek, Bay Stanton, yorgun bir şekilde sandalyesine yaslanmış bir şekilde, General'in saçlarında parmaklarını şakacı bir şekilde gezdirerek, "Peki, ihtiyar, bu sabah kahvaltı ettin mi?" dedi. "Hayır," dedi Thomas, iyi huylu bir şekilde. "İçecek bir şey de yok mu?" "Hayır." "O zaman, sen de benim kadar kötü durumdasın, çünkü ben ikisini de içmedim." Bay Stanton, sonra, biraz ikram için dışarı çıktı ve ikisi düşüncelerini paylaşırken, çok hoş bir sohbete daldılar, ancak bu sırada Bay Stanton, aniden ve görünüşte dikkatsiz bir şekilde, General Thomas'ın, yakın zamanda yaptığı, yeni tamamlanan ulusal mezarlıkların teftişinin raporunu ne zaman vereceğini sordu. Bay Stanton, eğer yakında
hazırlanmazsa
baskıcılar için çok geç olacağını ve
bunun Bakanlığın güvenilir bir çalışması olarak
ortaya çıkmasını istediğini söyledi. Sorunun görünüşe göre özel bir noktası yoktu ve General Thomas
açıkça hiçbir nokta görmedi, çünkü o gece rapor üzerinde çalışacağını ve
Bakan'a vereceğini memnuniyetle söyledi. General Townsend, "Bu bana," dedi, "bir avukatın Thomas'ın Stanton'ın Savaş Bakanı olarak yetkisini kabul etmesini sağlamak için yaptığı bir hile gibi geldi ve Thomas buna
aldırıldı. Bir süre sonra Bay Stanton'a bunun onun
tasarısı olup olmadığını sordum. Cevap vermedi, fakat böyle bir şeyi
düşünmem karşısında bana
şaşırmış gibi alaycı bir ifadeyle baktı." Senato derhal Başkan'ın yetkisini aştığını ilan etti ve Temsilciler Meclisi, 126 evet'e 47 hayır oyu ile kendisinin ağır suçlar ve kabahatler nedeniyle azledilmesi yönünde bir karar aldı. Temsilciler Meclisi, 3 Mart 1868'de azil maddelerini kabul etti ve Senato bunları iki gün sonra aldı. Bunlar, Başkan'ın Bakan Stanton'ı görevden almasını, Otuz Dokuzuncu Kongre'ye karşı açıkça dile getirdiği küçümsemeyi ve Kongre'nin önlemlerinin uygulanmasına yönelik engellerini, azledilmesini gerektiren eylemler olarak belirtti. Yargılama, Senato'da, yüksek bir azil mahkemesi olarak, 23 Mart'ta başladı. Suçlama tarafındaki yargılamanın yöneticileri, Temsilciler Meclisi üyeleri olan Thaddeus Stevens, B. F. Butler, John H. Bingham, George S. Boutwell, J. F. Wilson, T. Williams ve John A. Logan'dı; Başkan adına, Başsavcı Henry
Stanbery, Benjamin R. Curtis, Jeremiah S. Black, William M. Evarts,
ve Thomas A. R. Nelson katıldı. Formüle edilen suçlamalar on bir taneydi, ancak sadece üçü oylandı, bunlardan ikisi Bakan Stanton'ın görevden alınma girişimiyle ilgiliydi ve diğeri Başkan'ın Kongre'ye yönelik ifade ettiği küçümsemeyle ilgiliydi. İkinci suçlama, Bay Johnson'ın Kongre'yi yalnızca eyaletlerin bir kısmının Kongresi olarak nitelendirdiği ve anayasal bir Kongre olmadığı bir kamu konuşmasında kullandığı dile dayanıyordu ve suçlamanın yapıldığı gibi, yasalarının kendisi için zorunlu olduğunu veya Anayasa'da değişiklik önerme yetkisine sahip olduğunu reddetmek niyetindeydi. Dava, en başından itibaren büyük ölçüde bir parti karakterine büründü, Cumhuriyetçi parti eylemi ve şikayet edilen ifadeleri şiddetle kınadı, Demokrat parti ise bunları onayladı ve savundu. Ancak son konuda, Cumhuriyetçi Senatörlerden yedisi mahkumiyet için oy kullanmayı reddetti ve beraat kararı çıktı. Duruşmada önemli bir soru, Senato'nun _geçici_ Başkanı'nın, bir mahkumiyet durumunda
Başkan olacak olanın oy kullanma hakkı olup olmadığıydı; ancak o bu hakkı talep etti ve
kullandı. Ancak birçok üye, emsallerin çok
güvenli ve kesin olmadığını hissederek tüm konuyu çok hassas bir şekilde ele aldı.

Başyargıç Chase büyük bir onurla başkanlık etti, ancak Senatörler
bir yargı kürsüsünde sıralanmak yerine rahat koltuklarında oturmaya devam ettiler ve tartışmalar sırasında sık sık mektup
yazdılar. Yöneticiler, başkanlık eden memurun masasının önündeki alanın bir tarafındaki masada oturuyorlardı ve sanığın avukatının diğer tarafta bir masası vardı. Senatörlerin arkasındaki Temsilciler için koltuklar sağlandı.

Her iki taraftaki en dikkat çekici argüman, Başkan'ın arkadaşlarının tuttuğu avukatlardan biri olan ve beraatini sağlamak için abonelik yoluyla büyük miktarda para toplayan Bay Evarts'ın argümanıydı. Bay Evarts o zamanlar elli yaşındaydı ve üç günlük konuşması bir tartışmadan ziyade bir nutuktu. Uzun boylu, ince yapılı, yüksek, yuvarlak bir kafaya, anlamlı gözlere ve uzun, ince kollara sahip olan Bay Evarts, hiçbir duygu olmadan konuşuyordu ve sürekli olarak korkutucu derecede uzun cümleler kuruyordu. Bay Müdür Boutwell'in "gökyüzündeki bir delik" şeklindeki astronomik önerisini incelemesi bile kahkahalara yol açsa da aşırıya kaçmıştı. Konu o kadar iyiydi ki, üzerine cümle üstüne cümle yığmaya devam etti ve "şerefli ve astronomik müdür" ifadesi her seferinde neşelendirmeyi başardı. Boutwell, rahatsız olmasına rağmen buna iyi dayandı. Mantıksal bir zihne sahip diğer adamlar gibi,
üretimini hayal gücü gerektiren bir şeyle süslemeyi teklif ettiğinde,
abartılı bir şeye çarptı ve
harika bir şey yaptığını hissederek, hayal gücüne bıraktı.

Bay Evarts'ın argümanının eğlenceli bir özelliği,
"tartışmaların resmi raporunda gösterildiği gibi, konuşmanın uygunluğu" konusundaki örneğiydi. _Congressional Globe_ gazetesinden Senatör
Sumner'ın Andrew Johnson'ı "ülkesinin düşmanı" olarak adlandırdığını ve
düzene çağrıldığını okudu. Başkanlık koltuğunda oturan Senatör Anthony,
Başkan'ı ülkesinin düşmanı olarak adlandırmanın
alışılmış ve uygun olduğunu söyledi ve Senatör Sherman, Senatör Sumner'ın
düzen dışı olduğu fikrini
gözden geçirdi ve Senato'da böyle bir dili elli kez duyduğunu söyledi. Senatörler,
kayıtlarının bu şekilde sergilenmesinden oldukça eğlendiler. Sonra Bay Evarts, konuşmanın uygunluğuna ilişkin Meclis tutanaklarına döndü ve genel bir hareketlenme ve gülümseme oldu, sanki "İşte zenginlik." der gibiydi. Bingham ve Butler arasındaki, Bayan Surratt'ı öldürme, Fort Fisher ve şişe ve kaşıklar hakkındaki meşhur pasaj okundu ve neredeyse evrensel bir neşe vardı. Bingham gülümsedi ve kıvrandı, Butler hakkındaki sözleri söylendiğinde hem şaşkın hem de memnun görünüyordu. Butler rahat bir pozisyona yerleşmişti, sağ dirseğini müdürün masasına dayamıştı ve başını eline yaslamıştı ve Evarts nezaket kurallarını bitirene kadar tahta bir heykel kadar hareketsizdi. Orada bulunan Meclis üyeleri oldukça aydınlanmış görünüyorlardı ve Garfield ile Colfax bunu içtenlikle gülerek konuştular.

Sonunda karar geldi. İki madde üzerindeki oylamalar 16 ve 26 Mayıs'ta yapıldı, her iki durumda da otuz beş suçlu ve on dokuz suçsuz bulundu ve bu da Başkanı beraat ettirdi, çünkü mahkum etmek için üçte ikilik bir oy gerekiyor.
Santon hemen istifa etti ve
General Schofield Savaş Bakanı yapıldı.
San Johnson suçlu bulunmuş olsaydı,
San Wade'in Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacağı gerçeği, şüphesiz "suçsuz" oyu veren birkaç Senatör
üzerinde büyük bir etkiye sahipti.

İlk oylama yapıldıktan ve beraat kararı verildikten sonraki otuz dakika içinde, Cumhuriyetçiler tarafından Senato'nun muhalif üyelerinin davranışlarıyla ilgili olarak bir Kongre Soruşturma Komitesi kuruldu. Tanıklar çağrıldı ve ciltler dolusu tanıklık alındı ​​ve tek bir Senatöre leke
çıkarma çabasıyla ustaca tüketildi, ancak Komite, bu kadar gayretle sürdürdükleri amaçlara
ulaşamadıkları için, iğrenerek konuyu bırakmak zorunda kaldı.

Bay Johnson'ın Başkanlık kariyerinin geri kalanı özellikle kayda değer değildi. 25 Aralık 1868'de, İsyana katılan herkese tam bir af çıkardı.

[Kopya]
J. S. Black
JEREMIAH SULLIVAN BLACK, The Glades, Somerset County, Pa.'da doğdu,
10 Haziran 1810; hukuk okudu ve 1831'de baroya kabul edildi;
1851'de Eyalet Yüksek Mahkemesi Yargıcı seçildi ve
Baş Yargıç oldu;
Başkan
Buchanan döneminde Başsavcıydı, 1857-1861; özel avukatlık mesleğine geri döndü;
Başkan Johnson'ı Azil davasında savundu;
19 Ağustos 1883'te York, Pa. yakınlarında öldü.

BÖLÜM XXI.
YENİ BİR BAŞKANLIK YARIŞMASI.

Cumhuriyetçiler tarafından bir adayın seçilme zamanı yaklaşırken, Ohio dört isim sundu. İsyanın fatihi General Grant, sivil bir yönetici olarak deneyimi, niteliği veya
kapasitesi olmayan, açıkça Kuzey'in sadık halkının seçimiydi. Eski Abolitionistler ve ulusal bankalar,
beyni, kişisel onuru ve Yürütme'nin görevlerini yerine getirme yeteneği olan
Baş Yargıç Chase'i tercih ettiler. Stanton, müteahhitlerin şehit adayıydı, eylem ve kararların vicdansız bir adamıydı, cesur, küstah ve yılmazdı; ve Batı Rezervi, fanatizm ve stoacı erdem taklidi yapan, ancak sadece sert sözler ve küfürler söyleyen blöf Ben Wade'i öne sürdü. Birkaç kişi, adaylık için beşinci Ohio adayının General Sheridan olduğunu söyledi, ancak "küçük bir adam gibi", hemen onun adına her gösteriye katıldı. Kısa süre sonra General Grant'in aday gösterileceği belli oldu. Eyalet Cumhuriyetçi Kongreleri, Sendika Kulüpleri ve her siyasi görüşten gazeteler, onun için tercihlerini açıkladı, New York _Herald_ sonunda General Halpine'in (Miles O'Reilly) şu dizeleriyle "İsyanın Fatihi" için ortaya çıktı. Daha sonra
tarihi oldular:

"Çocuklar, son bir tampon,
Hepimiz koro halinde,
Bir sonraki Başkan için,
Kendi Ulysses Grant'imizi aday gösteriyoruz.

"Ve hangi eyaletten geldiği sorulursa,
Tek cevabımız şu olacaktır,
Appomattox Adliye Binası'nın yakınından,
Ve meşhur elma ağacından.

"Çünkü Ulysses'imiz oradaydı,
Lee mücadeleyi bıraktı;
Şimdi çocuklar, Başkanlık için Grant'e,
Ve Tanrı hakkı savunsun."

Başyargıç Chase, takipçilerini bir araya getirmek için Ohio'ya yaptığı ziyareti şöyle anlatan başka bir şair tarafından daha az kayırıldı:

"Salmon P. diyor ki,
'Jüpiter Ammon adına balık tutacağım!'
Ohio'ya gitti,
Ve sineğini attı--oh!
Ama hiçbir zaman bir Somon izi yoktu. "

Başyargıç, Demokrat adaylığı için önemli bir adaydı. En büyük kızı Bayan Kate Chase Sprague, Demokrat Kongresi orada yapıldığında New York'taydı ve oturma odası babasının arkadaşlarının karargahıydı. Komplocuların davasında Bayan Surratt'ın savunucusu olarak görünen avukat-gazeteci Bay Frederick Aiken, tören yöneticisiydi ve kırsal bölgelerden gelen delegeleri Bayan Sprague ile tanıştırdı, ancak Bayan Sprague çoğunluğu yakalayamadı. Başyargıç, Grant'in yıldızının yükselişte olduğunu ve Başkan olma konusundaki yaşam boyu beslediği umudunun hayal kırıklığına mahkum olduğunu açıkça gördü.

General Grant, Konfederasyon ordusunun tüm subaylarının özgürlüklerinin tadını çıkarmasını talep etmekte çok olumluydu. Savaş Bakanı'nın emriyle hapse atılanlar arasında, Alabama'dan eski Amerika Birleşik Devletleri Senatörü.
Hapishanede astım hastası oldu ve karısı serbest bırakılması için
Washington'a geldi. Başkan Johnson'a gitti ve Johnson ona gerekli emri verdi, o da emri Bakan Stanton'a geri götürdü. Stanton emri okudu ve yüzüne bakarak
tek kelime etmeden yırttı ve çöp kutusuna attı.
Hanımefendi ayağa kalktı ve konuşmadan çekildi; Stanton da onunla konuşmadı.
Ümitsizlikle doldu. Hayatını
bağladığı kocasının hapishanede öldüğünü gördü ve ona
yardım edemedi.

Kısa süre sonra General Grant'i araması tavsiye edildi, Grant, Konfederasyon ordusunun kadrosuna danışarak kocasının bir Tuğgeneral olduğunu
öğrendi ve ardından Appomattox şartlı tahliyesi uyarınca gerekli kefaleti vermesi halinde serbest bırakılmasını emreden bir emir yazdı ve ekledi: "Bu emrin yerine getirilmesini sağlayacağım." Emri imzaladıktan sonra Bayan Clay'e verdi, Bayan Clay de ertesi gün emri Savaş Bakanı'na sundu. Bay Stanton emri okudu, sonra ziline dokundu ve bir subay belirdiğinde emri ona uzatarak, "O adamı terhis ettirin." dedi.

Hazine Bakanlığı'nın uzantıları, Başkan Johnson'ın Yönetimi sırasında, denetleyici mimar Bay A. B. Mullett'in etkili yönetimi altında tamamlandı. Tüm bina dört yüz altmış fit uzunluğunda ve iki yüz altmış dört fit genişliğindedir. Yeni kısımlar granitten yapılmıştır ve bu zarifçe tamamlanmış yapının toplam maliyeti yaklaşık sekiz milyon dolardı.

Ohio'lu Senatör Ben Wade, Senato'nun geçici Başkanı olarak, Senato restoranının bekçisini atama ayrıcalığından yararlandı. Senato kanadının bodrum katında zarif bir şekilde döşenmiş, parlak bir şekilde aydınlatılmış ve kömür ve buzla donatılmış bu işletme, onu elde edecek kadar şanslı olan kişi tarafından kira ödemeden kullanılıyordu. Ancak, her gün Başkan Yardımcısının odasına ücretsiz olarak güzel bir öğle yemeği göndermesi
gelenekti.

Bir gün, Cincinnati'den bir yemek şirketiyle yer değiştirileceğini duyan restoran sahibi, Bay Wade'i çağırdı ve dalkavuk bir şekilde,
"Ben Senato restoranının sahibiyim, Senatör," dedi. "Ah! Evet," diye cevapladı Bay Wade, "aşağıdaki yemek dükkanını siz işletiyorsunuz, değil mi?"
"Evet, efendim," diye cevap verdi alçak bir reveransla. "Peki," dedi Bay Wade,
"sizin için ne yapabilirim? Ne istiyorsunuz?" "Beyefendi, restoranı işletmeye devam etme isteğimi dile getirmek için aradım,
ve herhangi bir şey isterseniz, beyefendi, sadece aşağıya bir uşağı göndermeniz yeterli,
ve size bir kuruşa mal olmadan, bir şimşek gibi hızlı bir şekilde sağlanacaktır, beyefendi."

Tam o sırada Bay Wade bir şeyler hatırlamış gibi göründü ve adamın gözlerinin içine bakarak, "Ah! Beni beslemeni istemiyorum; beslediğimde, diğer insanlar gibi, yediğim şeyin parasını ödeyeceğim.
Ama dinleyin: Bana küçük uşaklara adil veya nazik davranmadığınız konusunda şikayette bulunuldu. Pahalı şeyler dışında hiçbir şey yiyemediklerinden ve bunun için de büyük bir
fiyat ödemek zorunda kaldıklarından şikayet ediyorlar. Şimdi efendim, unutmayın ki bu sayfalar bizim çocuklarımız ve siz, anneleri için tüm maaşlarını biriktirmek isteyen bu küçük çocuklardan ziyade, ödeme gücü olan senatörlerden fazla ücret almalısınız. Bu sayfalara karşı nazik ve kibar olmalısınız, efendim, yoksa sizi aşçı dükkanınızdan çıkarıp
oraya çocuklara iyi davranacak birini yerleştiririm." Restoran sahibi bunu yapacağına söz verdi ve eğilerek dışarı çıktı.
Bay Wade bundan sonra zaman zaman sayfalara baktı ve
onlara nazik davranıldığını ve
makul fiyatlı öğle yemekleri sağlandığını gördü.

Bay Sumner'ın düşmanları, Alaska hakkındaki büyük konuşmasının
Dışişleri Bakanlığı'nda hazırlandığı ve
orada Devlet masraflarıyla yayınlandığı yönünde bir bildiri dolaştırdılar. Bu, tamamen yalandı.
Bay Sumner, konuşması için gerekli materyalleri,
Washington'daki Kongre ve diğer kütüphanelerde Alaska'ya atıfta bulunulan tüm mevcut eserleri dikkatlice inceleyerek ve
orada bulunan donanma ve Smithsonian Enstitüsü subaylarıyla görüşerek elde etti.
Dışişleri Bakanlığı'ndan sağlanan her şey, Bay Stoeckel
ve Sekreter Seward, basılı bir sayfanın dörtte birini oluşturuyordu. Bay Sumner'ın kendi el yazısıyla yazdığı konuşması yaklaşık yüz
foolscap sayfası oluşturdu ve bana verdiği el yazması şu anda
imza koleksiyonumda. Bunu kendi masrafıyla _Kongre
Globe_ ofisinde bastırdı ve bu pahalı bir işti.
Daha sonra Bay Seward, yazı tipi dağıtılmadan önce, Dışişleri Bakanlığı'nın kullanımı için küçük bir ek baskının çıkarılması için izin istedi ve aldı ve bu kopyalarla birlikte Bay Sumner'ın çok fazla bilgi sağladığı bir kıyı araştırma haritası da ciltlendi.

General Grant, zaman zaman Başkan'la olan ilişkilerinden rahatsız olsa da, Johnson Yönetimi sırasında hareketli hayatının en mutlu dönemini Washington'da geçirdi.
Minnesota Row olarak bilinen yerde, Yargıç Douglas tarafından inşa edilen büyük bir evde oturuyordu. Sadık bir eş olan Bayan Grant aynı zamanda şefkatli bir
anneydi ve mutlu çift, büyürken çocuklarının arkadaşlığından keyif aldı. Babasının sonraki seferlerinden bazılarını paylaşan en büyük oğul Fred, West Point'e kabul edilmeye hazırlanıyordu. Generalin gözdesi, zeki ve güzel olan ve kız gibi gevezeliği ona Kongre Üyelerinin iltifatlarından veya politikacıların övgülerinden çok daha çekici gelen tek kızı Nellie'ydi.

General Grant genellikle Savaş Bakanlığı'nın karşısındaki On Yedinci Sokak'taki iki katlı bir evde bulunan "karargahına" yürüyerek gidip gelirdi ve sık sık fırtınalı bir günde yürürken görülürdü, yağmurdan tek koruması bir ordu pelerini ve bir sarkık şapkaydı. Ordunun Başkomutanı olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu ve Bakanlığa gittiğinde sabahları her zaman yalnız olurdu. Rotası I Caddesi'nden Massachusetts ve New York Caddeleri'ne, oradan On Beşinci Cadde'ye ve oradan da Pennsylvania Caddesi'ndeki geniş bayraklı kaldırımdan Savaş Bakanlığı'na gidiyordu. Bu güzergah üzerindeki çocuklar bile General Grant'i tanıyordu ve yanından geçerken sık sık ona selam veriyor, sessizce purosunu içiyordu. General Grant Washington'da dolaşmayı çok seviyordu ve Başkan olduktan sonra bile Pennsylvania Caddesi'nde yürüyüşten daha hoşuna giden hiçbir şey yoktu. Bu yürüyüşlerde sık sık ters yönden gelen Sir Edward Thornton'la karşılaşıyordu, o zamanlar İngiliz Bakanıydı. Sir Edward iyi bir yayaydı ve her gün uzun yürüyüşler yapardı ve tatile çıkmış bir çocuk gibi zıplayarak yürürdü. Öte yandan General Grant yavaş ve dikkatli bir şekilde yürüyordu ve selam veren kişi ne kadar mütevazı olursa olsun her selamı geri verirdi. General Grant'in Minnesota Row'daki evinde verdiği akşam resepsiyonları Washington'un sosyal özelliğiydi. Kabine memurları, diplomatlar,
Yargıçlar, Kongre Üyeleri, ordu ve donanma subayları, sakinler ve
kapılarının içindeki yabancılar, salonlarda ve salonda ilerlemek için boşuna çabalayarak birbirlerini neşeyle itip kakan kalabalığı oluşturuyordu. General Grant ilk resepsiyonu için davetiye kartları verdiğinde, hiç davet almayan yüzlerce kişi yine de gitti, bu yüzden daha sonra gazeteler aracılığıyla "arkadaşlarını görmekten mutlu olacağını" duyurdu.

General Grant, yanına yaklaşabilen herkesi her zamanki stoacı tavrıyla karşıladı, eski bir arkadaşını veya yoldaşını elinden tuttuğunda gözleri parladı. Omuz askılarında dört altın yıldızın parladığı çıplak üniformasını giydi, yanında duran Bayan Grant ise omuzlarına atılmış Honiton siyah dantel bir şalı olan sade, yüksek yakalı, uzun kollu, pembe ipek bir elbise giymişti. Senatör Chandler ve Morgan'ın eşleri tuvaletlerinin zenginliği ve elmaslarının ihtişamı konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı, ancak tüm gözlemcilerin en çok gözlemlediği kişi, Senatörün kolunda, siyah kadifeden, beyaz dantel bir şal ve koyu renk saçlarının arasına örülmüş esnek altın bir yılanla uygun bir elbise giymiş olan Bayan Charles Sumner'dı. Sekreter Seward, neredeyse tüm akşam boyunca ev sahibinin etrafında dolandı, onu yatıştırmak ve "Yönetimimize" desteğini sağlamak için endişeliydi. Sayın Başkan Colfax mükemmel bir ruh halindeydi ve orada bulunan çok sayıda Kongre Üyesi ve yardımcı da öyleydi, her biri bir sonraki Başkana bir söz söylemek için endişeliydi. Korgeneral
Sherman asık suratlı ve epigramatikti, Generaller Sheridan ve Ord ise yeniden inşanın sıkıntılı görevlerinden
kurtuldukları için çok mutlu görünüyorlardı ve zorlu savaş alanlarında omuz omuza duran birçok cesur adam arasında çok fazla asker sohbeti vardı. Başkan Johnson, Sözcü Colfax, Baş Yargıç Chase, Vali Morgan, Amiral Dalhgren ve diğer ileri gelenler tarafından resepsiyonlar verildi, ancak General Grant'in evindekiler hepsini gölgede bıraktı.

Bay Sam Ward, savaşın sonuna doğru Washington'daki lobide çalışmaya başladı. Kısa boylu, sıkı yapılı, yuvarlak kafalı, iyi eğitimli, tükenmez bir anekdot birikimine ve harika
yemekler
vermesini sağlayan büyük bir gastronomi bilgisine sahip bir beyefendiydi. Tüm bunların yanı sıra, "iyi bir tanık" ve dolayısıyla güvenilir bir dosttu. Kendisi hakkında, Andrew Johnson'ın görevden alınması soruşturması sırasında General Butler tarafından sorgulandıktan hemen sonra, "o lanet olasıca 
strabizmal soruşturmadan önce bulunduğunu ve kanıtlarının kilometresinin yarısına bile değmediğini" söyledi. Bilinmesi gereken bir şey var ki, kilometresi yirmi sentti, Willard's Hotel'den Capitol'e her iki yönde de mil başına on sent, ve tramvay ücreti ona sadece on iki dolara mal olduğu için, Hazine'ye vicdan parası olarak sekiz sent gönderiyordu. Bay Ward o kadar güçlü bir yasama manipülatörüydü ki, kendisi için "Lobinin Kralı" unvanını talep etti ve bu iddiası ciddi bir şekilde tartışılmadı.

Charles Dickens, Başkan Johnson'ın son resmi kışında ders vermek için tekrar Washington'a geldi. On Beşinci Cadde'deki Welcker's restoranında odaları vardı. Her güzel günde, arkadaşı ve danışmanı, Boston yayıncısı Bay Osgood ve mali temsilcisi Bay Dolby eşliğinde dışarı çıkardı. Akşam yemeğinden önce genellikle sekiz veya on mil yürürlerdi. Gazeteci Simon Hanscom, ona Başkan Johnson ile bir görüşme ayarladı ve Johnson, daha sonra yazdığına göre, "çok dikkat çekici bir görünüme sahip, hatta, şakaya gelmeyecek kadar kararlı bir adam" olarak onu etkiledi. Kabul ettiği tek akşam yemeği daveti, Pazar öğleden sonra, Bakan Stanton partideyken Senatör Sumner'dan geldi.

Washington'da ve başka yerlerde, Bay Dickens'ın dersleri ve okumaları onun için maddi kazanç madeniydi ve metropolün en zeki ve kültürlü yüzlerce vatandaşına en yüksek entelektüel nitelikte bir ziyafet sunuyordu. Seyircileri onu fazlasıyla
gururlandırmış olmalı ve eğlenceleri onu
çok eğlendirmiş olmalı.

[Kopya]
Charles Sumner
CHARLES SUMNER, 6 Ocak 1811'de Boston, Massachusetts'te doğdu; klasik bir eğitim aldı, 1834'te Cambridge Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu; Boston'da avukatlık yaptı; 1837-1840 yılları arasında Avrupa'da seyahat etti; 1 Aralık 1851'den 11 Mart 1869'da Washington City'deki ölümüne kadar Massachusetts'ten Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü.

BÖLÜM XXII.
BEYAZ SARAY'DAKİ GENEL HİBE.

Yaklaşık bir buçuk milyon oy çoğunluğuyla Başkan seçilen General Grant, 4 Mart 1869 Perşembe günü göreve başladı. Ulusal metropol, tarihi olaya tanıklık etmek için gelenlerle doluydu, bunların çoğu Eski Komutanlarının Amerikan halkının armağanı olan en yüksek sivil makama yükseltilmesinden
sevinen gazilerdi.
Askeri refakatçiler düzenli askerler ve gönüllülerden oluşuyordu, gönüllülerin birkaç bölüğü renkli erkeklerdi. Sonra Başkan Johnson ve Başkan seçilen kişi, dört beyaz atın çektiği açık bir arazide geldi, Bay Johnson ekşi ve üzgün görünüyordu, General Grant ise hiçbir sevinç belirtisi göstermeden, Beyaz Saray'dan Kongre Binası'na kadar karşılandığı tezahüratlara karşılık olarak şapkasını salladı. Sonra Başkan Yardımcısı seçilen Bay Colfax, Senato Düzenlemeleri Komitesi'nin bir üyesiyle birlikte bir arabayla geldi ve sivil dernekler onu takip etti. Tanners, Invincibles, Wide Awakes, Grant ve Colfax Kulüpleri ve Colored Republicans vardı, her örgüt kendi bandosu, pankartları ve rozetleriyle. Washington İtfaiye Departmanı, atlı atlar tarafından çekilen parlak cilalı motorlarıyla arkadaydı.

Başkan, Başkan adayı ve Başkan Yardımcısı adayı Senato Odası'na götürüldüler, burada dört yıl önce Bay Johnson sarhoş nutuklarıyla kendini rezil etmişti. Yüksek Mahkeme zaten oradaydı, Diplomatik Kolordusu saray kostümleriyle muhteşem bir şekilde giyinmişti ve bir dizi önemli ordu ve donanma subayı tam üniformalıydı. Galerilerde, 
ardışık olarak içeri giren seçkin kişilere
opera dürbünlerini çevirmiş, neşeli giyimli hanımlar vardı ve o kadar uğultulu bir sohbete devam ediyorlardı ki
Senatörlerin sona eren oturumun kapanış işlerini yapmaları neredeyse imkansızdı.

Saat 12'de Bay Colfax Başkan Yardımcısı olarak yemin etti ve
daha sonra yeni Senatörlere yemini ettirdi. Ancak, başvuranların bazıları Konfederasyon ordusunda görev yapmıştı ve
"demirden yapılmış yemin" olarak bilinen yemini edemediler.
Daha sonra Senato'nun zemininde bulunanlardan oluşan bir alay oluşturuldu ve
Rotunda'dan geçerek Capitol'ün doğu cephesine doğru ilerlediler ve
seçilen Başkan coşkulu tezahüratlarla karşılandı. Platformun önüne doğru ilerledi ve yemin töreni Baş Yargıç Chase tarafından yapıldı, ardından yakındaki hafif bir bataryadan gelen topçu selamı geldi, buharlı itfaiye araçlarının düdükleri çınlamaya katıldı, bando çaldı ve binlerce ses tezahürat etti. Sessizlik sağlandığında, Başkan Grant ceketinin cebinden altı veya yedi sayfalık bir sabıka kaydı çıkardı, gözlüklerini düzeltti ve büyük bir dikkatle, Cumhuriyet vatandaşlarına ve dünyaya mesajını, sade, pratik, sağduyulu bir belgeyi sohbet tonunda okudu; bu belgede, tüm konularda tavsiye edeceği kendine ait bir politikası olması gerektiğini, ancak halkın iradesine aykırı olarak uygulayacağı bir politikası olmaması gerektiğini beyan etti. Mesajını okumaya başladıktan kısa bir süre sonra, küçük kızı, gürültü ve kalabalıktan biraz tedirgin olarak annesinin yanından onun yanına koştu ve onun elini tuttu, kendisi için bir sandalye konulana kadar elini tuttu, sonra oturdu, görünüşe göre kendisine hiçbir zarar gelemeyeceğinden emindi. Başkan
sonrasında eşiyle el sıkıştı ve
sonra birçok resmi ve gayri resmi
kişinin tebriklerini aldı, etrafını sardılar ve arabasına binip Beyaz Saray'a
geldiğinde olduğu gibi refakat edilerek
başlamadan önce onu karşıladılar.
Başkanın eski silah arkadaşlarının bu duruma gösterdiği ilgi harika bir şeydi. Her asker
seçilmesini orduya bir iltifat olarak selamladı.

O gece General Grant ve eşi, o zamanlar yeni tamamlanmış olan
yeni Hazine Bakanlığı'nın kuzey kanadında düzenlenen açılış balosuna katıldılar.

Çok kalabalıktı ve tek bir merdiven
çıkışı yukarı veya aşağı inmek isteyenler için yetersiz kaldı, özellikle akşamın erken saatlerinde derme çatma vestiyerlerden en iyi şapkaların ve paltoların alındığını gören Horace Greeley ve diğerleri açısından büyük bir memnuniyetsizliğe neden oldu.

General Grant, Kabinesinin oluşumunu derin bir
sır olarak saklamıştı ve isimleri, göreve başladıktan sonraki gün Senato'ya adaylıklarını gönderene kadar bilinmiyordu. Illinois'li Elihu B. Washburne'ün Dışişleri Bakanı olarak atanması, Fransa'ya Tam Yetkili Bakan olarak gönderileceği anlaşıldığı için biraz şaşkınlık yarattı. Ancak, Bay Washburne'ün Dışişleri Bakanlığı'na yalnızca birkaç gün başkanlık etmek istediği, görünüşte yurtdışındaki diplomatik çevrelerde kendisine sağlayacağı prestij için, ancak gerçekte siyasi yandaşlarından bazılarını karlı konsolosluklara atayabilmek için olduğu kısa sürede öğrenildi. Altı günlük hizmetin sonunda, Bay Hamilton Fish aday gösterildi ve halefi olarak onaylandı. Bay Fish, ortodoks Knickerbocker soyundan geliyordu ve babası Albay Nicholas Fish'in hizmetleri, ona, Kaptan-General olarak başkanlık ettiği merkezi organizasyon olan Cincinnati Cemiyeti'ne ait olma hakkını miras olarak verdi. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'nde kabul edilebilir bir şekilde görev yapmıştı ve New York Eyaleti'nin Savaş Valisi olarak önemli bir yöneticilik yeteneği sergilemişti. Oldukça iri, İngiliz görünümlü bir adamdı, koyun budu bıyıkları, tıknaz bir burnu ve özellikle diplomatik konulardaki yeşil bir haber toplayıcısını kandırmadaki başarısına kıkırdadığında hoş bir yüz ifadesi vardı.

Bakan Fish'in özel sosyal görevi, Washington'daki yabancı diplomatları ağırlamak, görgü kurallarıyla ilgili küçük anlaşmazlıklarını çözmek ve onları makul ölçüde mutlu etmekti. Her kış onlara yemek ve şarap veriyordu ve Morgan House'daki yemek odası oldukça büyük olmasına rağmen, üç günlük bir iş yapmak zorundaydı. Bu yüzden Pazartesi günü Olağanüstü Elçiler, Salı günü Bakanlar Mukim ve Çarşamba günü Maslahatgüzarı vardı ve boşlukları doldurmak için birkaç kişisel arkadaşı vardı. Daha sonra Senato ve Temsilciler Meclisi Dışişleri Komiteleri akşam yemeğinde ağırlandı ve ardından her iki Meclisin önde gelen üyeleri Kongre bacaklarını Fish maun ağacının altına koymayı bekliyordu. Bu arada Bayan ve Bayan Fish, Senatörlerin ve Temsilcilerin eşlerine ve kızlarına kartlarını bırakmak için büyük turlara çıkmak ve sırayla onlardan ve toplumun geri kalanından ziyaretler almak için her Çarşamba "evde" olmak zorundaydı.

Dışişleri Bakanı, İdarenin "Başbakanı" olarak kabul edilir, ancak General Grant, Hazine Sekreterliğini Kabinesindeki en önemli pozisyon olarak görüyordu. Cumhuriyet diğer uluslarla barış içindeydi ve savaş sırasında muazzam boyutlara ulaşan askeri ve deniz kuvvetleri ekonomik olarak küçülmüştü, ancak Hazine gümrük ve iç gelir vergileri koleksiyonları, faiz getiren tahviller ve ulusal banknotlar, para basımı, gelir deniz hizmeti, kıyı araştırması ve can kurtarma istasyonlarıyla devasa, aşırı büyümüş bir organizasyondu; bunların hepsi savaş sırasında katipler ve çalışanlar binlerce kişiye ulaşana kadar genişletilmişti. General Grant bu kurumun başına, fazlalıklarını budayıp suistimallerini düzeltebilecek bir iş adamı yerleştirmek istiyordu. Yer, New York'lu milyoner tüccar Bay A. T. Stewart'a teklif edildi. Bay Stewart bunu memnuniyetle kabul etti ve hemen Ebbitt Evi'nde, ev işlerine gidebilene kadar kendisine tahsis edilmiş, özel girişi olan bir oda takımı aldı. 4 Mart'tan birkaç gün önce Washington'a geldi ve bu odaları işgal etti.
Yargıç Hilton'u arkadaşı ve danışmanı olarak yanına aldı.

Göreve başladıktan sonraki gün Bay Stewart, General Grant tarafından aday gösterildi.
Ancak Kabine'nin oluşturulması konusunda kendisine danışılmayan Senatör Sumner, Bay Stewart'ın adaylığının derhal değerlendirilmesine itiraz etti. O günün öğleden sonra geç saatlerinde, Hazine Bakanı iken Alexander Hamilton tarafından yazıldığı anlaşılan, aktif iş yapan bir ithalatçının Hazine Bakanlığı görevini yapmasını yasaklayan bir yasa olduğu söylentisi yayıldı. Bir gazete muhabiri bu yasayı elde etti ve General Butterfield'a götürdü,
General Butterfield da bunu Bay Stewart ve hukuk danışmanı Yargıç Hilton'a iletti.
Baş Yargıç Chase'e danıştılar ve o da yasayı ilk olarak Bay Stewart'ın dikkatine getirenlerin
kabul ettiği görüşü doğruladı. Bay Stewart daha sonra işten emekli olmayı ve Hazine Bakanlığı görevini yürüttüğü süre boyunca elde edebileceği tüm
kârı hayır işlerine ayırmayı
önerdi. Ancak bunun ne kendisinin
uygulaması ne de Hükümetin
kabul etmesi uygun olmayacak bir şey olduğuna karar verildi.

Baş Yargıç Chase'i gördükten hemen sonra, Bay Stewart ve Yargıç Hilton Beyaz Saray'a gittiler ve gerçekleri ve görüşleri
Başkana sundular, Başkan da ertesi gün Senato'ya 1788 yasasının iptal edilerek adayın görevi
elde etmesini isteyen bir mesaj yazdı. Senato bunu yapmayı reddetti. Bay Stewart'ın zevklerine ve eğitimine sahip bir adamın Hazine'nin başında olmayı istemesi çok doğal bir arzuydu ve hayal kırıklığının çok ciddi olması da olasıdır.
Bu, Başkan Grant ile Senatör Sumner arasındaki "hoş olmayan" ilişkinin başlangıcıydı ve sonunda açık bir kopuşla sonuçlandı.

Bay Stewart'ın hizmetlerinden yararlanamamaktan hayal kırıklığına uğrayan General Grant, Massachusetts'in eski Valisi George S. Boutwell'i, büyük yasama deneyimi olan
Hazine Bakanı olarak atadı; Genelkurmay Başkanı ve askeri danışmanı olan General John A. Rawlins, Savaş Bakanı yapıldı; emekli Philadelphia tüccarı Adolph E. Borie, Deniz Kuvvetleri Bakanı; iyi bir askeri sicile sahip Ohio'lu avukat J. D. Cox, İçişleri Bakanı; Maryland'den eski bir Senatör olan John A. J. Creswell, Postane Müdürü ve yetenekli bir Massachusetts avukatı olan Ebenezer Rockwood Hoar, keskin bir zekaya sahip ancak pek de sevilmeyen tavırlara sahip olan
Başsavcı.

Kabine güçlü bir kabine olarak görülüyordu. Kongre'de, Başkan Yardımcısı Colfax Senato'ya başkanlık ediyordu ve James G. Blaine Temsilciler Meclisi Başkanıydı. Her eyalet tekrar temsil ediliyordu ve Cumhuriyetçi Yönetim, Capitol'ün her iki ucunda da kararlı bir çoğunluğun desteğine sahipti. Cumhuriyetçiler, partilerinin yeni bir yararlılık kariyerine başlamak üzere olduğunu umuyordu. General Grant, Beyaz Saray'a ordu alışkanlıklarını ve iki kurmay subayı General Porter ve Babcock'u da beraberinde götürdü. Sabahları saat yedi civarında kalkar, Washington gazetelerini okur ve sekiz buçukta ailesiyle kahvaltı ederdi. Daha sonra bir puro yakar ve kısa bir yürüyüşe çıkardı, sol elini arkasında tutarak yavaş yavaş yürürdü ve bazen purosunu sağ elinde tutardı. Saat onda ofisinde, ziyaretçileri karşılamaya ve idari işleri halletmeye hazır halde bulurdu. Perşembe ve Cuma günleri Kabine toplanırdı ve Kongre üyeleri her zaman diğer ziyaretçilere göre önceliğe sahipti. Kendisini ziyaret edenlerin söylediklerini dikkatle dinlerdi, ancak cevaplarında sessiz veya bağlayıcı olmazdı. Gün ilerledikçe sekreterleri ona cevap gerektiren mektuplar getirir ve hangi cevapların verilmesi gerektiği konusunda talimatlar alırlardı. Saat üçte günün resmi işleri sona erdi ve
General Grant neredeyse her zaman Beyaz Saray ahırlarını ziyaret etti,
çünkü atlarına çok düşkündü. Bunların arasında "Cincinnatus", koyu kahverengi at arabası; "St. Louis" ve "Egypt", iki tane iyi hareket eden araba atı; "Julia" adında bir fayton atı; Usta Jesse'nin Shetland midillileri, "Billy Button" ve "Reb"; "Jeff Davis", doğal bir koşucu;
"Mary", Bayan Nellie'nin eyer atı; "Jennie", bir damızlık kısrak ve
üç Hambletonian tay vardı. Araba evinde beş araç vardı
--bir landau, bir fayton, hafif bir yol vagonu, bir üst araba ve çocuklar için bir pony-phaeton.

Ahırdan, hava güzel ve yürüyüş iyiyse, General Grant sık sık Pennsylvania Caddesi'nin kuzey kaldırımında yürüyüşe çıkar, arada bir eski bir yoldaşla birkaç kelime konuşmak için dururdu. Baş Yargıç olmadan önce yaptığı gibi, tüm selamları iade ederdi ve hanım tanıdıklarına eğilirken her zaman şapkasını kaldırırdı. Akşam yemeği Beyaz Saray'da tam saat beşte servis edilirdi ve ailenin her üyesinin dakik olması beklenirdi. General Grant'in en sevdiği yemekler az pişmiş rosto dana eti, haşlanmış mısır ve buğday ekmeğiydi, ancak her zaman hafif yerdi. Keyifli sohbetler yemeği canlandırırdı, mizahçı olarak Usta Jesse bulunurken, Büyükbaba Dent ara sıra renkli ırkın kaydettiği ilerlemeye karşı bazı muhafazakar homurtular
yapardı. Kahveden sonra, General bir puro daha yakar ve New York gazetelerine göz gezdirirken sigara içerdi. Saat dokuz civarında, birkaç seçilmiş arkadaş
sık sık arardı, bazen randevuyla, ama ticari konular
genel olarak yasaktı ve ofislerden söz edilmezdi.
Çocuklar saat dokuzda emekliye ayrıldı, Bayan Grant onları takip etti
yaklaşık on ve General Grant on ile on bir arasında
yastığını aradı.

[Faks]
U. S. Grant
ULYSSES S. GRANT, 27 Nisan 1822'de Ohio, Clermont County, Point Pleasant'ta doğdu; 1843'te West Point Askeri Akademisi'nden mezun oldu ve
Dördüncü Birleşik Devletler Piyade Alayı'nda Brevet Teğmen olarak görevlendirildi; Meksika savaşında görev yaptı,
Üst Teğmen ve Yüzbaşı brevetlerini aldı;
1854'te görevinden istifa etti; St. Louis yakınlarındaki bir çiftlikte çalıştı; 16 Haziran 1861'de
Yirmi Birinci Illinois Gönüllüleri Alayı'nın Albaylığına atandı; 17 Mayıs 1861'de Tuğgeneral rütbesine terfi etti; 17 Şubat 1862'de Tümgeneral rütbesine; 1 Mart 1864'te Korgeneral rütbesine ve 24 Mart 1864'te Birleşik Devletler Orduları Komutanı rütbesine terfi etti; 9 Nisan 1865'te General Lee'nin Appomattox Adliye Sarayı'nda teslimiyetini aldı; 4 Mart 1869'da Birleşik Devletler Başkanı olarak göreve başladı; 4 Mart 1873'te tekrar göreve başladı; 17 Mayıs 1877 - 16 Aralık 1879'da ailesiyle birlikte dünyayı dolaştı; 23 Temmuz 1885'te Mount McGregor'da öldü ve New York şehrinde gömüldü.

BÖLÜM XXIII. METROPOLÜN YENİDEN YAPILANDIRILMASI. General Grant, Başkanlık koltuğuna seçilmesinden kısa bir süre sonra, dikkatini o zamanlar Amerikan halkına layık olmayan Ulusal Başkent'in iyileştirilmesine yöneltti. Sokaklar
genellikle kışın çamurlu, yazın tozlu olan vagon yollarıydı, çok sayıda kamusal alan ise yabani otlarla kaplı ortak alanlar
dı. Şehrin büyümesi yavaş ve zahmetli olmuştu, gayrimenkuller genellikle iyileştirme veya satma eğilimi göstermeyen birkaç ihtiyarın elindeydi. Uzun yıllar boyunca metropol, küçük yıllık ödenekler dağıtan
genel Hükümet tarafından sevilmiş ve şımartılmıştı ve sakinler
belediye yönetiminin ve yerel iyileştirmenin olağan yüklerinden
muaf tutulmuştu.

İnsanlar hakkındaki engin bilgisiyle General Grant, şehrin yenilenmesinin başına geçecek doğru kişiyi bulmuştu. Washington'da doğmuş, fakir ve arkadaşsız olan Alexander R. Shepherd, kamu okullarından gaz tesisatçısı ve tesisatçı dükkanına geçti ve burada mesleği öğrendi ve kısa sürede dürüstlüğü, çalışkanlığı ve yeteneğiyle önde gelen bir iş adamı oldu. Bölge Hükümeti, bankacı Henry D. Cooke'un Vali, Yasama Meclisi ve Kongre'de Bölgeyi temsil etmek üzere Delege olarak görev yapmasıyla düzenlendi. Kamu Hizmetleri Kurulu Başkanı olan Shepherd, dağınık ve rahatsız bir eski şehri, L'Enfant'ın planladığı ve Washington'ın adını almadan önce onayladığı büyük ve güzel bir metropole dönüştürmek için muazzam enerjisi ve yenilmez kararlılığıyla işe başladı. Tasarlanmış en görkemli belediye iyileştirme sistemleri masraftan bağımsız olarak gerçekleştirildi. Tüm şehir eşit ve düzenli bir eğime yerleştirildi, alçak yerler dolduruldu ve yükseltiler düşürüldü. Üç yüz mil uzunluğundaki yarı yapılmış sokak ve caddelerin yaklaşık doksan mili, bazıları ahşap, diğerleri asfalt olmak üzere derecelendirildi ve döşendi. Kamusal alanlar ve parklar çimenlik alanlar, çalılıklar ve çeşmelerle yapıldı ve süslendi, kanalizasyon ve drenaj mükemmelleştirildi ve sağlık, güzellik ve konfor kalıcı olarak güvence altına alındı.

Washington, Vali Shepherd sayesinde (zamanla Vali Cooke'un yerini aldı) Cumhuriyet'e layık bir metropol haline geldi.
Sokakların genişliğini azaltarak her eve ağaç veya çiçeklerle dikilmiş bir ön bahçe verildi ve eski kanalın şehrin kalbinden geçtiği yerde, ölü köpekler ve pislik için çamurlu bir kap
olarak geniş bir cadde ortaya çıktı. Şehrin her yerine dağılmış küçük rezervasyonlar derecelendirildi ve ağaçlar, çeşmeler ve çiçeklerle süslendi.

Bütün bunlar çok paraya mal oldu. Kongre beş milyon dolar nakit tahsis etti ve tahvillerden birkaç milyon dolar daha toplandı. Bu paranın çoğu Vali Shepherd tarafından dağıtıldı ve şüphesiz arkadaşlarına ve oylarıyla kendisine cömert tahsisatlar sağlayan Kongre üyelerinin yandaşlarına karlı sözleşmeler vermeye meyilliydi. Gazete muhabirleri birkaç durumda kaldırım döşeme sözleşmeleri aldılar ve bunları bu işle uğraşanlara verdiler ve yüklü meblağlar elde ettiler, ancak yakın inceleme Vali Shepherd'ın kendini zenginleştirdiğini veya başkalarının mülkünden farklı olarak kendi mülkünün değerini artırdığını gösteremedi. Onun hırsı sadece bencil bir hırs değildi ve yeteneğinin dürüstlüğüyle eşit olduğu açıkça görüldü. Birkaç yıl sonra mali açıdan sıkıntıya girdi ve paramparça olan servetini gümüş madenlerinde onarmayı umarak Meksika'ya sürgüne gitmek zorunda kaldı. General
Grant ona olan güvenini hiç kaybetmedi ve iyileştirmeleri mükemmelleştikçe Alexander R. Shepherd Ulusal Metropol'ün
yenileyicisi olarak kabul edildi.

Washington Şehri'nin süslenmesi için çok şey yapan bir diğer kişi de Hazine'nin Denetçi Mimarı A. B. Mullett'ti. Muhteşem yapıyı, genişletilmiş Hazine Binasını tamamladıktan sonra, yaklaşık on iki milyon dolar değerinde olan büyük Devlet, Savaş ve Donanma Binası'nı planladı ve inşasına başladı. Mesleki tavsiyeleri Vali Shepherd tarafından takip edildi ve ülke genelindeki kamu binalarına ve Washington Şehri'ndeki binalara milyonlarca dolar harcadıktan sonra, Bay Mullett'in siyasi gerekçelerle görevinden alınması ve hayatının en güzel yıllarını ülkesine verdikten sonra, geçimini sağlamak için mesleğini yeniden uygulamaya başlamak zorunda kalması kurumlarımız açısından pek de itibarlı bir durum değil. General Grant, Başkanlık kariyerinin başlarında, etrafındaki bazı kişilerin kendi özel çıkarları için spekülasyon yapma girişimlerinden dolayı çok utanmıştı. Her zaman makamlar bahşetmeye veya kan bağıyla veya evlilik yoluyla çok sayıda akrabasına kârlı iyilikler dağıtmaya ve savaş sırasında kendisine sadakatle hizmet etmiş olanların çıkarlarını ilerletmeye istekli olan
o, spekülasyonun bazılarını sürüklediği umutsuz entrikaları anlayamıyordu.
Korudukları arasında, Washington'da bir Meclis komitesinin katibi, muhabir ve lobici olarak bilinen ve daha sonra New York'a taşınan ve başarılı spekülasyonlarla gelirlerine katkıda bulunan Abel R. Corbin de vardı. General Grant'in yaşça biraz ilerlemiş olan kız kardeşiyle evlenerek, kayınbiraderini devasa bir altın spekülasyonu için kullanma fikrini tasarladı ve gerekli sermayeyi elde etmek için Jay Gould ve James Fisk, Jr. ile bir ortaklığa girdi. Bu operatörler, becerikli yönetimleriyle, 1 Eylül 1869'da yüz milyon dolar değerinde altın için "çağrılarda" bulundular ve New York'ta Hazine Bakanlığı dışında on beş milyondan fazla değerli metal olmadığı için, durumun efendileri oldular. Muzaffer başarılarının önündeki tek engel, General Grant'in talimatıyla Hazine Bakanlığı'ndan makul bir fiyata altın satışı olacaktı. Corbin, suç ortaklarına bu müdahaleyi önleyebileceğine dair güvence verdi ve Başkan'a Hazine Bakanlığı'ndan satış emri vermemesi veya izin vermemesi için bir mektup yazdı. Bu mektubu görünüşte özel bir haberciyle gönderdi, ama aslında,
aile meseleleriyle ilgili sıradan bir mektupla değiştirdi. General Grant'in şüpheleri bu önemsiz
mektubu aldıktan sonra uyandı ve Bayan Grant, Bayan Corbin'e, General'in kocasının altın spekülasyonlarına girdiğini üzüntüyle öğrendiğini ve bundan vazgeçmesi gerektiğini söyleyen bir mektup yazdı.

General Grant, 23 Eylül 1869'da Washington'a döndü.
Ertesi gün, "Kara Cuma", komplocular altının fiyatını yükseltti ve çılgın bir panik yaşandı. New York şehrindeki tüm partilerin önde gelenleri, Başkan ve Hazine Bakanı'na telgraf çekerek, tüm ülkeye yayılacak bir mali çöküşü önlemenin tek yolunun müdahaleleri olduğunu söylediler. Saat on bir civarında Bakan Boutwell Beyaz Saray'a gitti ve kısa bir görüşmeden sonra General Grant, istenen rahatlamanın sağlanması yönündeki isteğini dile getirdi ve Bakan Boutwell derhal New York'taki Alt Maliye Bakanı Butterfield'a dört milyon altın satacağını bildirmek için telgraf çekti. Bu, spekülasyonları çökertti. Jim Fisk daha sonra, "Birilerinin bize kılıç sapladığını biliyordum." dedi. Corbin, Gould ve Fisk'in kurbanlarının öfkesinden kurtulmaları zor olmadı. Komplo daha sonra Temsilciler Meclisi'nin bir komitesi tarafından araştırıldı ve James A. Garfield tarafından General Grant'i tamamen temize çıkaran ve hükümetin güçlü elini komploculara koyarak güçlerini kırarak onları Birliğin itibarının ve işinin düşmanı olarak gördüğünü ilan eden bir rapor hazırlandı. General Grant'in specie ödemelerine en hızlı pratik dönüşü savunduğu biliniyordu, ancak Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, 1864 tarihli Kongre yasasının "yeşil banknotları" yasal ödeme aracı haline getirmesinin anayasaya aykırı olduğunu ilan ederek mali işlemlerin akışını değiştirdi. İlginç bir gerçektir ki, toplum ara sıra siyasi haklar ve görevler, kimin Başkan olacağı ve Kongre'nin hangi üyesi olacağı konusunda büyük bir heyecana kapılmışken, ipek elbiseler giymiş dokuz yaşlı beyefendi, Capitol'deki sessiz bir odada oturup, doğrudan ve acil siyasi endişeleri olan sorulara karar veriyor, kanun kitaplarından yasalar çıkarıyor ve hükümetin yürütme ve yasama departmanlarının eylemlerini geçersiz kılıyor, ancak ülkenin meşgul, huzursuz vatandaşlarının binde biri bile bu baş mahkemenin kararlarının ne olduğunu bilmiyor veya umursamıyor. Bu yüksek mahkeme, oturumlarını başlangıçta Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için inşa edilmiş ve işgal edilmiş olan Capitol'ün salonunda yapar. Yüksek Mahkeme oturumlarına burada 1860'ta başladı. Mahkeme her yıl Ekim ayının ikinci Pazartesi gününden Mayıs ayının başına kadar oturumdadır. Genellikle haftada beş gün toplanır ve Cumartesi günlerini eldeki davalarla ilgili istişareler için ayırır. Bu kürsüdeki pozisyonlar, ömür boyu veya "iyi hal" süresince son derece arzu edilir olarak kabul edilir. Maaşlar da küçümsenmemelidir, her biri yılda on bin dolar ve Baş Yargıç'a ek beş yüz dolar. Credit Mobilier bir konuşma anlaşması yaptı, ancak nispeten az kişi bunun gerçekte ne olduğunu biliyordu. Kongre'nin Union Pacific Demiryolu'na yardım sağlayan çeşitli yasaları uyarınca, bu şirket mil başına on iki bin sekiz yüz dönüm arazi alacaktı.
Ya da toplamda yaklaşık on iki milyon dönüm ve Hükümet yüzde altı. Yolun bir kısmı için mil başına on iki bin dolar, başka bir kısmı için mil başına otuz iki bin dolar ve başka bir kısmı için mil başına kırk sekiz bin dolar tutarında tahviller. Bu sübvansiyonlara ek olarak, şirkete, Hükümet tahvillerine eşit miktarda kendi birinci ipotek tahvillerini ihraç etme ve yüz milyon doları geçmeyecek bir sermaye stoğu ile örgütlenme yetkisi verildi. Tüm bunlar muhteşem bir fon oluşturdu ve kısa sürede yolun, bu şekilde sağlanan kaynaklardan en az yirmi milyon dolar daha az maliyetle inşa edilebileceği ortaya çıktı. Elbette, dürüst yol, yolu mümkün olduğunca ekonomik bir şekilde inşa etmek ve Hükümete tasarruftan
fayda sağlamaktı, ancak bu düşünülmedi. Yöneticiler, tüm miktarı tahsis edebilecekleri ve yolu inşa ettikten sonra büyük fazlayı kendi aralarında bölüşebilecekleri bir plan hazırlamak için işe koyuldular. Plan, yöneticilerin müteahhit olmaları, yani kendilerini yolu inşa etmek için işe almalarıydı. Kamuoyunun dikkatini çekmeden bu dolandırıcılığı tamamlamak ve işlemin tüm izlerini örtmek kolay bir iş değildi, ancak yöneticiler demiryolu dolandırıcılığının inceliklerinde yetenekli seçkin bir avukat tuttular ve onun yardımı ve tavsiyesiyle işlemin mekanizması sonunda tüm ilgililerin memnuniyetine göre düzenlendi. Bu avukat Samuel J. Tilden'dı. Kişisel sorumluluktan kaçınmak ve hareketlerine yasallık görünümü vermek için yöneticiler "Pennsylvania Mali Ajansı"nın tüzüğünü satın aldı ve adını "Credit Mobilier of America" ​​olarak değiştirdi. Bu sırada (1864) demiryolu şirketine iki milyon dolarlık hisse senedi abone edilmiş ve iki yüz on sekiz bin dolar ödenmişti. Samuel J. Tilden yirmi bin dolar abone olmuştu. Credit Mobilier'in yaptığı ilk şey, tüm bu hisseleri satın almak ve demir yolu
şirketini ve Credit Mobilier'i tek bir yönetim ve aynı yöneticiler
grubu altında toplamaktı. Daha sonra demiryolu şirketinin yöneticileri, bazı aracılar aracılığıyla, yolun inşası için sözleşmeyi Credit Mobilier'e, yani kendilerine, mil başına yirmi bin ila otuz bin dolar daha fazla bir fiyata verdiler. Daha sonra Kongre soruşturmalarında ortaya çıkan kanıtlar, Credit Mobilier'in, yol stokunu dolar başına otuz sentten yutmasının yanı sıra, işlemde yirmi üç milyon doların üzerinde nakit kar elde ettiğini gösterdi. Oysa yasa, yolun nominal değerden daha düşük bir fiyata verilmemesi gerektiğini açıkça belirtiyordu. Kürek imalatıyla bir servet edinmiş olan sağlam bir Massachusetts tamircisi olan Oakes Ames, Pasifik Demiryolunun inşasına girişmeye ikna edilmişti. Mevzuatın gerekli olduğunu
ve Kongre Üyelerinin dikkatini kendilerine veya seçmenlerine fayda sağlamayan planlara çekmenin
ne kadar zor olduğunu bilerek, kendi ifadesiyle, "en çok işe yarayacağı yere" bu Credit Mobilier'in hisselerini dağıttı. Bazı alıcılar bunu saklayıp karı cebine indirirken, diğerleri kamuoyunun dikkatini çektiğinde ondan kurtulmaya çalıştı ve nankörce Bay Ames'i günah keçisi yapmaya çalıştılar.

[Kopya]
James Monroe
JAMES MONROE, 28 Nisan 1758'de Virginia, Westmoreland County'de doğdu; Devrim'de onurlu bir şekilde görev yaptı; yirmi üç yaşındayken Virginia Yasama Meclisi'ne girdi; yirmi dört yaşındayken Kongre'ye girdi; 1789'da Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi; 1794-1796 yılları arasında Fransa Bakanı oldu; 1799-1802 yılları arasında Virginia Valisi oldu; 1811'de yeniden Vali seçildi; istifa etti ve 1811-1817 yılları arasında Madison'da Dışişleri Bakanı oldu; 1817-1825 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı; 4 Temmuz 1831'de New York'ta öldü.

XXIV. BÖLÜM.
BİRLİĞİN YENİDEN OLUŞTURULMASI.

Güney Eyaletleri tekrar bağlılıklarına dönmüşlerdi ve
Kırk Birinci Kongre'nin üçüncü oturumunda Birlik'teki her Eyalet temsil edildi. Başkan Yardımcısı Colfax altmış bir Cumhuriyetçi ve on üç Demokrat Senatöre, Başkan Blaine ise yüz yetmiş iki Cumhuriyetçi ve yetmiş bir Demokrat Temsilciye başkanlık etti. Cumhuriyetçi parti Birliği korumuş,
barışı sağlamış ve gücünün zirvesindeydi. Güney'den gelen "halı çantacıları" yavaş yavaş savaş öncesi politikacılar ve "Güneyli tugay komutanları" ile yer değiştiriyordu. Birçok Kuzeyli adam, Kuzey'in Kongre'ye daha fazla kahraman göndermemiş olmasından pişmanlık duyuyordu, zorlu savaş meydanlarında birbirlerine onurlu bir şekilde karşı koyan adamların ulusal refah için birlikte çalışma konusunda karşılıklı bir saygı ve arzuya sahip olacağını hissediyorlardı. Ancak, Güneyli Demokratların ulusal politikada önemli bir etki yaratmaya hazır oldukları, ortak olarak çok net tanımlanmış bazı amaçlara sahip oldukları ve partilerine olan bağlılıklarının Güney için "adalet" dedikleri şeyi elde etme çabalarına müdahale etmesine izin vermeyecekleri kısa sürede ortaya çıktı. Eski bayrağa kayıtsız şartsız girdiler, ancak bir ödenek de aldılar - aslında, birkaç ödenek. Dürüstçe, Hükümetin İsyanı bastırmak için harcadığı kadar parayı kendi maddi kaynaklarının geliştirilmesi için harcamasını talep ederek yalnızca basit adalet istediklerini düşünüyorlardı. Eyalet Hakları hakkındaki tüm değerli fikirleri, para Güney'de harcanmaya başlandığında yok oldu ve niyetlerinin dürüstlüğü, yasama yolsuzluğundaki ustaların etkisinden çok daha fazla korkulacak bir etki yarattı. Bu kişilere her zaman güvenilmez. Güney Temsilcilerinin sayısı, renkli insanların kesirli temsilini kaldıran ve tüm insanları eşit kılan Anayasa değişikliğiyle büyük ölçüde arttı. Kısa süre sonra beyazların, Ku-Klux Klan olarak bilinen ve üyeleri Konfederasyon ölülerinin hayaletleri gibi davranan iyi disiplinli bir lejyon tarafından, renkli seçmenleri sindirmeye kararlı olduğu ve sindirmenin sıklıkla şiddet ve cinayetle desteklendiği ortaya çıktı. Bu gizli organın en büyük saldırıları bile cezasız kaldı ve Kongre sonunda Başkan'ın kötülüğü ortadan kaldırmasını sağlayan bir yasa çıkardı. Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki tüm anlaşmazlık nedenlerinin, İngiliz limanlarında donatılan İsyancı kruvazörlerinin yağmalanması ve Kuzey Amerika sularındaki tartışmalı balıkçılık alanları dahil, düzeltilmesi için "Ortak Yüksek Komisyon" 1871 baharında Washington'da toplandı. "Yüksek Ortaklar" olarak bilinenler, Franklin Meydanı'ndaki Bay Philp'in mobilyalı evini aldılar ve burada birkaç akşam eğlencesiyle birlikte bir dizi akşam yemeği partisi verdiler. Karşılığında, Washington'daki önde gelen Masonlar tarafından, bazıları Kongre üyesi olan Earl De Gray'e (o zamanlar İngiltere'deki Masonların Büyük Üstadı) ve aynı zamanda kardeşliğin önde gelen üyelerinden biri olan Lord Tenterden'a verilen bir ziyafet de dahil olmak üzere, onlara çok sayıda eğlence verildi. İngilizlerin, General Grant'in, İngiliz limanlarında donatılan Konfederasyon kruvazörleri tarafından Birleşik Devletler gemilerine verilen zararların tazmini olarak Kanada'yı ele geçirmenin uygunluğunu dikkate almış olması bilgisiyle, Alabama antlaşmasında yer alan tavizleri zarif bir şekilde vermeye ikna edildiğine inanmak için iyi nedenler var. Bu, General Grant'in ekibinin beyni ve ölüm onu ​​görevden alana kadar Savaş Bakanı olan General John A. Rawlins'in favori fikriydi. General Rawlins, Stephen A. Douglas'ın okyanusa kıyısı olan bir Cumhuriyet için olan özlemlerinin gerçekleşebileceği umuduyla tamamen aynı fikirdeydi ve Virginia'dan General Pryor, Missouri'den eski Vali Yardımcısı Reynolds ve diğerleri tarafından sıcak bir şekilde desteklendiği anlaşılıyordu. Anlaşmaya, Rusya İmparatoru'nun Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Tam Yetkili Bakanı Monsieur de Catacazy dolaylı olarak karşı çıktı ve bu kişi anlaşmanın onaylanmasına karşı senatörleri önyargılı hale getirmeye çalıştı ve New York gazetesinin muhabirini anlaşmaya karşı yazmaya teşvik etti. Bu, Bakan Fish'in Bakan'ın geri çağrılmasını talep etmesine neden oldu ve ayrıca, dedikodulara göre on beş yıl önce Washington'da bulunan ve o zamanlar Rus Elçiliği Sekreteri olan Monsieur de Catacazy'nin koruması altında kocasından kaçan güzel bir kadın olan Madame de Catacazy tarafından da çok fazla skandal yayıldı. Rusya İmparatoru, Elçisi hakkında bir şikayet aldıktan sonra, Dışişleri Bakanı'na, Başkan'ın "üçüncü oğlu Büyük Dük Alexis'in yaklaşan ziyareti tamamlanana kadar Monsieur de Catacazy'ye tahammül etmesini" kendi adına istemesini emretti. General Grant bu kişisel çağrıyı kabul etti.

Büyük Dük kısa süre sonra Washington'a vardı ve Rus Elçiliği'nde, altın rengi ipekten, uçuşan bir kuyruğu olan ve altın rengi satenle süslü bir elbise
giyen Madam de Catacazy tarafından karşılandı. Sağ kolunda, bir bant bileğinde, diğeri dirseğinin üstünde olmak üzere çift bilezik takıyordu, ikisi
birbirine özenle işlenmiş zincirlerle
birleştirilmişti. Diğer süsleri
sade altındandı ve bunların üstünde bir sürü altın saç vardı.
Büyük Dük Elçilik'e girerken, Madam de Catacazy
üzerine yuvarlak bir somun sade siyah ekmek konmuş gümüş bir tepsi taşıyordu,
üstüne altın bir tuzluk yerleştirilmişti.
Prens davetsiz somunu aldı, kırdı ve eski Rus geleneğine uygun olarak
tadına baktı.

Büyük Dük Beyaz Saray'da içtenlikle karşılandı, ancak
Mösyö de Catacazy'ye çalışılmış bir soğukkanlılıkla davranıldı. Washington'da genç, canlı ve yetenekli bir Fransız kadının, yakışıklı metresinin sempatisi sayesinde Catacazy'nin evine
girdiği açıkça ima ediliyordu. Kendisine yoldaşlık edildi, tavsiyelerde bulunuldu ve
evin veya Elçiliğin gizli veya başka türlü ne içerdiğine dair emanet edildi.
Bu parlak küçük kadının gözlerinin önünden geçen tüm kamusal veya özel mektuplar, belgeler ve gönderiler, söylenen her şey
keskin kulaklarına
giderdi ve her gün
duyup gördüklerini yazılı olarak rapor ederdi, bu rapor Dışişleri Bakanlığı'na özel olarak gönderilirdi ve bunun için Gizli Servis Fonu'ndan cömertçe ücretlendirilirdi.

Charles Sumner (tamamlanmadan önce) Arlington Oteli ile Lafayette Meydanı arasında zarif bir konut satın aldı,
ama bir sonraki oturumun başlangıcında orada oturduğunda,
yalnızdı. Enerjik muhabirler hemen
Senatörün evliliğinin mutlu olmadığını ima etmeye başladılar ve o zamandan büyük Senatör karanlık nehri geçene kadar bu acı verici konu, sanki çok çeşitli teorilerin çıkarılıp sürdürüldüğü bir kaynak üssüydü. Birisi
bir diplomatın dikkatinin Senatörü rahatsız ettiğinden emindi, bir diğeri
çok kibirli olduğunu, bir diğeri çok titiz olduğunu söyledi
--kısacası, Bay Sumner'ın ev içi mutsuzluğuna er ya da geç varsayımsal bir çözüm getirmeyen bir editöryal paragrafçı yoktu. Boşanmışlardı ve o, muhteşem sanat eserleriyle süslediği görkemli evinde birkaç yıl tek başına yaşadı. Burada kişisel arkadaşlarını ve seçkin yabancıları misafirperver bir şekilde ağırladı. Affetmez ve amansızdı, gülümsemesi
daha da hüzünlendi, yüzündeki çizgiler derinleşti ve eski _sıcakkanlılığını_ kaybetti. O, yıkılmış bir hayatın
ıssız kayasına bağlı bir Prometheus Vinctus'tu, ancak büyük
haksızlığının intikamını bir kadına saldırarak almaktan kahramanca kaçınıyordu.

General Grant'in Bay Sumner ile yaşadığı zorluk, Başkan'ın
Senatör'e Kabine'sinin oluşturulması hakkında danışmamasıyla başladı.
Aradaki gedik giderek genişledi ve Senatör
sonunda Senato'daki eski dostu ve ortağı
Bakan Fish'ten tamamen uzaklaştı. Bay Motley İngiliz misyonundan
çıkarıldığında, Bay Sumner bunu kişisel bir hakaret olarak görmekte ısrar etti ve bunu San Domingo'nun satın alınmasına karşı çıkarak ödemeye çalıştı. General Grant, kırgın Senatörü yatıştırmaya çalıştı ve San Domingo antlaşmasının Senato'ya gönderileceği günün akşamı Bay Sumner'ın evine uğradı. General Grant, Senatörü Albay Forney ve yazarla birlikte yemek masasında buldu ve onlarla birlikte oturmaya davet edildi. Bazı ön görüşmelerden sonra General Grant, San Domingo hakkında konuşmaya başladı ancak yanında antlaşma veya herhangi bir muhtıra yoktu. Özellikle, Batı Hindistan Adaları ile ilişkileri teşvik etmek için gizli servis fonundan alınan büyük bir meblağın San Domingo'daki harcamaları üzerinde durdu. Dışişleri Bakanı olan Bay Seward, bu meblağı savaş sırasında Temsilci Thad Stevens'ı bir tahsisat tasarısına dahil etmesi için ikna etmişti. Başkan, Bay Sumner'ı, Kongre'de bu paranın çoğunun harcanma biçimine yönelik bir saldırı arama fikriyle etkiledi. Bay Sumner
şüphesiz General Grant'in, General Babcock'un New York'tan satın aldığı
yüz bin dolar nakit ve elli bin dolar değerindeki bir pil için yaptığı harcamayı savunmak için
hizmetlerini almak üzere geldiğini düşünüyordu.
Albay Forney ve yazarın düşündüğü gibi, Başkan, Dominik Cumhuriyeti'nin satın alınması için
anlaşmayı kastediyordu. Başkan ve Senatör birbirlerini yanlış anlamıştı. Bir süre sonra General Grant, General
Babcock'u ertesi gün kağıtların kopyalarıyla Senatöre göndereceğine söz verdi ve
sonra ayrıldı. Başkan'ı kapıya kadar götürürken, Bay Sumner, Cumhuriyetçi olduğunu ve Cumhuriyetçi Yönetimi desteklediğini ve belgeleri inceledikten sonra, mümkünse bu davada Yönetimi desteklemesi gerektiğini söyledi. General Babcock'un harcamalarını kastediyordu, ancak Başkan antlaşmayı kastediyordu.

Ertesi sabah General Babcock, Senatör Sumner'ı antlaşmanın bir kopyasıyla ziyaret etti, okumaya başladı, ancak Bay Sumner'ın hoşnutsuzluk belirtileri göstermesinden önce Babcock'un "Ekselansları General Ulysses S. Grant'in emir subayı" olarak adlandırıldığı giriş bölümünden öteye geçememişti. General Babcock devam edip "Ekselansları General Grant, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Dominik Cumhuriyeti'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesi fikrinin Kongre üyeleri arasında başarılması için gereken düzeyde popülerlik kazanması için tüm nüfuzunu kullanmaya söz veriyor" hükmünü okuduğunda, Senatör Sumner tüm planın düşmanı oldu. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Kongre tarafından ilhakı sağlamak için lobi faaliyeti yapması gerektiğine inanmıyordu. Bay Sumner'ın bazı arkadaşları ona hemen General Grant'e gidip antlaşmaya karşı çıkma amacını ve General Babcock'a karşı düşmanlığını açıkça beyan ettiğini söylemesi gerektiğini söylerdi. Bu, bu iki büyük adamın iyi niyetli dostlarının tatmin edici karşılıklı bir açıklama sağlayabilecekleri zamandı, ancak hiçbir canlı güç Senatör Sumner'ı San Domingo'daki Samana limanının satın alınmasının destekçisi yapamazdı. Senato'da "iki omuzunda su taşıyan" dalkavuklar ve her zaman kavga çıkarmaktan hoşlanan adamlar, Bay Sumner'ı Başkan'a karşı öfkelendirdiler. Biri kampta ülkesine iyi hizmet etmişken, diğeri Senato'da eşit derecede değerli hizmetlerde bulunmuştu; biri devlet adamıydı, diğeri askerdi. General'e yanlış görünmeyen şeyi Senatör suç olarak görüyordu. Birliği kurtarmadaki hizmetlerinin değerinin bilincinde olan General Grant, minnettar vatandaşların gönüllü tekliflerini minnettarlıkla kabul etti; Ancak siyasi yaşam ve politikacılar hakkında çok şey görmüş olan Senatör Sumner, kamu görevlilerine hediye verenlerin karşılığında iyilik beklediğini ve her kamu görevlisinin hediye kabulüne karşı katı bir şekilde karşı çıkması gerektiğini çok iyi biliyordu. Kendisinin Başkan hakkındaki sözleri ve Başkanın onun hakkındaki sözleri, bir dokuma tezgahının mekiği gibi,
bir oraya bir buraya taşınıyordu ve Bay Sumner, kendisini doğrudan, General Grant'in Başkanlığa yeniden seçilmesini mümkünse engellemeye kararlı, hayal kırıklığına uğramış Cumhuriyetçilerden oluşan bir kliğin başında buldu.

Henry Wilson, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısıyken, uyumu yeniden sağlamaya çalıştı ve General Grant'e yazdığı bir mektupta şöyle dedi: "Yönetiminiz büyük bir muhalefetle tehdit ediliyor ve halk arasında ve Kongre'de bir birliğe sahip olması gerekiyor. Büyük bir partinin başı olan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın unutacağı ve affedeceği çok şey var, ancak cömert ve affedici olmayı göze alabilir. Başkan ve Kongre'nin uyum içinde ve Cumhuriyetçi partinin birleşmiş ve muzaffer olmasını istiyorum. Bunu başarmak için hepimiz adil, hayırsever ve affedici olmalıyız."

[Facsimile]
SchuylerColfax
SCHUYLER COLFAX, 23 Mart 1823'te New York City'de doğdu; 1855-1869 yılları arasında Indiana'dan bir Temsilciydi ve altı yıl Temsilciler Meclisi Başkanı olarak görev yaptı; General Grant ile birlikte 1869-1873 yılları arasında Birleşik Devletler Başkan Yardımcısı olarak seçildi ve 13 Ocak 1885'te Minnesota, Mankato'da öldü.

BÖLÜM XXV.
ENTRİKLER VE ENTRİKÇİLER. General Grant, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildiğinde, görüşlerini parti etkilerinin dar alanının ötesine taşımaya çalışmış ve daha önce Birliğin tamamen yeniden inşası ve savaş sırasında Federal Hükümete sızan suistimallerin düzeltilmesi için gölgelediği bir politika planını kendi zihninde pekiştirmişti. Bir asker olarak başarısını garantileyen nitelikler, bir devlet adamı olarak başarılı olmasını sağlamamıştı, ancak görünürdeki felaketler altında aynı metaneti ve beklenmedik krizlerde kendini tekrar "vahşi doğadan" geçerken, savaşın dumanıyla değil, karalama ve kınamayla karardığında gösterdi. Yine eski ruhuyla haykırdı, "Tüm yaz sürse bile bu çizgide savaşacağım." General Grant'in yeniden seçilmesine karşı çıkanlar çok başlıydı ve ona karşı sahada en az yedi aday vardı. 1824'teki yarışmaya "Başkanlık için çırılçıplak yarış" denmişti ve 1872'deki yarışmaya "İstediğiniz gibi gidin" adı verildi. Grupların sloganı "Grant'i yenmek için her şey"di; birleştikleri noktalar makam açgözlülüğü ve intikam arzusuydu.

General Grant'e karşı tek ciddi muhalefet, aday olarak Horace Greeley'i aday gösteren birleşik Liberal Cumhuriyetçi ve Demokrat partilerin muhalefetiydi. Siyasi hırsın "Benjamin Franklin, kalfa matbaacı"nın tek eşitini politikacı olmaya teşvik etmesi derinden üzüntü vericiydi. Amerikan siyaseti hakkında diğer herkesten daha bilgili, cesur, küçük kusurlardan uzak, sağduyu ve adaletin timsali, nazik ve hayırsever bir kalbe sahip, halkın adamı ve halk için bir adamdı. Nast'ın karikatürleri ve kurduğu ve editörlüğünü yapmaya devam ettiği büyük gazetenin dosyalarından derlenen kendi sicili onu son derece gülünç hale getirdi.

Bay Greeley, Cincinnati ve Baltimore'daki çift adaylığından sonra, daha önce hırsının zirvesi olduğunu itiraf ettiği "iyi bir matbaacı, saygın bir yayıncı ve dürüst bir editör" olmaktan memnun olmadığını gösterdi. Çeyrek asırdır kınadığı kişilerle kurduğu doğal olmayan siyasi ittifak onu her türlü tutarsızlığa ve çelişkiye sürükledi ve kamu görevi için doymak bilmez susuzluğunu gösterdi. Demokrat partinin tüm sempatileri onun antipatileri, tüm nefretleri onun sevgileri olmuştu ve liderlerinin çoğu ondan alenen aşağılayarak bahsetmişti. Gerçekten de, zamansız ölümü onu bir trajediye dönüştürmeseydi, kampanyası bir komedi olurdu. Alay onu politik olarak öldürdü ve politik başarısızlığı üzücü fiziksel ölümünün doğrudan nedeniydi.

Senatör Sumner, Senatör Schurz'un yardımıyla General Grant'i veya ona yakın bazı subayları Fransız "silah skandalı" ile ilişkilendirmeye çalışırken, büyük bir özenle hazırladı ve 31 Mayıs 1872'de Senato'da Başkan'a karşı sert bir Filipinli

mesaisi okudu. Eski ve modern tarih, General Grant'in değersizliğini, yetersizliğini, kayırmacılığını ve hırsını göstermek için alıntılanan ve daha sonra ona uygulanan emsaller için yağmalanmıştı. Uzun tirad, Shakespeare'den bir slogan olan "Yüzükler, eşyalar ve güzel bir dizi olacak" şeklinde en yoğun partizanlığın bilgili bir sergisiydi. Birkaç hafta sonra Bay Sumner Avrupa'ya yelken açtı ve seçimden sonra geri döndü.

5 Haziran 1872 Çarşamba günü Philadelphia'da düzenlenen Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'nde, General Grant alkışlarla
Başkan, Henry Wilson ise Başkan Yardımcısı olarak yeniden aday gösterildi.
Bay Colfax'ın yeniden aday gösterilmemesi,
Washington gazete muhabirlerinden bazılarının acımasız düşmanlığına ve
Güney Eyaletleri'nden gelen delegelerin, gazetelerin kurulması ve kampanya harcamaları için kullanılacağı bahanesiyle parayı serbestçe kullanmalarına atfedilebilir.
Bay Wilson, toplayabildiği tüm parayı Washington'dan göndermişti ve Massachusetts'li Bay Buffington ona cömertçe yardım etmişti.

Bay Colfax, kendi yakın arkadaşları ve avukatları tarafından kötü hizmet almıştı. Indiana heyeti, en sevdikleri devlet adamının yeniden aday gösterilmesini talep etme biçimlerinde ilk başta oldukça
aşırıydı.
Bir beyefendi, kendisi de bir editör, Bay Wilson'ın gazete arkadaşlarının faaliyetlerine özellikle öfkeliydi ve hepsini gazetesinde işaretleyeceğini ilan etti. Bu tür açıklamalar, Bay Wilson'a karşı iyi hislerle başlayan ve eğlenceyi seven bir ruhun önemli bir kısmını oluşturan şeyi, güçlü ve kararlı bir mücadeleye dönüştürdü. Sonra New York ve diğer delegasyonlarda, Western Union Telegraph Company'den Bay Orton, Adams Express'ten Bay Shoemaker ve Kongre'den yasama iyiliklerinin baş avukatı olan ve "Goat Island Dick" olarak bilinen Bay Franchot gibi büyük istihdam ve para çıkarlarını temsil eden beyefendiler vardı. Bu beyefendiler ve büyük kurumsal çıkarlarla özdeşleşen diğer beyefendiler, ilk başta Bay Wilson'ın adaylığına sert bir şekilde düşmanca davrandılar ve sonuncusuna kadar Bay Colfax'ın adaylığını desteklediler. Çatışmada, esas olarak her iki tarafta da iyi niyetle yürütülen önemli bir eğlence vardı. Bay Colfax kesinlikle gazete arkadaşlarından yoksun değildi. Bay Bowles, Greeley'li olmasına rağmen, ona sessiz ama sürekli hizmet etti. New York Times'tan Bay Jones ve Jennings oradaydı ve Başkan Yardımcısı'nın yeniden aday gösterilmesi için çaba sarf ettikleri anlaşıldı. Indianapolis Journal'dan Bay Holloway çok aktifti. Albay Forney, _Press_ aracılığıyla Bay Colfax adına konuşma yaptı, ancak yönetici editör olan oğlu, Washington muhabirlerinin Senatör'e karşı olan iyi hislerini paylaştı. Kampanya çok ciddiydi ve her vatandaşın kampanya konuşmalarını dinlemesi, mahalle toplantılarına ve kongrelere katılması, eğer yürüyüşe katılmayacaksa meşale alaylarının masraflarına
katılması ve böylece zekasını güçlendirmesi ve adayların göreceli değerleri ve ilgili konuların uygun şekilde açıklanması konusunda arkadaşlarıyla dört yılda bir yaptığı çekişme için vicdanını güçlendirmesi gerekiyordu. İlk kez, General Grant'in mesajındaki tavsiyelerine uygun olarak Cumhuriyetçiler tarafından kamu hizmeti reformu savunuldu ve (Brinsley Sheridan'ın ifadesiyle) "siyasette yiğitlikten daha fazla vicdan yoktur" diyenler tarafından karşı çıkıldı.

Kongre Aralık 1872'de toplandığında, General Grant, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki farklılıkların, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni tamamen tatmin edecek bir şekilde Cenevre'de toplanan tahkim mahkemesi tarafından çözüldüğüne dair memnuniyet verici bir duyuru yaptı. Ayrıca ülkeyi Philadelphia'da yapılacak olan Yüzüncü Yıl kutlamaları, dokuzuncu nüfus sayımının tamamlanması, Eğitim Bürosu'nun başarılı çalışması, Tarım Bakanlığı'nın faaliyetleri ve Kongre'nin değerlendirmeye pek yanaşmadığı kamu hizmeti reformu için tebrik etti.

1873'ün başındaki Yeni Yıl resepsiyonu kalabalık bir olaydı. Bayan Grant, inci grisi ipekten, fırfırlı ve
daha koyu bir tonda ipek ve sivri dantelle süslenmiş bir elbise giydi. Bayan Fish
Nil yeşili ipekten özenle süslenmiş bir elbise giydi ve
mavi ipekten küçük kızı ona eşlik ediyordu. Bayan Boutwell
beyaz dantelle süslenmiş siyah kadife bir elbise ve kızı
siyah dantelle süslenmiş soluk mavi ipek bir elbise giydi ve Bayan Başsavcı Williams,
Valenciennes danteliyle süslenmiş Nil yeşili ipekten bir elbise giydi. Leydi Thornton, zarif bir şekilde süslenmiş kraliyet moru kadife bir elbise
giydi ve Ekvador Bakanı'nın gelini, kolsuz kadife bir ceket ve aynı tonda kadife bir şapka ile
adaçayı yeşili ipekten bir elbise giydi.

Ordu, donanma, Diplomatik Birlikler ve yargı tüm güçleriyle
dışarıdaydı. Kalabalıkta hoş insanlar, şüpheli insanlar ve hiç de hoş olmayan insanlar vardı. Her eyalet, her yaş, her sosyal sınıf, her iki cinsiyet ve tüm insan renkleri
temsil ediliyordu. Zengin bankacılar ve bir çocuğun yönettiği fakir, kör, siyah bir dilenci vardı; geniş kumaşlı adamlar ve ev yapımı kumaşlı adamlar; sakallı ve sakalsız adamlar; basın mensupları ve lobi üyeleri; müteahhitler ve hak talep temsilcileri; memurlar ve memur arayanlar; zarif kıyafetler giymiş Parisli hanımlar, iç kesimlerden basmalı
kadınlar; yanakları allıklı hanımlar ve yüzleri açık havada çalışmaktan bronzlaşmış olanlar; Havva kadar güzel hanımlar ve Meryem Magdalene kadar yaramaz olanlar; elmaslı hanımlar ve dolar mücevherli olanlar; oda hizmetçileri konteslere dirsek attılar ve hepsi eğlendiler. Beyaz Saray'daki resmi
resmi resepsiyondan sonra, Sekreterler ve diğer ileri gelenler kendi evlerine aceleyle gittiler, orada da sırayla ziyaretler aldılar. Yabancı diplomatlar kabul etmediler, ancak ordu ve donanma adamları ve vatandaşlar "genel olarak" "büyük turlara" katıldılar. Yaşlı vatandaşlar, sıcak
kanvas sırtlı ördekler, kaplumbağa ve iyice doldurulmuş yumruk kaseleri gibi misafirperver sofralar yediler ve
kıdemli ziyaretçiler her zamanki gibi işe koyuldular, ancak çoğu evde
sarhoş edici içeceklerden vazgeçildi ve eski yıllara utanç veren sarhoşluk gösterileri olmadı.

Başkanlık yarışını bırakıp Avrupa'ya giden Senatör Sumner, Senato görevlerine geri döndü ve "durumu kabul etti." Oturumun başlarında, Birlik zaferlerinin adlarının Ordu Sicilinde
yayınlanmasını veya ordunun alay renklerine yazılmasını yasaklayan bir yasa tasarısı sundu. Geçmişteki zorlukların unutulmasına doğru atılan bu adım, Bay Sumner'a uzatılan zeytin dalına olan takdirini ileten General Grant için oldukça kabul edilebilirdi. Diğerleri onun hareketine dostça bakmaya meyilli değildi ve Massachusetts Yasama Meclisi onu kınayan bir karar aldı. Bay Sumner sadece birkaç ay hayatta kalabildi ve çok kısa bir hastalıktan sonra Washington'daki evinde öldü. O öldükten sonra, tüm siyasi partilerden insanlar ölen devlet adamını yürekten övdüler. Yas tutan bir ulus onun saf kalbine, görev ve hak duygusuna, hakaretlere katlanma konusundaki cesur istekliliğine, yorulmak bilmeyen çalışkanlığına - kısacası, anısına böylesine ihtişam katan o nadir nitelikler birliğine - saygı gösterdi. Yaşayanların kıskançlıkları ve planları bile dizginlendi, çünkü eski günlerin ikinci sınıf kahramanları, Aşil'in zırhı için yarışmalarını, son onur ölen kişinin anısına ödenene kadar ertelediler. Boston'daki Eyalet Meclisi'ndeki Doric Hall'da, kalıntıları nihayet, Massachusetts'in her sınıfından ve yerinden gönderilen, gösterişli çiçek hediyelerinin sergilendiği bir ortamda sergilendi, böylece yakın zamanda kınadığı oğlunu kesin bir şekilde destekledi. Senatör Sumner, o zamanki Başkanlık seçimlerinden önce Senato'da sunmak üzere hazırladığı bir konuşmanın birkaç basılı kopyasını geride bıraktı, her kopya kendi el yazısıyla "özel ve gizli" olarak yazılmıştı. Bunu, Yönetim'de yasaklı bir adam olduğuna inanarak yazmıştı; ancak arkadaşları, bu meydan okuma eldivenini atmasının kendisi için en iyi şey olmayacağına ikna ettiler. Bu nedenle, hazırladığı iddianameyi kamuoyuna açıklamamaya karar vermişti ve arkadaşlarına verilen birkaç kopyası, iddia edildiği gibi, "ölümünden sonra yapılan bir konuşmanın" raporu değildi. Ölümünden sonra, kopyaları kendilerine emanet edilenler tarafından yayınlanması, affedilemez bir güven ihlaliydi. Büyük Massachusetts Senatörü, yıllarca, kendisini makine politikacılarından ayıran ve onu Cumhuriyet'in devlet adamları arasına yerleştiren güçlü bir bireysellikle ülkenin önünde durmuştu. Kuzey davullarının sesi Güney'de duyulmadan önce, Capitol'deki köle sahiplerini meydan okurcasına kınamıştı ve topçuların gürültüsü hitabet sesini bastırdığında, savaşın köleliği devirmesi ve ortadan kaldırması için gayretle çalıştı. Umutları gerçekleştiğinde ve özgür ırk için medeni haklar için savaşırken, arkadaşlarının uzun bir alacakaranlık beklediği hayatı beklenmedik bir şekilde sona erdi. Yine de büyük zihinsel güçlerin yavaş düşüşünde o kadar melankolik bir şey vardı ki, onu en çok sevenler, ev içi keder yükünü aniden atıp karanlık dereden geçip hala enerjilerinin etkisindeyken bilinmeyen topraklara geçtiği için bir tür rahatlama hissettiler. [Facsimile]
Saygılarımla
H. Wilson
HENRY WILSON, 16 Şubat 1812'de Framington, N. H.'de doğdu; 1840'ta Massachusetts Temsilciler Meclisi üyesi ve iki kez başkanlık eden
Eyalet Senatosu'nda dört yıl görev yaptı; 1855-1871 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Senatörü; 4 Mart 1873 - 22 Kasım 1875'te öldüğünde Başkan Yardımcısı.

XXVI. BÖLÜM.
YENİ BİR DÖNEM BAŞLADI.

General Grant'in Salı günü, 4 Mart 1873'te yaptığı ikinci göreve başlama töreni, yoğun soğuk hava nedeniyle ihtişamından mahrum kaldı. Rüzgar güneybatıdan mükemmel bir fırtına gibi esti, özel evlerdeki bayrakları ve diğer süslemeleri süpürdü ve yine de büyük seyirci kalabalığı için çok
hoş olmayan bir hale getirdi. Alay Beyaz Saray'dan başladığında, soğuk o kadar yoğundu ki müzisyenlerin nefesleri enstrümanlarının valflerinde yoğunlaştı ve çalmalarını imkansız hale getirdi ve birçok öğrenci ve asker yarı donmuş bir şekilde safları terk etmek zorunda kaldı, sivillerin olağan kalabalığı ise keskin patlamalarla tamamen dağıtıldı. Alay, düzenli askerler tarafından yönetildi, ardından açık gri geçit töreni üniformalarıyla yarı donmuş West Point öğrenci taburu ve koyu mavi giysili Annapolis Deniz Okulu'ndan bir başka harp okulu öğrencisi geldi. Bunları neşeli üniformalı vatandaş-askerlerden oluşan bir bölük izledi. Bunlar arasında kırmızı ceketli Boston Lancers, mızraklarından flamalar sallanıyordu.
Ve neredeyse her önceki başkana eşlik eden ve tarihi bayrağını taşıyan Philadelphia Şehir Süvarileri'nin Birinci Birliği vardı. Bu bayrak on üç şerit taşıyan ilk bayraktı ve 1775'te Birliğe takdim edildi.

General Grant, Kongre Komitesi'nden bir üyeyle birlikte, dört açık at tarafından çekilen kendi açık arabasıyla gidiyordu. Bir sonraki arabada, Komite'nin başka bir üyesi tarafından eşlik edilen Başkan Yardımcısı Henry Wilson vardı ve Başkan'ın ailesi de onları takip etti.
Askeri birliklerden sonra, bando ve pankartlarla vatandaş kıyafetleri giymiş siyasi kulüpler geldi.
Washington İtfaiye Departmanı en arkadaydı.

Bu arada Senato, Kırk İkinci Kongre'nin çalışmalarını
kapatmıştı ve kısa süre sonra gelmeye başlayan ileri gelenler için
sandalyeler salona yerleştirildi. Diplomatik Kolordunun üyeleri
saray elbiselerini giymişlerdi ve altın dantel ve
işlemelerle ışıldıyorlardı. Yüksek Mahkeme'nin başında gelen Baş Yargıç Chase, yüzünün tüm hatlarını gizleyen
gri sakalıyla garip bir şekilde değişmiş olmasına rağmen iyi görünüyordu. General
Sherman, personeli tarafından rütbesinin yeni üniformasıyla
görünmeye ikna edilmişti, ancak onların iğrenmesine
rağmen, üniformanın yanında bir çift parlak sarı eldiven takmıştı. Senatonun zemininde ordu ve donanmanın diğer üst düzey subayları ve yürütme departmanlarının başkanları vardı ve tatilden sonra gelen feshedilmiş Temsilciler Meclisi üyeleri sahnenin
arka planını oluşturuyordu.

Saat 12'de Başkan Yardımcısı Colfax kısa bir veda konuşması yaptı ve ardından Başkan Yardımcısı seçilen Henry Wilson selamlama konuşmasını yaptı, yemin etti ve seçilen Senatörleri yemin ettirdi. Daha sonra, yavaşça
rotondadan geçerek doğu revakının basamakları üzerindeki geleneksel platforma doğru ilerleyen bir alay oluşturuldu. General Grant göründüğünde, Capitol'ün önündeki meydanda askeri eskortun arkasında toplanmış, sayıları en az yirmi bin olduğu tahmin edilen büyük kalabalık tarafından
yürekten tezahüratlar yapıldı. Başyargıç Chase tekrar yemin törenini gerçekleştirdi ve Başkan, örtüsüz bir şekilde platformun önüne
ilerledi ve yeniden göreve başlama konuşmasını okudu. Rüzgar zaman zaman fırtına gibi esti ve neredeyse el yazmasını elinden kopardı.
Okumayı bitirir bitirmez, komşu bir hafif bataryanın selamı, Donanma Tersanesi'ndeki, Cephanelik'teki ve henüz sökülmemiş olan Potomac'ın Virginia tarafındaki iki veya üç kaledeki toplar tarafından yankılandı. Selamlamaların yankıları
tamamen dinmeden önce, alay Başkan
Grant'ı Beyaz Saray'a geri götürmeye başladı, kasvetli rüzgar neredeyse herkesi titretiyor ve ürpertiyordu.

Şehir akşamın erken saatlerinde aydınlanmıştı ve polis tarafından tüm araçlardan temizlenen Pennsylvania Caddesi'ndeki yeni ahşap kaldırım, titreyen erkek, kadın ve çocuk kalabalığıyla kaplıydı. Capitol'ün büyük kubbesinin üzerindeki tholus'taki ışık, kaldırımlar arasındaki ağaçlardan çelenkler halinde asılmış renkli fener sıralarının çok üzerinde bir işaret fişeği gibi parlıyordu.
Kalsiyum ışıklar sahnenin parlaklığına katkıda bulunuyordu ve birçok özel ev ve mağaza gaz veya mumlarla aydınlatılıyordu.
Saat dokuzda Beyaz Saray'ın güneyindeki parkta havai fişek gösterisi yapıldı, roketler kuyrukluyıldız gibi berrak, yıldızlarla dolu gökyüzüne
uçuyor ve uçuşları sırasında renkli ateş yağmurları
düşürüyordu. Bu arada rüzgar şiddetle esiyordu ve soğuk
artıyordu, ancak kalabalık kış soğuğundan habersiz görünüyordu.

Isıtma cihazı olmayan devasa bir geçici binada düzenlenen açılış balosunda, hanımlar
sargılarını giymek zorundaydı ve beyler
hararetli danslarla ısınmaya çalışırken paltolarını ve şapkalarını çıkarmadılar.
Siyah Chantilly danteliyle süslenmiş beyaz ipek bir elbise giyen Bayan Grant,
kürsüde kocasının yanında dururken titredi ve
Diplomatik Kolordusu üyeleri ve hanımları sadece birkaç dakika kaldılar. Büyük bir masrafla hazırlanan akşam yemeği, kesinlikle soğuk bir yemekti. Dondurmadaki süslemeler katı parçalara donduruldu ve şampanya ile punç,
binadaki tek sıcak şeyler olan sıcak kahve ve çikolatayla değiştirildi. Her biri bir bilet için yirmi dolar ödemiş olan konuklar gece yarısından önce donduruldu.

Baş Yargıç Chase bu göreve başladıktan sonra hiç halkın önüne çıkmadı,
ama ardından 7 Mayıs'ta öldü.
Yargıç Miller'ın terfi ettirilmesi için çaba sarf edildi,
ama Başkan Grant bunu kesinlikle reddetti, çünkü kardeşleri üzerinde herhangi bir Yargıçlık
yükseltmenin orada tamamen görünmez olmayan kıskançlıkları
derinleştireceği gerekçesiyle, bu önemli pozisyonu o zamanlar New York'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan ve büyük entelektüel
güçleri özellikle Marshall'ın ve Taney'nin halefi olmaya
niteleyen Roscoe Conkling'e teklif etti. Bay Conkling'in bazı arkadaşları onu görevi kabul etmeye
zorlarken, onu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak görmek isteyen diğerleri onu siyasi hayatta kalmaya ve Başkan'ın teklifini
reddetmeye ikna ettiler. General Grant daha sonra Başsavcısı Oregon'dan George H. Williams'ı
Başyargıç olarak aday gösterdi,
ancak bu durum, damadı Albay Corkhill'in adaylığa sert bir saldırı başlattığı
Washington _Chronicle_'da, daha sonra editörlüğünü yaptığı Yargıç Miller'ın kıskançlığını uyandırdı.
Washington toplumunda Bayan Williams tarafından yazılmış, ima edildiğine göre, bir dizi isimsiz mektupla ilgili bazı ciddi skandallar da vardı. Senato toplandığında, Bay ... Williams onaylanamadı ve kendi isteğiyle geri çekildi. Kendi iradesi olmadan kendisine ulaştığı için, gitmesine izin vermekle birkaç tatsız deneyim dışında hiçbir şey kaybetmedi.

Başkan daha sonra, Bay Williams'tan daha itiraz edilebilir olan Caleb Cushing'i aday gösterdi. _Chronicle_ öfkeyle
kaynadı ve diğer dergiler, Bay Cushing'in
çağın ruhunu yakalamış ve eski görüş hatalarından uzun bir adım
uzaklaşmış olsa bile, zenciye tam medeni haklar verilmemiş ve savaşla ilgili birçok önemli soru
çözülmemişken, Yüksek Mahkeme kürsüsüne yerleştirilecek bir adam olmadığını kabul etti. Öte yandan, Massachusetts'li Senatörler Sumner
ve Boutwell, Bay Cushing'in Cumhuriyetçi
siciline ve savaş ve yeniden yapılanma önlemlerindeki sadakatine ve sağlamlığına kefil oldular. Eğer İsyan'ın patlak verdiği sırada Jefferson Davis'e yazdığı, Başsavcılık ofisindeki bir katibi, Güney'deki akrabalarına Konfederasyon kamu hizmetinde bir pozisyon için katılmayı görevi olarak gören bir katibi takdir eden bir mektup olmasaydı, şüpheye yer bırakmayacak şekilde onaylanmış olurdu.
Bay Cushing'in sadık bir katibi eski bir kişisel arkadaşına dürüst ve çalışkan bir adam olarak tavsiye etmiş olması gerçeğinin ötesinde hiçbir sakıncası olmayan bu mektubun yayınlanmasından en iyi şekilde yararlanıldı.
Bay Cushing ile İsyan'ın lideri arasındaki gizli bir
anlaşmanın kanıtı olarak, Albay Corkhill tarafından büyük puntolarla ve ateşli başlıklarla yayınlandı. Bay Cushing'e, hemşehrisine düşman olan Senatör Sargent, bu mektubu
Cumhuriyetçi bir toplantıda okudu ve Senatörlerin üzerine
ağır bir gök gürültüsü gibi düştü, Senatör Brownlow
(daha yaygın olarak Parson Brownlow olarak bilinir) hevesle toplantının ertelenmesi, Senato'nun açık oturumda toplanması ve Bay Cushing'in siyasi engellerinin ortadan kaldırılması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Bay Cushing, olanları öğrendikten sonra hemen
Başkan'a adaylığını geri çekmesini talep eden bir mektup yazdı. Bu mektupta, savaşın
başlangıcından bu yana yaptıklarını gözden geçirdi ve sonuç olarak, dürüstçe veya kötü niyetle, kendisine karşı ne söylenmiş olursa olsun, kendisinin "Anayasa'ya veya Birliğe karşı hiçbir zaman sadakatsizlik yapmadığını, tek bir kelime etmediğini veya
düşünmediğini" yeniden teyit etme hakkı olduğunu ilan etti. Başkan daha sonra, Cenevre'deki Alabama Talepleri Konferansı ile bağlantısı olan ve
üstün hukuki yeteneklere sahip, vicdanlı ve
çok saf karakterli bir adam olan Ohio'lu Morrison R. Waite'i aday gösterdi. Adaylığının onaylanmasına hiçbir itirazda bulunulamadı ve oybirliğiyle onaylandı.

Bay Edwin M. Stanton daha önce Ohio'lu Senatör Wade'in çabalarıyla Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak atanmıştı.
"Savaş Bakanı", enerjik bir şekilde başkanlık ettiği departmanı
bırakmıştı ve kalp rahatsızlığı çekiyordu.
Kendini ihmal edilmiş bir adam olarak görüyordu ve hızla hiçbir eylemde bulunmayan, ancak ara sıra enerjik hastalık nöbetleri geçiren
bir halsizliğe düştü. Bay Wade bu sıralarda Ohio'dan geldi ve arkadaşını görmeye gitti. Tam o sırada, Ortak Yargıç Grier'in Yüksek Mahkeme'den emekli olmak üzere olduğu yönünde önemli konuşmalar oldu. Bay Wade, arkadaşının ihmal edildiğini düşündü ve ayrıca bunun Başkan tarafından kasıtsız olduğunu düşündü. Konuşmada Bay Stanton'dan Yüksek Mahkeme'ye atanmak istediğini itiraf etti. Wade, ayrılmadan hemen önce, Grier'in emekli olması durumunda Grant'ten bu görevi istemeyi düşündüğünü söyledi. Bay Stanton bu eylemi yasakladı, ancak Wade, muzaffer orduların ve onların yönetiminin organizatörü kadar mütevazı olmayı reddetti. Doğrudan Beyaz Saray'a gitti ve kapıda Başkan'ı faytonuyla gezintiye çıkarken buldu. O da katılmaya davet edildi ve hemen fırsattan yararlandı. Yolculuk sırasında Bay Stanton'dan bahsetti. Başkan dikkatlice dinledi ve Bay Strong'un adını dikkate alacağına söz verdiğini ve Bay Stanton'ın kendisine teklif edilse bile bu görevi kabul etmeyeceğini
varsaydığını söyledi. Bay Wade, Bay Stanton ile yaptığı konuşmayı anlattı. Konu orada sona erdi. Bay Wade evine gitti. Bay Stanton sessizce evinde kaldı.

Sonunda Yargıç Grier istifa etti ve çoğu kişinin şaşkınlığına rağmen,
Edwin M. Stanton teklif edildi ve görevi kabul etti.
Memuriyet yemini ederek yeterlilik kazandı, ancak hiçbir zaman bir davayı yargılamak için o yüksek mahkemede oturmadı. Orada bulunmasının
ne gibi sonuçlar doğurabileceğini merak etmemek elde değil. Ancak, bir Savaş Bakanı olarak bu kadar sert ve uzlaşmaz olan bir adamın, Story'nin kendisi kadar sakin ve yargısal olarak tarafsız olabileceğini
kanıtlama fırsatı hiç olmadı. Washington'da Bay Stanton'ın boğazını bir jiletle keserek intihar ettiğine inanan birçok kişi var. Caleb Cushing, bunun doğru olduğundan emindi ve konuyu olabildiğince araştırdı, ancak Temsilciler Meclisi'nin yıllarca etkili katibi olan Pennsylvania'lı Sayın E. D. McPherson, görevli doktordan bunun böyle olmadığını, Bay Stanton'ın doğal bir ölümle öldüğünü belirten bir açıklama aldı. General Grant'in tek ve çok sevdiği kızı Ellen Wrenshall Grant'in, 21 Mayıs 1874'te Beyaz Saray'da Algernon Charles Frederic Sartoris ile evlenmesi Washington'da sosyal bir olaydı. General Grant'in, henüz on dokuz yaşında olmayan kızıyla, yurtdışından dönerken vapurda ona ilgi duyan genç İngiliz arasındaki nişanı onaylamadığı bir sır değildi. Ancak, sevgili baba, onun bu evliliğe gönül verdiğini anlayınca, onu evden
ayrılıp yabancılar arasında yurtdışına
gitmesi zor bir mücadele olmasına rağmen, pes etti. Tören, Rahip Dr. O. H. Tiffany tarafından Doğu Odası'nda gerçekleştirildi. Sekiz nedime vardı ve Albay Fred
Grant damadın sağdıçıydı.

Gelin, sivri uçlu dantellerle süslenmiş beyaz saten bir elbise, onu tamamen saran bir duvak, beyaz çiçekler ve yeşil yapraklardan oluşan bir çelenk ve aralarına turuncu çiçekler serpiştirilmişti.
Sekiz nedime, her açıdan aynı olan beyaz ipekten elbiseler, beyaz illüzyon üst elbiseleri, belden aşağı doğru bir dizi halka halinde düzenlenmiş beyaz ipek kuşaklar ve zarif bir örtü oluşturdu. Yas tutan Bayan Grant, daha koyu bir tonla süslenmiş, siyah illüzyon fırfırları ve kabarıklıkları, lavanta renkli kurdele ve bir demet menekşe ile leylak rengi ipek bir elbise giydi. Ziyafet, gelinin pastasının özenle dekore edilmiş masanın ortasında olduğu
eyalet yemek odasında servis edildi.

[Kopya]
M. R. Waite
Baş Yargıç
MORRISON REMICH WAITE, 29 Aralık 1816'da Lynn, Connecticut'ta doğdu; yirmi iki yaşındayken Yale Koleji'nden mezun oldu;
hukuk okudu; 1838'de Ohio'ya gitti ve orada 1839'da baroya kabul edildi; Toledo'ya yerleşti; 1843'te Eyalet Meclisi üyesi oldu; 1862'de Kongre için Cumhuriyetçi aday olarak yenildi; 1871'de Cenevre Ödül Komisyonu'ndan önce Amerika Birleşik Devletleri'nin avukatıydı ve Ocak 1874'te Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı olarak atandığında Ohio Eyalet Anayasası Kongresi'ne başkanlık ediyordu.

BÖLÜM XXVII.
RESMİ HAYATTA YOLSUZLUK.

Temsilciler Meclisi'nin kontrolünü ele geçiren Demokratlar,
Başkanın da içinde olduğu yolsuzluğa dair bir kanıt bulmayı umarak, yönetimin her bir koluna
ağlarını salan elliden fazla soruşturma komitesi kurdular;
ancak en kapsamlı soruşturma bile General Grant'in adını veya ününü bu geleneksel "toplama ve çalma" olaylarıyla ilişkilendiremedi. "Tanıklar çete tarafından çağrıldı, kağıt tomarları
kısa el yazısıyla yazılmış ifade notlarıyla kaplıydı ve komitelerden bazıları
istedikleri kanıtları bulmak için uzaklara seyahat ettiler. Hiçbir şey bulamadılar, ancak Massachusetts'lilere
Nantucket'lı, felsefi bir denizci olan yaşlı Kaptan Starbuck'ı hatırlattılar,
kötü şansın inancını veya iyi ruhunu bozmasına asla izin vermedi.
Üç yıllık bir balina avı yolculuğundan boş bir ambarla eve dönerken, eski bir tanıdık olan pilot ona bindi ve sordu:

"Waal, Kaptan Starbuck, kaç varil? İyi bir yolculuk geçirdiniz mi?"

"Zackly değil," diye yanıtladı Kaptan, "Gemide bir fıçı dolusu var ama size şunu söyleyeyim, çok iyi bir yolculuk geçirdim."

Tam da umutsuzluktan vazgeçmek üzereyken, kıskanç bir kadın, New York'lu Caleb P. Marsh'ın, karısının Savaş Bakanı General Belknap'ın karısıyla yaptığı
çabalar sayesinde Fort Sill'de postacı olarak atandığını açıkladı.
Marsh, orada bulunan
tacirle, yıllık kârın on iki bin doları karşılığında, üç aylık taksitler halinde bölüştürülmek üzere devam etmesine izin veren bir sözleşme yaptı. Böylece alınan para, Savaş Bakanı ile Bayan Belknap'a gönderilen para havaleleriyle iki yıl boyunca paylaşıldı, ancak daha sonra postacıyla kararlaştırılan yılda altı bin dolarlık azaltılmış bir miktar da doğrudan Bakan'a gönderilen para havaleleriyle paylaşıldı.

General Belknap, Iowa'daki bir vergi tahsildarı ofisinden Savaş Bakanlığı'na nakledildi, karısını da Washington'a getirdi ve Bakan Seward tarafından boşaltılmadan hemen önce evi işgal ettiler. Diğer Kabine memurları partiler verdi ve Belknap'lar da öyle yaptı, ancak davetleri konusunda çok cömert davranmışlardı, özellikle de ordu hayatından yeni çıkmış genç subaylara ve perdelerde, halılarda ve mobilyalarda hasarla birlikte çok fazla düzensizlik vardı. Sonuç olarak Belknap'lar ya toplumdan ayrılıp ucuz bir pansiyonda yaşamaya ya da aile kasalarını doldurmaya zorlandılar. Ne yazık ki! Sahneye cazip Marsh çıktı ve bu cazibeye karşı koymak mümkün değildi. Bayan Belknap çok geçmeden öldü, ancak Albay Bowers'ın dul eşi olan kız kardeşi, Konfederasyon hizmetinden, "savaş ganimetlerini" miras aldı, çocuğuna annelik yaptı ve zamanı gelince kocasının karısı oldu.

Bayan Bowers, nezaket kurallarının gerektirdiği zaman aralığında, Bayan Marsh'ın eşliğinde ve Ohio'dan George H. Pendleton'ın eşliğinde Avrupa'da seyahat etti. Eve dönen Bayan Bowers, 11 Aralık 1875'te General Belknap ile evlendi ve Bay Pendleton gelini verdi. Daha yakışıklı veya görünüşte daha mutlu bir çift, balayı için Washington'a hiç gelmemişti ve hemen toplumun liderleri arasında tanındılar. Elbiseleri ve mücevherleri, Washington eğlencesinin harikulade hikayelerini anlatan çalışkan kadın gazetecilerin en sevdiği temalar arasındaydı ve yorum yapmaya değerdi. Bir gece onu Worth'un beyaz satenden, sarmaşık yapraklarıyla işlenmiş alternatif şeritlerden ve buğday başaklarıyla işlenmiş yeşil satenden yapılmış, sarmaşık ve buğdaydan yapılmış ağır bir işlemeli çelenkle çevrelenmiş geniş bir yeşil saten kuyruğu olan elbiselerinden birini giyerken gördüğümü çok iyi hatırlıyorum. Siyah saçlarında altın ve zümrütten bir demet vardı ve Etrüsk altınına yerleştirilmiş büyük zümrütlerden oluşan tam bir set takmıştı. Kostüm kusursuzdu ve kraliçe gibi kadını süslemek için uygundu.

Bayan Belknap'ı gören hiç kimse kocasına duyduğu hayranlığa şaşırmadı veya kamu parasını harcama konusunda bu kadar titiz görünen birinin Washington toplumunun en iyi giyimli kadını olarak bilinmesi için itibarını feda etmesini garip bulmadı. Belki de kamptan miraslarından birini getirdiği de hatırlanıyordu. Birkaç posta
komutanı, otoritedekilerin sağında kalmak isteyen postacının karargahtaki yemek masası için verdiği orijinal lezzetleri reddetti. Öyleyse, Savaş Bakanı neden karısının, her zaman zengin olan ve fahiş kazançlarının bir kısmını harcamak için zarar görmeden yapılabilecek olan o karabataklardan birinden bir _douceur_ almasına izin veremedi?

Bayan Lincoln'ün, A. T. Stewart'ın orduya büyük miktarda giysi ve battaniye tedarik ettiği sırada ondan bin dolar değerinde bir şal kabul ettiği ve ayrıca Hükümete fahiş bir fiyata bir vapur satan kişiler tarafından cömertçe hatırlandığı biliniyordu. General Grant birçok hediye almıştı ve bu dönem Charles Sumner tarafından "hediye girişimleri" dönemi olarak adlandırılmıştı.

General Belknap derhal istifa etmişti, ancak görevden alınması politik olarak gerekli hale gelmişti. Danışmanı olarak, kişisel görünümleri çok farklı olan üç yetenekli avukat vardı. Baş danışman olan eski Senatör Carpenter, çok zarif bir görünüme sahip bir adamdı, ancak kısa boynu ve yüksek omuzları onu yakışıklı bir adam olarak sınıflandırmayı imkansız kılıyordu. Alnından dikkatsizce geriye atılmış, gür demir grisi saçları olan güzel başı, keskin gözleri ve siyah bir bıyığın gölgelediği anlamlı ağzı, çok dikkat çekici bir portre oluşturuyordu ve sesi o kadar müzikal ve nüfuz ediciydi ki, söylediği en ufak bir şeye bile bir çekicilik katıyordu. Yargıç Jeremiah S. Black uzun boylu, geniş omuzlu bir adamdı, temiz tıraşlı, sert bir yüze, parlak kahverengi bir peruka ve kar beyazı kaşlarının altından parlayan, kahverengi peruğu daha da kahverengi gösteren keskin bir çift göze sahipti. Sürekli tütün çiğniyordu ve çenesinin huzursuz hareketi, gözlerinin eşit derecede huzursuz hareketiyle birleşince, ona dikkat çekici bir yüz ifadesi kazandırıyordu. Montgomery Blair, "bir yarışçı kadar zayıf", sade görünümlü bir adamdı ve önündeki işe hevesli olduğu açıkça belliydi, ancak tavrı çok sessizdi ve tavırlarında arkadaşlarının karakteristik özelliği olan keskin bir dikkat yoktu. Üçlü, General Belknap'ı sıkıntılarından güvenle geçirdi. Kanıtlar çok dikkat çekiciydi ve "Vanity Fair"in ilginç bir resmini çiziyordu. Marsh'ın ilk karısıyla yaptığı pazarlık; bundan kaynaklanan simsarlık ve iş meseleleri, tabutunun üzerinde konuşuldu ve tartışıldı; Sekreterin kısa süre sonra o zamanlar ölmüş olan eşinin kız kardeşiyle evlenmesi; Marsh'ın ona ödediği sık ve muazzam meblağlar; Arlington'daki gizemli görüşmeler hakkında fısıldanan uğursuz ipuçları; aceleyle ifşa edilmesi; bundan kaçınmak için gösterilen çılgınca çabalar; Marsh'ların gösterdiği kötü niyetli memnuniyet, "onların
büyüdükleri temeli biz inşa ettik; onları
bir daha asla çıkamayacakları bir bataklığa fırlatacağız"; mutsuz Sekreterin, daha önce de ima edildiği gibi intiharı
düşündüğü bir anda yaptığı suç itirafları; kendi evinde hapsedilmesi; yaşam tarzları; Arlington'a bitişik Freeman Konağı'nda düzenlenen büyük bir akşam yemeğinde görünmeleri, Marsh'ların ifadesinin alınmasından hemen sonraki gün, bitkin bakışları ve gergin tavırlarıyla genel bir yoruma yol açmaları, bu yorumların
rahatsızlık bahanesiyle erken ayrılmalarıyla tamamen susturulmaması; Düşmüş Sekreter'in ilk erkeklik çabası, kadınların bağışlanması için yalvarması ve sorumluluğu yalnızca kendisinin üstlenmesine izin verilmesi; bir gün Kabine toplantısında görünmesi ve ertesi gün polis mahkemesinin sanık sandalyesinde tutuklu olarak tutulması, arkadaşlarının onu kefaletle serbest bırakmasını beş uzun saat beklemesi; tüm bunlar, davaya, ceza hukuku kayıtlarımızda bilinen herhangi bir başka davada boşuna aradığımız tekil ve üzücü bir özellik kazandıracak nitelikteki unsurları sundu. Ayrıca, tüm bunlar iddia edilen suçlunun davranışları ve tavırlarıyla hiçbir şekilde hafifletilmedi. O, 
anlamını gördü ve 
öğüdünün esprili ve eğlenceli olma yönündeki her çabasına sempatiyle gülümsedi, oysa evdeki başka bir taraf, 
"Politikacıların General B. gibi bir adamı bu şekilde kovuşturmasına izin verilmesi çok büyük bir utanç; Başkan buna müdahale etmeli ve bunu engellemeli" şeklindeki garip duyuruyla arkadaşlarından sempati talep etti. 
"Viski Çetesi", Cornelius Wendell ve diğer tanınmış Washington lobicilerinin yaratımıydı. Andrew Johnson'ın azli sırasında para toplamak gerekli hale geldi ve gelir memurları, katkıda bulunmaya çağrıldıklarında, damıtıcıların haksız kazançlarından bir yüzde ödemelerini sağlama fikrini tasarladılar. 
Bakan Bristow'un bu hileli ve yasadışı işlemleri bozma çabaları, Hükümeti aldatmak için kullanılan sermaye ve yaratıcılığın birleşiminin muazzamlığını gösterdi. Ring'e yapılan haftalık ödemeler milyonları buluyordu ve bazı
yıllar boyunca bazı katılımcılar haftada dört veya beş yüz doları ceplerine indiriyordu.

Missouri'li Senatör Henderson, Missouri'li damıtıcıların bazılarının kovuşturulması için avukat olarak tutulmuş olan Başkan Grant'e karşı kışkırtılmıştı.
Savaşın son yıllarında General Grant'in kadrosunda görev yapmış ve o zamandan beri Beyaz Saray'daki özel sekreterlerden biri olan General O. E. Babcock'un olaya derinden karıştığını bildirdi.
Sonuç olarak General Babcock, Missouri Doğu Bölgesi Birleşik Devletler Mahkemesi'nde yargılandı.
Duruşma, General Babcock'un St. Louis'deki Viski Ring'iyle herhangi bir siyasi zorunluluğun haklı çıkarabileceğinden daha yakın ilişkiler içinde olduğunu gösterdi ve yazışmalar, Başkan'a yakın yüksek bir mevkide bulunan birinin neredeyse suçlanabilir bir dikkatsizliğini ortaya koydu.
Duruşma on dört gün sürdü. Delillerin hiçbir kısmı jüriden saklanmadı ve bu koşullar altında verilen "suçsuz" kararı, General Babcock'un en ateşli arkadaşlarının bile isteyebileceği gibi, Hükümeti dolandırmak için komplo kurma suçundan tam bir aklanmaydı.

[Faks]
Matt H.Carpenter
MATTHEW H. CARPENTER, 1824'te Vermont, Moretown'da doğdu; 1843-1845'te West Point'teki Askeri Akademi'deydi; Rufus Choate ile hukuk okudu; baroya kabul edildi ve 1848'de Wisconsin, Milwaukee'de avukatlığa başladı; 4 Mart 1869 - 3 Mart 1875 ve tekrar 18 Mart 1879'da Wisconsin'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü ve 24 Şubat 1881'de Washington City'deki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü.

BÖLÜM XXVIII. YÜZYILLIK ZAFER.

Cumhuriyetin Yüzüncü Yılı Washington'da
olağandışı sevinçlerle karşılandı, hava nemli ve sisli olmasına rağmen.
Birkaç Episkopal kilisesinde gece ayinleri ve Metodist kiliselerinde nöbet toplantıları vardı.
Birkaç
ılımlılık örgütü gece yarısından sonraya kadar oturumlarına devam etti
ve çok sayıda sosyal ziyaret oldu. Saat on ikiden hemen önce,
Metropolitan Metodist kilisesinin
"Pleyel'in İlahisi"ni çaldı. Yangın alarmı çanları birkaç dakika sonra 1-7-7-6'da takılı kaldı ve Gözlemevi saati on ikiyi çalarken, yangın alarmı çanları 1-8-7-6'yı çaldı; aynı anda
Kongre Binası'nın kubbesini
aşmış olan tholus'taki parlak ışık elektrikle
aydınlandı ve ışınları tüm metropolün üzerine yayıldı. Hafif topçu bataryası, Silahlık alanına konuşlandırılmış, otuz yedi toptan oluşan ulusal bir selamlama sesi çıkardı.
Metropolitan çanları, bu ve diğer ulusların en sevdiği
meleği tanıtan ulusal bir yüzüncü yıl marşı çaldı ve büyük ve küçük çanlar genel olarak çalındı, tabancalar ateşlendi ve
borular çalındı. İskenderiye'de ve Georgetown'da da benzer gösteriler oldu ve Beyaz Saray'daki törenler geleneksel
kullanıma uygundu. Washington'da bir İmparator ve İmparatoriçeye verilen ilk eğlence, Haziran 1876'nın başlarında, Sir Edward ve Leydi Thornton'un Brezilyalı Dom Pedro ve Donna Teresa'yı ağırladığı Britanya Elçiliği'ndeydi. Elçiliğin geniş salonu, büyük merdiveni ve oturma odaları çiçeklerle, merdivenlerin karşısında bulunan ve görünüşe göre misafirleri karşılayan Hindistan İmparatoriçesi ve İngiltere Kraliçesi I. Victoria'nın gerçek boyutlu bir portresiyle bolca süslenmişti. Davetlilerin çoğu Mount Vernon'a bir geziye çıkmıştı ve saat on bire kadar
gelmemişlerdi.

Hanımların elbiseleri çok gösterişliydi. İmparatoriçe, arkası yüksek, vert d'eau ipek etek ve önden V şeklinde kesilmiş, kolları uzun bir etek ve etek ile baskıyı neredeyse tamamen kaplamıştı; Geniş siyah kadife bir kurdele,
üzerinden büyük elmaslarla kalın bir şekilde işlenmiş bir kolye sarkıyordu,
boynunu çevreliyordu. Büyük elmas küpeler takıyordu ve
açık kahverengi saçları yüzüne doğru taranmış, ortadan ayrılmış ve kulaklarını kapatıyordu, bir Yunan düğümü saçlarını başının arkasında tutuyordu.

Leydi Thornton, beyaz satenden yapılmış, kabarık tüllerle süslenmiş, koyu kırmızı kadifeden bantlar ve fiyonklarla tutturulmuş, aralarına ince beyaz çiçekler serpiştirilmiş bir etek ve bask giymişti.
Bayan Thornton, pembe gros grain kurdele fiyonklarıyla süslenmiş, Paris muslininden ve
Valenciennes dantelinden büyüleyici elbiseler giymişti.
Brezilyalı Bakan'ın eşi Bayan Borges, dantel ve çok büyük elmaslarla süslenmiş, leylak rengi ipek bir elbise giymişti. Avusturya Bakanı'nın eşi Kontes Hayas, soluk mavi ipek üzerine Paris muslin ve Valenciennes dantel giydi, bu onun sarı tenine, genç yüzüne ve formuna ve bir sürü elmasa çok yakışıyordu.
Son zamanlarda İsveç'ten gelen Bakan Kont Lewenhaupt, karısıyla birlikte oradaydı. Karısının şeftali çiçeği renginde, en kalın, en parlak satenden yapılmış, derin nokta dantelleriyle kaplı elbisesi çok zarifti. Bayan Franklin Kinney, nokta aplike dantelinin altına koyu leylak rengi saten giydi. Bayan Berghmann, görünmez mor çelenklerle işlenmiş ve Brüksel danteliyle süslenmiş siyah ipek giydi. Bayan Field, çok yakışan, şık bir şekilde yapılmış ve süslenmiş bir vert d'eau ipek giydi. New York Temsilcisi'nin eşi Bayan Willis, beyaz muslin ve Valenciennes dantel giydi. Kız kardeşi Bayan Godfrey de benzer bir
tuvalet giymişti ve iki hanım da güzellikleri ve zarafetleriyle herkesin dikkatini çekmişti. Bayan Sharpe, Valenciennes danteliyle süslenmiş ve renkli bir ipek üzerine giydiği beyaz muslinle çok yakışıyordu. Bayan Dodge (Gail Hamilton), fildişi rengi ipek üzerine aynı renkte damaskin giymişti.

Akşam yemeği gece yarısı servis edildi ve sonrasında birçok misafir, Dom Pedro ve Donna Teresa'ya gayri resmi bir şekilde
tanıtıldı, çünkü İmparator, her zamanki gibi, istediği kişiyle
konuşarak etrafta dolaşıyor ve çok güçlü olmayan İmparatoriçe, bir kanepeye oturup kendisine
tanıtılan herkesle hoşça sohbet ediyordu.

İmparatorluk partisinin Arlington Oteli'nde odaları vardı ve İmparator, sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar hareket halinde kalarak yorulmak bilmez bir manzara meraklısı olduğunu kanıtladı. Akşam yemeğinin porsiyonlar halinde servis edilmesine izin vermezdi, ancak her şeyi aynı anda masaya koyardı, çünkü yemeğine yalnızca otuz dakika ayırabilirdi.

Cincinnati'deki Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'nin işlemleri,
doğal olarak Washington'da derin bir ilgiyle karşılanmıştı ve
toplantıdan önceki Pazar günü, Bay Blaine'in kiliseye giderken hastalandığı duyurulduğunda heyecan yoğundu.
Bilincini kaybetti ve eve götürüldüğünde birkaç saat boyunca görünüşte kritik bir durumdaydı,
zaman zaman nefes almakta zorluk çekiyordu ve doktorlarının verdiği
restoratif ilaçları alamıyordu. Durumu, öncelikle büyük zihinsel gerginlikten ve ikincil olarak aşırı sıcaklığın etkisiyle oluşan basit bir beyin depresyonu olarak açıklandı. Felç veya efüzyon veya felç belirtisi yoktu. Bay Blaine'in hastalığının haberi Cincinnati'ye telgrafla iletildi ve şüphesiz Kongre üzerinde olumsuz bir etkisi oldu. Bay Blaine, yine de, Kongre'nin ikinci gününde, arzulanan ödüle birkaç oy kala, giderek oy kazandı. Heyecanlı kalabalığın üzerine gölgeler çöküyordu, veznedarlar işlerini yapmak için havanın çok karanlık olduğunu fark ettiler ve gaz talep edildi. Kontrol edilemeyen bir çılgınlık içindeki Blaine adamları, erteleme yönündeki her türlü çabaya direnmeye kararlıydı, birleşik muhalefet ise Blaine'i öldürmek için ertelemeyi aynı şekilde istiyordu. Sonra Cincinnati'nin tanınmış bir vatandaşı platforma
atladı, şapkasını Başkan'a salladı ve korkutucu gerilimin bir anlık
durgunluğunda binanın gazla
tedarik edilmediğine dair ezici bir açıklama yaptı. Mumlar istendi, ancak
Blain karşıtları ipuçlarını almıştı ve Blaine hatları yeniden düzenlenemeden önce bir erteleme kararı aldılar.
Bu ülkedeki siyasi yalanlar muhtemelen beyaz yalanlardır, ancak nadiren böylesine muazzam sonuçlarla takip edilirler. Gecikme, muhalefetin favoriye karşı güçlerini toplamasını sağladı ve Hayes, Blaine yerine, sonraki dört yılı Beyaz Saray'da geçirdi.
Bu dünyada, o hareketli akşamda Blaine'in aday gösterilmesinden daha kesin bir şey olamazdı, eğer Hayes'in jübile toplantısı için yirmi dört saat sonra yeterince parlak bir şekilde yanan aynı gaz daha kritik bir zamanda
boğulmuş olmasaydı.

Washington, Başkanlık seçiminden hemen sonra heyecanla çılgına dönmüştü. Salı gecesi geç saatlerde alınan sonuçlar, Bay Tilden'ın seçildiğini gösterdi ve hatta Cumhuriyetçi gazeteler bile ertesi sabah sonucu şüpheli olarak duyurdu. New York'ta bulunan Senatör Chandler, kendine güvenen tek Cumhuriyetçiydi ve Capitol'e telgraf çekti, "Hayes'in yüz seksen beş oyu var ve seçildi." Ayrıca General Grant'e, adil bir sayım sağlamak için Birleşik Devletler birliklerinin Güney başkentlerinde toplanmasını öneren bir telgraf çekti. General Grant hemen General Sherman'a, Louisiana ve Florida'daki komutan generallere, barışı ve düzeni korumak ve görevlerini yerine getirirken uygun ve yasal seçim kurullarının rahatsız edilmediğinden emin olmak için emrindeki kuvvetlere karşı uyanık olmaları talimatını vermesini emretti. "Her iki tarafta da hileli sayım şüphesi varsa," dedi, "bunun bildirilmesi ve derhal kınanması gerekir. Başkanlık makamına layık hiçbir adam, hileyle sayılmış veya oraya yerleştirilmişse, bunu yapmaya istekli olmamalıdır. Her iki taraf da sonuçtan hayal kırıklığına uğramayı göze alamaz. Ülke, sonucun yasadışı veya sahte iade şüphesiyle lekelenmesini göze alamaz."

Bazıları, önemli eyaletlerden gelen haberleri olabildiğince sabır ve iyi niyetle beklemeye meyilliydi,
diğerleri ise çılgınca hile hakkında bağırıyordu. Her iki partiden de bir dizi önde gelen politikacı, Ulusal çıkarların yoğunlaştığı eyalet başkentlerine gönderildi ve telgraf telleri, çoğu şifreli olan siyasi mesajlarla titreşti. Senatör
Morrill'den, Rothschild'ler tarafından, uygun olan en erken zamanda kimin Başkan seçildiğini telgrafla bildirmesi istendi. Çarşamba günü, seçimin yakın olduğunu ve şansın Tilden lehine olduğunu söyledi; ancak Cuma günü, Hayes'in muhtemelen seçildiğini tekrar telgrafladı. Tilden-Hayes kampanyası sırasında Western Union telgrafları üzerinden gönderilen siyasi telgraflar, daha sonra o şirketin Başkanı Orton tarafından Senato Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ne teslim edildi. Cumhuriyetçilere zarar verme olasılığı olanların imha edildiği ve Demokratlara zarar verenlerin yayınlanmak üzere gizlice bir New York gazetesine iletildiği iddia edildi. Bu siyasi telgraflar, Bay Tilden'ın yakın arkadaşlarının para kullanarak birkaç eyalette Başkanlık seçimlerini güvence altına almaya çalıştıklarını gösteriyordu. Bu şifreli mesajların çalışan bir gazeteci tarafından tercüme edilmesi ve New York Tribune'de yayınlanması, daha önce anlaşılmaz olanı açıklığa kavuşturduğu için büyük bir başarıydı. Temsilciler Meclisi'nin bir Komitesi bu şifreli telgrafları araştırmayı üstlendiğinde, baş tanık Bay Tilden'ın yeğeni ve özel sekreteri Albay Pelton'dı. Tanıklığı, ara sıra şaşkın, düşünceli ve tereddütlü görünse de, görünüşte açık ve net bir şekilde verilmişti. Yüksek, sert ve
biraz da gıcıklayıcı bir sesi vardı ve cevaplarını hızlı,
sarsıntılı, gergin bir şekilde söylerdi, bu da sıklıkla kelimelerini kısmen duyulamayacak şekilde
karıştırırdı. Albay Pelton'un baş-sınav sırasında kendisine yöneltilen sorulara verdiği cevap tonu, sanki Komite'nin sorduğu her soruyu cevaplamaya
mükemmel bir şekilde hazır olduğunu tüm dünyanın anlamasını istiyormuş gibi yüksek ve vurguluydu. Rahatça oturdu, ya bir bacağını diğerinin üzerine atarak
Başkan'a baktı ya da dişlerini karıştırdı ya da gözlerini sertçe kırpıştırdı, ki bu onun tuhaf alışkanlıklarından biriydi, önündeki şifreli telgrafların ve
_Tribune_ derlemesinin foto-litografi kopyalarını incelemeye devam etti. Bazen Albay Pelton'un açık sözlü itirafları o kadar şaşırtıcı bir açık sözlülükteydi ki dinleyiciler arasında duyulabilir bir fısıltı ve kargaşaya, Fransızların "his" dediği şeye yol açıyordu.

Albay Pelton'un yüksek sesi çok alçaldı ve rahat, kayıtsız tavrı, Cumhuriyetçi üyeler Bay Reed ve Hiscock onu ele alıp bir komite odasında şimdiye kadar duyulmuş en acımasız çapraz sorgulardan birine tabi tuttuklarında çok belirgin bir şekilde değişti. İki hevesli çapraz sorgucu, açıkça Albay Pelton'un ifadesini parçalara ayırma ve kelimenin tam anlamıyla güvenilirliğe değer tek bir parça bile bırakmama kararlılığıyla yola çıktılar.
Komitenin Cumhuriyetçileri ve Demokrat üyeleri tarafından alınan "puanlar" denetçiler tarafından o kadar yüksek bir alkış aldı ki çapraz sorguyu bir süreliğine düzenli bir tiyatro gösterisine dönüştürdüler. Şifreli gönderiler, Bay Tilden'ın adaylığını güvence altına almak için çok fazla para harcadığı ve kampanya sırasında ve sonrasında çok daha fazla para harcadığı yönündeki Washington'daki görüşü doğruladı. Demokratlar arasındaki hayal kırıklığına uğramış politikacılar ve yer avcıları, Bay Tilden'ı zorla göreve getirmekten çılgınca bahsederken, bazı Cumhuriyetçiler, General Grant'ın yeni bir seçim emredilene kadar görevde kalacağını ilan etti. General Grant, Bay Hayes'in yasal olarak seçildiğine olan inancını gizlemedi ve 4 Mart'ta Baş Yargıçlık görevini üstlenmesine karşı herhangi bir devrimci hareketi şüphesiz bastırırdı, ancak görevde kalmaya niyetli olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Senato ve Temsilciler Meclisi'ndeki Cumhuriyetçi liderler de herhangi bir durumda görevde kalmasını istemediler. Ancak, Senatör Morton'u Senato'nun geçici başkanı olarak seçmeyi ve Bay Hayes'in ortak Kongre'de seçildiğine dair resmi bir
beyanname olmaması durumunda, Senatör Morton'un Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ilan edilmesini amaçlayan Cumhuriyetçi Kongre Üyeleri vardı.

Bu arada, Güney Kongre Üyeleri temsilcileri ile Bay Hayes'in yetkili arkadaşları arasında bir anlaşma yapıldığı kesin olarak ileri sürüldü ve asla yetkili bir şekilde reddedilmedi. Hayes, Washington'daki Wormley's Hotel'de, Bay Hayes'in Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başlamasıyla ilgili tüm konularda Kongre'deki Güneyli oyların tarafsızlığı göz önünde bulundurularak Birlik birliklerinin Güney'den çekilmesi konusunda anlaşmaya varıldığı bir toplantıda.

[Facsimile]
JamesGBlaine
JAMES GILLESPIE BLAINE, 31 Ocak 1830'da Pennsylvania, Washington County'de doğdu; editörlük mesleğini benimsedi; 1859-1862 yılları arasında Maine Yasama Meclisi üyesiydi; 1863-1876 yılları arasında Maine'den Temsilciydi; 1876-1880 yılları arasında Maine'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü; 5 Mart 1881 - 12 Aralık 1881 tarihleri ​​arasında Başkanlar Garfield ve Arthur döneminde Dışişleri Bakanıydı; 3-6 Haziran 1884 tarihleri ​​arasında Chicago'da Cumhuriyetçi Kongresi tarafından Başkanlığa aday gösterildi ve yenildi.

BÖLÜM XXIX.
SEÇİM KOMİSYONU.

Seçim Komisyonu, Bay Hayes'in yasal olarak Başkan seçildiğini ilan etmek için kurnazca tasarlanmış bir plandı. O zamanlar Meclis'teki partilerin ateşli durumunda, tartışmalı soruları düzeltmek için önceden düzenlenmiş bir plan olmadan, zorluğun barışçıl bir çözümü için bir plan
oluşturulması gerektiği açıktı.
Cumhuriyetçiler, beş Senatör, beş Temsilci ve Yüksek Mahkeme'nin beş Yardımcı Yargıcından oluşacak bir Seçim Komisyonu fikrini tasarladılar. Bay Tilden ve muhafazakar arkadaşları, kendisinin bir çoğunluğa sahip olacağı Komisyonu kabul eder etmez, Yüksek Mahkeme'den Yargıç David Davis, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi. Bu, güç dengesini elinde tutacak kişi olarak Yargıç Bradley'nin seçilmesini gerekli kıldı.

Seçim Komisyonu'nu kuran yasa tasarısı hakkında Senato'daki tartışma oldukça ilginçti, çünkü katılanlardan birkaçı Başkanlık için önde gelen adaylardı. Cincinnati Kongresi'nden beri "çadırında somurtan" Senatör Conkling'i dinlemek için özel bir istek vardı ve galeriler Cumhuriyet'in her kesiminden tanınmış erkekler ve kadınlar, diplomatlar, politikacılar, askerler ve gazetecilerle doluydu.

Bay Conkling öğleden sonra geç saatlerde söz aldı. Uzun boylu, orantılı, beline kadar açılan yeleğiyle dolgun göğsünü ve geniş omuzlarını en iyi şekilde sergiliyordu, saçları büyük alnından dikkatlice geriye atılmıştı, beyaz ve ince elleri tertemiz ketenle belirginleşmişti, her santimiyle bir Senatör gibi görünüyordu. Önünde, masanın üzerinde, altın kenarlı, krem ​​rengi kağıtlara zarifçe yazılmış notları vardı; ancak bunlara değinmedi, sözlerini o kadar ayrıntılı bir şekilde yazmıştı ki birçok kişi bunların doğaçlama olduğuna inanıyordu. Konuşması, iyi yargıçlar tarafından, bu ülkede şimdiye kadar yapılmış en büyük "sanatı gizleyen sanat" örneği olarak ilan edildi. Açık sözlülük, iyi niyet ve tarafsız devlet adamlığıyla, davanın kendi tarafını ustalıkla açıkladı, önceki başkanlık seçimlerinde yapılanları gözden geçirdi ve konuyu dikkatlice incelediğini gösterdi. Akşam yemeği vakti yaklaşırken, Senatör Edmunds, Bay Conkling'in konuşmasını fiziksel olarak bitiremeyeceğini söyledi ve Senato'nun yürütme işlerini ele almasını önerdi. Ertesi gün New York'tan Senatör orada değildi ve on dakika ara verildikten sonra, gelmesi umuduyla Kaliforniya'dan Senatör Sargent söz aldı. Bay Conkling sonunda içeri girdi ve konuşmaya başladığında, önceki günden daha sağlıklı görünüyordu ve sanki önceden tasarlanmamış gibi yine iyi yuvarlanmış cümlelerini söyledi. Kendini unuttuğunda, bir söze ek vurgu yapmak için koridordan Senatör Morton'a doğru ilerledi. Indiana'dan Senatör geri çekilirken, Bay Conkling en dramatik tonda haykırdı, "Senatörün benim söylediklerimden önce geri çekildiğini görüyorum!" "Evet," diye yanıtladı Senatör Morton, açık sözlü bir şekilde, "New York'tan beyefendinin öğrettiği sahte doktrinden olabildiğince geri çekildim." "Bay Senatör Conkling, açıkça şaşkın bir şekilde, "Başkan," dedi, "saygıdeğer Senatör, geri çekilebildiği kadar geri çekildiğini gözlemliyor. Bu, genel hukukun kendisine verdiği emirdir. Dönüp bir düşmanı parçalamadan önce duvara geri çekilmek zorundadır."

Bay Dawes, Senatöre Komisyonun Massachusetts Eyaleti'nde olduğu gibi kesin bir şekilde yapılması gerektiğini hatırlattığında, bunun mümkün olmayacağını söyledi. "Şeba Kraliçesi," dedi Bay Conkling, "Süleyman'ın ihtişamını, iç Tapınağa girene kadar asla fark etmediğini söyledi. Diğer Eyaletlerin Temsilcilerinin üst havayı soluyabileceği veya Samanyolu'nda yürüyebileceği fikri, hayal gücünün en çılgın ve en küstah uçuşuna asla girmedi. Ah! Hayır, Bay Başkan. Diğer otuz yedi eyalet büyük eski Milletler Topluluğu statüsüne ulaştığında,
çözülecek hiçbir sorunun kalmadığı ve
tartışmalı Başkanlık oylarının bile kendi kendini saydığı zaman gelecektir. Sonra, her kürede ve yörüngede, her şey, sapmayan ve otomatik süreçlerle, uyumlu bir şekilde hareket edecek."

Tartışma geceye kadar uzadı ve Senatör Morton, solgun, her uzvu titreyerek ve alnında büyük ter damlaları boncuk boncuk terle konuşurken gece yarısını geçti.
Sandalyesinde oturarak konuştu ve bir saatten fazla bir süre, açıkça derin bir inançla
konuştuğu yasa tasarısına karşı argümanlar savurdu.

Bir önceki gün yemin etmiş olan Bay Blaine, Bay Morton'ı takip etti ve yasa tasarısına karşı çıkarak büyük bir sansasyon yarattı.
Gece uzadı ve yasa tasarısının kabulü için son oylama saat yediyi buldu. O sırada on Senatör'ün bulunmaması nedeniyle,
on yedi ret oyuna karşı kırk yedi evet oyu ile kabul edildi.

Temsilciler Meclisi, yedi saat süren biraz fırtınalı bir oturumdan sonra, Seçim Komisyonu Yasa Tasarısı'nı bir Yüz doksan bir evet, seksen altı hayır. Yasa tasarısını destekleyenlerin beş altıda biri Demokrat, karşı oy kullananların beşte dördü ise Cumhuriyetçiydi.

Çarşamba günü, 31 Ocak'ta oturumlarına başlayan Seçim Komisyonu, büyük bir hukuk sergisiydi. Senato Odası'nın Webster, Clay, Calhoun ve diğer ünlü devlet adamlarının katıldığı büyük tartışmalarla tarihi hale gelen Yüksek Mahkeme odasını işgal etti. Yüksek Mahkeme'nin uzatılmış kürsüsünde oturan on beş Komisyon Üyesi, sırasıyla Bay Evarts'ın keskin zekası ve tarafsız belagati ile sunduğu anayasa hukukunun karmaşık önerilerini; mezardan bir
tane gibi yükselen Charles O'Conor'ın partizan nutuklarını; David Dudley Field'ın tiradlarını dinlediler; Joseph McDonald'ın ağırbaşlı ama etkili muhakemesine; Senatör Howe'un
ustaca muhakemesine; Matt. Carpenter'ın
güçlü üslubuna ve
ukala zekâsına; Bay. Stoughton'ın cilalı cümlelerine; '61'de Yüksek Mahkeme'nin
Sırasından güneye doğru giden Louisiana'lı saygıdeğer Yargıç Campbell'ın zarif ve güçlü argümanlarına, diğerleriyle birlikte.

2 Şubat 1877'deki seçim oylarının sayımı, Temsilciler Meclisi'ne kalabalık çekti. Diplomatlar bile
güçleriyle geldiler ve bir kez olsun galerileri doluydu. Meclis'in zemininde George Bancroft, New York'lu Bay Stoughton, beyaz saçlarla taçlandırılmış; General Sherman, William M. Evarts, Jere. Black ve Lyman
Trumbull gibi birçok seçkin adam vardı. Saat birde Senato, iki maun kutuyu yöneten ve ulusun kaderinin bağlı olduğu oyların kilitlendiği kıdemli Yüzbaşı Basset'in öncülüğünde ciddi bir alayla geldi. Ardından Başkan _geçici_ Ferry ve
Sekreter Gorham geldi, ardından da eşleştirilmiş Senatörler geldi. Roscoe Conkling, uzun boylu ve görünüşte seçkin, Kaliforniyalı matbaacı Aaron Sargent ile kol kolaydı; renkli Mississippili Bruce, Florida'lı fırsatçı Conover ile birlikteydi; Nevada'lı Jones'un açık Anglosakson yanakları, General Logan'ın Kızılderili
yüz hatlarıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu ve sonunda Indiana'lı Oliver P. Morton geldi.

Geçici Başkan Ferry, tiyatrovari bir bas sesiyle, Kongre'yi
düzenlemeye çağırdı ve ne için toplandığını söyledikten sonra kutulardan birini açtı ve Senatör Allison'a bir zarf uzattı, bir kopyasını da Bay Stone'a verdi. Alabama Eyaleti'ndendi ve açıldığında New York'lu Samuel J. Tilden için on oy kaydedildi. Florida'ya varana kadar eyalet eyalet sayıldı, sonra görkemli Dudley Field ayağa kalktı ve sayıma itiraz etti. Kısa bir tartışma yaşandı ve Florida'nın oyu Seçim Komisyonu'na devredildi. Senato daha sonra, kilitli kutuların önünde, neredeyse boş olan odasına döndü.

Yargıç Davis'in yerine geçen Yargıç Bradley'nin, Florida oylarıyla ilgili tartışmada, sonucu Tilden lehine çevirerek yaklaştığını bilmesi gerekenler tarafından ileri sürüldü. Komisyon önündeki Florida davasıyla ilgili tartışmadan sonra, Yargıç Bradley görüşünü yazdı ve bunu Yargıç Clifford ve Yargıç Field'a okudu, onlar da Komisyon üyesiydi.
Öncelikle bir argüman ve ikinci olarak bir sonuç içeriyordu.
Argüman, kamuya açık belgede görünenle tam olarak aynıydı; ancak Yargıç Bradley'nin sonucu, Florida'daki Tilden seçmenlerinin oylarının, eyaletten gelmiş sayılması gereken tek oylar olduğuydu. Yargıç Bradley makaleyi bitirdiğinde ve meslektaşlarına ilettiğinde makalenin karakteri buydu. O gece boyunca Yargıç Bradley'nin Washington'daki evi, görünüşe göre Seçim Komisyonu'nun ertesi gün açıklanacak olan kararı hakkında kendisini görmeye gelen Cumhuriyetçi ziyaretçilerin arabalarıyla çevriliydi. Bu ziyaretçiler arasında önde gelen Cumhuriyetçiler ve Texas Pacific Demiryolu projesiyle yakından ilgilenen kişiler vardı. Komisyon ertesi sabah toplandığında ve karar açıklandığında Yargıç Bradley, Florida'daki Hayes seçmenlerinin oylarının sayılması lehinde sesini duyurdu! O sırada bu argümanı sunmadı; ancak daha sonra basıldığında, başlangıçta ortaya koyduğu ve Tilden seçmenleri lehine ilk sonucunu dayandırdığı argümanla tam olarak aynı olduğu görüldü. Tartışmalı Eyaletler birbiri ardına ortadan kaldırıldı ve Washington ateşli bir heyecanla çalkalandı. Her iki günde bir bir söylenti
çıkarıldı ve bunu duyanlar, umut ettikleri gibi, sevinçten uçtular veya depresyona girdiler. Ancak büyük kitle, her türlü temelsiz hikayenin kamuoyuna duyurulmasının ne kadar kolay olduğunu bilerek, birçok hoşgörüyle dinledi. Engelleyiciler, nihai duyuruyu engellemek için amaçlarına ulaşamadıklarını gördüler, ancak ısrarları harikaydı. Çaresiz, pervasız ve amansızdılar. Fernando Wood, onlara karşı, yerleşim ve barış partisine başkanlık etti, takipçileri yaklaşık olarak eşit oranda Cumhuriyetçilerden ve Demokrat filibusterlere sırtlarını dönen eski Konfederasyonculardan oluşuyordu. Sonunda sayım sona erdi ve Başkan _geçici_ Ferry, Samuel J. Tilden için yüz seksen dört oy ve Rutherford B. Hayes için yüz seksen beş oy açıkladı. Bu dönemde Washington'daki çok az şahsiyet, Lincoln, Johnson ve Grant yönetiminde on dört yıl boyunca Birleşik Devletler Maliye Bakanlığı görevini yürüten Francis E. Spinner'dan daha fazla ziyaretçi tarafından aranıyordu. Yemyeşil ziyaretçiler, yüksek makamının kendisine gelen herkese istedikleri gibi yeşil dolarlar dağıtmasına olanak sağladığını mı yoksa tüm ülkenin bildiği olağanüstü imzasının onu olağanüstü bir adam gibi mi gösterdiğini mi düşündükleri önemli değil; gerçek şu ki, ziyaretçilerle dolup taşıyordu ve onları cana yakın bir samimiyetle karşılayarak, herkesin ülkenin para kazananlarına ilgi duyduğunu hissettiriyordu. Orduda sekiz yıl ve Beyaz Saray'da sekiz yıl daha geçiren General Grant, pişmanlık duymadan özel hayatına çekildi. Başkan olduğu
sırada vücudu daha tombullaşmıştı, kilosu yüz elliden yüz seksen beş pounda çıkmıştı, kızıl-kahverengi saçları ve sakalı grileşmişti ve okurken gözlük takmak zorundaydı. Yüz hatları belki de kararlı ifadesinde yumuşamıştı, ancak kare, iri çeneleri ona her zaman kararlı bir görünüm veriyordu. Konuşmaktan
daha çok dinlemeyi severdi, ancak arkadaşlarıyla birlikteyken her zaman sohbete katılırdı, genellikle özlü sözlerini
mizah dolu yorumlarla renklendirirdi. Zaman zaman epigramatik olan cümleleri,
"sade, kaba bir askerin" cümleleriydi, ancak kelimelerini
hararetle kullanması söylediklerine ek bir güç katıyordu ve hukuk konusunda bilgili Senatörlerle yaptığı bir tartışmada sadece kendini korumakla kalmıyor,
sadece söylediklerini söyleyerek ve söylediklerini kastederek rakiplerini ikna ediyordu. Washington'dayken asla kaba bir hikaye anlattığı veya küfürlü bir kelime kullandığı görülmedi, ancak biraz heyecanlandığında bazen iddiasını vurgulamak için "Köpek bunun üstünde!" derdi.

General Grant'in Yönetimi saf bir başarı değildi. Cumhuriyetçi Parti'nin gücü, dikkatli, ekonomik ve kesinlikle dürüst bir yönetimle bir nesil boyunca korunabilirdi, ancak burada tekrarlanması gerekmeyen nedenlerle ziyan edildi ve seçmenleri yabancılaştırıldı. Bir zamanlar asil olan, insan köleliğinin kısıtlanması ilkesinden yirmi yıl önce doğan, kölelik sadece kısıtlanmakla kalmayıp tamamen yok edilene kadar zaferden zafere koşan, Birlik'in kurtuluşunu bir ırkın özgürleştiricisi olarak ününe ekleyen parti, siyasi para kazanma, şişirilmiş para, viski yüzükleri, gelir dolandırıcılıkları, Kızılderili tedarik hırsızlıkları ve emeklilik dolandırıcılıklarının birleşik etkileri altında battı. General Grant, kendisi dürüst olmasına rağmen, başkalarındaki sahtekârlığı ayırt edemiyor gibi görünüyordu ve Cumhuriyetçi Parti'ye tamamen kendilerine ait olması gereken bir nefreti eklemeyi başaran yandaşların günahları için acı çekti. General Grant, Kongre'ye verdiği son ve sekizinci yıllık mesajında, "Başkanlık makamına herhangi bir siyasi eğitim almadan çağrılmak benim şansım ya da şanssızlığımdı." dedi. Büyük ve başarılı bir asker olan Grant, sivil hükümet hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. Doğal çekingenliği, otorite alışkanlığıyla garip bir şekilde karışmıştı ve sanki General olarak kazandığı şan, Başkan olarak eksikliklerini fazlasıyla telafi edecekmiş gibi, sivil gücün tüm sorumluluklarını, akıllıca kullanımı için gerekli olan eğitimden hiçbirini almadan üstlendi.

[Kopya]
F. E. Spinner
FRANCIS E. SPINNER, 21 Ocak 1802'de New York'taki German Flats'ta doğdu; yirmi yıl boyunca Mohawk Valley Bank'ın veznedarıydı; 3 Aralık 1855'te New York'tan Kongre'de Temsilci olarak görev yaptı; 3 Mart 1861'de Başkan Lincoln tarafından 16 Mart 1861'de Amerika Birleşik Devletleri'nin
hazinedarı olarak atandı; Başkanlar Johnson ve Grant tarafından sırasıyla
yeniden atandı; 1 Temmuz 1875'te istifa etti ve
özel hayata çekildi, kışlarını Florida'da geçirdi.

BÖLÜM XXX.
BAŞKAN HAYES'İN GÖREVE BAŞLAMASI.

Vali Hayes, Washington'daki arkadaşları tarafından
seçim sayımının kendisini Başkan olarak ilan edeceği
bildirildikten sonra, 1 Mart öğleden sonra
Columbus'tan ayrılıp ulusal başkente gitti. Ertesi sabah çok erken saatlerde bir telgraf operatörü tarafından sayımın barışçıl bir şekilde tamamlandığı ve Senato'nun geçici Başkanı Senatör Ferry'nin Rutherford B. Hayes'in usulüne uygun olarak Başkan seçildiğini ve William A. Wheeler'ın Başkan Yardımcısı olduğunu duyurduğu bildirildi. Bu duyuru Bay Hayes'in tek bildirimiydi.

2 Mart sabahı saat onda Washington'a varan Vali Hayes ve eşi, şiddetli bir sağanak yağmur altında Senatör Sherman ve kardeşi General Sherman tarafından karşılandılar ve onları şemsiyelerle bir arabaya bindirdiler ve Senatörün ikametgahına götürdüler. Kahvaltıdan sonra, General Sherman ve eski Vali Dennison eşliğinde Başkan seçilen kişi, Başkan'a saygılarını sunmak için Yürütme Konağı'na gitti. General Grant tarafından özel ofisinde karşılandılar ve görevden ayrılan ve göreve gelen Başkan, siyasi bir niteliğe değinmeden genel konular hakkında kısa bir sohbet gerçekleştirdi. Daha sonra, General Grant'in Kabine üyeleri odaya girdi ve Başkan seçilen kişiyle tanıştırıldı. Beyaz Saray'daki kalış yarım saatten az sürdü ve oradan grup Capitol'e gitti ve Senato Odası'na bitişik Başkan Yardımcısı'nın odasına alındı. Burada Başkan seçilen kişi yaklaşık iki saat süren bir tören düzenledi. Tüm Cumhuriyetçi ve Demokrat Senatörlerin çoğu ona saygılarını sundu, daha önce hiç tanışmamış olanlar eski Vali Dennison tarafından tanıtıldı. Yeni Başkan'ın Capitol'deki varlığı kısa sürede Temsilciler Meclisi'nde duyuldu ve ardından Senato resepsiyon odasını ve çevredeki tüm lobileri dolduran bir üye kalabalığı geldi. Georgia heyeti saygılarını bir arada sundu ve arayanlar arasında diğer Güney Eyaletlerinden birçok Demokrat da vardı.

Bu zamandan ertesi öğleden sonraya kadar durum, Kabine ve göreve başlama töreni hakkında birkaç önemli
siyasi istişare yapıldı ve Bay Tilden'ın ertesi gün, bu yıl Pazar gününe denk gelen 4 Mart'ta Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak yemin edip etmeyeceği konusunda çok fazla spekülasyon yapıldı.
Sonunda yeminin Cumartesi akşamı Vali Hayes'e verilmesine karar verildi.
Yönetim Konağı'nda akşam yemeğine davet edilen bir gruptan biriydi ve konuklar toplanırken Vali ve Bayan Hayes, iki veya üç arkadaşıyla birlikte General Grant ile birlikte Kızıl Salon'a girdiler ve Vali yemin etti ve böylece _de jure_ ve _de facto_ Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı oldu. İşlem, akşam yemeğindeki diğer misafirlerden bile geçici olarak
gizlendi.

5 Mart Pazartesi günü yağmurlu ve bulutlu bir gündü. Başkanlık seçiminin sonucuyla ilgili uzun süreli belirsizliğe ve düzenlemeler için verilen kısa süreye rağmen şehir kalabalıktı. Cumartesi ve Pazar günü otuz bin kişinin New York'tan Washington'a gittiği tahmin ediliyordu. Pennsylvania Caddesi, sallanan bayraklarla neşeli bir şekilde süslenmişti, çarpıcı özellikler, güçlü iplerle cadde boyunca asılı duran, alacalı renklerde bayraklar ve flamalar içeren piramitler veya kemerlerdi. Süslemeler, hazırlık için daha uzun süre verilmiş olsaydı olacağı kadar kapsamlı değildi.

Alay, Baş Mareşal olarak ordudan Binbaşı Whipple'ın yönetimindeydi. Washington'da yoğunlaşmış olan Birleşik Devletler birlikleri, Deniz Piyadeleri,
Bölge Gönüllü Milisleri, Philadelphia Eyalet Fencibles
ve Columbus Kadetleri tarafından eşlik edildi. Vali Hayes, General Grant ile birlikte
sonuncusunun arabasında yolculuk etti ve onları Cumhuriyet'in Büyük Ordusu, Philadelphia ve Baltimore'dan Gaziler Dernekleri,
yerel siyasi dernekler ve buharlı itfaiye araçları takip etti. Senato Odası'nda, galerilerde kalabalık hanımlarla birlikte, her zamanki gibi ileri gelenler topluluğu vardı. Başkan Yardımcısı Wheeler yemin etti ve kısa bir konuşma yaptı, ardından yeni Senatörlere yemini etti. Geleneksel alay oluşturuldu ve
rotundanın doğu girişinin üzerine dikilen platforma doğru ilerledi. Vali Hayes, toplanan kalabalığın yüksek tezahüratlarıyla karşılandı ve sessizlik sağlandığında
açık bir sesle yemin törenini okudu. Yemin törenini tamamladıktan sonra Baş Yargıç Waite tarafından resmen kendisine
ait edildi ve yeni Başkan, kalabalığın tezahüratları ve topçu selamları arasında Beyaz Saray'a döndü.

Beyaz Saray'da Bayan Grant, emekli olan Yönetim üyeleri ve göreve gelen yetkilinin birkaç kişisel arkadaşı tarafından beğenilen
güzel bir ikramda bulunmuştu. Başkan
Hayes, Seçim Komisyonu aracılığıyla, hiç kimsenin açıkça itiraz etmeye cesaret edemeyeceği bir makam unvanını aldığı için sıcak bir şekilde tebrik edildi. Bay Tilden'ın ülkeyi başka bir seçimin karmaşasına ve belirsizliğine sürüklemeyi
uman pervasız arkadaşları, şeflerinin durumu uysalca kabul ettiğini
ve sessizce boyun eğdiklerini gördüler.

Kabine seçimi, Başkan Hayes Washington'a gelene kadar
tam olarak belirlenmedi. O gelmeden önce
General Burnside ve Birlik ordusunda görev yapmış diğer Cumhuriyetçiler, General Joseph E. Johnston'ın Savaş Bakanı olarak atanması için ısrar ettiler, ancak uzun tartışmalardan sonra bu niyetten isteksizce
vazgeçildi. Başkan Hayes göreve başladığında, eski Senatör
Alcorn, Vali John C. Born ve cesur bir asker ve yetenekli bir avukat olan General Walthall dahil olmak üzere birkaç Güneylinin adı kendisine sunuldu. Başkan Hayes sonunda
Posta Genel Müdürü pozisyonunu "Dave" Key'e vermeye karar verdi.

Yargıç Key, daha önce, Tennessee Valisi'nin Andrew Johnson'ın halefi olarak atamasıyla bir yıl boyunca Senato'da görev yapmıştı ve bu kurumdaki bilinen popülaritesi, adaylığının onaylanacağını kesinleştirmişti. Savaşın sonunda
Yargıç, kendisini Kuzey Karolina'da, karısı ve altı çocuğuyla çevrili, giyim konusunda
çok fakir, bir dilim pastırma veya bir pint mısır unu almaya yetecek
bir dolar parası olmadan bulmuştu. Birkaç dolarlık Konfederasyon parası vardı,
ama bu, üzerine basıldığı kağıda değmezdi.
Çevresindeki hemen hemen herkes kendisi kadar fakirdi ve
kendisini içinde bulduğu bölümdeki acı çok büyüktü. Dünyada, aylardır savaş atı olan yarı aç bir katırdan başka hiçbir şeye
sahip değildi. Bu, Komün günlerinden önceydi ve katır etinin iyi olduğunu bilmiyordu; ayrıca, onu birçok ölümcül gedikten geçiren savaş atını öldürmek istemiyordu. Ancak Yargıç Key ve ailesi, duaların açlığın yerini aldığı o noktaya
ulaşmadan önce, rahatlama
geldi. Kuzey Carolina'nın eski bir sakini, Key'in ihtiyaçlarını duydu ve ona yardım etti. Ona ekmesi için tohum, yaşaması için bir kulübe, ekmesi için biraz toprak ve ayrıca az miktarda domuz pastırması ve mısır unu verdi.

Yargıç daha sonra işe koyuldu. Kılıcını saban demirine
ve ateşli atını saban atına çevirdi. Küçük ailesiyle birlikte çalıştı ve tüm yaz boyunca kıt kanaat geçindi. Bunda gösterişli bir çiftçilik yoktu. Mısır satıldığında Yargıç'ın elinde hor görülen Yankee yeşil dolarlarından seksen dolar vardı. Daha sonra, "ihanetin bir suç olduğunu ve cezalandırılması gerektiğini" duyuran Başkan
Andrew Johnson'a Tennessee'ye dönmek için izin başvurusunda bulundu ve büyük bir endişeyle bir cevap
bekledi. Postayla vaktinde geldi, çok nazik, kardeşçe bir mektup, bir af içeriyordu. Yargıç
Key bunu talep etmemişti ve oldukça bunalmıştı. Senato'da onaylandığı gün yapılan açık oturumda Tilden'a oy verdiği ancak Hayes Yönetimini sadakatle desteklediği belirtildi. Kabinenin diğer üyeleri tanınmış Cumhuriyetçilerdi. Bay Hayes'i Seçim Komisyonu'nda başarıyla yönlendiren William M. Evarts, çok uygun bir şekilde Dışişleri Bakanı yapıldı. Uzun boylu, şişmanlığa en ufak bir eğilimi olmayan ve entelektüel bir kafayı omuzlarına sağlam bir şekilde yerleştiren Bay Evarts, büyük bir karakter enerjisi, sarsılmaz bir dürüstlük ve müşterilerine bağlılık gösterdi. Olumlu zekası harikaydı, bunu yetenekli bir genel manevra olarak kullanılabilir hale getirdi ve stratejik hareketler düzenledi ve rakipleriyle muazzam uzunluktaki cümlelerle çerçevelenmiş bir dizi argümanla retorik bir mücadelede karşılaşmaya hazırdı. Hazine Bakanı John Sherman, dürüstlüğü, vatanseverliği ve yeteneğiyle halkın gözünde itibar kazanmış bir mali güç kulesiydi; İçişleri Bakanı Carl Schurz ise büyük bir inceliğe, değişmez iyi huyluluğa ve üstün eğitime sahip bir adamdı; kişisel görünümü Mephistopheles'e çok benziyordu; ancak Schurz gözlük takıyordu.

"Dick Thompson Amca", sorumluluğuna verilen donanma hakkında hiçbir şey bilmese de, Indiana'da tatlı dilli bir konuşmacıydı.
Massachusetts'li cesur General Devens, Savaş Bakanı olacaktı ve eski Temsilci G. W. McCrary, Başsavcı olacaktı. Ancak bu, New Idria Şirketi'nin temsilcilerini tatmin etmedi; çünkü Bay McCrary bir keresinde William McGarrahan'ın New Idria'nın ele geçirdiği cıva madenine ilişkin iddiası hakkında olumlu bir görüş belirtmişti. Böylece Başkan'a bir baskı uygulandı,
bunun sonucu Devens ve McCrary'nin yer değiştirmesiydi.
Asker Başsavcı yapıldı ve askeri konulardan bihaber olan taşra avukatı Savaş Bakanı yapıldı.

Kabine Salı ve Cuma günleri toplandı. Üyeler tek tek geldiler,
ama hepsi "yüksek on iki"de hazırdı, her biri sunulacak konuları içeren
portföyünü getiriyordu.
Başkan Hayes
masanın başında, Bakan Schurz ise ayak ucunda oturuyordu;
sağda, Başkanın yanında Dışişleri Bakanı,
onun yanında Savaş Bakanı ve onun arkasında Posta Genel Müdürü vardı.
Solda, Başkanın yanında Hazine Bakanı,
onun yanında Deniz Kuvvetleri Bakanı ve
İçişleri Bakanı'nın yanında, o tarafta Başsavcı vardı.
Kabine toplandıktan sonra üyelerin işe koyulması on veya on beş dakika sürdü. O on dakika selamlaşmalarla ve havadan sudan konuşmalarla geçti, bu konuşmalarda eğlence ve mizah ruhu epeyce ortaya çıktı. Resmi görevden alındıklarında, Kabine üyelerinin hepsi neşeli, eğlenceyi seven bir yanı olan adamlardı. Yargıç Key, belki de en neşelisiydi, ancak Başsavcı onu bu ayrıcalık için çok zorladı. Bakan Thompson, hoş bir
şakanın deyim yerindeyse bir aşığıydı, Bakan Schurz ise
şaka anlatmada onunla boy ölçüşemezdi. Bakan McCrary iyi bir hikaye anlatıcısıydı. Bakan Sherman sık sık mizah yapmazdı, ancak yaptığında beklenmedik karakteri nedeniyle daha keyifli olurdu. Bakan Evarts sessiz bir mizahçıydı ve kuru mizah ve nüktedanlığı
tükenmezdi.

Kabine şakaları her zaman kamuoyuna yansırdı ve birçok içten kahkahaya neden olurdu. Başsavcı Devens'ın Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın "Antik Denizcisi" ile şaka yapmaktan
hoşlandığı ima edildi. Bir gün Bakan Thompson, Kabine'ye sınavlarını geçen deniz harp okulu öğrencilerinin bir listesini sundu. Bakan, onlara dikkat çekti ve onların teğmenliğe terfi için adaylıklarının en kısa sürede Senato'ya gönderilmesini istediğini söyledi, "çünkü onlar mahmuzlarını sonuna kadar hak etmiş değerli genç adamlar." "Bay Thompson," diye sözünü kesti Bay Thompson. Devens, "Donanmada mahmuz takmaya başlayalı ne kadar oldu?" Okuldan önce yaklaşık on dakika süren bir çocuk oyunundan sonra, Başkan toplantıyı açardı. Dışişleri Bakanı bütçesini sunardı ve bütçesi onaylandığında, diğer Kabine üyeleri öncelik sırasına göre onu takip ederdi. Toplantılar genellikle yaklaşık iki saat sürerdi ve işler sohbet havasında yürütülürdü. Bay Hayes'in Minnesota'dan Bay Rodgers'ı özel sekreteri olarak atamak zorunda hissetmesi talihsiz bir durumdu. Washington'da birkaç ticari operasyonda başarısız olduğu ve özel sekreter olarak kesinlikle başarısız olduğu anlaşılıyordu. Başkan ile politikacılar arasında ortaya çıkan çeşitli küçük şikayetleri yumuşatmak yerine, her zaman işleri daha da kötüleştirdi. Sonuç olarak Başkan, Kongre Üyeleri, muhabirler ve
kendisinin iyi görüşlerine layık olduğu diğer kişiler tarafından sıklıkla olumsuz bir şekilde görülüyordu.

[Facsimile]
Saygılarımla
R.B.Hayes
RUTHERFORD BIRCHARD HAYES, 4 Ekim 1822'de Delaware, Ohio'da doğdu; hukuk okudu ve Cincinnati'de avukatlığa başladı; 1862-1865 yılları arasında Birlik Ordusunda görev yaptı ve Binbaşı rütbesinden Tuğgeneral rütbesine terfi etti; 4 Aralık 1865'ten Aralık 1867'ye kadar Ohio'dan Kongre'de Temsilci olarak görev yaptı ve ardından istifa etti; Ohio Valisi olarak seçildi, 1868-1872 ve tekrar 1876-1877'de görev yaptı; 1876'da Cumhuriyetçi Parti'den Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi ve 5 Mart 1877'de göreve başladı.

BÖLÜM XXXI.
TOPLUMDA YENİ BİR DÖNEM.

Rutherford B. Hayes, Başkan olarak göreve başladığında henüz elli beşinci yaşına girmemişti. Sağlam yapılı, sağlam yapılı, sağlıklı, kırmızı yüzlü, nazik mavi gözlü, birkaç gümüş telin olduğu gür, kumlu sakallı, biçimli bir ağız ve dudaklarında bir gülümseme olan bir adamdı. Orduda kahramanca ve Kongre'de itibarlı bir şekilde hizmet etmişti, hiçbir kötü alışkanlık edinmemiş veya kişisel düşman edinmemişti.
Tarzları nazikti; onurlu bir şekilde davranıyordu, ancak herkese karşı nazikti; konuşması hızlıydı, ancak gün gibi açıktı. Politikacılar
her zaman kendileri veya yandaşları için buyurganca talep ettikleri yerleri elde edemediler ve o, Güney seçim
oylarıyla meşgul olan bazılarının kendisine karşı hak iddia ettiğini ve bunları göreve atamalarla geri ödeyeceğini kabul etmeyi reddetti. Duygusuz, bağlayıcı olmayan ve düşüncelerini her zaman iyi seçilmiş kelimelerden oluşan nüfuz edilemez bir giysiyle
giyebilen, yer için başvuranlar nadiren dualarının kabul edileceğine dair olumlu güvenceler elde ettiler, ancak en iyisini umdular,

"Kral naziktir ve biliyoruz ki Kral ne zaman söz vereceğini, ne zaman ödeme yapacağını bilir." diye düşündüler.

Bayan Hayes, Dolly Madison'ın Beyaz Saray'a başkanlık etmesinden bu yana
herhangi bir hanımın sahip olduğundan daha fazla kamu işleri üzerinde etki uyguladı. Uzun boylu, güçlü ve onurlu bir vücuda sahip olan, saçlarının altından görünen geniş alnından, eski moda tarzda yapılmış, sıkı ağzına ve mütevazı çenesine kadar yüzünün tüm ifadesi, düşünceli, dengeli, anaç kadını yansıtıyordu. O kadar parlak, canlı bir yüzü vardı ki,
ışıltılı gülümsemesinin etkisi altına giren herkeste bıraktığı olumlu izlenimi tamamlamak için hiçbir şey eksik değildi.
Bu gülümseme, güneşli bir mizacın ve kendiyle barışık bir doğanın yansımasıydı. O ve
kocası, geceleri huzurlu uykulara yatan, hırslı hayallerle rahatsız edilmeyen ve sabahları yeni günün görevlerine tazelenmiş ve iyi hazırlanmış bir şekilde uyanan, ki bu onları asla endişeli veya telaşlı bulmazdı.

Bayan Hayes kırsal evinden, sarhoş edici içeceklerden tamamen uzak durma fikri olarak bilinen
"Ohio fikri"ni beraberinde getirdi ve
Bay'ın biraz canını sıkarak
bunu Beyaz Saray'da uygulamaya koydu. Dışişleri Bakanı olarak, masada şarap olmadığı sürece Diplomatik Kolordunun geleneksel yıllık yemeğine davet edilmesine izin vermeyen Evarts. Bayan Hayes buna izin vermeyi reddetti ve Beyaz Saray'ın misafirperverliğine başkanlık ettiği süre boyunca verilen tüm devlet yemekleri, görünüşte kesinlikle ölçülülük ziyafetleriydi, ancak görevli limonatadan daha sert bir şeye düşkün olanları memnun etmeyi başardı. Doğru, hiçbir şarap kadehi içeri girmedi, şampanya mantarlarının patlaması duyulmadı, masum, güzel çiçeklerin kokusuyla dolu havayı hiçbir içki kokusu kirletmedi. Masa lezzetlerle inliyordu; şekercinin hayranlık uyandıran birçok
alışkanlığı vardı. Birçok kişi neden portakalların tercih edildiğini merak etti ve garsonlar tropikal meyvelerin bulunduğu tepsileri yenilemekle meşguldü. Bakışlar, eksik halkanın bulunduğunu ve portakalların içinde gizlenmiş olanın, büyük bir bileşeni güçlü eski Santa Croix romundan oluşan lezzetli dondurulmuş punç olduğunu birbirlerine iletti. Bundan sonra (elbette Bayan Hayes'in bilgisi olmadan) Roma punçu, devlet yemeklerinin ortasında servis edildi ve güçlü bir içecek isteyenlere en güçlü karışımı içeren bardakların verilmesine dikkat edildi. Yemeğin bu aşaması, bundan hoşlananlar tarafından "Hayat Kurtarma İstasyonu" olarak adlandırıldı.

Bayan Grant, Beyaz Saray'ı her zaman bir Başkanlık konutu için uygunsuz olarak nitelerken, Bayan Hayes bundan çok etkilenmişti. Bir keresinde eski bir arkadaşını gezdirdi, ona odaları gösterdi ve şöyle haykırdı: "Ne inşa ederlerse etsinler, bir daha asla böyle odalar
yapmayacaklar!" Kereste odalarını talan ettirdi, eski çini ve mobilyaları çıkarıp yeniletti ve mümkün olduğunda tarihini araştırdı. Her akşam yemeğinden sonra, arkadaşları gelip giderken ve hoş sohbetinin tadını çıkarırken, gayrı resmi bir resepsiyon düzenlerdi. Genellikle zengin sesi övgü şarkısını yönetirken, Başkan Yardımcısı Wheeler'ın derin, net bas notaları melodiyi tamamlardı. Neredeyse her zaman bir veya iki genç hanımı misafir ederdi ve resmi resepsiyon programını harfiyen yerine getirirdi.

Başkan, Güney'de barışı yeniden sağlamak ve Kuzey'deki siyasi suistimalleri düzeltmek için gayretle çalışırken, Bayan Hayes yeni bir sosyal politika başlatmakta yine de aktifti. Savaşın "altın çağı" ve ardından gelen refah dönemlerine eşlik eden kötülüklerden biri, Washington'daki herkesin "toplumda" olma arzusuydu. New Hampshire'dan gelen ve Hazine Bakanlığı'nda yılda dokuz yüz dolara para sayan genç kız; Genel Arazi Ofisi'nde kâtip olarak yaptığı hizmetlerden dolayı yılda bin iki yüz dolar alan Wisconsin'den gelen genç öğrenci; Circumlocution Bürosu'nun hademesi ve _Cranberry Centre Gazette_'in enerjik muhabiri, hepsi ve hepsi yabancı elçiliklerde yemek yemeleri, Kabine üyeleriyle birlikte yemek yemeleri ve Senatörlerin aileleriyle birlikte "Alman" labirentlerinde kaynaşmaları gerektiğini düşünüyordu. Gelir veya eğitimdeki tutarsızlık onların zihninde hiçbir fark yaratmıyordu ve bunlardan birini kabul etmek, desteklenemez bir sosyal aşağılığı kabul etmek anlamına gelecekti. Ancak bazıları, ısrarlarıyla "topluma" sızarken, sahiplerinin aptalca bir şekilde onları sosyal konumlarını koruyarak küçültmeleri nedeniyle tazminatlarının artmadığı gerçeği ortadaydı. "Vanity Fair" artık yoktu ve kalitesiz
zenginler artık modaya uygun kalabalıklar için şampanya ve kaplumbağa yemekleri hazırlamıyordu, bu kalabalıkları kim oluşturursa oluştursun;
sosyal konum için mücadele edenler mütevazı bir sessizliğe çekildiler
ve artık "toplum"dakiler arasında yer almayı arzulamıyorlardı. "

Başkan Hayes'in göreve başlamasından sonra Beyaz Saray'da ve toplumda karşılaşılan kişiler, savaştan beri orada bulunanlardan daha iyiydi. Ne gelenekleri ne de zihinsel kültürleri olan, nezaketin tarzını ve alışkanlığını edinecekleri o kalitesiz ve yapmacık erkek ve kadınları nadiren görürdünüz. Onlar, Yeni İngiltere tamircisinin sağlam öz saygısından, Batılı çiftçilerin bağımsız onurundan veya New York tüccarlarının iş gibi rahatlığından yoksundular, ancak yatırımlarının kendilerine saygı duyması gerektiğini hissettikleri açıktı ve "edebiyatçıları" ve küçük banka hesapları olan diğerlerini ciddi şekilde küçümsüyorlardı. Bu yeni yetmelerin yerinde, günün konuları hakkında mantıklı bir şekilde konuşabilen kültürlü beyefendiler ve hanımlar vardı ve akşam yemeği masasında ne ponç kaseleri ne de şampanya kadehleri ​​varsa, ertesi gün daha az ağrıyan baş olurdu.

Bayan Hayes, dünyevi bollukla kutsanmış olsa da,
başlatmak için hiçbir istek göstermedi Avrupa aristokrasisinin aşırılıkları veya çılgınlıkları.
Onun örneği kısa sürede takip edildi ve gençliğin hazır tepkiselliğini korurken, deneyimin geniş sempatisini de ekleyen hoş ifadesi ve tavırları, ilk başta sade bir şekilde düzenlenmiş saçları ve yüksek yakalı siyah ipek elbiseleriyle gülen
moda tutkunlarının bile saygısını kazandı. Zengin bir şekilde kıvırcıklaştırılmış yoksul saçlarının yüksek yapıları, aklı başında kadınların başlarında nadiren görülürdü ve parti elbiseleri de cömertçe güçlü olgunluğu veya zayıflığı gösterecek kadar
utanç verici bir şekilde düşük boyunlu kesilmezdi. Kadın korkusunun ve erkek sevgisinin değil, güzel cinsiyetin modanın tiranlığına boyun eğmesine neden olduğu inkar edilemez ve Bayan Hayes kendini özgürleştirdikten sonra, özgürleşme
kısa sürede genelleşti. Ancak, "ülkenin ilk hanımı" Washington'da yaygınlaşan kaba saba abartıları bir kenara atsa da, kendisini hiçbir şekilde giyimin ve yüksek medeniyete ait hoş küçük yapay zarafetlerin zorunluluğundan üstün görmedi. Bazı gece elbiseleri zarifti, renkleri uyumluydu ve tarzı pitoresk ve yakışıyordu. Klasik şekilli başını çirkinleştirmemek veya kendini gösterişli mücevherlerle doldurmamak için iyi bir zevki varsa, daha da iyi.

Hayes Yönetimi sırasında Beyaz Saray'daki şenlikler arasında öne çıkan, Başkan ve eşinin gümüş düğünüydü; bu, orada gerçekleşen ilk kutlamaydı. Giriş holü, koridorlar ve devlet daireleri bayraklarla ve sarmaşıklarla süslüydü. Doğu Odası'nda, kapılarda ve köşelerde ve oyuklarda tropikal bitkiler bol miktarda kümelenmişti. Şömine rafları parlak renkli kesme çiçeklerle
doldurulmuştu, büyük cam avizelere smilax sarılmıştı ve odanın diğer yerlerinde saksı bitkileri vardı. Ana girişin üzerinde Ulusal arma vardı ve
tam karşısında tavandan zemine kadar uzanan iki devasa bayrak
büyük pencereyi tamamen kaplıyordu. Yeşil, Kırmızı ve Mavi Salonlar da benzer şekilde dekore edilmişti, kullanılan çiçekler
çoğunlukla açelyalar, sümbüller ve güllerdi.

Kabine üyeleri ve aileleri bu kutlamaya davet edilen tek resmi kişilerdi ve yanlarında Başkan'ın geçmiş yaşamı ve uğraşlarıyla bağlantılı Ohio'dan birkaç eski arkadaş vardı. Komuta ettiği alayın bir heyeti olan
Yirmi Üçüncü Ohio Gönüllü Piyadesi, güzel bir gümüş
sunu getirdi. Başkanın okul arkadaşları arasında Columbus'tan Bay Deshla da vardı. Deshla şunları söyledi: "Onu 'Rud' diye çağırdığımızda, 'Bay Hayes' diye çağırıldığında, sonra 'Albay Hayes' ve 'General Hayes', sonra 'Vali Hayes' diye çağırıldığında tanıyordum ve şimdi Başkan olduğu için eşit derecede iyi arkadaşız." Konuklar salonlarda geziniyor ve Deniz Piyadeleri Bandosu'nun aralarda çaldığı sohbetlere katılıyorlardı. Tam saat dokuzda, bando Mendelssohn'un Düğün Marşı'nı çaldı ve eşini kolunda taşıyan Başkan Hayes, aile üyeleri ve özel konuklarla birlikte ikişer ikişer aşağı indi. Alay, iç antreden geçerek Doğu Odası'na girdi.
Başkan ve Bayan Hayes, sırtları bayrakla örtülü merkezi pencereye dönük şekilde orada durdular.
Davetli konuklar tebriklerini sunana kadar orada kaldılar.
Başkanın kız kardeşi Bayan Platt'ın kızı olan Bayan Mitchell, Bayan Hayes'in yanında durdu ve yirmi beş yıl önce evlilik töreni sırasında küçük bir çocukken yaptığı gibi elini sıktı.

Bayan Hayes, beyaz brokar perdeleri olan, her biri iki sıra püsküllü saçakla ve ön genişliğin yanlarında ve altında tam bir örgüyle süslenmiş beyaz ipek bir elbise giydi; kalp şeklindeki boyun tül ile doldurulmuştu ve yarı uzun kollar
derin bir dantel fırfırına sahipti. Düz örgülü saçları arkadan düğümlenmiş ve gümüş bir tarakla tutturulmuştu, uzun beyaz çocuk eldivenleri ve beyaz terlikler ise gelin dizisini tamamlıyordu. Gerçek yıldönümü olan önceki gün, Bayan Hayes gelinliğini
giymişti, dikişleri açmak dışında hiçbir değişiklik yapmamıştı. Etekte on veya on iki kat ipek konulduğunda yapılmış çiçekli bir satendi ve eteğe hiçbir kuyruk
eklenmemişti.

Yirmi beş yıl önce Bay Hayes ve Bayan Webb ile evlenen Rahip Dr. McCabe, düğünde bulunan ve Beyaz Saray'ın konuğu olan Bayan Herron ile birlikte oradaydı. Yanında altı haftalık bir kız çocuğu vardı ve o gün Lucy Hayes adıyla vaftiz edildi. Mutlu çift tebrik edildikten sonra,
Başkan ve Bayan Hayes, kesme çiçekler ve bitkilerle bu vesileyle özenle süslenmiş olan devlet yemek odasına doğru ilerlediler.
Masa, şekerleme piramitleri, süslü Fransız yemekleri ve kalıplarda buzlarla süslenmişti,
yemek listesi, yenilebilecek her türlü lezzeti içeriyordu, ancak kahve hariç içecek yoktu. Gece yarısı, silahlar yeni bir yılın
doğumunu duyurduğunda, tebrikler ve iyi dilekler paylaşıldı ve
sonra şirket dağıldı.

Dedikoducular, saygıdeğer eski Senatör Christiancy'nin, evlendiği sırada Hazine Bakanlığı'nda katip olan genç bir Washington kadınıyla boşanma dilekçesi hakkında çok şey söylüyordu.
Öfkeli, kıskanç yaşlı adam, önemsiz durumları
şaşırtıcı gerçeklere dönüştürdü ve kasıtlı olarak genç karısını
kötü şöhretle damgalamaya çalıştı. Aptalca davranmış olabilir, akıllıca olmayan şeyler söylemiş veya yapmış olabilir, ancak onu iyi tanıyanlar, onu karısı olmaya ikna eden ve "Yaşlı bir aptal kadar aptal yoktur" atasözünün doğruluğunu kanıtlayan adam tarafından kendisine yöneltilen korkunç suçlamalar için hiçbir sebep göstermediğini ileri sürdüler. Senato'daki koltuğundan istifa edip diplomatik bir atamayı kabul etmesi, Bay Zach. Chandler'ın geri dönebileceği için, kendisi için hiçbir şekilde itibarlı olmadığı, ancak karlı olduğu söylendi. Washington toplumu, kalpleri kırmadaki başarılarıyla övünen yabancı elçiliklerin genç sekreterleri ve ataşeleri tarafından da zor durumda bırakıldı. Bu yabancı kadın avcılarının iki sınıfı vardı. Kastilya tipindekilerin kısa kesilmiş, kömür karası saçları, bıyık hariç pürüzsüz yüzleri ve merak uyandırıcı bir mizaca sahip olduklarını gösteren parlak gözleri vardı. Saksonlar (İngilizler, Almanlar ve Ruslar dahil) uzun boylu, ince yapılı, saçları ortadan ayrılmış, yumuşak
gözlü ve tüylü favorili adamlardı. Her iki grup da son derece nazikti, davranışlarında nazikti ve konuştukları kişilere karşı çok saygılıydı. Avrupa'nın çeşitli başkentlerinde geçirdikleri süreden sonra Washington'daki bir ikametgahı dayanılmaz olarak damgaladılar; Amerika'daki kadınların "eksik" ve "titiz" olduğunu ima ettiler, ancak eleştirileri o kadar nazikti ki kimse onlara karşı çıkmaya cesaret edemedi. Yine de her yıl veya iki yılda bir, zavallı bir kız onların küçük sohbetlerinin parıltısına kapılırdı ve kurtarılmadan önce az çok kavrulurdu.

[Kopya]
W. M. Evarts
WILLIAM MAXWELL EVARTS 6 Şubat 1818'de Boston'da doğdu; 1837'de Yale College'dan mezun oldu; Harvard Hukuk Fakültesi'nde okudu ve 1841'de New York'ta baroya kabul edildi; 15 Temmuz 1868 - 3 Mart 1869 tarihleri ​​arasında Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısıydı; 1868'de Başkan Johnson'ın görevden alınması üzerine yargılanmasında avukattı; 1872'de İsviçre, Cenevre'deki Alabama İddiaları Mahkemesi'nde Amerika Birleşik Devletleri'nin avukatıydı; Seçim Komisyonu'nda Cumhuriyetçi parti adına Başkan Hayes'in avukatıydı; 12 Mart 1877 - 3 Mart 1881 arasında Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanıydı; ve 4 Mart 1885'ten itibaren Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü.

BÖLÜM XXXII.
LİDERLER VE ÖNLEMLER.

Appomattox'un teslim olmasından on dört yıl sonra Cumhuriyetçiler
Washington'daki Capitol'de teslim oldular ve azınlığa geçtiler. Başkan Grant sert Güney politikasında başarısız olunca, Başkan Hayes uzlaşmaya çalıştı. Hiçbir Başkan
görevlerine her kesim için daha samimi bir iyi niyetle başlamadı. Göreve gelen Yönetimin her eyleminde, Kuzey'de neredeyse kıskançlık uyandıran Güneyli insanlara ve Güneyli çıkarlara karşı bir nezaket sergileniyordu. Bu, Başkan'ın bir yapmacıklığı değil, gerçek ve dürüst bir duyguydu. İyi niyet deneyi hemen yapılmadı. Sonuçları belirlemek uzun zaman aldı ve Güneyli Demokratların tavizsiz ruhu belirginleştikten sonra bile Başkan Hayes, planı başarısız ilan etmekte yavaştı. Ona Güney'i barışçıl ve müreffeh hale getirmenin tek umudu gibi görünmüştü ve bunu tam olarak denemeye karar vermişti. Demokratların, İsyana katılanlar tarafından birçok kürsü koltuğunun boşaltıldığı Kırk Altıncı Kongre Senatosu'nda kendilerinden geçen çoğunluğu elde edecekleri açıktı. Kırk Beşinci Kongre Meclisi'ndeki Demokratlar, ordunun desteği için gerekli ödeneği vermeyi reddederek, ek bir oturumu gerekli kıldılar.
Kongre 18 Mart 1879'da toplandığında, Demokratlar Senato'da on, Temsilciler Meclisi'nde ise yirmiden fazla çoğunluğa sahipti.

Ohio'lu Allen G. Thurman, Senato'daki Demokratlar tarafından liderleri olarak tanındı. Geniş omuzlu, sağlam yapılı bir adamdı, büyük kare bir kafası ve kırmızı teni, gri saçları ve sakalı ve saygı uyandıran olumlu bir tavrı vardı. Ciddi, açık sözlü ve erkekler ve tavırlar hakkındaki eleştirilerinde özgürdü, kırmızı bandana cep mendilini bir rehber gibi sallar, burnuna trompet sesi çıkarır, taze bir tutam enfiye çeker ve tartışmaya
dalar, sert darbeler indirir ve rakiplerinin dikkatlice
hazırlanmış argümanlarını saman gibi dağıtırdı. Oturduğunda, bir Cumhuriyetçi arkadaşına işaret ederdi ve Senato Odası'ndan farklı kapılardan çıkıp eski Bourbon viskisi bulunan bir komite odasında
bir araya gelirlerdi.

Demokrat saflarında da önemli bir isim olan Delaware'li Senatör Bayard, uzun bir seçkin devlet adamı soyundan geldiğini asla unutmadı. Uzun boylu ve dik, hareketleri zarifti ve temiz tıraşlı yüzü ve demir grisi saçları klasik bir güzellikti. Geniş zekalı, tartışmalarda sabırlı ve nazikti,
nadiren onurunu veya öfkesini kaybederdi.

Kentucky'li Senatör Beck, Başkanlık koltuğuna uygun olmamanın nadir avantajından yararlandı ve bu nedenle tartışmalarda "siciline" neler ekleyebileceği konusunda bir engel hissetmedi. "O, bazen öfkeli, ateşli belagatinin yol açtığı şeyi dile getiremediği için dilini titreten aşırı yüklü bir beyne sahip, sadık, çiftçi görünümlü bir adamdı. Kişisel görünümü ve tavırları tamamen farklı olan Ohio'lu Senatör Pendleton, nazik tavrıyla "Beyefendi George" unvanını kazanmıştı ve konuştuğu her konuyu süslüyordu. Delaware'li Senatör Saulsbury, Thomas Jefferson gibi uzun, ince bir vücuda sahip, zayıf, asık suratlı, uzlaşmaz bir bekardı ve doğuştan ve eğitimli bir beyefendi olan Maryland'li Senatör Pinckney Whyte, eyaletindeki parti "patronlarının" siyasi kısıtlamaları altında zaman zaman huzursuzdu. Missouri'li Senatör Cockrell, yetenekli bir avukattı ve Konfederasyon ordusunda yiğitçe hizmetlerini sergilememek için sağduyulu davranan,
ve her zaman abartılı bir ödenek için tetikte olan.
O, Kuzey Carolina'dan Ransom ve diğer Konfederasyon tugaylarıyla birlikte,
onların karşısında, eşitleri olarak, Mississippi'den Senatör Bruce'u,
yuvarlak yüzlü, parlak gözlü ve sepya tonlu, onları rahatsız eden savaşın
ateşinden geçerek vatandaşlığın tam seviyesine ulaşmış özgürleştirilmiş köleyi gördü.

Bir diğer etkili tartışmacı da, Güney'deki kamuoyunu şekillendirmedeki etkisi sağlıklı olduğu kadar güçlü olan Mississippi'den Senatör Lamar'dı.
Genç görünümlü Senatör Vest,
ateşli bir konuşmacıydı ve her zaman bir rakiple çarpışmaya hazırdı. Illinois'li Senatör Logan'ın uzun, kömür karası saçları ve bıyığıyla esmer yüz hatları, Senato'nun yaldızlı duvarında bir kömür taslağı gibi göze çarpıyordu ve düşmana saldırmak için tugayının başında olduğu kadar siyasi rakipleriyle karşılaşmaya da hazır görünüyordu. Senato Odası'nın diğer tarafında _pater Senatus_, Rhode Island'lı Vali Anthony'ydi. Gözleri donuktu ama erken dönem editörlük ve Senato hayatını karakterize eden ateşi ve parlaklığı kaybetmemişti. Maine'li Senatör Hamlin, salondaki en yaşlı kişiydi ve yine de ilerleyen yaşın verdiği zayıflığın ilk belirtisini göstermiyordu. Uzun boylu, hafif yuvarlak omuzlu, her zaman siyah bir ceket giyen ve asla palto giymeyen, dikkat çekici derecede iyi korunmuş bir adamdı. Alnı biraz kırışmıştı, siyah gözleri canlılıkla parlıyordu ve büyük ağzı, kocaman alt çenesiyle, bıyık veya sakalla gizlenmemişti. Nadiren konuşurdu ama kürsüye çıktığında her zaman dinlemeye değer bir şeyler söylerdi ve her zaman dinlenirdi.

Vermont'lu Senatör Edmunds yetenekli bir adamdı ve iyi bir avukattı,
günümüzün güncel literatüründe dikkate değer bir şekilde yer almıştı.

Hukukta bilgili bir diğer adam da, Beyaz Saray'a giden daha iyi bir yol olduğunu düşünerek Yüksek Mahkeme'den Senato'ya geçen ve siyasi görüşleri kişisel hırslarıyla sınırlı olan Illinois'li ağırbaşlı Senatör Davis'ti.

New York'lu Senatör Conkling o zamanlar parlak Kongre kariyerinin zirvesindeydi. Yetenekli, soylu ve görkemliydi,
kendi rakibi Fenton'ı yenmişti ve şimdi New York himayesinin tasarrufuna sahipti, böylece General Grant'in yeniden seçilmesini ve ardından kendisinin Başkanlık koltuğuna yükselmesini sağlamak için bunu kullanabilirdi. "Düşmanların uzlaştırılması" kelimeleri onun sözlüğünde yoktu, ancak hiçbir senatörün bu kadar çok denenmiş ve güvenilir arkadaşı yoktu. Bir diğer önemli avukat ise Wisconsin'li Matt. Carpenter'dı, Charles Sumner'ın ona "soytarı" dediğinde bir tarafını tarif ettiği gibi, Bay Edmunds ise hazır bir kelime oyunuyla, Massachusetts'li senatörün muhtemelen "öneri" demek istediğini söyleyerek diğer tarafını uygun bir şekilde tarif etti. "West Point'te edindiği
zorba havasını, neşeli doğasını, kamusal yaşamın nezaketine kayıtsızlığını
koruyarak, diğer insanların
zorlu tırmanışlarla veya pahalı satın almalarla
yolunu zorlukla bulduğu Senato'ya atılmış gibi görünüyordu.

Kansaslı Senatör Ingalls, sözleri epigram, belagat ve ahenk akışı olan, alaycılıkla hafifçe tatlandırılmış, genellikle
gülünç olana karşı keskin bir takdir gösteriyordu.
Dikkat çekici derecede iyi bilgilendirilmiş ve beyninin deposundaki
bilgileri kontrol edebilen, asla
söylemeyen, nadiren jest yapan ve rakiplerine karşı törensel
nezaket dolu
azarlamaları, yaralı yerlere sıcak kurşun dökmek gibiydi. Rhode Islandlı Senatör Burnside ise çok farklıydı.
"Kaiser William" olarak biliniyordu ve savaşçı yönü, amacının
açıkça dürüst olduğunu gösteriyordu. Bazen
parlamento yönetiminin engelleri altında huzursuzdu ve Aklından geçeni söyle, bundan rahatsız olan kim olursa olsun.

Massachusetts'li Senatör Dawes, temiz tıraşlı yanakları ve püriten ciddiyetiyle, Temsilciler Meclisi'nden Iowa'lı Senatör Allison ile birlikte nakledilmişti. Allison, daha sonra Senato'nun işlemlerinde önemli bir rol oynamıştı. Sonra Kansas'lı Senatör Plumb vardı, ciddi ve açık sözlüydü. Onun hakkında "kısa pantolonunun eteğinden şapkasının rahat sarkmasına kadar Batılı" deniyordu.

Maine'li Senatör Blaine en genç Senatörlerden biriydi, yine de
konuşmak için ayağa kalktığında herkes onu dinliyordu. Sıkı ve güçlü bir yapıya sahipti,
güçlü bir figürü, belirgin yüz hatları, dikkatli, gri-ela gözleri ve zengin, erkeksi bir sesi vardı. Tartışmaya çok hazırdı. Ordu tasarısı görüşülürken ve Güney'in sindirilme tehlikesi altında olduğu öne sürülürken, her eyalette konuşlanmış birliklerin tam sayısını vererek böyle bir pozisyonun saçmalığını gösterdi: "Ve tüm Güney'in on beş milyon insanın özgürlüğünü sindirmek, ezmek, baskı altına almak ve yok etmek için bin yüz elli beş askeri var! Güney eyaletlerinde bin iki yüz üç ilçe var. Askerleri eşit olarak dağıtırsanız her ilçe için tam bir tane yok; ilçeleri verdiğimde, onları 1870 nüfus sayımından veriyorum. Askerleri bölgesel olarak dağıtırsanız, her yedi yüz mil karelik bölge için bir tane var, bu yüzden bölgesel bir dağıtım yaparsanız, Delaware'den gelen onurlu Senatöre, onu koltuğunda görseydim, eyaletinin kotasının üç olacağını hatırlatırdım, eski şarkıda söylendiği gibi 'bir yırtık pırtık çavuş ve iki yan yana' o. Delaware'in özgürlüklerini yok etmeye hazır
güç budur!"

Temsilciler Meclisi'nde o güçlü Demokrat şampiyon,
Philadelphia'lı Samuel J. Randall, Başkan seçildi ve
James A. Garfield'a verilen yüz yirmi beş oya ve Hendrick B. Wright'a verilen on üç oya karşı
yüz kırk üç oy aldı. Demokratlar, Kentucky'den Carlisle ve Blackburn; Illinois'den Morrison ve Sparks; Teksas'tan Reagan ve Mills; New York'tan görkemli Fernando Wood ve
Orta Çağ'ın o şakacı şenliklerini hatırlatan Bay Sam. Cox tarafından yetenekli bir şekilde yönetildi. O zamanlar Misrule Başrahibi efendilerini ele geçirip,
küfürleriyle kulakları hâlâ çınlayanlara neşeli emirlerini küstahça veriyordu.

Cumhuriyetçi tarafta, Senato'da hizmet etmek için kendilerini yeterli gören Aldrich, Conger, Frye, Hawley ve
Lapham; Donanma Bakanı olarak yaptıklarını savunmaya hazır olan iri yarı
Robeson; önceki nesilden gelen Philadelphia'lı Yargıç
Kelley; özgürleşmiş adamlar ve kardeşler olan
Rainey ve Smalls; alaycılıklarında her zaman mutlu olan Maine'li nüktedan Tom.
Reed; New York'lu yetenekli ve
etkili Frank Hiscock, etkili
Ben. Butterworth,
Ohio'lu, şöhretli diğerleriyle birlikte, halktan yeni gelmiş ve son vasiyetlerini getiren güçlü bir Meclis oluşturuyorlardı. Demokrat Kongre, ordunun desteği için tahsisatlar yapan tasarıya, oy pusulasının saflığını doğrudan hedef alan alakasız bir yasa parçası ekledi, Güney'i uzlaştırmak isteyen
Başkan'ın, resmi onayını reddederek onu gücendirmeye cesaret edemeyeceğini düşündü.
Onları şaşırtarak, tasarıyı Kongre'ye, o kadar tarafsız ama yine de davayı o kadar tamamen kapsayan bir veto mesajıyla geri gönderdi ki, Kongre'deki Demokrat çoğunluğu
karıştırdı ve
belirledikleri programı terk etmeye zorladı. Kendilerini, çoğu yaşlı ve sadık hizmetkarlar olan Senato'daki memurların neredeyse tamamını ihraç ederek ve böylece boşalan yerleri akrabaları ve yandaşları arasında bölüştürerek teselli ettiler.

Başkan Hayes, vetolarının ardı ardına gelmesiyle, kendisi ile Kongre'deki Cumhuriyetçi üyelerin büyük kısmı arasındaki _l'entente
cordiale_'i yeniden sağladı. Saf vatanseverliği, yüksek niyet doğruluğu ve kişisel erdemleri hiçbir zaman şüphe edilmemişti ve kendisini seçen partiyle uyumlu hareket ettiği tekrar görüldüğünde, utanç verici görevlerinde
hoş bir şekilde taşınacağına ve sivil başarısının silahtaki
başarılarına denk olacağına inanılıyordu.

"Pinafore" operası Washington'da olduğu gibi
başka yerlerde de çok popüler oldu. Tiyatrolarda kilise koroları,
amatörler, renkli bir topluluk ve son olarak West End'deki ilk ailelere ait bazı genç vokalistler tarafından sahnelendi.
Genel olarak, vokalistler, özellikle de kadınsı olanlar,
yaşlarını verme konusunda çekingen davranırlar, ancak bu topluluğun programlarında sanatçıların yaşları isimlerinin karşısına basılmıştır. Sir Joseph Porter, Komiser McCormick'in on iki yaşındaki oğlu Aleck McCormick tarafından canlandırılmıştır; Bayan Betty Ordway,
on bir yaşında, Josephine'di; Bayan Mary Wilson, on yaşında, Küçük Buttercup olarak
büyüleyiciydi; Willie Wilson, on bir yaşında, Kaptan
Corcoran'dı; Dick Wallack, on bir yaşında, iyi bir Ralph Rackstraw'dı
ve Daisy Ricketts, Teyze Ophelia olarak ağırbaşlı bir şekilde giyinmişti, oldukça
"muhteşemdi." Kız kardeşler, kuzenler ve teyzeler, denizciler
ve özellikle deniz muhafızları hepsi temsil edildi. Şarkı
katlanılabilirdi ve oyunculuk genel olarak kötüydü, ancak performans
kalabalık seyirciler tarafından yine de beğenildi. Küçük insanlar
renkli koroyu gölgede bıraktı ve profesyonel kombinasyonların en az yarısına eşitti.

[Kopya]
RoscoeConkling
ROSCOE CONKLING, 30 Ekim 1829'da New York, Albany'de doğdu;
hukuk okudu ve 1846'da Utica'da avukatlığa başladı; 1858'de
Utica Belediye Başkanıydı; 5 Aralık 1859'da Kongre'de Temsilciydi
- 3 Mart 1867; 3 Mart 1867'den
16 Mayıs 1881'deki istifasına kadar Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü; New York Şehri'ne taşındı ve mesleğini icra etmeye başladı.

BÖLÜM XXXIII.
KONGRES'TE EĞİLİMLER.

İspanya Kralı'nın evliliği, ikamet ettiği Wormley's Hotel'de muhteşem bir
eğlence veren İspanyol Bakanı Senor Mantilla tarafından Washington'da kutlandı.
Salonlar Bakanın kendi mobilyaları ve
resimleriyle ve bol miktarda nadir bitki ve çiçeklerle dekore edildi.
Diplomatik Kolordusu saray kostümlerini giyerken,
ordumuz ve donanmamızın subayları tam üniformayla göründü. Bayan Mantilla
bir Endülüslüydü ve İspanya'nın o kesimini karakterize eden berrak, kremsi ten rengine, büyük, koyu gözlere, siyah saçlara ve zarif bir vücuda sahipti. Saten elbisesinin beli, önden ve arkadan kare şeklinde kesilmişti ve çok alçaktı. Beyaz satenden uzun eteğinin tüm önü incilerle kaplıydı. Benzer bir ağdan yapılmış bir yelek, baskın önünü süslüyordu. Saten kıvrımlar
belin önünden ve kısa kollardan geçiyordu ve
arkada belden kuşak uçlarına kadar iniyordu, kenarları inci püskül ve püsküllerle
doldurulmuştu. Boynunda koyu kırmızı kadifeden bir bant takıyordu, dönüşümlü olarak elmaslar ve incilerle süslenmişti. Altta, boynuna gevşekçe düşen, devasa bir inci ve elmas kümelerinden oluşan muhteşem bir kolye ucu olan üç sıra inci vardı. Saçında, kocasının evlendiğinde kendisine hediye ettiği, elmas püsküllerinden oluşan muhteşem bir taç parlıyordu. Dantel çoraplar ve beyaz saten terlikler tuvaletini tamamlıyordu. Akşam yemeği masası odanın üç kenarına yerleştirilmişti ve içi boş bir kare oluşturuyordu. Ortada, parlak yeşil yaprakları büyük ve güzel renkli Kaliforniya armutları ve Malaga üzümlerinin ve portakalların salkımları olan mersinlerden oluşan bir höyük vardı. Höyüğün üzerinde, ortasında meyve tutan kesme cam bir sepet ve yanlarında çiçek vazoları bulunan uzun bir gümüş epergne vardı. Masada yanan mumlar tutan çok sayıda gümüş şamdan ve bitkilerle dönüşümlü olarak şekerleme, dondurma ve diğer tatlılardan oluşan piramitler vardı. Masa örtüsü, porselen ve camın hepsinde ev sahibinin arması vardı.

Davetiye arayanlar tarafından çok fazla terbiyesizlik yapılmıştı ve
akşam yemeği masasında kötü tavırların üzücü bir gösterisi vardı.
Hanımların elbiselerindeki danteller diplomatların ve subayların
tuzakları tarafından yırtılmış, kaplumbağa ve şampanya ise pervasızca
dağılmıştı. Bu istisna dışında her şey çok düzgün geçti ve
hazır bulunan yüzlerce misafir ev sahibini ve ev sahibini yürekten tebrik etti. Başkan Hayes ve eşi misafirperverliği kabul etmeme kuralından
vazgeçmeyi reddettiler, ancak Beyaz Saray, o zamanlar annesinin
misafirleri olan Bay Webb Hayes ve beş genç hanım tarafından iyi temsil ediliyordu.

Demokratların Kongre'de iktidara geri dönmesiyle birlikte, bir ulusu ancak düşman ordular arasındaki fiziksel bir mücadeleyle aşılabilecek bir heyecanla sarsan o büyük ahlaki mücadelelerden biri geldi. Başkanlık yarışının yaklaşımı, tartışmaların sertliğine katkıda bulundu, ancak bazı katılımcılar açıkça Quaker özdeyişini benimsediler: "Düşmanınıza bir gün arkadaşınız olabileceğini düşünüyormuş gibi davranın ve arkadaşınıza düşmanınız olabileceğini düşünüyormuş gibi davranın."

Bazen suçlamalarda ve karşılıklı suçlamalarda bulunanlar bunu parlamentoya özgü ve yumuşak huylu bir şekilde yaptılar ve birkaç saat sonra aynı sosyal toplantıda misafir olarak bir araya gelmiş olabilirlerdi, karşılıklı samimiyet ve başarının her belirtisiyle. Bu, şüphesiz birçok durumda, jüri önünde rakiplerini sindirmeye ve zorbalık etmeye alışmış ve böylece ücretlerini kazandıktan sonra mahkemeden kol kola çıkıp birlikte uyumlu bir şekilde yemek yemeye başlayan beyefendilerin hukuk eğitiminden kaynaklanıyordu. Senato'daki en ilginç çekişmelerden biri, Matt. Carpenter ve James G. Blaine arasında Cenevre Ödülü sorusu üzerine yaşandı. Bay Carpenter o sırada ölümün kapısına yaklaşıyordu ve zayıf sesi galerilerde bazen duyulmuyordu, ancak argümanı bir avukat ve bir Senatör olarak ününü sürdürdü. Her şeye yargısal bir bakış açısıyla bakarak ve (ifade etmese bile) hukuk sorularını tartışan profesyonel olmayan insanlara karşı derin bir küçümseme göstererek, görüşlerinin sunumunda büyük bir yaratıcılık ve ikna edici bir belagat sergiledi. Açıkça davasını dikkatlice incelemişti, ancak otoritelerin yerini güçlü iddiaların almasını ve argümanlarını bu iddialara dayandırmaktan çekinmedi. Konuşmanın tamamı Blaine'e yapılan keskin göndermelerle doluydu. Blaine hareketsiz oturuyordu ve ara sıra onun aleyhine yapılan kahkahalara katılıyordu. Carpenter, General Grant'e, savaşta birinci, barışta birinci, yurttaşlarının ve tüm insanlığın kalplerinde birinci olarak, güzel bir göndermeyle son verdi. Blaine sonunda kürsüye çıktığında, Carpenter'ın söylediklerindeki zayıf noktaları incelediği ve ölümcül bir nişanla hicivli oklar yağdırmaya hazır olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Cümleleri özlü, net, güçlü ve tamamen süslemesizdi,
ama herkes anlattı. Tartışmada kendisine sık sık avukat olmadığı hatırlatıldığına değinerek başladı.
Uzun macera denizine çıktığında iki yıl hukuk okuduğu belirtilmiş olsaydı,
nükte daha parlak ve vurgu daha keskin olurdu.

Davayı ayrıntılı bir şekilde inceledikten ve birçok yetkiliye atıfta bulunduktan sonra,
ödülün bakiyesinin Hazine'de kalması önerisine değinerek sonuca vardı. "Bu," dedi, "medeni dünyanın gözünde bizi utandırırdı, çünkü meşru taleplerimizin talep ettiğimiz ve elde ettiğimiz miktara
yakın bir şey olmadığını neredeyse kabul etmiş olurduk. Kötü şöhretli
Halifax ödülü için öne sürülen bahane, sahte
sözlerle büyük bir miktar elde ettiğimiz ve bir mahsup yapılması gerektiğiydi. Şapkayı
çevreye
getirin, isterseniz sadaka isteyin, ancak bu Cenevre ödülünü sahte
sözlerle aldığımızı kabul etmeyin."

Bay Blaine'in sözlerinin başında, iyi ayarlanmış sesi, zaman zaman hukuk eğitiminin eksikliğine dair şakacı imalarda bulunurken, alaycı bir acılıkla renklendirilmiş bir sohbet tonuna büründü. İlerledikçe
sözlerinde ve hareketlerinde daha etkileyici hale geldi ve bitirmeden önce
masaların arasından orta koridora doğru ilerledi, orada başı dik ve geniş hareketlerle, coşkulu bir belagat seli döktü ve tekrar tekrar alkış aldı.

Bay Carpenter, Bay Blaine'in iddialarından bazılarını yanıtlamaya ve esprili bir şekilde eleştirmeye çalıştı, ancak pek başarılı olamadı.
Barda aldığı uzun eğitimin ona asla
bir kavgayı kışkırtmaması ve başarılı olmadıkça asla kavgayı bırakmaması gerektiğini öğrettiğini söyledi.
Maine'den gelen
senatör bunu başlattı ve o da bunu takip etmeli.
Senatör
bana flüt çaldığını ve benim dans etmediğimi asla söyleyemeyecek.
Bay Blaine, General Grant'ten en yüksek ifadelerle bahsederek ve Bay Carpenter'ın onun hakkında övgü dolu sözleriyle rekabet ederek mutlu bir karşılık verdi. Bu, daha sonra söz alan Bay Thurman'ın "Senatörlerin ikisi de üçüncü dönemi onayladı" demesine neden oldu ve bu da o kadar çok alkış aldı ki başkanlık eden kişi galerilerin temizlenmesini istedi.

Daha ciddi bir kişisel tartışma, Georgia'dan General Gordon, o zamanlar Başkan Hayes'in kişisel savunucusu olan
ve Senatör Conkling arasında bir yürütme oturumunda yaşandı.
General Gordon, New York'tan önemli bir adaylığın onaylanması için Senato'nun tüm Demokrat oylarını
sağlayamadığı için üzgündü ve Senatör Conkling'in bu planı bozduğunu düşünüyordu.
New York'tan gelen Senatör, General Gordon'un bir aile kavgası olarak gördüğü şeye karışmasına tahammül edemiyordu ve ikisi
birkaç gündür birbirlerine sevgi dolu bakışlarla bakmıyorlardı.
Belli ki sorun çıkıyordu.

Senato bir cuma öğleden sonra yürütme oturumunda iken, Vali Anthony başkanlık koltuğundaydı,
Gürcistan iç gelir tahsildarı Ward'un adaylığı hakkında hararetli bir tartışma yaşandı,
New York davasına bazı göndermeler yapıldı. Bu
sonuçlandırıldığında, General Gordon takvimi bölerek Mobile Gümrük Tahsildarı Smith'in adaylığı hakkında bir rapor istedi ve konuşurken, Senatör Conkling,
mektup yazmaktan başını kaldırıp yüksek sesle, "Takvimle devam edin," diye bağırdı. Gordon hemen, "Sayın Başkan, New York'tan Senatör başkanlıkta değil, ancak Başkan'a takvimle devam etmesini emrediyor," dedi. Gordon bu açıklamayı yaptığında, harekete geçilmesi gereken birkaç isim vardı. Conkling o anda okumakla meşguldü ve duymadı, ancak yanında oturan bir Senatör dikkatini çekti. Ayağa fırlayan Conkling,
Gürcistan'dan Senatörün kendisi hakkında ne söylediğini sordu. Gordon
hemen dili tekrarladı. Conkling şöyle dedi: "Eğer Georgia'dan Senatör, 
Başkan'a takvimle devam etmesini emrettiğimi söylerse,
doğru olmayan bir şey söylüyor." Gordon şöyle cevap verdi: "Pekala, bunu bundan sonra hallederiz." Conkling şöyle karşılık verdi: "Bunu burada hallederiz," ve daha önce söylediklerini tekrarladı. Bay Gordon daha sonra şöyle dedi: "Bunu burada değil, başka bir yerde hallederiz."

Sonunda, Bay Conkling'in arkadaşları olan Senatörler Hamlin ve Howe ile General Gordon'un arkadaşları olan Senatörler Ransom ve McDonald'ın zorluğu ayarlamaya çalışmaları gerektiği kararlaştırıldı.
Dörtlü, Cuma gecesi saat bire kadar müzakere etti
ve Cumartesi sabahı saat onda tekrar bir araya geldi ve sonunda
öğleden sonra kamuya açıklanmış ustaca hazırlanmış bildiri üzerinde anlaştılar,
sonrasında "Potomac'ta her şey sakinleşti." Taraflar arasında herhangi bir iletişimin
geçtiği doğru değildir, ancak Mississippi'li Bay Lamar'ın General Gordon'a danışmanlık yaptığı ve Nevada'lı Senatör Jones ile General Phil. Sheridan'ın Senatör Conkling'in danışmanları olduğu
bilinmektedir.

Daha dramatik bir olay, Indiana'lı Senatör Voorhees'in Virginia'lı Senatör Mahone'u Cumhuriyetçilerle birlikte hareket ettiği için azarladığı bir tartışmada yaşandı. Konuşmasını bitirdiğinde Virginialı sakin bir şekilde
kendisine yönelik bu suçlamanın
durdurulması gerektiğini söyledi ve Indiana'lı Senatörün konuşmasının bir parçası olarak
okunmasını sağladığı bir belgede "asi Demokrat" ifadesini kullanıp kullanmadığını sordu. "Sayın Başkan," diye karşılık verdi Bay Voorhees meydan okuyan bir tavır ve aşağılayıcı bir hareketle, "Bu makaledeki her duyguyu ve kelimeyi onaylıyorum. Bunu konuşmam haline getiriyorum. İçindeki 'hain' kelimesini onaylıyorum. Virginia'dan Senatörün gidişatına yönelik her eleştiriyi onaylıyorum. Ağzıma laf koymak için vakit kaybetmesine gerek yok. Bunun durması gerektiğini söyledi. Kimse beni durduramaz. Bu ucuz - çok ucuz." Mahone ilk ayağa kalktığında salona derin bir sessizlik çökmüştü. Sessizlik şimdi acı verici hale gelmişti. Mahone, Voorhees'in cevabını sakin bir şekilde beklerken ayakta kalmıştı, Indiana Senatörü Virginia'daki rakibinin üzerinde bir dev gibi yükseliyordu, Mahone, odanın en ücra köşelerinden duyulabilen alçak bir sesle, "Bu, hiçbir cesur veya onurlu adamın yapmayacağı bir iddiadır. Bunu böyle kınıyorum. Bunu alsın ve giysin." dedi. Kuralın ön koşulları yerine getirilmişti. Hakaret Voorhees tarafından yapılmıştı. Zorlu
sözler Mahone tarafından söylenmişti. Olay orada sona erdi ve Senato, sekiz saatlik çekişme ve tutkudan sonra derin bir nefes alarak, ertesi pazartesiye kadar toplantıya ara verdi. Bayan Hayes, Kongre tarafından Beyaz Saray'ın iç ihtiyaçları için yapılan cömert ödenekleri
harcamak yerine, bunların büyük bir kısmını, Amerika Birleşik Devletleri'nin fauna ve florasını gösteren yaklaşık bin parçalık bir devlet yemeği takımı satın almak için harcadı. Tasarımlar, Doğu ve Batı nehirlerinde ve denizde balık tutan, ormanlarda, bataklıklarda ve dağlarda kümes hayvanı ve yabani hayvan avlayan, ovalarda bizon avlayan ve Doğu'daki Kızılderililerin tarihi mekanlarını ziyaret eden, Kızılderililerle çadırlarında tanışan ve Uzak Batı'nın çayırlarındaki alışkanlıklarını inceleyen Bay Theodore R. Davis tarafından yapıldı. Tasarımlar suluboyayla yapıldı ve neredeyse her durumda cesur ve çarpıcı olsalar da, sert mineral renklerle porselen üzerinde mükemmel şekilde yeniden üretilmeleri zordu ve bunu başarıyla başarmak için yeni yöntemler icat etmek ve özel mekanik cihazlara başvurmak gerekiyordu, ancak çaba başarılı oldu ve set üretildi. [Facsimile]
John Sherman
JOHN SHERMAN, 10 Mayıs 1823'te Ohio, Lancaster'da doğdu; hukuk
okudu; 11 Mayıs 1844'te baroya kabul edildi; 3 Aralık 1855 - 3 Mart 1861 tarihleri ​​arasında Kongre'de Temsilciydi; 4 Mart 1861'den 8 Mart 1877'ye kadar Ohio'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü, istifa etti; 9 Mart 1877 - 4 Mart 1881 tarihleri ​​arasında Başkan Hayes döneminde Hazine Bakanıydı; 4 Mart 1881'de tekrar Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu; ve Başkan Yardımcısı Hendricks'in ölümünden sonra Senato'nun _geçici_ Başkanı seçildi.

BÖLÜM XXXIV.
BAŞKANLIK ADAYLIĞI İÇİN MÜCADELE.

General Grant dünya turundan döndüğünde, Blaine gazeteleri, sütunlarını "Yaşlı Komutan"ın övgü dolu ilanlarıyla doldururken, "Tüylü Şövalye"de de kendilerine coşku ve hayranlık veren nitelikler keşfettiler. Ancak, General Grant'in arkadaşları Blaine'e karşı bir düşmanlık tavrı içinde yer almamalıydı. Ancak, Grant'in 1876'da siyasi yarıştan çekildiğinde ve arkadaşları Blaine'e yöneldiğinde, karşılarında, yıllardır Grant'e karşı çıkan ve onu kötüleyen aynı editörlerin, zehirli karalama oklarıyla silahlanmış olduğunu gördüler. Daha sonra, Bay Blaine'in arkadaşları, General Grant'i, Kıstağın karşısına bir gemi kanalı inşa etme planının başına, bir Amerikan girişimi olarak yerleştirmeye çalıştılar. Grant'in en sadık arkadaşlarından biri olan Amiral Daniel Ammen'i işe aldılar ve o da General Grant'in başkanı olacağı bir şirket kurmaya çalıştı. Kongre tarafından verilecek tüzük, çalışmanın ulusal karakterini tanımak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin DeLesseps ve Darien Kanalı gibi herhangi bir yabancı müdahaleye karşı çıkma sözü vermekti. General Grant bu plana ilgi duydu ve birkaç ay sonra adını, her kelimesi Massachusetts'li Dr. George B. Loring tarafından yazılmış olan okyanuslar arası kanallar hakkındaki ayrıntılı bir dergi makalesine ekledi. Senatör Blaine, kampanya ilerledikçe General Grant'i "askeri bir zorunluluk" olarak görenler arasında bile büyük bir kişisel popülerlik kazandı. Henry Clay, en iyi günlerinde, hiç bu kadar sadık ve coşkulu bir takipçi kitlesine sahip olmamıştı ve Kongre'deki en sadık ve en sadık Cumhuriyetçilerin çoğu Blaine'den yanaydı, diğerleri ise gizlice onun iddialarını savunuyordu.

John Sherman'ın da güçlü bir takipçi kitlesi vardı ve Grant ve Blaine'in ilgili arkadaşları karşılıklı suçlamalarda bulunmaya başlarken, Ohio Senatörü'nün davası, kimseyi gücendirmeden sessizce ilerletiliyordu.
Bay Sherman'ın yılmaz ısrarı, geçmiş yıllarda, tüm etkili enerjiye ve gücün başarılı sonucuna sahipti. General
Garfield, Ohio delegasyonunun başındaydı, Sherman'ı desteklemeye söz vermişti ve Kongre'de onu aday gösteren konuşmayı yapmak üzere seçildi.

General Garfield, Ohio Cumhuriyetçilerinin Başkanlık adaylığıyla ilgili olarak nasıl bir yol izlemesi gerektiği konusunda görüşlerini bildirmesi istendiğinde, şunları söylediği bir mektup yazdı: "Ohio'daki partimizin kesin çoğunluğunun John Sherman'ın adaylığını desteklediğinden şüphem yok. Sherman, yirmi beş yıllık göze çarpan kamu hizmetiyle onların elinden takdirini kazandı; bu süre, Cumhuriyetçi partinin neredeyse tüm yaşamını kapsıyor. Yeniden başlama yasasını başarılı kılmak ve ulusal maliyeyi daha iyi bir temele oturtmak için yaptığı büyük hizmetten dolayı ulusun özel takdirini hak ediyor. Bazı Cumhuriyetçilerin onun tüm görüşlerini desteklemediğinin farkındayım, ancak görüşleri olan hiçbir adam, partisinin tüm görüşlerinde evrensel bir şekilde aynı fikirde olmasını bekleyemez ve görüşleri olmayan hiçbir adam büyük bir partinin desteğine layık değildir. Ohio Cumhuriyetçilerinin diğer adaylar konusunda hata yapmamasını umuyorum; hepsinin meziyetlerini adil ve cömertçe takdir etmelidirler; ama bence Bay'ın
adını sunmaları gerekir. Sherman'ı Ulusal Kongre'ye davet edin ve ona birleşik ve samimi desteklerini verin."

Philadelphia'dan Bay Wharton Baker'a General Garfield şunları yazdı:
"Başkanlık adaylarının arkadaşlarının birbirlerine karşı o kadar küskünleştikleri her geçen gün daha da belirginleşiyor ki, üçünden hangisi aday gösterilirse gösterilsin, kampanyanın yürütülmesinde çok fazla düşmanlık duygusu olacak. Yarışa önde gelen politikacıların düşmanlığı yüzünden engellenmiş olarak girersek bu çok talihsiz olur. Washington'a vardığınızda sizi görmekten mutluluk duyacağım."

General Garfield'ın etkisi kendi bölgesinde politik olarak her şeye kadirdi, ancak o bölgenin Kongresi Garfield'ın arkadaşları ve gizli danışmanları tarafından kontrol edilen Chicago Kongresi'ne delege seçmek için yapıldığında Blaine delegelerini seçerek ülkeyi şaşırttı. Daha sonra General Garfield'ın görünürde Sherman için çalışırken kendi adaylığını savunacağı ve ayrıca Bay Blaine'in arkadaşlarının desteğini alacağı fısıldandı.

Kongre dikkat çekiciydi. Grant karşıtı bir araya gelen adamlar, kurnaz parlamento stratejileriyle, birim kuralı ve kimlik bilgileriyle ilgili görüşlerini dile getirdiler. Adayların isimleri arkadaşları tarafından art arda sunulduğunda, salonda ve galerilerde paroksismalar tarafından canlandırılan rakip sunucular James G. Blaine ve Ulysses S. Grant'in adaylıklarını çılgın bir alkış sahnesi izledi daha önce bu kıtada hiç görülmemiş bir coşku.

General Garfield, Ohio Eyaleti toplandığında ayağa kalktı ve
Kongre'nin olağanüstü sahnelerine büyük bir endişeyle tanıklık ettiğini söyledi. Topluluk ona
fırtınadaki bir insan okyanusu gibi görünmüştü. Denizin öfkeyle
çaldığını ve
püskürdüğünü görmüştü ve ihtişamı en
donuk adamın bile ruhunu harekete geçirirdi; ancak bunun dalgalar değil,
tüm yüksekliklerin ve derinliklerin ölçüldüğü denizin sakin seviyesi olduğunu hatırladı. Coşku geçtiğinde,
kudretli bir halkın düşüncelerinin ölçüleceği sakin kamuoyu seviyesi
bulunacaktı. Haziran sıcağında Chicago'da değil, Kasım ayının sessizliğinde sandıklarda, soru
çözülecekti. "Ve şimdi, Konvansiyonun beyleri," dedi, "ne istiyoruz?" "Garfield'ı istiyoruz," dedi berrak bir ses;
ve o andan itibaren "kara atın" kim olduğu belli oldu ve
John Sherman'a yönelik soğuk, çalışılmış övgüsü aslında
kendisini tanıtmaktan biraz daha fazlasıydı.

Sonraki otuz altı oylamada, delegelerin üç yüz altısı General Grant'e oy verdi. İlk yirmi sekiz oylamada, James A. Garfield genellikle bir oy ve bazen iki oy aldı. Daha sonra Bay Blaine ve Bay Sherman'ın arkadaşları onu desteklemeye başladıkça gücü giderek arttı ve otuz sekizinci oylamada üç yüz doksan dokuz oy aldı, Ulysses S. Grant üç yüz altı;
James G. Blaine on iki; Elihu B. Washburne beş ve John Sherman üç.

Chester A. Arthur ilk oylamada Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildi ve dört yüz altmış sekiz oy aldı. General Grant, Chicago biletine içten desteğini verdi ve Senatör Conkling'i Ohio'ya kendisiyle birlikte gelmeye ikna etti. Orada halk toplantılarına hitap ettiler. Ayrıca New York Eyaleti'ndeki büyük halk toplantılarına hitap ettiler ve Garfield ve Arthur için bu
Eyalet'i taşıdıkları iddia edildi. General Grant, Aralık 1880'de Washington'ı ziyaret etti ve çok
coşkulu bir karşılama gördü. Cumhuriyet'in Büyük Ordusu tarafından karşılandı ve tren tren istasyonuna girdiğinde, Metropolitan Kilisesi'nin çanları "Evde Tekrar" diye çınladı ve topçu birliğinin sahra topları on yedi topla selam verdi. General, Deniz Kuvvetleri Bandosu önderliğindeki Büyük Ordu tarafından dostu Albay Beale'in evine kadar eşlik edildi ve kol Pennsylvania Bulvarı'ndan geçerken yoğun kalabalık coşkuyla tezahürat etti.

Birkaç gün sonra General Grant Meclis'e gitti ve ilk kez eski bir Başkan, oturumda oldukları sırada Kongre'nin iki Meclisini üst üste ziyaret etti. Senato'da, General Grant söz aldığında (Kongre'nin teşekkürlerini almış olması nedeniyle buna hakkı vardı), Senatör Edmunds on dakikalık bir ara verilmesini önerdi. Senatörler daha sonra koltuklarından kalktılar ve Demokratları yöneten Konfederasyon tugayları General Grant'in etrafında toplandılar ve eski baş düşmanlarıyla içtenlikle el sıkıştılar.

General Grant, Senato Odası'ndan Temsilciler Meclisi'ne geçti ve hemen bir erteleme kararı alındı. Konuşmacı Randall daha sonra kürsüden ayrıldı ve General Grant'i muhabirin masasının önündeki alana yürümeye davet etti. Temsilciler sırayla oradaydı ve sonra sayfalar General'in elini sıkma ayrıcalığının tadını çıkardılar, bundan çok keyif aldılar ve o da en az onlar kadar içtenlikle keyif alıyor gibiydi.

General Grant, yıllar boyunca ve dünya turu boyunca süren eşsiz alkışların kahramanı olmuştu. Kendi ülkesinde, şehirler birbiri ardına onu onurlandırmak için birbirleriyle yarışmıştı, ancak Kongre'nin iki meclisinde bundan daha içten bir karşılama olmamıştı. Ve General Grant bunu çok takdir etti. Siyasi savunucu ve muhalif, sahadaki eski astları ve ona karşı çıkanlar tarafından böyle karşılanmak, kendisinden çok daha az takdire duyarlı bir doğayı uyandırmaya yetti. Memnundu ve en cana yakın ruh hallerinden birindeydi, güneş ışığı etrafındakilerde kalan buzları eritiyordu. Artık "politikadan uzak" olarak görülmesi şüpheleri yatıştırmak ve ulusun tarihindeki krizde yaptığı seçkin hizmetler göz önünde bulundurulduğunda herkesin kabul ettiği iyi niyet ve dostluk kanallarını açmak için çok etkili oldu. Birçok kişinin
yaşadığı Capitol'de unutulmaz bir olaydı.

1881 Yılbaşı Günü, Washington'da çeyrek asırdır bilinen en soğuk gündü,
sabah sıcaklık sıfırın altında on dereceye düşmüştü.
Başkan ve Bayan Hayes'in son
karşılaması olduğu için, Beyaz Saray ilgi odağıydı.
Devlet daireleri çiçeklerle
süslenmişti ve Deniz Kuvvetleri Bandosu büyük giriş salonunda çalıyordu.
Uzun, merkezi koridor bayraklarla süslenmişti ve ayrıca çiçekler ve saksı bitkileriyle
süslenmişti. Salonlar da kesme çiçekler ve sera bitkileriyle
süslenmişti. Sabah saat on birde
Başkan ve Bayan Hayes, mühendis birliğinden Binbaşı Farquhar'ın önünde ve San Francisco'dan Başkan Yardımcısı ve Bayan Mills'in ardından Mavi Salon'a girdiler. Mills daha sonra Bayan Whitelaw Reid oldu. Odanın ortasındaki yerlerini aldılar. Bayan Hayes'i ziyaret eden genç hanımlar onun arkasında ve sağında durdular. Albay Casey, Başkan'ı ve Bay Webb Hayes'i annesiyle tanıştırdı. Bayan Hayes'in, krem ​​rengi, çok yumuşak ve ince nervürlü ipekten yapılmış elbisesi, beyaz krem ​​rengi saten ve inci süslemelerle çok zarif bir şekilde süslenmişti. Koyu renk saçlarında gümüş bir tarak vardı ve hiç mücevher yoktu. Bayan Lucy
Cook, aynı tonda sade ipekle birleştirilmiş, incilerle süslenmiş krem ​​rengi brokar saten giydi. New Orleans'lı Bayan Dora Scott, saten üzerine İspanyol sarısı bir elbise giydi,
tarla papatyaları, gölet zambakları ve inci dizileriyle süslendi.
Başsavcının yeğeni, parlak genç bir okul kızı olan Bayan Agnes Devens, kraliyet moru kadifeyle süslenmiş heliotrop kaşmir giydi. Küçük Bayan Fannie Hayes'in parlak yüzü ve mükemmel teni, beyaz saten kurdelelerle süslenmiş beyaz yaz deve tüyünden yapılmış çocuksu bir elbiseyle
görünüyordu. Bayan Hayes, New York'lu hayırsever Bayan Elizabeth Thompson'ı günü onunla geçirmeye davet etti. Beyaz devekuşu tüyleriyle süslenmiş muhteşem bir siyah kadife giydi. Süsleri inciydi. Bu hanım hayırseverlik için yarım milyondan fazla dolar bağışlamıştı. Kabine beyefendileri ve hanımlar, Sekreter Evarts ve ailesi Diplomatik Kolordunun hemen önünden, Kızıl Salon'dan içeri girdiler. Yabancı elçiliklerin tüm beyefendileri, her zamanki gibi, cumhuriyetleri temsil edenler hariç, saray kıyafetleri giydiler. Bunlar vatandaş takım elbiseleri giydiler.

Sekreter Evarts, Diplomatik Kolordunun üyelerinin Başkana takdimini yaptı. Kolordu Dekanı Sir Edward Thornton ve İngiliz Elçiliği, o sırada Washington'da bulunan diğer Dışişleri Bakanlarından öncelikliydi. Tüm ailesi onunla birlikteydi, buna ailesinin doğrudan soyundan gelen üçüncü Edward Thornton olan uzun boylu, yakışıklı oğlu da dahildi.
Washington'daki İngiliz Elçiliği'ne bağlıydı. Rus Bakan ve eşi, Mavi Oda'daki ünlü erkekler ve yakışıklı hanımlar kalabalığında görülen en yakışıklı ve en seçkin çift olarak kabul ediliyordu.

Ordu ve donanma subaylarının katılımı çoktu, bunlar arasında
General Hazen ve yakın zamanda terfi etmiş, Başkan'ın memleketinden olan diğerleri de vardı.
Özel Sekreter Rodgers'ın
onlar hakkında şarkı söylediği bildiriliyordu:

"Bostonlu olabilirdi,
Ya da Baltimorlu,
Ya da Chicago'lu;
Bütün cazibelere rağmen--ülkesine sadık kaldı,
Ve o bir Ohio'lu."

General Garfield'ın Bay Blaine'i Dışişleri Bakanı olarak seçmesi, Başkanlık seçiminden kısa bir süre sonra kamuoyu tarafından biliniyordu, ancak
Kabine'ye başka kimlerin davet edileceği konusunda çok fazla spekülasyon vardı. Birçok önemli kamu görevlisi Mentor'a gitti ve General Garfield'ın dinlemeye hazır olduğunu ancak herhangi bir söz vermeye isteksiz olduğunu gördüler. Bu ziyaretçilerden birini, çeşitli unsurların birleşmesini sağlama arzusunu ortaya koyduğu konusunda etkiledi. Her bir unsura uygun bir tanıma getirmek için dürüst bir girişimde bulunacak ve kendi partisiyle herhangi bir
tartışmaya girmesine izin vermeyecekti. General Grant ve Senatör Conkling kampanyaya o zaman katılmamış olsaydı muhtemelen yenilmiş olacağı iddiasının doğruluğunu kabul etti ve bu ziyaretçi, Başkan seçilenin Grant kanadına saygılı davranacağına inanmaya yönlendirildi. Belirli kişiler ve kesimler konusunda General Garfield o kadar temkinliydi ki, Iowa'nın Kabine'de bir yeri olması dışında, hangi eyaletlerin temsil edileceği konusunda hiçbir izlenim vermedi. Başkan seçilen kişi, Bay Wilson, Bay Allison veya başka biri olup olmayacağı konusunda hiçbir ipucu vermedi. Robert Lincoln'ün adı konuşuldu ve General Garfield, yalnızca Bay Lincoln'ü zeki bir genç adam olarak gördüğü için değil, aynı zamanda babasının anısına bu kadar zarif bir övgüde bulunmaktan zevk alacağı için, ona İdaresinde uygun bir takdir verme niyetini belirtti. Ancak, bunun oğluna Kabine'de bir koltuk teklif ederek olacağını ima etmedi ve bunun o şekilde yapılmayacağını da söylemedi.

[Faks]
EBWashburne
ELIHU B. WASHBURNE, Ulusal Hükümet altında önemli pozisyonlarda bulunan beş kardeşten biri, 23 Eylül 1816'da Livermore, Maine'de doğdu; hukuk okudu ve Illinois, Galena'da avukatlığa başladı; 1853-1869 yılları arasında Illinois'den Temsilci olarak görev yaptı;
Başkan Grant tarafından Dışişleri Bakanı olarak atandı ve birkaç gün görev yaptıktan sonra 1869-1877 yılları arasında Fransa Bakanı olarak görev yaptı; Galena'ya
döndü ve sonrasında Chicago'ya yerleşti.

BÖLÜM XXXV.
GARFİELD'İN BAŞLAMASI.

James Abram Garfield'in Amerika Birleşik Devletleri'nin yirminci Başkanı olarak göreve başlaması,
soğuk, karlı ve yağışlı hava nedeniyle etkisi
kötüleşmiş olmasına rağmen, görkemli bir tarihi gösteriydi. Fırtına kralının tiz patlamaları, Kuzey'den, Batı'dan ve Güney'den binlerce kişiyi getiren lokomotif ve vapurların düdükleriyle değişiyordu. Sırılsıklam ve sürüklenen insanlar Pennsylvania Caddesi'nde ve bitişik sokaklarda dolaşırken, savaş anıları ara sıra canlanıyordu. Tam kadro bando takımıyla birlikte iyi donanımlı bir alay veya bölük karargahlarına doğru yürüyordu. Oteller kesinlikle doluydu ve son gelenler salonlarda yapılmış yüzlerce karyoladan birini güvence altına alabildikleri için mutluydular. Birçoğu tiyatrolara, konser salonlarına veya Capitol'e akın etti, ancak sarhoşluk veya gürültü yoktu, ancak herkes fırtınaya Mark Tapley gibi bakıyor ve koşullar altında mümkün olduğunca neşeli görünüyordu. Sabah silahları Arsenal ve Donanma Tersanesi'nden patlamadan çok önce, binlerce burun, sahiplerinin gökyüzünün uygun olup olmadığını görmek için endişesiyle pencere camlarına yaslandı; ancak
güneşin geldiğine dair hiçbir işaret yoktu. Gün ilerledikçe, kurşuni gökyüzünün donuk grisinde birkaç parlak çizgi belirdi ve beton kaldırımların mükemmelliği, çamurdan arınmış oldukları için
gösterildi ve
çamurlu su kısa sürede suya dönüştü ve oluklarda akıp gitti.
Askılara yapışan bayraklar kurumaya ve rüzgarda
titremeye başladı. Neredeyse her ev flamalar ile süslenirken,
birçoğunda en sanatsal dekoratif sanat tasarımları sergileniyordu.
Pensilvanya Bulvarı'nın geniş kaldırımlarında, canlı bir insanlık dalgası -erkekler, kadınlar ve çocuklar- Capitol'e doğru aktı,
arada sırada durup geçen bir alaya veya siyasi derneğe baktılar.

Baş Mareşal olan General Sherman,
işaret topu ateşlendiğinde alay saat gibi hassas bir şekilde hareket edecek şekilde düzenlemeler yapmıştı. Eskort, piyade olarak silahlandırılmış ve donatılmış on iki düzenli topçu bölüğünden,
altı denizci bölüğünden oluşuyordu. Sonra, Başkan Hayes ve
Seçilmiş Başkan Garfield, Senato Komitesi'nden Senatörler Bayard ve Anthony ile birlikte, dört atlı bir arabayla, General Garfield'ın üyesi olduğu Columbia Tapınak Şövalyeleri Komutanlığı'yla birlikte, şeref kıtası olarak geldi. Senatör Pendleton'ın eşlik ettiği General Arthur, dört atlı bir arabayla onları takip etti. Onların ardından, Kıta üniformalarıyla, Cleveland Grays'in iyi eğitimli taburu, Utica Gazileri, yürüdü; Utica Citizens' Corps, Maryland Fifth, Boston Fusileers, Pennsylvania gönüllülerinden oluşan bir şirket, Büyük Ordu, deniz harp okulu öğrencileri, yerel milis şirketleri, Signal Corps ve renkli bir öncü kulübü.

Arabalar Pennsylvania Caddesi'nden Capitol'e doğru geçerken,
işgalciler sürekli tezahüratlarla karşılandı. General Garfield
biraz yorgun görünüyordu, ancak bağırışlara karşılık olarak boru şeklindeki şapkasını çıkardı ve sağa ve sola eğildi. Sıra boyunca kalabalık yoğundu ve alay için yol açmak için geri çekilmek
zordu. Ev pencereleri
tamamen doluydu ve güzel kadınlar, ağırbaşlı erkekler, uçuşan mendiller, yukarı kaldırılmış şapkalar ve parlak
flamalardan oluşan çeşitli bir manzara sunuyordu. Silahlı bir muhafız Kongre Binası'na konuşlandırılmıştı ve bu, içeri girmeye çalışan bazı Temsilciler'e ölümcül bir rahatsızlık verdi.

Senato Odası, Başkan Yardımcısı'nın yemin töreninin yapıldığı yer olduğundan ve galeriler yalnızca bin iki yüz kişi alabildiğinden, biletlere büyük talep vardı. Kapılar saat on buçukta açıldığında, ön koltuklara hücum oldu ve tüm galeriler kısa sürede doldu.
Kalkanların büyük çoğunluğu, hareket eden yelpazeleriyle genel etkiye canlılık katan, şık giyimli hanımlardı.

Bayan Hayes, General Garfield'ın saygıdeğer annesini ve Bayan Garfield'ı, kendilerine ayrılmış galeri koltuklarına kadar eşlik etti. Bayan Hayes, muhteşem bir fok derisi dolman ve siyah brokar ipek elbise, beyaz kesilmemiş kadife başlık ve devekuşu tüyleri giydi. Vadi zambaklarından oluşan bir buket taşıyordu. Tanıdık bir şekilde "Anne Garfield" olarak adlandırılan, beyaz saçlı, saygıdeğer görünümlü bir hanımdı ve o gün siyah ipek bir başlık, siyah ipek bir elbise ve gümüş tilki kürkünden bir bantla süslenmiş ipek bir pelerin giyiyordu. Bayan General Garfield, şönil püsküllü koyu yeşil kadife bir takım elbise ve ona uygun bir başlık giyiyordu. Bir demet gül taşıyordu. Bayan Mollie Garfield, peluşla süslenmiş erik rengi yünlü bir takım elbise ve kulaklarına bağlanmış geniş kenarlı bir çingene şapkası giyiyordu. Bayan Fannie Hayes, sarı çizgili mor bir peluş takım elbise ve beyaz keçe bir şapka giyiyordu. Senato'nun zeminine girmeye hak kazanan görevliler görünmeye ve boş sandalyelere oturmaya başladılar, Senatörler Meclis'in bir tarafında ikişer ikişer sıralanmışlardı. "Muhteşem asker" General Hancock, Senatör Blaine eşliğinde tam üniformasıyla içeri girdiğinde alkışlarla karşılandı ve bu alkışlar Demokrat koltuklarının arkasından ana koridora geçerken devam etti, Senatörlerin hepsi Cumhuriyetçi tarafında oturuyordu. Birkaç dakika boyunca bir tür genel kürsü tuttu ve ardından Başkan Yardımcısının önünde ve solunda bir koltuğa götürüldü ve yine alkışlarla karşılandı. General Sheridan içeri girdiğinde o da alkışlandı. İki General yan yana oturdu ve her birine personeli eşlik etti. Sir Edward Thornton, neredeyse hepsi kendi ülkelerinin görkemli saray elbiselerini giymiş ve kurdeleleri, yıldızları ve şövalyelik nişanlarıyla donatılmış bir grup halinde gelen Diplomatik Kolordunun başındaydı. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı duyuruldu ve Bay Hayes, General Garfield'a eşlik ederek içeri girdiğinde herkes ayağa kalktı. General, siyah bir
takım elbise ve yakası aşağı doğru kıvrılmış siyah bir kravat takmıştı. Onlara Odanın ortasındaki koltuklara gösterildi. Bay Wheeler, iyi ifade edilmiş bir konuşma yapan Bay Arthur'u tanıttı ve ardından Bay Wheeler tarafından yemin ettirildi. Bay Wheeler da ona karşı her zaman gösterilen iyi hislere atıfta bulunarak ve bunun için teşekkürlerini ileterek birkaç yorumda bulundu. Son resmi eylemi, Kırk Altıncı Kongre Senatosunun _sine die_ tatile girdiğini ilan etmek oldu.

Ardından, Temsilciler tarafından takip edilen Sözcü Randall içeri girdi ve kalan boş odayı doldurdular. Papaz, gelen Yönetim için İlahi Takdirin kutsamalarını dile getirdi ve Hükümetle bağlantısı kesilenlere refah, sağlık ve mutluluk getirmesini istedi. Bu dua okunurken hem Bay Hayes hem de Bay Garfield ayağa kalktılar ve ayakta kaldılar. Başkan Hayes'in Senato'nun özel bir oturumunu toplayan bildirisi Sekreter tarafından okundu. Daha sonra yeni Senato'nun yoklaması yapıldı ve yeni seçilen Senatörler yemin ettiler.
Senato, Yüksek Mahkeme ve davetli seyircilerin yemin törenine katılmak üzere Capitol'ün doğu revakına gidecekleri duyuruldu. Ancak Senato Odası'ndakilerin büyük kısmı beklemedi, ancak
son derece onursuz bir şekilde
platforma doğru yürüdü.

Bu, doğu revakına çıkan alt basamakların üzerine dikilmişti. Önde ve ortada, bir zamanlar Washington tarafından kullanılan
sandalyenin bulunduğu yükseltilmiş bir sahne vardı. General Garfield
bu şeref koltuğunu işgal etti, sağında Başkan Hayes ve solunda Baş Yargıç Waite vardı.

Etkileyici bir sahneydi. Arkasında, bir fon olarak, yüce ihtişamıyla ve birçok anısıyla Capitol yükseliyordu; her tarafta ülkenin ileri gelenleri, kurdeleleri ve çiçekleri sahneye parlaklık katan birçok hanımefendi vardı; ve ön tarafta dikenli süngüler, bayraklar, tüyler ve parlak üniformalarla yukarı dönük yüzlerden oluşan muazzam bir deniz vardı. Sessizlik sağlandığında
General Garfield ayağa kalktı, paltosunu çıkardı, kürsünün önüne
ilerledi ve açılış konuşmasını net tonlarda ve çınlayan vurgularla yaptı. Yüzü, klasik hatlara göre zihinsel gücü gösteren özelliklerde daha güçlüydü ve annesiyle arasındaki benzerlik, açıkça memnun yaşlı kadının onu dinlerken oturmasıyla fark ediliyordu. Oğlunun Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başlama konuşmasını
yapan ilk anneydi. General Garfield konuşmasını bitirdiğinde ve alkışlar
biraz azaldığında, Baş Yargıç ona doğru ilerledi ve
ikisi birbirlerine baktılar. Baş Yargıç daha sonra, saygıyla edilen yemini etti ve ardından
Başkan Garfield halkın alkışlarını aldı. Göreve başlama konuşması yapılırken
güneş parlak bir şekilde parlamıştı. Başkan
Garfield'ın ilk hareketi annesini ve karısını öpmek oldu. Daha sonra
çevresindekilerin tebriklerini aldı ve bunun için birkaç dakika bekledikten sonra, tekrar arabasına bindirildi ve
Beyaz Saray'ın önündeki inceleme standına götürüldü.

General Garfield burada uzun alayı gözden geçirirken gördü,
banetler vatansever havalar çalıyordu ve subaylar selam veriyordu.
Geçen askerlerin mükemmel yürüyüşü ve iyi giyimli safları,
önlerinden geçtikleri önemli subaylar ve seçkin siviller tarafından büyük övgüye konu oldu ve karşıdaki tribünleri ve kaldırımları işgal eden binlerce seyirci sık sık ve yüksek sesle alkışladı. Tümen üstüne tümen, tugay üstüne tugay, alay üstüne alay, bölük üstüne bölük gururla yürüdü,
Washington'da büyük savaş incelemelerinden beri, "Johnny yürüyerek eve geldiğinde", bugüne kadar görülmüş en iyi askeri gösteriyi oluşturdu. Pennsylvania en büyük birlik grubunu sağladı.
New York Dokuzuncusu, geç gelmesine rağmen çok iltifat aldı,
Maryland Beşincisi de öyle; Boston Fusileers da dikkat çekti.
General Sherman alayıyla gurur duyuyordu ve bunun için de bir nedeni vardı. Çok sayıda askeri komutanlık ve sivil örgüt, mükemmel bandolar, dörtnala koşan atlar, dalgalanan tüyler ve bayraklar, parlak kılıçlar ve süngüler ve uzun diziyi canlandıran kamu ruhu, hepsi bir araya gelerek sahneyi heyecan verici bir hale getirdi. Ordunun tamamının inceleme kürsüsünü geçmesi saat beşi buldu ve Washington'dan ayrılmak zorunda kalan siyasi örgütlerin bazıları incelemeden geçmedi. İnceleme kürsüsünden Beyaz Saray'a giderken, Başkan Garfield yaşlı annesi ve ailesi tarafından karşılandı. Daha sonra Bay ve Bayan Hayes ile öğle yemeği yedi ve onlar kısa süre sonra Sekreter Sherman'ın evine gittiler ve geceyi orada geçirdiler.

Yemin töreni balosunda dans etme geleneğini yaşamak isteyenler için şanslı bir durumdu çünkü Hükümet, bu vesileyle donatılmış ulusal bir müze için devasa bir binayı yeni tamamlamıştı. Ahşap zeminler dönümlük alana döşendi ve dikkatlice cilalandı ve bina sade ama zevkli bir şekilde dekore edildi. Binanın merkezi
rotundasında duran ve bir işaret meşalesi tutan kahramanca bir "Özgürlük" heykeli, içeri giren ziyaretçilerin dikkatini çeken ilk şeydi. Bayraklar cömertçe sergileniyordu ve yüksek, kemerli tavan neredeyse herdem yeşil bitki ve çiçeklerden oluşan bir ağ tarafından gizlenmişti.

Başkan ve Bayan Garfield binaya saat dokuz civarında geldiler ve Komite tarafından karşılandılar, Sayın George Bancroft Başkan'a eşlik ediyordu. Bayan Garfield büyük bir zevkle giyinmişti. İncecik dantellerle süslü, boynunda bir demet menekşe ve hiçbir
mücevher olmayan hafif heliotrop saten bir elbise giymişti. Sayın John Alley tarafından eşlik edilen Bayan Hayes, erminle süslenmiş krem ​​rengi saten bir elbise giymişti.

Akşam yemeği, geçici olarak inşa edilen bir "ek binada" servis edildi ve burada aynı anda beş yüz kişinin oturabileceği şekilde hazırlıklar yapıldı. Yemek şirketi bin beş yüz pound hindi, yüz galon istiridye, elli jambon, üç yüz elli pound tereyağı, yedi yüz somun ekmek, iki bin bisküvi, bin rulo, iki yüz galon tavuk salatası, on beş bin kek, yüz elli galon dondurma, elli galon jöle, elli galon buzlu meyve suyu, iki yüz elli galon kahve ve orantılı olarak diğer lezzetler sağladı.

[Kopya]
J.A.Garfield
JAMES ABRAM GARFIELD, 19 Kasım 1831'de Orange, Ohio'da doğdu;
Birlik Ordusunda Albay, Tuğgeneral ve Tümgeneral olarak görev yaptı, 1861-1863; Ohio'dan Temsilciydi, 1863-1881; 4 Mart 1881'den itibaren Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı, 2 Temmuz Cumartesi sabahı suikasta uğrayana kadar, yorucu işkence haftalarından sonra, 19 Eylül 1881'de New Jersey, Elberton'da deniz kıyısında öldü.

BÖLÜM XXXVI.
DEĞİŞİKLİKLER VE AYRIMCILIKLAR.

General Garfield göreve başladığında yürütme kurulu toplantısı yapan Senato'da birçok değişiklik görüldü. Kongre'de uzun süre ve iyi hizmet veren Başkan Yardımcısı Wheeler'ın yerine, New York Eyaleti'ndeki savaş sicili ona birçok arkadaş kazandıran General Arthur getirildi. Senatörler Allen Thurman ve Matt. Carpenter, hukukçu arkadaşları tarafından özlendi, ancak yeni Senatörler arasında "hukukta bilgili" ağırbaşlı David Davis de vardı. General Hawley, Bay Eaton'ın yerini aldı ve onunla birlikte Temsilciler Meclisi'nden Baylar Conger, Bay Mitchell ve Hale geldi. Pasifik yamacının gümüş krallarından biri olan Bay Fair, Nevada'dan doğal olarak ilgi odağıydı.

Cumhuriyetçiler, seçildikleri için Senato'da çoğunluğa sahipti, ancak Bay Blaine, Windom ve Kirkwood'un Kabine'ye transferi Demokratlara geçici bir üstünlük sağladı. Bay Blaine'in halefi olarak seçilen Bay Frye ve Bay Kirkwood'un halefi olarak atanan Bay McDill'in gelişi beraberliği sağladı ve Başkan Yardımcısı Arthur'un oyu Cumhuriyetçilerin komitelerin kontrolünü güvence altına almasını sağladı. Cumhuriyetçi Senatörlerin grubu, Başkan Yardımcısı koltuğu boşalttığında Senatör Anthony'yi geçici olarak Başkanlığa aday gösterdi; George C. Gorham Sekreter ve Harrison H. Riddleberger Silahlı Kuvvetler. Demokrat Senatörler, Bay Gorham ve Bay Riddleberger'in seçilmesine izin vermeyi reddetti ve yedi Senatör herhangi bir zamanda erteleme önergeleriyle eylemi engelleyebileceğinden, 23 Mart'tan 10 Mayıs'a kadar süren bir çıkmaza girildi. Bu tarihte Cumhuriyetçiler zarif bir şekilde teslim oldular ve Senato'daki Demokrat görevlilerin yerlerini korumalarına izin verdiler. Bu arada, New York Eyaletindeki rakip gruplar tarafından Cumhuriyetçi Senatörler arasında sorun çıktı. Mart ayının başlarında, Bay Conkling'i açıkça destekleyen birkaç kişi ona beklenmedik bir şekilde aday gösterildi ve bir veya iki gün sonra Senato, W. H. Robertson'ın New York Limanı Tahsildarı olarak aday gösterilmesiyle gerçek bir sürprizle karşılaştı. Şaşkınlık
Samuel J. Tilden'ın adı gönderilmiş olsaydı daha büyük olamazdı. Böyle bir niyetin hiçbir ipucu sızmamıştı.
Ne Arthur, ne Conkling ne de Platt böyle bir şeyi hayal bile etmemişti. Conkling'e, kendisi ve arkadaşlarının zirvede oldukları için kendilerini tebrik ettikleri sırada, tam bir darbe indirilmişti. Başkan Yardımcısı Arthur, Senato'daki adaylık listesini açtığında, gözü ilk önce Robertson'ın Toplayıcı
ismine takıldı.
Kâğıdı, o ismi en üstte bırakmak için çevirdi ve Senatör Conkling'e gönderdi. Conkling, kâğıda bir göz attıktan sonra hızla Senatör Platt'a doğru yürüdü, ona gösterdi ve fısıldayarak bir
konferans düzenlediler. Senato dağıldıktan sonra, adaylığın onlar için özellikle sakıncalı olduğu öğrenildi. Daha sonra, önceki yaz New York şehrinde, önceki Şubat ayında Mentor'da ve Yargıç Robertson'ın adaylığının Senato'ya gönderildiği Çarşambadan önceki Pazar gecesi Beyaz Saray'da, General Garfield'ın New York için o eyaletin Cumhuriyetçi örgütünü tatmin etmediği sürece hiçbir atama yapmamayı kabul ettiği ve bunların Başkan Yardımcısına ve o eyaletten iki Senatöre sunulması gerektiği belirtildi. Yargıç Robertson'ın adaylığından önceki Pazar gecesi yapılan görüşmede, Senatör Conkling özellikle onun New York Gümrük Binası'nda olmasına itiraz etmişti, ancak Başkan onu yabancı bir göreve aday gösterirse lobiye çıkıp Senato onu onaylarken burnunu tutacaktı. Ancak, itiraz edilen adaylık yapıldı ve bunun Garfield Yönetimi ile Senatör Conkling arasında savaş anlamına geldiği hemen belli oldu. Ertesi gün, Senato'da yürütme oturumu devam ederken, Başkan'ın sekreteri, Başkan Yardımcısı'na ve Başkan tarafından İcra Katibi'ne verilen ve okunan bir bildiriyle kapıda belirdi. Bildiri geldiğinde, Conkling kendi masasında oturuyordu ve hacimli bir mektuba gömülmüştü.
Gözlerini mektubundan hiç ayırmadı, Katip monoton bir şekilde önemli mesajı okurken yüzünün veya vücudunun bir kasını bile kıpırdatmadı, Robertson'ı değil, Senatör'ün kabul edebileceği önde gelen New York ofisleri için aday gösterilen herkesi geri çekti. Ok elbette ki hedefine ulaştı, ancak yaralı olan hiçbir acı belirtisi göstermedi.

Adaylık, Bay Conkling'in başkanlığını yaptığı Ticaret Komitesi'ne havale edildi ve Senato'da ve Cumhuriyetçi partide açıkça tartışılana kadar orada bir köşeye sıkıştırıldı. Beyaz Saray'ı veya Bakanlıkları yandaşları için ofis arayışında ziyaret eden Cumhuriyetçi Senatörlere, Yargıç Robertson'ın adaylığının onaylanması lehindeki oylarının bekleneceği açıkça söylendi. Demokrat Senatörler de gözetiliyordu ve muhalefetlerini etkisizleştirmek için başvurulan diğer yolların arasında, New York Yasama Meclisi'nin her Demokrat üyesi tarafından imzalanan ve Senato grubu başkanı Senatör Pendleton'a hitaben yazılmış, Yargıç Robertson'ın onaylanması için ısrar eden bir mektup vardı. Bu, New York Cumhuriyetçiliğinde bir Yönetim ve Yönetim karşıtı bir grup yaratacak ve Eyaleti Demokratlara güvence altına alacaktı. Senatör Conkling boş durmadı ve etrafındakilerin "Senato nezaketine" başvurarak bu iğrenç adaylığı
yendirdi, ama boşuna. Nevada'dan Senatör Jones ve yarım düzine Demokrat
elinden gelen tüm gücü elinde tutuyordu ve Yargıç Robertson'ın adaylığı onaylandı. Senatör Conkling, meslektaşı Senatör Platt'ı da yanına alarak derhal Senato'dan ayrıldı ve New York Eyalet Meclisi'ne başvurarak
muzaffer bir şekilde yeniden seçileceklerini ve böylece onaylanarak
Senato'ya uçan renklerle, fethederek ve fethetmek için döneceklerini umdular.

Senatör Conkling ve Platt'ın göçü Cumhuriyetçi Senatörleri yine azınlıkta bıraktı ve Senatör Davis'in Senatör Anthony'nin geçici Başkan seçilmesine yardımcı olmayacağı açık olduğundan, Başkan Yardımcısı Arthur oturumun kapanmasından önce koltuğu boşaltmadı ve böylece geçici bir başkanlık görevlisinin seçilmesini gerekli kıldı.

Yürütme oturumunun en dikkat çeken olayı, Demokratlar tarafından Cumhuriyetçilerle birlikte hareket ettiğinden beri kendisine yöneltilen acımasız kişisel saldırılara yanıt olarak Virginia'dan Senatör Mahone'un üç saatlik konuşmasıydı. Yıllardır hiçbir konuşma daha fazla izleyici çekmemişti, hatta diplomatik galeri bile kalabalıktı.
Katılan birçok hanım arasında öne çıkanlar, Bayan Sekreter Blaine ve Bayan Kate Chase Sprague ile birlikte üç küçük kızıydı.
Yüksek Mahkeme, Yargıç Field'ın ailesinde gerçekleşen cenaze töreni nedeniyle toplantıyı erteledikten sonra bir heyet halinde hazır bulundu. Temsilciler,
hâlâ makam peşindeyken, Beyaz Saray'ı bir kez terk ettiler,
her Senatör'ün bir sürü sekreteri varmış gibi görünüyordu, bu yüzden birçok kişi
sekreter kartlarıyla kabul ediliyordu. Sözcü,
Anthony, Morrill, Allison, Conger ve diğer önde gelen Cumhuriyetçiler tarafından
çevrelenmişti.
Karşı tarafta, koyu çene sakalında kar beyazı bir leke olan Batı Virginia'dan Davis vardı. Wade Hampton'ın askeri
bıyık ve kibirli yüzü, Senatör Pendleton'ın cana yakın yüzünün yanındaydı ve ardından Senatör Beck'in kısa kesilmiş, kıvrık saçlı, akıllı yuvarlak başı geliyordu. Kansas'tan uzun boylu, zayıf bir üniversiteli olan Ingalls - "ovaların mavi alakargası" - baştan ayağa maviye bürünmüştü ve ince boynunu parlak mavi bir kurdele çevreliyordu, koltukların biraz gerisinde duruyordu. Senatör Voorhees'in bedeni, vestiyerin gölgesinde yükseliyordu. Senato'dan henüz ayrılmamış olan Senatör Conkling, "_Fier d'etre moi_", orta koridorda oturmuş, karışık kahverengi bir takım elbise giymişti ve göğüs cebinin üstünden kırmızı bir mendil görünüyordu. Senatör Mahone geçici bir rahatsızlıktan yeni yeni kurtuluyordu ve sesi zayıf ve inceydi, ancak sivri sakalı göğsünün üzerinden akıp giderken ve altın çerçeveli gözlüklerini düzeltirken meydan okuyan bir tavır takındı. Masasının üzerinde bir yığın kamu belgesi ve gazete yığılmıştı ve kesilmiş limonlar uğursuz bir şekilde sergileniyordu, bu da sesini güçlendirmek zorunda kalacağını beklediğini gösteriyordu. O sırada ağırlığı sadece doksan pounddu ve o doksan pound beyin, ses ve sinirden oluşuyor olmalıydı, çünkü belirgin güçsüzlüğüne rağmen üç saat boyunca sakin ve içten bir şekilde konuştu. Konuşmaya gelince, Senato'daki ilk görünümünü karakterize eden
tutku ve hakaret patlamasının yeniden canlanmasına tanık olmayı bekleyenler,
Georgia'lı Senatör Ben. Hill'in vahşi saldırılarına
doğaçlama, belagatli bir şekilde yanıt verdiğinde hayal kırıklığına uğrayarak ayrıldılar.
Konuşmasında kişisel olan çok az şey vardı, ancak Virginia Senatörünün her fırsatta
kendisine bakmayı amaçladığını ve Bourbon'ların onunla gelecekteki tartışmalarında kişiliklerden vazgeçmelerinin akıllıca olacağını göstermeye yetecek kadar şey vardı.
Virginia'daki borç sorununun, Geri Ödemeciler tarafından anlaşıldığı şekliyle, dikkatlice açıklanmasını ve
General Mahone'un lider olduğu
Bourbonizme karşı muhalefetin bir açıklamasını dinlemek için gelenler, tam olarak tatmin olmasalar bile aydınlanmış bir şekilde ayrıldılar.
Konuşma bir filipina olarak tasarlanmamıştı; Virginia borç sorununun dikkatli bir şekilde açıklanması, Yeniden Düzenleyici partiyi destekleyen bir argüman ve Bourbon'ların yargılanması olarak tasarlanmıştı. Güneyli hatipler arasında geleneksel olan, telgraf ve gazetelerin _Kongre Kaydı_'nın eski işlevlerini gasp ettiği Eski Dominyon'un kavşak bölgelerinde çok aranan ve genel olarak okunan eski tarzda, sağlam siyasi konuşmalardan biriydi. Senatör Mahone, Demokrat partideki farklı finans ve tarife okullarının liderlerini ayağa kalkıp partinin liderinin kim olduğunu söylemeye çağırdığında, muhtemelen Senato'da gelecekteki agresif tartışmalar için bir çizgi çizdi. Sadık Greenbacker Bay Voorhees, sadık sert para adamı Bay Bayard veya Ohio fikrinin yazarı Bay Pendleton olup olmadığını söyleyemedi ve Bay Voorhees'i çağırdı, gümüş belagatinin Wabash'ın suyunu geriye doğru akıtabileceğini duyduğunu söyledi, istediği zaman soruyu yanıtlasın. Genel saldırılar, Senatör Mahone'un bir feragatname ve İskoç alıntısıyla, "Eğer sen benim burada, Highland veya Lowland, uzak veya yakın, herhangi bir İskoçya lorduna,
eşit olmadığımı söylersen,
Lord Angus, yalan söylemiş olursun. "

Sonuç olarak, Senatör Mahone ona ve onu destekleyenlere, Güney'in sadece coğrafi bir ifade haline geldiğini, kendisinin ve onların özgür insanların haklarını savunduğunu ve arkasında duran cesur adamlar adına, Kuzey'e bundan sonra Virginia'da tam ve özgür bir oylama ve dürüst bir sayım olacağını garanti edeceğini açıkladı.

Başkan Garfield'ın göreve başladıktan sonra ilk kez halk önüne çıkması, koruması Bayan Vinnie Ream Hoxie'nin eseri olan Farragut heykelinin açılışındaydı. Capitol'de bir alay düzenlendi ve alaya Büyük Mareşal olarak Komodor Baldwin başkanlık etti ve Deniz Okulu Kadetleri eşlik etti. Yüzbaşı Meade'in komuta ettiği deniz tümeni, bir tabur denizci ve bando, iki piyade tabur denizci ve bando ve bir tabur hafif deniz topçusu içeriyordu. obüslerini sürükleyerek.
Albay Pennington komutasındaki ordu tümeni,
İkinci Topçu bandosu, piyade olarak silahlandırılmış ve donatılmış dört topçu bataryası ve bir hafif batarya içeriyordu.
Albay Webster komutasındaki milis tümeni, bir topçu bataryasıyla birlikte Washington'un beyaz ve renkli gönüllü piyade şirketlerini içeriyordu.

Alay, davetli konuklar için koltukların sağlandığı
heykele doğru yürüdü. Birlikler yakınlarda toplandığında, Rahip
Arthur Brooks dua etti ve daha sonra bez örtü, Hartford'un icra subayı tarafından Mobile Körfezi'ndeki çatışma sırasında Farragut'u kefenlerin üzerinden takip etmesi ve
onu halata bağlaması emredilen donanmanın Quartermaster Knowles tarafından heykelden kaldırıldı ve o da bunu yaptı. Farragut'un mavnasının kaptanı olan Bartholomew Diggins, daha sonra Amiral'in
bayrağını kaidenin yakınına dikilmiş bir direğe çekti, davullar dört kez
fırladı, trompetler dört kez çaldı, Deniz Kuvvetleri Bandosu bir marş çaldı ve bir donanma bataryasından on yedi topluk bir Amiral selamı atıldı, askerler ilk topa silahlarını uzattılar
ve sonuncusunda "taşıma"ya geldiler.

Ardından Başkan Garfield, Horace Maynard ve Senatör Voorhees tarafından kısa konuşmalar yapıldı. Deniz Kuvvetleri Bandosu "Hail to the Chief"i çaldı ve ardından on yedi topluk bir Amiral selamı geldi, bu sırada askerler silahlarını uzattı, davullar çaldı, trompetler çaldı ve bandolar çaldı ve en sonunda Amiral'in bayrağı indirildi. Sütun daha sonra yeniden oluşturuldu ve Başkan'ın önünde Yürütme Konağı'nda inceleme yürüyüşü yaptı.

Başkan Garfield, baharın ilerleyen zamanlarında, Washington'un hemen kuzeyindeki Kendall Green'deki Sağır Dilsizler Koleji'nde dereceleri verdi.
Mezunlar işaret dilinde konuşmalar yaparken, Kolej profesörlerinden biri sözlerini el yazmasından okudu, dinleyicilerin çok azı jestlerle yapılan konuşmayı anladı. Başkan, düzgün küçük konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı: "Uzun yıllar süren siyasi yaşam boyunca, bir şekilde burayı tarafsız bir yer olarak gördüm, siyasi farklılıklar ne olursa olsun hepimiz bir araya gelebilirdik, hepimiz bu kurumu başkente layık kılmaya çalışıyorduk ve bunun olabilecek herhangi bir siyasi iniş çıkışta değişmeden kalmasını umuyorum."

Başkan Garfield, tüm eğitim önlemlerine derin bir pratik ilgi gösterdi. Kendi deneyimleriyle edebi şöhrete giden yolun ne kadar zorlu olabileceğini öğrenmişti. Çocukken, kırsal bir bölgedeki kış okulundan kendisine çok az yardım almıştı; o
erken zihinsel isteklerini kırsal kesimdeki ödünç alınmış kitapların dar deposuyla beslemişti; ama üniversiteye girmek ve mezun olmak için gayretle çalışmış ve çok çalışmıştı ve sonraki hayatı uzun yıllar boyunca aralıksız zihinsel emekle geçti. Bu nedenle, öğrenim kurumlarının onun sürekli dikkatini çekmesi şaşırtıcı değil. [Facsimile]
DavidDavis
DAVID DAVIS, 9 Mart 1815'te Maryland, Cecil County'de doğdu;
1832'de Kenyon College'dan mezun oldu; New
Haven Hukuk Fakültesi'nde hukuk okudu; baroya kabul edildi ve 1836'da
Bloomington, Illinois'de avukatlığa başladı; 1848-1862 yılları arasında Illinois Bölge Mahkemesi Yargıcıydı; Ekim 1862'de Başkan Lincoln tarafından
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı olarak atandı ve
5 Mart 1877'ye kadar görev yaptı, ardından Illinois'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak görevinden istifa etti; Başkan Yardımcısı Arthur, Başkan olduğunda Senato'nun geçici Başkanı olarak seçildi ve 3 Mart 1883'e kadar görev yaptı ve 26 Haziran 1886'da Illinois, Bloomington'da öldü.

BÖLÜM XXXVII.
SUİKAST.

General Garfield son derece evcimen bir adamdı ve Temsilci olduğu
süreçte, I Caddesi'ndeki hoş evinde geçirdiği hayat
mutluydu. Sürekli ve samimi çalışmanın gücüne inanarak,
dil, bilim, edebiyat ve güzel sanatlarda ustalaşmıştı.
Sanatçılar onda Kongre tarafından istihdam edilmeleri ve ücretlendirilmeleri için ateşli bir savunucu buldular ve eski ustaların eserlerine tamamen aşinaydı. Defterlere bayılıyordu ve kütüphanesinde, arkalarına yazılmış konularla ilgili makaleler ve paragraflar içeren bir raf dolusu defter vardı. Bayan Garfield bu çalışmada ona değerli yardımlarda bulundu, gazetelere işaretlediği
kıymıklarını kesip ayırdı ve sonra bunları
kıymık defterlerine yapıştırdı.

Masonluk, bağlı olduğu locanın, bölümün ve kampın toplantılarına düzenli olarak katılan General Garfield için çok değerliydi. Bir edebiyat derneğinin başkanıydı ve toplantılarına büyük bir düzenlilikle katılırdı. Bazen tiyatroya veya konsere giderdi ve Charles Dickens'ın "okumalarına" katılırken gösterdiği zevki çok iyi hatırlıyorum. "Noel Şarkısı" okunduğunda, Bay Dickens "Yüreğine sağlık, Fezziwig hala hayatta" sözlerini söylerken, biraz kontrbas vokali olan bir köpek, belki de hayaletsi bir dürtüyle, "Eğil! vay canına! vay canına!" diye karşılık verdi. tekrarlamayla
sadece evi çılgınca yıkmakla kalmayıp, Bay Dickens'ın kendisini bile öyle bir mizah kasılmalarına
sürükleyen
bir tekrarlamayla okumalarına devam edemedi. "Eğil! vay canına! vay canına!" General
Garfield'ın konferansta olduğunu bildiği herhangi biriyle karşılaştığı aylar boyunca en sevdiği selamlamaydı.

General Garfield'ın işgal etmesine izin verilen kısa süre boyunca Beyaz Saray, ev içi eğlencenin devam ettiği bir sahneydi.
"Anne" Garfield, oğlunun sağ tarafındaki aile masasında onurlu bir yere sahipti ve her zaman önce ona hizmet edilirdi, başka kim varsa.
Başkanın diğer tarafında babasının evcil hayvanı olan Jamie oturuyordu. En büyük çocuk olan Harry her zaman annesinin yanında otururdu ve sonra kadınlığa yaklaşan Bayan Mollie,
Irwin ve henüz dokuz yaşında olan küçük Abram. Bayan
Garfield iyi yemeğe inanan biriydi ve her zaman bol miktarda sağlıklı, besleyici yiyecek, iyi kahve, çay
ve süt olurdu. Konservatuvardan çiçekler her öğünde masayı süslerdi. Yemekten sonra Başkan Garfield, Bayan Hayes tarafından kaldırılan bilardo masasını hemen yerine koydurarak bilardo oynamaya bayılırdı. Bazen puro içerdi ve bir kadeh şampanya, Ren şarabı veya lager bira içmeye karşı değildi, ancak ılımlı ve ikiyüzlülükten uzak içerdi.
Akşam olduğunda at sırtında dörtnala koşmayı severdi ve korkusuz bir biniciydi.

General Garfield, Başkanlık pozisyonu için düzenli olarak "eğitilmiş" olmanın avantajını gösterdi. Herkesin hikayelerini, güven
veren sempatik bir tavırla dinlerdi. Kendisini
çok fazla zamanını tekeline almaya çalışanlardan
nasıl kurtaracağını biliyordu ve yer avcılarına dualarının kabul edileceğine inanmaları için hiçbir sebep vermedi, çünkü bunun olmayacağını biliyordu. Sonuçta, yeni bir Yönetimin başlangıcında beklenebilecek kadar büyük bir makam arayan kalabalığı yoktu.
Bazı Kabine üyelerinin, geri ödemeleri gereken çok sayıda siyasi ipotekleri vardı ve bu da
Başkan'a çok fazla sorun çıkardı.
Sonra, Senato'nun, pragmatik Başsavcı, New York sorunları, Star-route skandallarının zorla ifşa edilmesi ve diğer
antagonizmalar, rekabetler ve
anlaşmazlıklar için kabul edilebilir olmayan bir Başsavcı'nın atanmasını reddetmesi geldi.
Garfield Yönetimi, kuruluşundan sonraki dört ay içinde dağılmanın eşiğine gelmişti.

Bayan Garfield, kocası tarafından "Girit" olarak bilinirdi ve göreve başladıktan hemen sonra davetli misafirler için dört ardışık resepsiyon düzenledi ve bu resepsiyonda tavırları ve kıyafetleri "toplumun" en içten övgüsünü aldı. Hanımefendi gibi, tatlı sesli, telaşsız, bilgili ve her zaman uygun şekilde giyinen, "ülkenin ilk hanımı" olmaya fazlasıyla uygundu ve hareketlerini yönlendirmeye yönelik her türlü küçümseyici girişimi sessizce ama kararlı bir şekilde geri püskürttü. Tanıtıma karşı doğal bir tiksintisi vardı, ancak Beyaz Saray'a akın eden binlerce kişiyi eğlendirmek için endişeliydi. Bir yabancıya çekingen ve kendisini evinde hissettirmek için fazla çekingen görünüyordu, ancak onu ikinci ve üçüncü kez gördüğünde onun değerli, kadınsı niteliklerini takdir etmeye ve ondan hoşlanmaya başladı. Başkanlık kampanyası sırasında Bayan Garfield zihinsel bir gerginlik yaşıyordu ve Beyaz Saray'a yerleştirildiğinde, New York'taki çekişen gruplar arasındaki mücadele ona büyük bir huzursuzluk verdi, çünkü siyasette tam bir hakimiyete sahipti. Sonunda hastalandı ve bazen çocuklara bakan, homeopatik pratik yapan, sorumlu orta yaşlı bir kadın olan bir kadın doktor çağırdı. Durumu kötüleştiğinde, yetenekli ve itibarlı bir homeopat olan Dr. Pope'u çağırdılar ve vakayı onun ellerine verdiler, kadını dadı olarak tuttular. Son olarak, doktor konsültasyon istediğinde, Cleveland'dan, Başkan'ın kuzeni ve iyi yerel uygulamalara sahip bir doktor olan Dr. Boynton'ı çağırdılar. Bayan Garfield'ın hava değişikliği aramasına karar verildi ve Washington'dan ve kocasından ayrılıp Long Branch'e gitti, onu bir daha asla sağlıklı göremeyeceğini hiç düşünmeden. Sonra, 2 Temmuz Cumartesi günü, ona eşlik eden Bay Blaine'in bize anlattığına göre, General Garfield mutlu bir adamdı, sıkıntının önünde değil arkasında olduğunu hissediyordu, yakında sevgili karısıyla tanışacaktı, onu huzursuz eden bir hastalıktan kurtulmuştu ve erken erkekliğinin en değerli birlikteliğini yenilemek için Alma Mater'ine gidecekti. Böylece mutlu bir şekilde, Baltimore ve Potomac Demiryolu istasyonuna güçlü, sağlıklı ve mutlu bir şekilde girdi. Bir dizi silah sesi duyuldu ve şehit kapısından mezarına doğru yavaşça inerken çaresizce düştü, haftalarca süren yorucu işkenceye mahkûm oldu.

Suikast haberi telgraflara yayıldıkça ulus tarifsiz bir şekilde şok oldu ve halkın zihnini saran derin kaygı, kendi kurumlarının enkarnasyonu olan Başkanlarına karşı hissedilen sıcak ve yoğun sevgiyi gösteriyordu. Özel bir tren Bayan Garfield'ı Washington'a taşıdı, üzüntüsünün ağırlığını gerçek bir kadınsı cesaretle taşıdı ve
vardığında kocasının hayatta olduğunu ve onunla konuşabildiğini bulmanın memnuniyetini yaşadı. Kahramanca ve neşeli cesareti ve doğal olarak güçlü yapısıyla
güçlü bir hayata geri dönebileceği umutları vardı. Günde iki kez yayınlanan bültenler, genellikle, acı çeken hastanın nihai iyileşmesine dair umutlar veriyordu, ancak bu bültenlerin hastanın durumu hakkında doğru bir ifade vermediğine inanmak için iyi nedenler var. Başkanın aile hekimi Dr. J. H. Baxter'ın onu görmesine izin verilmedi ve seçkin cerrahlar, ölümün kaçınılmaz olduğuna inanırken, vakanın tüm teşhisinin baştan sona yanlış olduğunu ileri sürdüler. Bu arada hasta, bir şehidin sakinliğiyle acıya katlandı ve ölüme bir filozofun gözüyle baktı. "Ölmekten korkmuyorum," dedi, "ama yaşamaya çalışacağım." Sonunda deniz kıyısına götürüldü ve orada son nefesini verdi.

Naaşları Washington'a götürüldü, yaslı ailesi, Başkan Arthur, General Grant ve diğer seçkin kişiler katıldı ve Tapınak Şövalyeleri ve ordu tarafından Capitol'e götürüldü. Yirmi dokuz hafta önce, General Garfield, erkekliğinin gücüyle, Baş Yargıç'ın sorumlu görevlerini üstlenmek üzere Pennsylvania Caddesi, Cumhuriyetimizin _Via Sacra_'sı boyunca gittiğinde, bandolar vatansever havalar çalmıştı ve vatandaşlarının yüksek sesle alkışlarını almıştı. Şimdi, naaşları altı beyaz atın çektiği bir cenaze arabasıyla aynı rotadan geçerken, canlı müzik yerini cenaze marşlarının ciddi seslerine bırakmıştı ve her göğsü keder doldurmuş gibiydi. Tabut, 4 Mart'ta, işgalcinin açılış konuşmasını yaptığı yerden kısa bir mesafede, Capitol'ün büyük kubbesinin altına törenle konuldu. İki gün boyunca, her sınıftan, koşuldan ve milletten binlerce vatandaş, tabutun önünden saygıyla geçti ve ölenin bitkin bedenine ve solgun hatlarına baktı. Cuma günü, acı çeken dul kadın, ölenin yüzüne son kez baktı ve ayrıldıktan sonra etkileyici cenaze törenleri gerçekleştirildi. Kalıntılar daha sonra askerler tarafından, silahları ters çevrilmiş, bayrakları örtülü ve bandoları ağıtlar yakarak, suikastın gerçekleştiği depoya götürüldü ve burada ailesi ve çok sayıda seçkin yas tutanla birlikte Cleveland'a götürülmek üzere bir trene yerleştirildi. Cenaze treni 24 Eylül öğleden sonra Cleveland'a vardı ve 26'sında ülkenin ikinci şehit başkanının kalıntıları, şiddetli bir fırtınanın çakan şimşekleri ve yuvarlanan gök gürültüsü arasında son dinlenme yerlerine gönderildi. Gün, ülke genelinde ölülerin anısına saygının bir göstergesi olarak kutlandı ve Eski Dünya'nın önde gelen yabancı güçleri, insanlığın kahramanlığıyla kendini geniş dünyaya sevdiren bir hükümdarın anısına olan saygılarını ifade eden başsağlığı mesajları gönderdiler. Elli bin çan kulesindeki boğuk çanlar cenaze saatini çalarken, elli milyon insanın kalbi, kalıntıları Erie Gölü kıyısına gömülen ölen başkana saygıyla çarptı. Kamusal ve özel yapılar cömertçe siyahla dekore edilmişti, Kuzey şehirlerinde alaylar ve birçok cemaatte cenaze törenleri vardı ve bu da dünyanın dört bir yanındaki Hristiyan insanların "güneşi takip ederek ve saatlere eşlik ederek" dualarının kesintisiz bir yas ve sempatiyle dünyayı çevrelediği yorumunu uyandırıyordu. Eleştiriler susturuldu, hatalar unutuldu ve ölülerden sadece iyi şeyler konuşuldu.

General Garfield'ı öldüren korkak sefil Charles Guiteau, Chicago'lu, otuz altı yaşında, kısa boylu ve yapılı, tıknaz bir yapıya sahipti. Serseri bir hayat sürmüştü ve General Garfield'ın göreve başlamasından sonra Washington'a yabancı bir konsolosluğa atanmak için gelmişti ve hayal kırıklığına uğradığında, hastalıklı hayal gücü intikam almaya çalıştı. O zamanlar Star-route kovuşturmalarıyla siyasi
kötülükler yapmaya kararlı olan Başsavcı MacVeagh, General Garfield öldüğünde, Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanın öldüğü kulübe üzerinde yargı yetkisine sahip olduğunu iddia ederek ve New Jersey yetkililerini dışlamaya çalışarak kendini gülünç duruma düşürdü. Daha sonra Guiteau'nun kovuşturulmasıyla hiç ilgilenmiyormuş gibi göründü ve Star-route ve Howgate davalarında seçkin hukuk yeteneklerini kullanmış olmasına rağmen, Başkan Arthur, Baylar Porter ve Davidge'in işe alınması yönünde kesin talimatlar verene kadar Bölge Savcısı Corkhill'e suikastçının yargılanmasında hiçbir yardımda bulunmadı. Davaya geç bir saatte geldiler ve yön bulmak için neredeyse tamamen Bölge Savcısına güvenmek zorunda kaldılar. Bölge Savcısı Albay George A. Corkhill, Ohio'luydu ve o zamanlar kırk dört yaşındaydı. Iowa Wesleyan Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra Harvard Hukuk Fakültesi'ne girdi ve orada bir yıldan fazla kaldı. İsyanın patlak vermesiyle birlikte orduya katıldı ve savaşın sonuna kadar sadakatle hizmet etti. St. Louis'de avukatlık yaptıktan sonra Yüksek Mahkeme'den Yargıç Miller'ın kızıyla evlendi ve 1872'de _Daily Chronicle_'ın editörü olarak Washington'a geldi. Ocak 1880'de Başkan Hayes onu Bölge Savcısı olarak atadı.

General Garfield'ın vurulduğu günden itibaren Albay Corkhill "davayı" gayretle çalışmaya başladı. Kanıtları topladı, emsalleri inceledi, tanıkları avladı ve başka hiçbir avukatın yardımı olmadan Guiteau'nun suçlanmasını ve mahkemeye çıkarılmasını sağladı. Davanın takdire şayan
hazırlığı, adalet ruhu, tutukluya ve avukatına cömertçe gösterilen hakkaniyet ve davanın adil ve tatmin edici bir sonuca varması için yargısal ve etkili bir şekilde yürütülmesi esas olarak ona borçluydu. Davayı başından itibaren yönetmesi her türlü övgünün ötesindeydi. Açılış konuşmasından itibaren büyük bir sağduyu gösterdi, mükemmel bir gerçek anlayışına, cezai uygulama konusunda belirgin bir yeteneğe, insanları titizlikle yargılamaya ve olağanüstü bir duruş onuruna sahip oldu. Takdire şayan bir öfke ve özdenetimle, yargıcın engelleyemediği mahkeme salonundaki aşağılanma ve hakarete ve yanlış anlama ve yanlış yorumlamalara yol açmadan hak edilmemiş iftiralara boyun eğdi.

Dava on bir hafta sürdü, ancak yorucu veya yorucu bir gösteri olduğu söylenemezdi. Aksine, geçmiş yıllarda revaçta olan sansasyonel oyunların hiçbiri daha dramatik durumlar ve beklenmedik gösterilerle dolu olmamıştı.

Bu en dikkat çekici ceza davaları sonunda sona erdi
ve jürinin "suçlu" kararı vermedeki çabukluğu, davayı özetlemek için çok yorucu günler harcayan avukatlara sert bir azarlama iletti. Zamanı gelince, büyük suç için kefaret, en azından insan yasalarının gidebildiği kadar, darağacında ödendi. O zaman ulus daha rahat bir şekilde dinlendi ve daha özgürce nefes aldı, en aşağılık korkak düzenbazın uzun hesabına geçmesinden
mutluydu.

[Facsimile]
Leut General P.H. Sheridan
PHILIP HENRY SHERIDAN, 6 Mart 1831'de Ohio, Somerset'te doğdu;
West Point'teki Askeri Akademiden mezun oldu ve 1 Temmuz 1853'te Teğmen Yardımcısı olarak görevlendirildi; Pasifik
kıyısında görev yaptı ve İsyanı Bastırma Savaşı'nın
başlangıcında Missouri Ordusu'nun Baş Malzeme Sorumlusuydu;
bir süvari komutanı olarak kendini gösterdi; Tuğgeneral
ve ardından Gönüllüler Tümgenerali yapıldı ve 19 Ekim 1864'te Cedar Creek'teki kahramanlığı
için düzenli orduda Tümgenerallik komisyonunu aldı ve otuz gün içinde
üçüncü kez meydan muharebesinde parlak bir zafer kazandı; 4 Mart 1869'da
Teğmen-General rütbesine terfi etti ve
General Sherman'ın emekliye ayrılmasıyla
8 Şubat 1884'te
Ordu Komutanı oldu.

BÖLÜM XXXVIII.
BAŞKAN YARDIMCISI ARTHUR BAŞKAN OLUYOR. Başkan Garfield suikasta uğradığında Başkan Yardımcısı Arthur, Albany'den New York'a bir vapurla gidiyordu ve karaya
çıktığında istihbaratı aldı. O gece Washington'a gitti ve orada Senatör Jones'un konuğu oldu. Jones, birkaç yıl önce General Butler tarafından inşa edilen, Capitol'ün hemen güneyindeki büyük granit evi işgal ediyordu. 4 Temmuz akşamı,
Başkanın ölümü yakın göründüğünde,
Dışişleri Bakanı Blaine, Bay Arthur'u ziyaret etti ve şöyle dedi: "Son geldi; Başkan ölüyor;
Böyle bir durumda Anayasa'nın size yüklediği sorumlulukları üstlenmeye hazır olmalısınız."

Bay Arthur, üzüntüden hasta bir şekilde, Başkan'ın durumuyla ilgili ifadeyi gönülsüzce doğru olarak kabul etti ve
Kabine ve Yüksek Mahkeme'nin kıdemli Yargıcı olan Adalet Field, Washington'da onu çağırdığında, yemin etmeye
hazır olacağını söyledi. Kısa bir süre sonra, bir sonraki anın kendisine Başkan'ın öldüğüne dair üzücü haberi getirmesini
hüzünlü bir beklentiyle beklerken, kapı zili şiddetle
çalındı ​​ve bir görevli, Bakan Blaine'den bir mesaj getirdi,
Başkan Yardımcısı da bunu hevesle kaptı, açtı ve okudu. "Tanrıya şükür!" dedi ve mesajı Senatör Jones'a uzattı.

Serin esintinin yükselmesiyle birlikte Başkan'ın durumunun
daha iyiye gittiğini duyurdu. Onun ani ölümüyle ilgili hiçbir endişe
duyulmadı.

Ertesi sabah Başkan Yardımcısı'nı arayan bir muhabir, Louisville'deki Demokrat bir gazetede ve New York'taki Cumhuriyetçi bir gazetede, onun adını ve Senatör Conkling'in adını Guiteau'nun suçuyla ilişkilendiren başyazılara değindi. Başkan Yardımcısı bu imalardan
çok etkilenmiş görünüyordu. "Hiç kimse," dedi, "felaketi Senatör Conkling ve benden daha fazla kınamıyor. Bu raporlar o kadar temelsiz ve asılsız ki, itibar edileceklerine inanamıyorum. Senatör Conkling ve beni tüm ülkeyi etkiledikleri kadar etkilemiyor. Kurumlarımıza bir hakaret, cumhuriyetçi hükümetin bütünlüğüne bir saldırı. Aman Tanrım! Eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, o zaman özgürlük imkansız olurdu. Böyle bir felaket, sadece her vatandaş tarafından değil, ülkenin tüm basını tarafından ulusal bir felaket olarak ele alınmalı. Parti ve hizip, genel kederde unutulmalı." Suçun failini en güçlü ifadelerle kınadıktan sonra, Başkan Yardımcısı şunları söyledi: "Başkanın yanında olmam mümkün olsaydı, ona sadece başsağlığı dilemekle kalmazdım, aynı zamanda başucunda kalmayı da isterdim. Tüm kişisel düşünceler ve siyasi görüşler ulusal üzüntüde birleşmelidir. Yaralı şefleri için yas tutan milyonlarca Amerikalı arasında bir Amerikalıyım." Başkan Yardımcısı, Başkan Long Beach'e götürülene kadar Washington'da kaldı. Büyük bir zihinsel ızdırap yaşamaya devam etti, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olma şansına bile hiç değinmedi. Washington'dan New York'taki evine gitti ve orada, olayın meydana geldiği akşam Başkan'ın ölüm haberini aldı. Başkan Yardımcısı Arthur ile Kabine üyeleri arasında, Başkan'ın ölümü durumunda halefinin gecikmeden yemin etmesi kararlaştırılmıştı. Yargıç Brady çağrıldı ve yemin töreni sekiz kişinin huzurunda gerçekleştirildi. Sonunda, elini kaldırmış olan Başkan, etkileyici bir şekilde, "Bana yardım et, Tanrım, ediyorum!" dedi. Birkaç dakika sonra oğlu Alan yaklaştı ve bir elini babasının omzuna koyup onu öptü.

Başkan Arthur, 22 Eylül'de Başkan Yardımcısı'nın Capitol'deki odasında yemin törenini tekrarladı. General Garfield'ın kabinesinin üyeleri, halefi tarafından kendi departmanlarının sorumluluğunu şimdilik sürdürmeleri istenmişti, General Sherman tam üniformasıyla, eski Başkanlar Hayes ve Grant ve Baş Yargıç Waite yargıç cübbesiyle, Yardımcı Yargıçlar Harlan ve Matthews eşliğinde oradaydı. Ayrıca Nevada'dan Senatörler Anthony, Sherman, Edmunds, Hale, Blair, Dawes ve Jones ile Temsilciler Amos Townsend, McCook, Errett, Randall, Hiscock ve Thomas da oradaydı. Maine'den eski Başkan Yardımcısı Hamlin ve New York'tan Sözcü Sharpe da oradaydı.

Başkan Arthur, General Grant ve Senatör Jones eşliğinde odaya girdiğinde, üzerinde bir İncil bulunan küçük bir masaya doğru ilerledi ve arkasında Baş Yargıç duruyordu. Kutsal kitabı kaldırdı, açtı ve Başkana sundu. Başkan da sağ elini üzerine koydu. Baş Yargıç Waite daha sonra yavaşça yemini etti ve yeminin sonunda Başkan kitabı öptü ve "Öyleyse Tanrı bana yardım etsin!" dedi. Daha sonra kısa ama anlamlı bir açılış konuşması okudu. Başkan Arthur açılış konuşmasını okurken sesi titriyordu, ancak tavrı etkileyiciydi ve orada bulunan birçok kişinin gözleri yaşlarla ıslanmıştı. Konuşmasını bitirdiğinde onu ilk tebrik eden Baş Yargıç Waite oldu ve ardından Bakan Blaine geldi. Onunla el sıkıştıktan sonra, orada bulunanlar Kabine üyeleri dışında herkese kapalı olan odadan ayrıldılar. Kabine üyeleri Başkanla ilk konferanslarını orada gerçekleştirdiler. Bu
Kabine toplantısında, Başkan
Arthur tarafından bir bildiri hazırlandı ve imzalandı, ertesi Pazartesiyi oruç,
alçakgönüllülük ve dua günü olarak belirledi.

Başkan Arthur kısa sürede yeni ofisinin sorumluluklarını takdir ettiğini gösterdi. Kişilerden ziyade prensipleri bilerek,
bireysel tercihleri ​​ve önyargıları iyi tanımlanmış bir
kamu politikasına tabi kıldı. Her zaman olduğu gibi bir Cumhuriyetçi olmasına rağmen,
partiye körü körüne bağlılığa sempati duymuyordu; "ödüllendireceği
dostları
, cezalandıracağı
düşmanları" yoktu ve miras aldığı özgürlük ve eşitlik
ilkeleri tarafından yönetiliyordu. Kongre'ye verdiği mesajlar evrensel olarak takdir edildi ve hatta dostça olmayan eleştirmenler bile bunları dikkatli ve olgunlaşmış belgeler olarak ilan ettiler. Tonları, bu tür makalelerde alışılmış olandan daha açık ve doğrudandı ve önerileri, kapsamlı ve çeşitli olmalarına rağmen, önünde bu kadar üzücü ve beklenmedik bir şekilde açılan çalışma alanını sabırla incelediğini ve önerileri ve tavsiyeleriyle Kongre'ye yardım etme anayasal görevinden kaçınmaya meyilli olmadığını gösteriyordu. Kendi ilkelerine inanan, kendi inançlarını takip eden ve duygularını ifade etmekten asla çekinmeyen dürüst bir adamdı, görüşlerini bilinçli hak fikirlerine göre dile getirdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ilişkileri, Başkan'ın yönetimi altında, Dışişleri Bakanı Frelinghuysen tarafından, dostça bir ruhla ve mümkün olduğunda karşılıklı ticari avantajlar göz önünde bulundurularak yürütülüyordu. Kamu borcunun yönetimi konusunda muhafazakar bir görüşe sahipti, Hazine Bakanı'nın tüm önemli önerilerini onaylıyor ve Amerikan endüstrisinin uygun şekilde korunmasını kabul ediyordu. O, emeğin büyük çıkarlarından yanaydı ve çalışkan çiftçinin emeğini boşa çıkaracak, sağlam bir tamircinin kolunu felç edecek, dayanıklı işçinin elini kıracak, iği durduracak, tezgahı susturacak, fırın ateşlerini söndürecek ve tüm bağımsız emekçileri diğer ülkelerdeki yoksulların seviyesine indirecek tarifeyle oynanmasına karşıydı. Kendi talihinin mimarı olan o, yoksullukla mücadele eden geçimini sağlayanlara karşı güçlü ve kalıcı bir sempati duyuyordu. Devlet memurluğu reformu, Başkan Arthur'un samimi desteğiyle karşılandı ve mesajları, hükümetin her departmanının onun dikkatli yönetiminden geçtiğini gösterdi. Washington örneğini izleyerek, Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerini kişisel olarak ziyaret etti ve özellikle Hint medeniyetinin büyük ve karmaşık
sorunuyla iyice tanıştı.

Başkan Arthur'un Yönetimi, yurtiçinde ve yurtdışında yüce bir tonla karakterize edildi. Tüm önemli sorular, Başkan'ın alışılmadık analiz ve kavrama yeteneklerini sergilediği konsey masasında dikkatlice
tartışıldı.
Hediyesindeki ofislere atanmak için başvuranların çelişkili
iddiaları dikkatlice
tartışıldı ve tüm ilgili taraflar bir duruşma yapana kadar hiçbir işlem yapılmadı.
Başkan, insanları
anlama konusunda olağanüstü bir anlayışa sahipti, karakteri hemen öyle bir doğrulukla tahmin ediyordu ki, onu aldatmak veya vizyoner planlar, Hazine'ye yönelik yolsuz saldırılar veya
yetersiz mevki avcıları için onun gözüne girmek zordu.

Ahlaki sağlamlığa ve adil bir öz güvene sahip olan Başkan Arthur, Kongre'ye veto mesajlarında belirttiği sebeplerden dolayı "Çin Yasası" ve "Nehirler ve Limanlar için Tahsisat Yapan Yasa Tasarısı"nı veto etmekte tereddüt etmedi. Ulusal işleri yönetmede gösterdiği bilgelik ve sağduyu, ülkenin ticari çıkarları için özellikle kabul edilebilirdi. Onun yönetimini ticari ilkelerle test ettiler ve devlet gemisinin dümenini sıkıca kavradığı sürece, barış ve refah yolunu izleyeceğini hissettiler. Başkan Arthur, 10 Ekim 1881'de yürütme işlerinin görüşülmesi için Senato'yu topladı. Senato Odası'nın galerileri o gün erken bir saatte doldu ve söz hakkı olanlar bundan yararlandı. Roscoe
Conkling'in yokluğu, elbette, onu son on dört yıldır Senato Odası'nın tam ortasında bir koltukta
otururken görenler tarafından fark edildi. O koltuk, Wisconsin'li, gri saçlı, uzun boylu, zayıf bir adam olan ve onu mükemmel bir İskoç yapan tek şey
kil ve ekose olan Angus Cameron tarafından işgal edildi. General Burnside'ın
koltuğu, zarif ve hazır bir tartışmacı olan Eugene Hale tarafından işgal edildi,
Bay Blaine'in yerine ise halefi Senatör Frye geçti.
Senatör Edmunds gençleşmiş bir şekilde geri döndü ve eski dostu ve düşmanı Senatör Thurman'ı özlediği görülse de, öğleden sonra entelektüel bir gladyatör olarak yeteneğinin güçlü kanıtlarını sundu, argümanlarında güçlü, karşılık vermeye hazır ve büyük bir parlamento
zekası ve iş bilgisi sergiledi.

Senatör Anthony, Senato Başkanlığı için Cumhuriyetçi aday, yarışmanın sessiz bir gözlemcisi olarak oturuyordu ve etrafında Allison, Sherman, Dawes, Ingalls, Hoar, Logan ve diğer Cumhuriyetçi savaş atları vardı, daha sonra gelenler arasında Hale, Mitchell ve Conger vardı. Onların yanında, eğer onlardan biri değilse, General Mahone vardı, bir kadının narin yapısına, dalgalı kahverengi saçlarla kaplı büyük bir kafaya, keskin, delici gözlere, dalgalı bir sakala ve devrimci içgüdülerini gösteren bir tavıra sahipti.

Bay Pendleton, şişman ve beyefendi bir şekilde, Demokratların parti grubu başkanı olarak, Demokratların merkezi figürüydü. Oturumun başında, Demokratların Başkanlık adayı Bayard, ona tavsiyelerde bulunmak için yanına oturdu. Tennessee'li Senatör Harris, _geçici_ Başkan olmayı isterdi, daha iyi bir parlamenterdi, kurallar ve kılavuz ona "ev sözcükleri" kadar tanıdıktı. Florida'lı Senatör Jones, gruptaki en iyi Anayasa avukatıydı, masasında birkaç cilt tartışma vardı ve emsalleri inceliyordu. Senatör Ben. Hill, sandalyesine yaslanmış bir şekilde oturuyordu, görünüşe göre biraz üzgündü, ancak Edmunds'a içten bir selam verirken yüzü aydınlandı. Senatörler Lamar ve Butler, Ransom ve Hampton hepsi koltuklarındaydı ve arkalarındaki kanepede eski Senatörler Gordon ve Withers ile bir düzine veya daha fazla Demokrat Temsilci vardı. Dua edildikten ve Başkan'ın bildirisi okunduktan sonra, Senatör Pendleton Bay Bayard'ı geçici Başkan ilan eden bir karar önerdi. Senatör Edmunds ustalıkla Bay Lapham, Miller ve Aldrich'in kabulünü sağlamaya çalıştı, ancak boşuna. İlk başta, Senatör Davis Cumhuriyetçilerle birlikte düşük ve kararsız bir
tonla oy kullandı, ancak son oylama geldiğinde hiç oy kullanmadı. Bu, üç Senatör kabul edildikten sonra Bay Bayard'ı görevden almak için oy kullanmayacağı şeklinde yorumlandı ve onun oyu olmadan bu yapılamazdı.

Ertesi gün New York'tan Senatör Lapham ve Miller ile Rhode Island'dan Aldrich uygun şekilde yeterlilik kazandılar ve Cumhuriyetçiler önceki günün seçimini Senatör David Davis'i geçici Başkan seçerek geri çevirdiler. Senatör Anthony'nin başkanlık görevine seçilmesine yardımcı olmaya istekli değildi ve Senatör Bayard'ı kürsüden indirmek için oy kullandı, ancak Senatör Logan kendi ismini verdiğinde oy kullanmaktan kaçındı. O zamanlar altmış yedinci yaşında olan Senatör Davis, cana yakın bir beyefendiydi ve yaklaşık üç yüz elli pound ağırlığında olmasına rağmen büyük bir aktiviteyle hareket ediyordu. O gün her zamankinden daha dikkatli giyinmişti, siyah geniş kumaştan bir ceket, hafif pantolon ve yelek, beyaz bir kravat ve düşük tabanlı ayakkabılar giymişti. Kendisini neyin beklediğini biliyordu ve sakin bir gülümseme memnuniyetini gösteriyordu. Geniş yüzü gülümsemelerle çevriliyken, oyuyla görevden alınan Senatör Bayard ve Davis ona oy vermiş olsaydı seçilecek olan Senatör Anthony tarafından Başkanlık kürsüsüne kadar eşlik edildiğini görmek bir oyun gibiydi. Kısa bir konuşmada,
ülkenin siyasetinde uzun süredir yer aldığını iddia ettiği
bağımsız alana bir övgü olarak bu görevi kabul etti.

[Kağıt]
Chester A. Arthur
CHESTER ALAN ARTHUR, 5 Ekim 1830'da Fairfield, Vt.'de doğdu;
1845'te Union College'dan mezun oldu; hukuk okudu ve
New York şehrinde avukatlığa başladı; Kasım 1871'de Başkan Grant tarafından New York Limanı Tahsildarı olarak atandı;
Garfield biletiyle Başkan Yardımcısı olarak seçildi ve 4 Mart 1881'de göreve başladı;
Başkan Garfield'ın 19 Eylül 1881'deki ölümü üzerine
Başkan oldu ve 4 Mart 1885'e kadar görev yaptı; 18 Kasım 1886'da New York'ta öldü.

BÖLÜM XXXIX.
YORKTOWN'UN YÜZÜNCÜ YILI.

Başkan Arthur, zarif bir duruşa, iyi eğitime, geniş bir okumaya ve New York toplumuna karışmış olmasıyla
gelişmiş nazik tavırlara sahip bir adamdı. Her zaman iyi giyimliydi,
genellikle ofisinde önden sıkıca düğmelenmiş, üst düğme deliğinde bir çiçek ve yan cebinden görünen renkli bir ipek mendilin köşesi olan bir Prens Albert ceketi giyerdi.
Yüce makamına yakışır şekilde, onurlu bir şekilde, ziyaretçilerinin
omuzlarına vurmaz veya onları Hristiyan isimleriyle çağırmazdı, ancak
resmi nezaketle
kaplandığında bile geri çeviren o yapmacık nezaket olmadan, onlara ilgiyi hak ediyormuş gibi davranırdı.
İyi bir dinleyiciydi ve serbestçe sohbet ederdi, ancak siyasi sorulara kendini adamamaktan dikkatlice kaçınırdı ve kendisine karşı çıkanları asla eleştirmezdi. General Washington'ın General Hamilton'ın tavsiyesi üzerine ilk olarak benimsediği ve son yıllarda ayrılanların olduğu görgü kuralları yeniden oluşturuldu, ancak Başkan Arthur ara sıra akşam yemeği davetlerini kabul etti. Beyaz Saray'daki resminin önüne her gün taze çiçeklerle dolu bir vazo konulan ve Princeton Koleji'nde uzun boylu bir öğrenci olan oğlu Alan'a ve henüz genç kızlığa adım atan kızı Nellie'ye sevgiyle bakan ve onu koruyan ölen eşinin anısını özveriyle besledi. Kongre'nin Ekim oturumunun başlamasından kısa bir süre sonra, Washington, devrimci sömürgecilerin kazanmasına yardımcı oldukları zaferin yüzüncü yılında Yorktown'da ulusal bir anıtın açılışına tanıklık etmek için ülkenin konukları olarak gelen Fransız ve Alman subaylarının resmi karşılamasıyla canlandı. Gün parlak ve güneşliydi ve genel bir bayrak gösterisi vardı, Fransa ve Almanya'nın bayrakları yıldızlar ve çizgilerle karışmıştı. Yaklaşık kırk konuk vardı ve hepsi kendi pozisyonlarının üniformalarını giymişti. Fransızlar Almanlara açıkça nefretle bakarken, Almanlar yoldaşlarının yakın zamanda Fransız başkentini muzaffer bir şekilde işgal ettiğini açıkça hatırlıyorlardı.

Konuklar, Fransız ve Alman Bakanların refakatinde önce Dışişleri Bakanlığı'na götürüldüler. Orada, Yardımcı Sekreter Hitt onları merdivenlerin dibinde karşıladı ve diplomatik kabul odasına götürdü. Orada, her biri kendisine takdim edilen Sekreter Blaine tarafından içtenlikle karşılandılar ve
sonra onları Kabine'nin diğer üyelerine takdim etti. Birçok
iltifat edici söz karşılıklı söylendi, ancak önceden belirlenmiş bir konuşma yoktu; ve yaklaşık çeyrek saat kaldıktan sonra konuklar
arabalarına tekrar bindiler ve Capitol'e götürüldüler.
Pensilvanya Bulvarı canlı bir görünüm sergiledi, pencerelerdeki ve kaldırımlardaki hanımların neşeli ve çeşitli kıyafetleri, vatandaş askerlerinin sütunu için kaleidoskopik bir çerçeve oluşturuyordu.
Bölge milisleri hiç bu kadar iyi görünmemişti veya bu kadar gururla adım atmamışlardı
ve beş renkli adam bölüğü gazilerin sallanan yürüyüşüyle ​​yürüdü. Alayın sivil kısmı başarısızdı,
ancak bu, iyi organize olmuş İtfaiye Departmanı ve teçhizatı tarafından telafi edildi.

Bu arada, davet alma şansına sahip olanlar, kalıntıları birkaç gün önce orada sergilenen son suikaste uğramış Başkan'ın onuruna hala koyu siyahlara bürünmüş olan Capitol'ün kubbesinde toplandılar. Baş Yargıç'ın eski müttefiklerimizin temsilcilerine yaptığı karşılamaya tanıklık etmeleri istenen beyefendiler ve hanımlar arasında, gösterişli gala üniformasını giymiş General Sherman, yirmi veya daha fazla askeri ve donanma subayı, Senatör Dawes ve eşi, Komiser Loring ve eşi, neredeyse tüm Senatörler ve birkaç Temsilci vardı.

Sonunda ülkenin konukları, Bakan Blaine ve Fransız Bakanı'nın önünde, kendi rütbelerine göre ikişer ikişer yürüyerek doğu revakından içeri girdiler.
Güneydoğu duvarını dolaşan kolun başı, Temsilciler Meclisi'ne açılan kapının önünde durdu. Çoğunun giydiği eşcinsel üniformalar, sivil arkadaşlarının siyah takım elbiselerinin kasvetini hafifletiyordu. Fransız Bakanı Monsieur Outrey siyah bir takım elbise giyerken, Almanya'nın diplomatik temsilcisi Herr von Scholzer altın işlemeli bir saray kıyafetiyle göründü. Fransız ordu subaylarının hepsi kırmızı pantolon giydi, beyaz pantolon ve yüksek çizmeler giyen biri hariç ve üniformaları ve ekipmanları çok yakışıklıydı. Almanlar daha asker gibi görünüyordu, sanki işlerini ciddiye alıyorlarmış ve gösteriş yapmıyorlarmış gibi.

"Castle Butler"dan Beyaz Saray'a taşınmamış olan Başkan Arthur geldi ve ilk kez Senato Odası'nın yanındaki Başkan odasını işgal etti. Bakan Blaine onun yanına gitti ve onunla birlikte Fransız Bakanı'nın
rotundada durduğu yere doğru ilerledi. Başkan Arthur siyah bir takım elbise, siyah kravat ve eldivenler giymişti. Fransız
Bakanı Cumhurbaşkanını Fransız konuklara tanıttı ve ardından
Alman Bakan onu Alman konuklara tanıttı. Sekreter
Lincoln daha sonra ordu subaylarıyla birlikte sıraya girdi ve ardından
Deniz subaylarıyla birlikte Sekreter Hunt geldi. Hoş küçük konuşmalar yapıldı ve eğilme ve el sıkışmanın sonu gelmedi.

Saat üçe yaklaşırken, Senatörler yavaş yavaş Senato Odası'ndaki masalarına döndüler ve boş bıraktıkları galerileri, parlak kıyafetleri çiçek açmış lalelerin alacalı renklerine eşit olan hanımlarla dolu buldular. Bazı rutin işler görüşüldü ve sonra söz hakkı verilen ulusun misafirleri, Bay Blaine eşliğinde içeri girdiler ve masaların arkasındaki odayı çevreleyen bir sıra koltuğa oturdular. Senatör Bayard daha sonra ayağa kalktı ve güzel ve zarif bir konuşmayla, Yorktown'un zaferini kutlamak için buraya gelen kardeş Fransa Cumhuriyeti ve Almanya İmparatorluğu'nun seçkin vatandaşlarının varlığına değindi. Konuşmasını, Amerikan Senatosu'nun duygularını dile getirdiğini, onlara çok hoş geldiniz dediğini ve senatörlerin bireysel olarak onlara saygılarını sunabilmeleri için yarım saatlik bir ara verdiğini söyleyerek sonlandırdı. Öneri yüksek sesli alkışlar arasında kabul edildi ve ardından ziyaretçiler Başkan David Davis ve senatörlere takdim edildi.
Tanıtımlar sona erdiğinde, konuklara arabalarına bindirildi ve Arlington'a geri götürüldüler.

Akşam yaklaşırken ve alacakaranlık derinleşirken kalabalıklar havai fişek gösterisine tanık olmak için Beyaz Saray arazisine ve çevresine akın etti.
Pensilvanya Bulvarı elektrik ve kalsiyum ışıklarıyla ve sayısız kağıt fenerle ışıl ışıldı.
Havai fişekler çok mükemmeldi ve birkaç parça yüksek sesle alkışlandı.

Başkan Arthur ve Kabinesi, birçok senatör ve temsilci, ordu ve donanma subayları ve hanımları, ülkenin konuklarıyla birlikte bir buharlı gemi filosuyla Yorktown'a gitti. Orada, her biri bir milis refakatçisi, düzenli bir askeri ve deniz kuvvetiyle birlikte orijinal eyaletlerin valileri, yüzüncü yıl tatbikatlarına katıldı. Virginia misafirperverliği, Düzenlemeler Komitesi Başkanı Senatör Johnston tarafından Kongre vapuruna dağıtıldı. Johnston, yaklaşık yirmi bin dolarlık cömert ödeneği aştı. Bu miktarın çoğu içki ve şampanya içindi. Kongre sonunda, ayrıntılı makbuzların dosyalanması olmadan gerekli miktarı oyladı.

Bakan Blaine'in Wormley's Hotel'de ülkenin konuklarına verdiği eğlence, Washington'da şimdiye kadar verilen en görkemli ve keyifli akşam partisiydi. Salonları ve salona açılan kapıları birbirine bağlayan kapılar kaldırılmıştı ve yerlerine, kardinal kırmızısıyla çevrili gri damask perdeler konmuştu. Yıldızlar ve çizgiler dikkat çekici bir şekilde sergilenmişti ve nadir bitkiler, alacalı yapraklar ve asmalardan oluşan gösterişli bir sergi vardı. Odaları bölen
kemerlerin kilit taşlarından çiçek küreleri sarkıyordu ve avizeler çelenklerle süslenmişti.
Salonda, gece kıyafetleri giymiş, yaylı ve kamışlı çalgılarıyla tam bir Deniz Piyade Orkestrası vardı.

Saat ondan birkaç dakika önce Sekreter ve Bayan Blaine geldiler ve
girişin yakınındaki dış salonda yerlerini aldılar.
Bay Blaine mükemmel bir sağlık ve ruh halindeydi, haklı olarak ün kazandığı
_sıcakkanlılığı_ gösteriyordu. Bayan Blaine, dantel ve incilerle süslenmiş
uzun kuyruklu, beyaz brokar satenden bir gece elbisesi giymişti.

Herkesi tanıyan ve çok sayıda yabancının isimlerini telaffuz edebilen ve rütbelerini verebilen bir görevli, içeri giren misafirleri
haber verdi. İlk gelenler Fransızlardı, ardından Almanlar geldi ve saygılarını sunduktan sonra Bay Blaine'in yanına dizildiler ve diğer misafirler de geldiklerinde
onlara tanıtıldı. Fransız ve Alman subaylar, çeşitli şövalyelik nişanlarıyla kendi üniformalarını giydiler ve siviller tam gece kıyafetleri giydiler, birçoğu nişan takmıştı. Madam la Marquise de Rochambeau, kraliyet moru, moire antika ipekten, bol miktarda nadide dantel ve heliotrope peluşla süslenmiş bir gece elbisesi giydi.

Diplomatik Kolordusu tam kadro dışarıdaydı ve Dışişleri
Bakanlarından birkaçına eşleri eşlik ediyordu. Fransız Bakanı'nın eşi Madam Outrey, dantelle süslenmiş, geniş kuyruklu beyaz bir brokar ve nadir bir elmas seti giydi. Rus Bakanı'nın eşi Madam Bartholomei, jetle süslenmiş, siyah saten brokardan bir saray elbisesi ve muhteşem bir zümrüt ve elmas seti giydi.

Ordu, altın kellikli gala üniformasıyla General Sherman tarafından yönetiliyordu ve bir gemiyi idare edebilecek kadar Amiral ve Komodor vardı. Yabancılar, kritik zırhlı savaşta Monitör'e komuta eden Amiral Worden'a çok ilgi duyuyorlardı.

Senatonun çoğunluğu, güçlü Başkanları David Davis ile birlikte oradaydı ve aralarında Başkanlık için rakip adaylar olan Baylar Kasson ve Hiscock da olmak üzere birkaç Temsilci vardı. Senatörler Cameron, Bayard, Voorhees ve Butler'a kızları eşlik ediyordu. Baş Yargıç Waite ve neredeyse tüm Yardımcı Yargıçlar ve tabii ki uzak duran Başsavcı MacVeagh hariç Kabine üyeleri de oradaydı. Davet edilen gazeteciler, birçoğu eşleriyle birlikte, Bay Blaine'in ilk çağrısını asla unutmadığını gösterdi. Akşam yemeği masası yemek odasının tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu ve enfes bir zevkle döşenmişti. Eşyalar en iyi Dresden çinilerindendi, gümüşün çoğu yaldızlıydı ve camlar en yeni desenlerdendi. Alçak höyüklerdeki gül bolluğu bu atamaları büyük bir avantaja dönüştürüyordu. _Menüye_ gelince,
kaplumbağa, bez sırtlı balıklar, istiridyeler ve koyun eti eyerleri, Fransız mutfak sanatının tüm tanınmış
başyapıtlarıyla birlikteydi. Akşamın erken saatlerinde birbirlerine resmi nezaketle eğilerek selam verirken
askın bakışlarla bakan genç Fransız ve Alman subaylar bile
akşam yemeği masasında kaynaştılar. Genç bir Fransız'ın, sadık bir Alman Yüzbaşı'nın bir Strasburg pastasına
girip lezzetli içeriğini dağıttığını
onayladığını gördüm ve
en sevdikleri içki bira olan
Tötonlar, güzel eşlerinin kadehlerini doldururken bir şampanya mantarı yağmuruna tuttular.
Akşam yemeğinden sonra, konuklar geniş salonlara döndüler ve burada,
Deniz Bandosu'nun büyüleyici ezgileri eşliğinde, neşeli dansçılar, gece yarısı yıldızları bulutların arasından
geçtikten çok sonrasına kadar, uçan ayaklarla saatleri kovaladılar.

Ertesi gece, Von Steubens Baltimore'da meşale alayı ve vatandaşlarının Anavatan şarkılarının tadını çıkarırken, Bay Blaine Fransız misafirlere kubbeden bodruma kadar parlak bir şekilde aydınlatılmış Capitol'ün manzarasını sundu. Dışarıdan bakıldığında etkisi masal gibiydi ve kubbenin asil oranları, yasama salonları ve uzun koridorlar büyük bir avantajla ortaya çıktı. Akşamın ilerleyen saatlerinde Fransa Bakanı Monsieur Max Outrey, ziyaret eden vatandaşlarının onuruna bir resepsiyon verdi. Bu _şölenin_ Almanların ayrılmasından sonraya ertelenmiş olması dikkat çekiciydi, ancak Monsieur Outrey davet edildiklerinden, ancak "çok tatlı bir pişmanlık mektubu" gönderdiklerinden bahsetmeye özen gösterdi. Davet edilen ev misafirleri genellikle önceki gece Sekreter Blaine'in resepsiyonunda bulunanlardı, ancak Elçilik'teki hanımlar daha şık giyinmişlerdi. Monsieur Outrey, vatandaşlarına gösterilen cömert misafirperverliği överken coşkuluydu. Vatandaşlarının, Washington'a geldiklerinden beri, evlerinde içtiklerinden daha fazla şampanya içtiklerini ve bitmek bilmeyen eğlence turlarından gerçekten yorulduklarını söyledi.

[Kopya]
W. T. Sherman
Genel, 1885. WILLIAM TECUMSEH SHERMAN, 8 Şubat 1820'de Ohio, Lancaster County'de doğdu; 30 Haziran 1840'ta West Point Askeri Akademisi'nden mezun oldu; 1840-1851 yılları arasında Florida ve Kaliforniya'da görev yaptı; 1859-1861 yılları arasında Louisiana Eyalet Askeri Koleji'nin Başkanıydı; 1861'den itibaren Birlik Ordusu'nda görev yaptı, Temmuz 1866'da Korgeneral, Mart 1869'da ise General rütbesini aldı; 1884'te emekli listesine girdi.

BÖLÜM XL.
BAŞKAN ARTHUR'UN YÖNETİMİ.

5 Aralık 1881'de başlayan ve 8 Ağustos 1882'ye kadar süren Kırk Yedinci Kongre'nin ilk oturumunda Cumhuriyetçiler tekrar Federal Hükümet'in elindeydi. Senato'da, fil gibi David Davis'in hoş bir şekilde başkanlık ettiği, genellikle parlamento kurallarını hiçe saydığı yerde, iki kişilik bir Cumhuriyetçi çoğunluk vardı ve Temsilciler Meclisi'nde, Ohio'nun o cesur, iri yarı, dürtüsel
oğlu General J. Warren Keifer'i Sözcü olarak seçen Meclis'te on kişilik bir çoğunluk vardı. Bu küçük çoğunluklar, yasa koyma oyununu daha da ilginç hale getirdi, çünkü her hareket yapılmadan önce dikkatlice incelenmeliydi. Gümrük tarifesinin ve Dahili Gelir Vergisi Tasarısı'nın önerilen revizyonu her üyeyi ilgilendiriyordu, çünkü her birinin en sevdiği seçmenlere ait bir veya daha fazla evcil endüstrisi vardı ve bunlar üzerinde yüksek savaş vergilerinin veya harçlarının korunmasını istiyordu, oysa kendisi cesurca her şeyde kapsamlı indirimler savunuyordu.

Başkan Arthur'un Yargıç Folger'ı Hazine Bakanlığı'na, Bay Frelinghuysen'ı Dışişleri Bakanlığı'na, Bay Brewster'ı Adalet Bakanlığı'na ve Bay Howe'u Postane Bakanlığı'na atamaları önceden tahmin edilmiş ve bekleniyordu, ancak hiç kimse Bay Conkling'in Yüksek Mahkeme kürsüsündeki boş yere atanmasını beklemiyordu, çünkü sadece birkaç yıl önce Baş Yargıçlık görevini reddettiği biliniyordu. Bu atama, Bay Conkling'in düşmanlarına onun teatral, baskıcı tavrı hakkında konuşma fırsatı verdi, ancak ataması genel onay aldı;
Bazıları, şüphesiz, siyasi kariyerinin
böylece sona ermesinden dolayı bir rahatlama hissetti. Senato adaylığı onayladı, ancak Bay Conkling
bu şekilde sunulan onuru reddetti.

Kırk Yedinci Kongre'nin ilk icraatlarından biri,
her eyalet için sekiz senatör ve bir temsilciden oluşan ortak bir komitenin atanmasıydı.
Bu komiteye, General Garfield'ın ölümüyle ilgili olarak Başkan Arthur'un mesajının büyük bir kısmı iletildi ve
Kongre'nin ulusun derin üzüntüsünü hangi saygı ve sevgi ifadesiyle ifade edebileceği konusunda talimat verildi.
Komite, ölenin dul eşine başsağlığı dileyerek ve
Kongre'nin iki kanadı ve hükümetin üst düzey yetkilileri önünde Sayın James G. Blaine tarafından
yapılacak olan hayatı ve karakteri hakkında bir konuşma yapılmasını sağladı.

27 Şubat'ta Temsilciler Meclisi Salonu'nda Garfield Anma Töreni'nin yapıldığı sahne, Bay Blaine'den daha az yetenekli bir adamda hitabet ateşinin kıvılcımını
ateşlemiş olurdu. Katip masasında dururken, önündeki büyük topluluğa bakarken, bakışları ilk önce, merhum Dışişleri Bakanı'nın tam önünde, onur koltuğunda oturan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın sakin yüz hatlarına ve onurlu duruşuna düşmüş olmalı. Sonra Bay Blaine, Başkan Arthur'un Kabinesindeki merhum ortaklarının bakışlarıyla karşılaşmış olmalı: Etkileyici tavırlarıyla Folger; günün olaylarının en hüzünlü anılarını yeniden canlandırdığı Lincoln; giyiminin tuhaflığıyla dikkat çeken Brewster; sade, sade tavırları ve giyimiyle ve Creole tarzı Hunt'la Kirkwood. Bay Blaine bunların yanında Kabine'deki kendi halefi Frelinghuysen'i
ve onunla birlikte Posta Genel Müdürü Howe'u gördü. Biraz solda,
altın işlemeler ve düğmelerle göz kamaştıran General Sherman oturuyordu,
hava şartlarından etkilenmiş ve nazik yüzüyle ve yanında cesur
Phil. Sheridan, şimdi gri ve çekingen, ve Hancock, görkemli bir duruşa sahipti.
Orada Amiral Porter ve donanmadan Tümamiral Worden da vardı,
ünlü adamlar.

Başka bir yönde, Yüksek Mahkeme Yargıçları, ofislerinin akıcı cübbelerine bürünmüş olarak oturuyorlardı. Eyaletler orada Valileri, Senatörleri ve Temsilcileri tarafından temsil ediliyordu,
bir anlığına yasama savaşına bağlı çekişme ve tarafgirliği bir kenara bırakarak, saygılı sessizlikleriyle, Chicago Konvansiyonu'ndan önce tüm meslektaşlarının dostluğunun tadını çıkaran adamın anısına duydukları saygıya tanıklık ettiler.

Daha da geride, çeşitli kostümler ve süslemelerle Diplomatik Kolordunun konumunu belirleyen parlaklık ve renk alanı vardı.
Daha da geride, uzun beyaz saçları ve güçlü yüz hatlarıyla göze çarpan Fred Douglass ve sağlıklı,
keskin yüzlü General Schenck vardı. Hatibin bakışı, Lincoln'ün övgü konuşması yapıldığında o günkü hatip olan saygıdeğer tarihçi Bancroft'u ve Bancroft'un yanında hayırsever Corcoran'ı ve onun yanında ve Başkanın solunda Cyrus W. Field'ı fark etmiş olmalı. Bay Blaine'in bakışı galerilere doğru kaldırıldığında, koyu renk kıyafetleriyle zeminde sunulan canlı resmin etrafında bir tür yas çerçevesi oluşturan, setle çevrili hanımların görünümünün tekdüze kasvetine çarpmış olmalı. Başkan'ın galerisinde hatip, George William Curtis'in zarif hatlarını veya Henry James, Jr.'ın İngilizvari yüzünü görebiliyordu. Bay Blaine'in Garfield'dan bahsedeceği dinleyicilerin belirgin özellikleri bunlardı. Bay Blaine'i iyi tanıyan bazılarına, siyahla çevrili el yazması yığınını bir kenara atıp, ilhamın önerdiği şekilde konuşmaya başlamak için o kadar uzun süre o olağanüstü dinleyici kitlesinin önünde durdu ki, dinleyici kitlesi için konuşmacı, konuşmanın konusuyla ilgili ikinci plandaydı. Bay Blaine'in konuya yaklaşımıyla ilgili beklentiler büyüktü. O, ölen adamın en yakın arkadaşıydı ve içinde büyük bir acı olan bir partinin bir kanadının veya bölümünün temsilcisi olarak görülüyordu. Ölülere olan görevini yaşayanlara olan gerekli ilgiden ayırmak ve ikisini dengelemek zordu, ancak teraziyi öyle eşit ve istikrarlı bir şekilde tutuyordu ki, ne ölen Başkan'ın sevgilileri ne de eylemleri hayal kırıklığına uğradı veya tatmin olmadı, ne de yaşayan Başkan'ın arkadaşları gücendirildi. Sadece kendisine verilen görevi basit, samimi, erkekçe, dürüst, vicdanlı ve yakışır bir şekilde yerine getirdi. Bay Blaine siyasi tartışmaların "tüylü şövalyesi" değildi, aceleci ve coşkuluydu, ancak sayfaları sabırlı bir telaffuzla okudu, yankılanan sesi sadece bir an titrediğinde titredi, General Garfield'ın o ölümcül günde temiz sabah havasını soluduğunda hissettiği çocuksu sevinci anlatırken, kaderiyle yüzleşmek için dışarı çıktı. Kişisel zamir tüm övgüde bir kez bile geçmedi ve konuşmacıya atıfta bulunduğu düşünülebilecek tek bir imada bulunulmadı. Bay Blaine bitirdiğinde saygılı bir sessizlik oldu. Derinden etkilenmiş gibi görünen Başkan Arthur gitmek için hiçbir harekette bulunmadı. Muazzam izleyici kitlesi hareketsizdi. Günün en etkileyici anıydı. Sonunda hafif bir kıpırtı oldu. Sonra Başkan Arthur ayağa kalktı ve Kabinesiyle birlikte sessizce büyük salondan ayrıldı. Yüksek Mahkeme onu takip etti ve sonra büyük topluluk sessizce dağıldı. Garfield'ın ölümüyle ilgili son kamu töreni
tamamlandı. Mentor'daki evinden ayrılıp Washington'a gelip
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başlamasının üzerinden sadece bir yıl geçmişti. Başkan Arthur, selefi için altı ay yas tuttu,
siyah giydi, geniş siyah kenarlı yazı kağıdı kullandı,
tiyatro gösterilerine gelen tüm davetleri reddetti ve
Beyaz Saray'da hiçbir devlet eğlencesi düzenlemedi. İlk başta,
bir bin yıllık siyasi güçler getirmeye çalıştı, ancak "sadık"
aslanlar "melez" kuzularla yatmayı reddetti ve onun
bir uzlaşma sağlamaya yönelik dürüst girişimleri yalnızca her iki tarafın da düşmanlığını
kızdırdı. General Garfield'ın cenaze töreninden önce, Beyaz Saray'daki anayasal halefine yönelik bir dizi kişisel saldırı başlatıldı ve bunlar gayretle sürdürüldü. Genellikle kötülüğünü gizleyen düşük bir kurnazlıkla, yaklaşık iki haftada bir, görünürde Federal Hükümetle bağlantılı bazı gerçekleri belirten, ancak gerçekte Başkan Arthur'u bıçaklayan
bir paragraf başlatıldı. Ulusal meseleler yönetimini kınayamayan düşmanları, ima ve yanlış tanıtımlarla onu gülünç ve kamu çıkarını ihmal eden biri haline getirmeye çalıştılar. Ancak Başkan Arthur'un İskoç-İrlandalı karakteri, Beyaz Saray'da daha önce hiç görülmemiş pratik bir faydayla kendini gösterdi. Eyalet siyaseti konusundaki kapsamlı bilgisi, atamalar yaparken sürekli olarak talep edildi, Kongre'ye verdiği mesajlarda ise Anayasa'nın kapıları önünde sağlam bir nöbetçi gibi dururken, gerçekliğine dair güçlü bir inançla ifadeler ve önerilerde bulundu. "Yavaşça acele etti" ve çok az hata yaptı.

Başkanın günlük hayatı çok basitti, ancak onu _bon vivant_ olarak göstermek için çaba sarf edildi. Genellikle saat dokuz buçukta kalkar, giyinirken bir fincan kahve ve bir rulo ekmek alır ve ofisine gider, burada özel mektuplarını okur, resmi yazışmalara yanıtlar dikte eder ve Kongre ve diğer yer avcılarını nezaketle kabul ederdi. Öğlen hafif bir kahvaltı yapardı - et yoktu, yulaf ezmesi, balık ve meyve vardı - ve sonra masasına dönerdi, öğleden sonra saat dörde kadar orada kalırdı. Sonra bazen kızının da eşlik ettiği bir araba yolculuğuna veya at sırtında bir gezintiye çıkardı. Ailesinin akşam yemeği saati altıydı, en sevdiği öğün bir bardak Bass' ale ile koyun pirzolası veya bir bardak bordo, sıcak fırında patates ve mevsim meyveleri ile bir dilim az pişmiş dana eti olurdu. Akşam yemeğinden sonra işine döner, bölüm başkanları tarafından kendisine sunulan birçok makaleyi okur ve "sabahın körü" saatlerine kadar masasından kalkmazdı. "Yıldız rotası" davaları, Başsavcı MacVeagh tarafından Grant ve Hayes Yönetimlerine
suç getirmek için başlatıldı.
Ancak, Amerika Birleşik Devletleri postalarını taşımak için bu "ekstra ödenekler" sistemi, Başkan Jackson dönemindeki
Posta Genel Müdürü William Taylor Barry'nin günlerine kadar uzanıyordu.
Posta Dairesi'nin kötü yönetimini araştıran bir Kongre Demokrat Komitesi, bu alçaklığın çoğunu "ekstra ödenekler adı altında yapılan büyük miktardaki para harcamalarına" bağladı. Bu takdir yetkisinin, tüm varlığı boyunca, Daire'ye en çok zararı veren sahtekâr mı yoksa müteahhitleri baştan çıkaran biri mi olduğuna karar vermek kafa karıştırıcı bir sorundur. Şüphesiz, her iki kılıkta da bir kötülük yapmıştır."

Ancak, "Yıldız rotası" yağma sistemi Yönetimden Yönetime devredildi ve bu sayede zenginleşen müteahhitler her ardışık Başkanlık seçiminde kampanya fonuna katkıda bulunmaya çağrıldı. Bu, yeni sonuçlanan Garfield ve Hancock yarışmasında yapılmıştı. Cumhuriyetçi kampanya fonunun koruyucusu olan Bay Jay A. Hubbell, "Yıldız rotası" sözleşmelerini müzakere eden Yardımcı Posta Müdürü Brady'ye parasal yardım için başvurdu ve müteahhitlere cömert katkılarda bulunmaları için teşvik edecek bir mektup sunması koşuluyla bunun yakın zamanda gerçekleşeceği söylendi. General Garfield, 23 Ağustos 1880'de Brady'ye değil, Hubbell'e şöyle yazdı: "19'undaki mektubunuz alındı ​​ve içerikleri not edildi. Lütfen Brady'ye bize mümkün olan tüm yardımı sağlayacağını söyleyin. Lütfen Departmanların nasıl gittiğini bana bildirin. Her zamanki gibi, sizinkiler." Hubbell'in bu cevabı içeren mektubu
asla yayınlanmadı ve General Garfield'in arkadaşları daha sonra onun "Yıldız rotası" müteahhitlerinden bahsetmediğini ileri sürdüler. Mektup, Indiana vatandaşı olan ve "Bell Telefon hisseleri"nde büyük bir servet kazandığı söylenen Brady'nin, kendi eyaletinde o zamanlar devam eden ölüm kalım mücadelesinde partisine yardım etmek için bol miktardaki parasıyla karşılık vereceği umudunun ifadesiydi. Başsavcı, "Yıldız rotası" sözleşmeleriyle zenginleşen, seçkin avukatlar tutan ve Washington'a büyük masraflarla tanıklar getiren bazı kişilerin kovuşturulmasında büyük bir gösteri yaptı. Çok fazla ahlaksızlık gelişti ve bazılarının itibarları lekelendi, ancak jürilerin anlaşmazlığı suçluların herhangi bir şekilde cezalandırılmasını engelledi. Kendilerini siyasi kurbanlar olarak görüyorlardı ve iktidara gelmelerine kesinlikle yardımcı oldukları bir Yönetim tarafından kovuşturuldukları için derinden haksızlığa uğradıklarını hissediyorlardı.

İnsanlar, viski dolandırıcılıkları, sahte levazım iddiaları, kamu arazilerine el koymalar ve vapur sübvansiyon planları gibi Yıldız rotası skandallarının da, her biri için Albay Mulberry Sellers'ın "Bunda milyonlarca dolar var" diyeceği savurganlık ve yolsuzluklarıyla savaşın "halka" kalıntıları olduğuna inanıyordu. Ancak bu yağma planlarıyla zenginleşen lobiciler ve entrikacılar, alınlarında "dolandırıcı" damgasını taşıyanlar, Washington toplumundaki yerlerini kaybetmediler.

[Facsimile]
David D Porter
DAVID D. PORTER, Philadelphia'da doğdu, Haziran 1813; Donanmada
Askeri Asteğmen, 1829; Teğmen, 1841; Meksika Savaşı'nda görev yaptı;
Komutan, 1861; Mississippi'nin açılmasında aktif rol aldı; Tümamiral, 4 Temmuz 1863; Fort Fisher'ı aldı, Ocak 1865; Koramiral, 25 Temmuz 1866; Amiral, Ağustos 1870.

BÖLÜM XLI.
ŞENLİ VE ŞENLİKLİ SAHNELER.

Yeni Yıl Günü, Ulusal Başkent'te her zaman, Federal Hükümet New York'tayken Başkan Washington'ın açılışını yaptığı tarzda kutlanır. Dışişleri Bakanları ve Hükümet ileri gelenleri, Başkan'a saygılarını sunmak için resmi törenlere katılırlar, ardından genellikle eski Knickerbocker geleneği olan arkadaşları ziyaret etme geleneği sürdürülür. Yeni Yıl Günü'nde Beyaz Saray'da Washington'daki her iki cinsiyetten tüm önemli kişileri görmek kesindir. Ayrıca, metropolde hanımların tüm yeni tuvaletleri inceleyebilecekleri ve moda liderlerinin geçen sezondan bu yana tasarladıkları şeyleri görebilecekleri tek yerdir. Kalabalık bir topluluğun rahatça hareket edebileceği ve parlak giyimin tüm etkisinin sergilenebileceği tek yerdir. Başkan'la birlikte karşılamaya davet edilen hanımlar, diğer birçok kişiyle birlikte, gece kıyafetleri giyerler, ancak yürüyüş kostümleri de yaygındır. Başkan Arthur'un ilk Yeni Yıl resepsiyonu parlak bir olaydı. Bayan Frelinghuysen, Başkan'a Mavi Oda'ya kadar eşlik etti ve sağında, Kabine'nin diğer bakanlarının eşleriyle birlikte kız kardeşi Bayan McElroy'un yanında durdu. Kızı ve yeğeni içeri girdiğinde, onları mutlu bir gülümsemeyle karşıladı ve eğilip öptü. Sade beyaz kurdele kuşakları, diplomatların muhteşem kostümleriyle ferahlatıcı bir tezat oluşturuyordu. Rus Bakanı'nın eşi Madame de Struve'nin elmasları kadar parlak ve Başsavcı Brewster'ın eşinin altın boncuklarla süslenmiş bronz altın ipek elbisesi kadar etkili olan "tüm gözlemcilerin gözdesi" Dr. Mary Walker'dı. Elastik adımlarla içeri girdi, Başkan Arthur'la el sıkıştı ve ona sezonun en güzel dileklerini bolca şiirsel bir şekilde iletti. Siyah geniş kumaştan bir ceket ve pantolon giymişti,
ve sol elinde yüksek siyah ipek bir şapka taşıyordu,
sağ elinde ise ince bir baston sallıyordu. Başkan'dan ayrıldıktan sonra,
kendisiyle birlikte karşılayan hanımların yanından geçti,
her birine geniş bir reverans yaptı ve sonra Doğu Odası'na geçti,
burada hanımlar tarafından dikkatlice incelendi.

Senatör Hoar, Yüksek Mahkeme kürsüsüne atanmasının ardından Bay Yargıç Gray ile tanışmak üzere davet ettiği bir grup beyefendiye
çok keyifli bir akşam yemeği verdi.
Yemek, Charles Sumner'ın arkadaşı Bay Wormley'nin otelinde verildi ve konuklar, büyük Senatörün evini süsleyen mobilyaların çoğunun bulunduğu bir salonda toplandılar. Konuklar saat yedi civarında buluştular ve
birbirlerine selam verdikten sonra, odanın bir tarafını oluşturan büyük kapılar açıldı ve Senatör Hoar, orada bulunanları
kendisine sunulan muhteşem döşenmiş
masanın etrafında toplanmaya davet etti. Otuz altı kişilik
örtüler serildi ve çini, gümüş ve cam eşyalar hepsi nadirdi
ve güzel tasarımlıydı. Masanın etrafını tabakların önündeki çiçeklerden oluşan bir kemer sarmıştı ve bu bölmenin içinde nadir egzotik
ürünler ve tuhaf bir şekilde yapılmış şekerleme süsleri vardı. Her bir misafirin yeri, üzerine isminin yazıldığı bir kartla işaretlenmişti ve bunun üzerinde zarif bir düğme deliği buketi vardı. Yemek
listeleri büyük karton levhalar üzerindeydi, güzelce kazınmıştı
ve istiridyelerle başlayıp kahveyle biten on üç servislik ardışık yemek, bir gurme şöleniydi. Washington görgü kurallarına uygun olarak, Başkan Arthur ev sahibinin sağında oturdu ve sağında Yargıç Gray oturdu. Ev sahibinin solunda Baş Yargıç Waite oturdu; tam karşısında Senatör Dawes oturdu; uzun
masanın sağ ucunda George Bancroft ve sol ucunda Temsilci Harris vardı. Elbette, herhangi bir konuşma yapılmadı veya sağlık
içilmedi, ancak tatlı servis edildikten sonra, beyler yerlerinden kalkıp masanın etrafında küçük gruplar halinde oturdular ve gece yarısına kadar hoşça sohbet ettiler. Bir bütün olarak, akşam yemeği ve konuklar, Washington'da gördüğüm en iyi eğlenceydi ve çok sayıda gördüm.

Başkan Arthur'un ilk resmi yemeği General ve Bayan Grant onuruna verildi. Salonlar ve Doğu Odası çiçeklerle bolca süslenmişti ve yemek odasında köşelere palmiyeler ve diğer egzotikler yığılmıştı, şömine rafları ise kesme çiçeklerle doluydu. Uzun masanın üzerinde otuz dört tabak vardı, ortasında bir plato aynası vardı, üzerinde güller ve vadi zambakları vardı. Her iki tarafında her biri on bir mum ışığı taşıyan uzun yaldızlı şamdanlar ve bu büyük yaldızlı epergnelerin ötesinde Marechal Niel gülleriyle dolup taşıyordu. Aynanın sonunda gölgeli mum ışıkları taşıyan gümüş şamdan çiftleri ve güller ve orkidelerle süslenmiş beyaz kamelyalardan oluşan oval yastıklar vardı. En uçlarda yuvarlak bon silene gülleri ve vadi zambakları parçaları vardı. Bu ayrıntılı merkez dekorasyonunun etrafında kristal kompostolar ve kesme cam sürahiler sıralanmıştı. Her hanımın tabağına saten kurdelelerle bağlanmış büyük, düz gül buketleri konuldu ve beyefendilere küçük gül goncası yaka çiçekleri verildi. Kartlar, altın rengi ulusal armanın kabartmalı olduğu, altına her bir misafirin isminin yazıldığı ağır, yaldızlı kenarlı bir tahtadandı. Deniz Bandosu, popüler opera müziğinden seçmeler çaldı.

Misafirler, Doğu Odası'nda Başkan Arthur tarafından karşılandı.
Saat sekizde akşam yemeği duyuruldu ve misafirler yemek odasına şu sırayla gittiler:
Başkan Arthur, düşük yakalı ve dantel ve bol miktarda elmasla süslenmiş uzun kuyruklu beyaz saten bir elbise giyen Bayan Grant'e eşlik ediyordu; General Grant, Bayan Önden açılan ve örgülü siyah satenden bir etek gösteren, uçuşan kuyruklu siyah kadife bir elbise
giyen Frelinghuysen;
Bayan Lincoln'e eşlik eden Sekreter Frelinghuysen;
Geniş kuyruklu ve zengin jet süslemeli siyah kadife bir elbise
giyen Bayan Beale'e eşlik eden General Sherman;
Gümüş brokar kuyruklu, boynu ve kolları Valenciennes danteliyle süslenmiş beyaz saten bir elbise
giyen Bayan Coleman'a eşlik eden Amiral Porter;
Çiçekli brokar ve dantelle süslenmiş pişmiş toprak saten bir elbise
giyen Bayan Coleman'a eşlik eden Senatör Anthony;
Pompadour brokarla süslenmiş şarap rengi kadifeden muhteşem bir elbise
giyen Bayan Logan'a eşlik eden Senatör Miller;
brokarla süslenmiş kardinal satenden bir balo elbisesi
giyen Bayan Kinsley'e eşlik eden Senatör Miller; Nevada'dan Senatör Jones, dantelle süslenmiş beyaz saten bir elbise
giyen Bayan Beale'e eşlik ediyor; Pennsylvania'dan Senatör Cameron, dantelle süslenmiş beyaz saten bir balo elbisesi
giyen Bayan John Davis'e eşlik ediyor; General Beale, yanardöner bordalarla süslenmiş uzun bir kuyruğu olan lacivert kadife bir elbise
giyen Bayan Frelinghuysen'e eşlik ediyor; Sekreter Folger, dantelle süslenmiş beyaz saten bir elbise
giyen Bayan Cutts'a eşlik ediyor; Sekreter Lincoln, soluk mavi surah ve krepten
mükemmel bir elbise
giyen Bayan Sekreter Chandler'a eşlik ediyor; Posta Genel Müdürü Howe, beyaz saten bir elbise
giyen Bayan Teller'a eşlik ediyor; Başsavcı Brewster, nadir dantel fırfırlarıyla süslü pembe saten bir elbise
giyen Bayan Cameron'a eşlik ediyor; Sekreter
Chandler, büyük figürlerle altın işlemeli, kardinal sateninden bir elbise
giyen Bayan Brewster'a eşlik ediyor;
Sekreter Teller, beyaz fırfırlarla
süslenmiş beyaz saten giyen Bayan Totten'a eşlik ediyor.

Akşam yemeği on dört çeşitten oluşuyordu ve her çeşidin kendine uygun bir şarap kadehi olan sekiz çeşit şarap servis ediliyordu.
Konuklar masada iki saat geçirdiler ve menü, özellikle de zevk alan gurmeler tarafından çok beğenilen
kaplumbağa balığı övgüyle karşılandı.

Bay Blaine, Dışişleri Bakanlığı'ndan ayrıldıktan sonra Washington toplumunda hem sosyal hem de politik açıdan önemli bir isimdi ve
geçen olaylar hakkındaki görüşlerini öğrenmek için her zaman büyük bir istek vardı.
Sağlığı mükemmeldi ve hiçbir zaman bundan daha iyi görünmemişti.
Uzun boylu ve şişmandı, ancak hareketlerinde zarifti, beyaz saçlarının zenginliği, asla susmayan koyu gözleriyle hareketli, etkileyici yüz hatlarını ortaya çıkarıyordu.

Bay Blaine'in Washington'un kuzeybatı kesiminde inşa ettiği yeni ev, yaklaşık yetmiş fitlik bir alanı kaplayan etkileyici bir yapıydı ve dik çatısından geniş bodrumuna kadar sağlam ve önemliydi. Geniş salonlar ve merdivenler meşe ağacından lambri, cila ve tavanla kaplıydı; oturma odası, yemek odası ve kütüphane masif maunla döşenmişti; odalar kavak ve çamla cilalanmıştı. Evin en büyük cazibesi, büyük ve küçük her odanın açık şöminesi olmasıydı; bazıları oyma ahşap ve aynalı güzel şömine raflarıyla çevriliydi. Gerçekten de, konforu birçok Yankee icadıyla öne çıkan bir İngiliz eviydi. Bu evde, ilkbaharın erken bir sabahında, Amerika Birleşik Devletleri ordusundan Albay John T. Coppinger, Bayan Alice Stanwood Blaine ile evlendi. Başkan Arthur, kendisinin ve anayasa danışmanlarının katılabileceği Kabine'nin olağan toplantısını erteledi.
Meclis Başkanı, Maine Senatörleri ve Temsilcileriyle birlikte,
hazır bulunmak için Kongre görevlerini bıraktı.
Dışişleri Bakanı olduğunda Bay Blaine'den aldıkları nezaketleri
şüphesiz hatırlayan
Diplomatik Kolordusu tam kadro oradaydı. Ordu ve donanma büyük ölçüde temsil edildi, sosyetenin seçkinleri
hazırdı ve basının iyi bir temsili vardı. Hepsi genç gelinin ailesine iyi dileklerini sunmak için
bir araya gelmişti. İrlanda'da eski bir Roma Katolik ailesine mensup olan Albay Coppinger, Papalık Ordusu'nda kahramanca hizmet etti ve 1861'de bu ülkeye gelerek On Dördüncü Piyade'de görevlendirildi. Bir dizi çatışmada "yiğit ve değerli hizmetleri" için iki brevet aldı ve Kızılderililere karşı operasyon yapan birliklerin komutasında büyük bir enerji gösterdikten sonra, General Pope'un kadrosunda Vekil Müfettiş olarak atandı. Bu pozisyon yalnızca ordunun kılavuzu, tatbikatı, ekipmanı ve disiplini konusunda tamamen bilgili olanlara verilirdi. Kırk dokuz yaşında, uzun boylu, dik, berrak, ela gözlü, gri saçlı ve bıyıklı ve savaşçı bir tavır sergiliyordu. Tören için saat on iki, öğlen vakti belirlendi ve kısa bir süre sonra, St. Matthew Kilisesi'nden Rahip Dr. Chapelle atandığı pozisyonu aldığında, konuşma aniden sessizleşti. Pelerinli siyah bir cübbe giymişti ve küçük bir dua kitabı taşıyordu,
sonrasında bir Roma Katoliği o Kilise'ye ait olmayan biriyle evlendiğinde kullanılan kısa ayini okudu. Bir an sonra Bayan Blaine, en büyük oğlu Bay Walker Blaine'in kolunda geniş merdivenlerden aşağı indi.
Şarap rengi kadifeden yüksek yakalı bir korsaj, aynı renkte saten bir elbise ve etek, dantelle süslenmişti.

Kısa süre sonra gelin, olayın ciddiyetinden biraz etkilenmiş görünen babasının koluna yaslanarak merdivenlerden aşağı indi. Kristallerle süslenmiş geniş bir kuyruğu olan beyaz saten bir elbise giymişti, geniş bir duvak ise genç yüz hatlarını ve narin formunu kısmen gizliyordu. Bir buket gül ve vadi zambağı taşıyordu. Arkasından tek hizmetçisi, beyaz giyinmiş küçük kız kardeşi Bayan Hattie Blaine geliyordu. Bay Blaine'in diğer iki oğlu ve Hamilton, Massachusetts'ten Bayan Abigail Dodge onu takip etti.

Derhal yapılmış sunakta, Dokuzuncu Süvari'den Teğmen Emmet'in eşlik ettiği Albay Coppinger, gelini almak için ilerledi.
Mutlu çift sunağın önünde diz çökerken, Bay ve Bayan Blaine ve Bayan Hattie sağlarında, Başkan Arthur, George Bancroft ve Bayan Dodge ise sollarında duruyordu. Tören hızla gerçekleştirildi ve ebeveynlerden sonra, Başkan Arthur gelini selamlayan ilk kişi oldu. Konuklar daha sonra Albay ve Bayan Coppinger'a sırayla takdim edildi ve eğer iyi dilekler geleceklerinin bir kehaneti olarak kabul edilebilseydi, iyi şansları konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

Tebrikler sunulduktan sonra, Başkan Arthur gelini büyük yemek odasına götürdü. Orada bir masa bolca
serilmişti ve bir büfede uzaktaki arkadaşlara gönderilmek üzere düğün pastası kutuları vardı. Damat ve gelinin yolculukları için hazırlanmak üzere şenlikli sahneyi terk etmeleri uzun sürmedi ve sessizce evden ayrılıp Kansas, Fort Leavenworth'a giden trene bindiler. Düğün bir bütün olarak ele alındığında, Washington'da daha önce tanık olunan herhangi bir şenlikli sahneyi aştı ve mutlu çifte ve gelinin ebeveynlerine karşı iyi hislerin içten bir tezahürüydü.

Washington'daki en büyüleyici evlerden biri, İngiliz Elçiliği tarafından birkaç yıl işgal edilen ve Amiral Porter'ın savaş sırasında aldığı büyük miktardaki ödül parasının bir kısmıyla yeniden inşa edip döşediği evdi. İyi zevkin ve lüksün bir örneğiydi, gösterişsiz zarif ve tüm donanımlarıyla mükemmeldi. Mozaik mermer zeminli kare salon, birbirine kemerli yollarla açılan, saten damask ile ağır bir şekilde örtülü üç salondan oluşan bir süite açılıyordu. Orta salon koyu kırmızı kadifeyle, sağdaki koyu renk kadifeyle ve soldaki mavi kadifeyle döşenmişti. Perdeler ve mobilyalar uyumlu renklerdeydi. Mermer şömine rafları virtüöz eşyalarla dekore edilmişti ve duvarları nadir resimler süslüyordu. Kızıl salondan, cilalı ve cilalı zemini ve dansçılar ile seyircilerin konaklaması için sıra sıra koltukları olan uzun ve geniş bir balo salonu geçiyordu. Sayısız kristal avizeler yumuşak bir ışık seli yayıyordu,
her yerde saksılarda, vazolarda ve sepetlerde tarif edilemez bir bollukla çiçekler açıyordu.

[Kopya]
Robert T. Lincoln
ROBERT TODD LINCOLN, Abraham Lincoln'ün en büyük çocuğu,
Springfield, Ill.'de doğdu, 1 Ağustos 1843; Harvard'dan mezun oldu, 1864;
savaşın son ayında General Grant'in kadrosunda yer aldı;
Chicago'da avukatlık yapmaya kabul edildi, 1867; Başkanlar Garfield ve Arthur döneminde Savaş Bakanı, 5 Mart 1881 - 6 Mart 1885.

BÖLÜM XLII.
WASHINGTON ULUSAL ANITI.

Kırk sekizinci Kongre 3 Aralık 1885'te toplandığında,
Senatör Edmunds, Senato'nun başkanlığını geçici Başkan olarak işgal etti; Yargıç Davis, Illinois'den Senatör olarak yeniden seçilmemişti ve önceki oturumun son gününde başkanlığı boşaltmıştı. Beşinci döneme seçilen Senatör Anthony, o dönemin başlamasından sonraya kadar Senatör olarak yemin edemedi ve dolayısıyla seçilemezdi. Bu nedenle Senatör Edmunds, Rhode Island'dan arkadaşı Senatör olarak seçilmeye hak kazandığında görevi boşaltacağı anlayışıyla görevi kabul etti.

Senato toplandığında, Senatör Anthony ciddi bir hastalıktan kurtuluyordu ve ancak bir sonraki hafta Senato Odası'nda görünebildi. Meslektaşı Senatör Aldrich'in koluna yaslanarak içeri girdi ve alışkın olduğu koltuğa oturduğunda,
üzerinde nazik ofisleri tarafından yerinde tutulan bir kadın katibin adının yazılı olduğu büyük bir çiçek buketi dikkatini çekti. Senatörler kısa süre sonra iyileşmesi için tebriklerini sunmak üzere etrafını sardılar ve ilk gelenler arasında
Güney Carolina'dan, Konfederasyon davasında sakatlanan General Butler ve
Vicksburg'da Birlik ordusunda sağ gözünü kaybeden Kaliforniyalı General Miller vardı.

Duaların ve günlüğün okunmasının ardından Senatör Aldrich ayağa kalktı ve Başkan tarafından "Rhode Island'dan kıdemli senatör" olarak tanındı. Meslektaşı, Senatör seçilen kişinin, kimlik bilgileri dosyalanmış olan varlığını duyurdu ve yemin töreninin kendisine yapılmasını istedi. Başkanlık eden görevli, seçilen Senatörü yemin etmeye davet etti ve Vali
Anthony önünde durduğunda, 1859'da parlamento gazisi tarafından ilk kez verilen 1789'daki düzenli yemini, 1862'de kabul edilen "demirden yapılmış yemin" ile yönetti. İyi yaşlı adam
kalkmış elleriyle ayağa kalkarken, Senato'nun diğer tüm üyeleri ayağa kalktı
ve yükümlülük yerine getirilene kadar ayakta durdu - _Pater Senatus_'a hak edilmiş bir iltifat. Thomas Hart
Benton dışında başka hiç kimse, Senatör olarak üst üste beş kez yemin etmemişti.

Yeminleri okuduğu kitabı kapatan Senatör Edmunds,
eski dostunun elini sıkan ilk kişi oldu. Senatör Anthony daha sonra
koltuğuna geri döndü ve neredeyse her Senatör onu karşılamaya geldi,
ardından Senato'nun kıdemli memurları geldi, ki onlar onda her zaman
gerçek bir dost bulmuşlardı. Birkaç hafta sonra Senatör Edmunds
istifa etti ve Senatör Anthony _geçici_ Başkan seçildi,
ancak sağlık durumunun hassas durumu onu, minnetle dolup taşan bir kalple
teşvik edilen bir konuşmada, onuru reddetmeye zorladı ve Senatör Edmunds onur görevine geri çağrıldı.

Senatör Anthony daha önce iki kez Senato'nun _geçici_ Başkanı
seçilmişti ve birkaç yıldır Cumhuriyetçi Senatörlerin grubunda Başkandı. Yasama, baskın partinin grubunda şekillenir ve açık Senato'da eylemde oybirliği sağlanır. Vali Anthony'nin başkanlık eden bir görevli olarak inceliği ve becerisi, şüphesiz, Cumhuriyetçi Senatörler tarafından benimsenen karşıt görüşlerin uyumlaştırılmasında güçlü bir etki yaratmıştı ve ne açık Senato'da, ne yürütme oturumunda, ne de parti toplantısında ondan daha fazla onur ve tarafsızlıkla koltuğu doldurabilecek bir Senatör yoktu.

Ohio'lu bir asker ve New York şehrinden eski bir Temsilci olan General McCook, Cumhuriyetçi parti toplantısının adayı olan George C. Gorham'ı yenerek Senato Sekreteri olarak seçildi.
Çavuşluk için Cumhuriyetçi aday Bay Riddleberger da düşürüldü ve Kuzey Carolina'dan Albay Wm. P. Canaday seçildi. Bir sonraki oturumun başında Bay Riddleberger, Virginia'dan Senatör olarak koltuğuna oturdu.

Önceki sonbahar seçimlerinde ülkeyi bir Demokrat dalgası sarmıştı ve Demokratlar Temsilciler Meclisi'nde hatırı sayılır bir çoğunluğa sahipti. Kentucky'den seçilen Başkan John G. Carlisle, gözlerinde çalışkan bir bakış ve Henry Clay'in kazanan tavırlarına sahip, uzun boylu, iyi yapılı bir adamdı. Tatlı bir sesi vardı ve önceki oturumlarda parlamento yasalarını yorumlamaları onu Meclis'in görüşüne göre devlet adamlığının ön saflarına yükseltmişti. Başkanlık eden bir görevli olarak tarafsızlığı tüm partiler tarafından kabul edildi ve kararlılığı yozlaşmış entrikacılar veya kavgacı yalakalar tarafından sarsılamazdı. Ayrıca, çekici kişisel görünümü dengeli zihni ve pratik sağduyusuyla eşit olan, uzun boylu ve zarif sadık bir karısı olduğu için şanslıydı. Bayan Edmunds o zamanlar Washington'da olmadığı için, kocasının Başkan olarak seçilmesinden sonraki Yeni Yıl Günü'nde Bayan Carlisle "ülkenin ilk hanımı"ydı ve resmi resepsiyonda Başkan Arthur'un sağ tarafında duruyordu. Washington toplumu, Başkan Arthur'un Yönetimi'nin son yılında çok neşeliydi. Davetlerin verildiği ve Beyaz Saray'da halka açık olan resepsiyonlara büyük katılım oldu, bir dizi balo, Alman maskeli balosu ve diplomatların, ev hizmetçisi Senatörlerin, yetkililerin ve vatandaşların ikametgahlarında resepsiyonlar düzenlendi. "Hayırseverlik uğruna" birkaç eğlence düzenlendi ve bunlar önemli meblağlar kazandırdı ve tiyatrolara da alışılmadık şekilde yoğun katılım oldu. Dünya yorgunları, Oruç'un sabah çanları neşeli sezonun sona erdiğini duyurduğunda sevindi, ancak neşe çuval bezi ve serpilmiş küller halinde dizilse de, çuval bezi giyen kişi küllere takılıp tökezledikçe vals içinde hareket etti. Tövbe kırk günü boyunca gayri resmi dans partileri, öğle yemeği partileri ve kart partileri ardı ardına düzenlendi ve ardından Oruç sonrası şenlikler geldi.

Ancak, iyi akşam yemekleri vermek, Arthur Yönetimi sırasında Washington toplumunun ayırt edici özelliğiydi.
Örnek, Beyaz Saray'da, bir yemek şirketi tarafından iki dolara, şüpheli kökenli ucuz şaraplarla sağlanan akşam yemekleri yerine, bir gastronomi sanatçısının, en son Paris tarzında pişirilen mevsimin lezzetlerini servis ettiği, şarapların ise uzun Gascon yazlarının coşkusunu, Burgonya güneşlerinin sıcaklığını ve Xeres'in narin lezzetini yansıtan en nadir şaraplar olduğu yerde belirlendi. Epikürcüler Washington'da hiç bu kadar eğlenmemişlerdi ve onun muafiyetini, "domuz ve hominy"nin ana yemek olduğu ve tangle-foot viski punçunun modaya uygun
sofra içeceği olduğu
eski yılların barbarca yemekleriyle karşılaştırdıklarında seviniyorlardı.

Washington Şehri, Başkan Arthur'un Yönetimi sırasında büyük ölçüde
iyileştirildi.
Ulusal Müze tamamlandı ve ziyaretçilere
açıldı, muazzam yığının kuzey kanadı, Devlet, Savaş ve Donanma Departmanı Binası işgal edildi ve o iğrenç
mimari
ucube, Emeklilik Ofisi inşa edildi.
West End'de, Bay tarafından inşa edilen saray malikanesinden farklı boyutlarda çok sayıda zarif özel ev inşa edildi. Blaine, Joaquin Miller'ın rustik kulübesine ve artık çok popüler olan ve bazıları rahatlık ve güzelliğin örnekleri olan küçük Queen Anne evlerine. Birçok cadde ve sokak yeniden asfaltlandı, diğerlerine gölgelik ağaçlar dikildi ve büyük rezervasyonların birçoğu heykeller ve çeşmelerle süslendi. Vali Shepherd'ın "çamurdan çıkardığı" daha önce tamamlanmamış şehir, ülke halkının gurur duyabileceği ulusal bir metropol haline geldi. 22 Şubat 1885'te Washington Ulusal Anıtı'nın açılışı, Başkan Arthur'un resmi kariyerinin uygun bir sonucuydu. Bu çalışma, alüminyum ucuna kazınmış kaydının gösterdiği gibi uzun süredir devam ediyordu. Şöyledir: "Temelin üzerine temel taşı
4 Temmuz 1848'de yerleştirildi. 152 fit yükseklikteki ilk taş 7 Ağustos 1880'de yerleştirildi. Başlık taşı 6 Aralık 1884'te yerleştirildi." Başlık taşının yerleştirilmesi gerektiği gibi kutlandı. Anıtın tepesindeki rüzgar saatte altmış mil hızla esiyordu ve binlerce gözlük zirvedeki iskelelerdeki küçük gruba doğrultulmuştu. Üst platformdaki herkes yerden beş yüz elli fit yüksekte bir miktar çimento
serdi ve üç bin üç yüz pound ağırlığındaki başlık taşı yerine indirildi. Daha sonra uç takıldı ve iş yapıldı, bu gerçek anıtın tepesinde bayrak dalgalandırılarak ve aşağıdaki çeşitli noktalardan gelen top sesleriyle uygun şekilde duyuruldu.

Son adanma günü açık ve soğuktu, görkemli
kubbenin tabanının etrafındaki zemin karla kaplıydı ve Potomac'tan aşağı esen sert rüzgar orada toplananlar için oldukça rahatsız ediciydi. Düzenli
birlikler ve vatandaş askerleri anıtın tabanının etrafında sıkışık sütunlar halinde toplanmıştı, Masonlar kendilerine ayrılan
pozisyonu işgal ediyorlardı ve dikilen pavyonda davetli misafirler, yürütme, yasama ve yargı görevlileri;
ordu, donanma, deniz piyadeleri subayları ve gönüllüler;
Diplomatik Birlikler, seçkin ilahiyatçılar, hukukçular, bilim insanları ve gazeteciler ve eski nesilleri temsil eden saygıdeğer vatandaşlar,
Washington Ulusal Anıt Topluluğu ve Arktik havasına göğüs geren birkaç kadın vardı. Senatör Sherman, W. W. Corcoran ve baş mühendis Albay Casey tarafından konuşmalar yapıldıktan sonra, Başkan Arthur birkaç iyi seçilmiş açıklama yaptı ve anıtın o zamandan itibaren "George Washington'ın ölümsüz adına ve anısına" adandığını ilan ederek konuşmasını sonlandırdı. Yapının maliyeti yaklaşık iki milyon dolar oldu ve bunun yaklaşık yarısını Hükümet ödedi, kalanı ise Anıt Derneği tarafından güvence altına alındı. Anıttaki tatbikatlardan sonra, Korgeneral Sheridan başkanlığında bir alay oluşturuldu ve Pensilvanya Bulvarı'ndan Kongre Binası'na yürüdü. Başkanın özel refakatçisi, 1638'de tüzüğünü çıkaran ve o günkü tatbikatlara katılmak üzere gelen Massachusetts Eski ve Onurlu Topçu Şirketi'ydi. Kongre Binası'ndaki Temsilciler Meclisi'nde iki konuşma yapıldı - biri (eski Vali Long tarafından okundu) Sayın Boston'dan Robert C. Winthrop, 1848'de temel taşının atıldığı sırada konuşma yapan kişi ve Virginia'dan Sayın John W. Daniel. Akşam saatlerinde Eski ve Saygıdeğer Topçular, Beyaz Saray'da özel bir resepsiyona katıldı. Bu resepsiyon, birliğin fahri üyelerinden biri olan Başkan Arthur'a gösterdiği nezaketin karşılığıydı. Bu arada bir Başkanlık kampanyası vardı. Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi 3 Haziran'da Chicago'da toplandı; 6'sında Maine'den James G. Blaine, dördüncü turda Başkanlığa aday gösterildi ve verilen sekiz yüz on dokuz oydan beş yüz kırk birini aldı. Illinois'den General John A. Logan ise muhalefet olmadan Başkan Yardımcılığına aday gösterildi. Ulusal
Demokrat Kongresi 6 Temmuz'da Chicago'da toplandı ve 11'inde New York'lu Sayın Grover Cleveland, ikinci turda Başkanlığa aday gösterildi ve verilen sekiz yüz yirmi oydan altı yüz seksen dördünü aldı ve Indiana'lı Thomas A. Hendricks, muhalefet olmadan Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildi.
Ulusal Yasak Kongresi 23 Temmuz'da Pittsburg'da toplandı ve Kansas'tan eski Vali St. John'u Başkan olarak ve Maryland'den Başkan Yardımcısı William Daniel'i Başkan olarak aday gösterdi. Ulusal Greenback Kongresi 29 Mayıs'ta Indianapolis'te toplandı ve Massachusetts'ten Başkan General B. F. Butler'ı ve Mississippi'den Başkan Yardımcısı A. M. West'i Başkan olarak aday gösterdi.

Başkanlık yarışı utanç verici derecede kişiseldi. İki önemli adayın özel karakterleri acımasızca saldırıya uğradı ve adayları karalama arzusunda siyasi ilkeler açıkça unutuldu. Sonuç, çok yakın olan New York Eyaletindeki oylamaya döndü. En kurnaz siyasi manipülatörler, sahte düzensizlikleri düzeltmek için Eyalete gönderildi, ancak Demokratların Cleveland seçmenlerini kesin bir çoğunlukla seçtiği kısa sürede ortaya çıktı. Resmi sayım, Cleveland için beş yüz altmış üç bin yüz elli dört oy, Blaine için beş yüz altmış iki bin beş oy, St. John için yirmi beş bin altı oy ve Butler için on yedi bin dört oy gösterdi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam oy, Cleveland için dört milyon dokuz yüz on üç bin iki yüz kırk yedi oy, Blaine için dört milyon sekiz yüz kırk bin sekiz yüz yirmi beş oy, St. John için yüz elli bin yüz otuz dört oy ve Butler için yüz otuz dört bin yirmi sekiz oydu.

[ Cleveland New York'ta 563.154, genel olarak 4.913.247
Blaine 562.005 4.840.025
St. John 25.006 150.134
Butler 17.004 134.028 ]

Başkan Arthur'un çok sayıda arkadaşı, Beyaz Saray'dan ayrılmasını pişmanlık duymadan düşündüler ve Yönetiminin tarafsız tarihin sayfalarında saygın bir görünüm sunacağından emindiler. Ülkeye fayda sağlamak resmi hayatının kuralı olmuştu ve Cumhuriyet'in ilk günlerinde, dürüstlük, kararlılık ve vatanseverliğin kamu adamlarının özellikleri olduğu dönemde hakim olan o yüksek resmi mükemmellik standardına ulaştı. Etkili ilk ortakları tarafından terk edildiğini gördü çünkü onların siyasi şikayetlerinin intikamını almayacaktı, koruduğu kişiler ise arkadaşı Yargıç Folger'ın New York Eyaleti Valisi olarak seçilmesini
yenerek ona nankörce karşılık verdiler.
--partizan bağnazlığının hain bir gösterisiydi ve Yargıç'ı suikastçının kurşununun Garfield'ı öldürmesi kadar kesin bir şekilde öldürdü.
Başkan Arthur'un önderliğinde, iktidara geldiğinde dağınık ve cesareti kırılmış olan Cumhuriyetçi parti, zafere çok yakın olduğu Başkanlık seçimlerinden önce giderek güçlendi ve birleşti.

Başkan Arthur, miras aldığı görevleri tarafsız bir şekilde yerine getirme arzusuyla, arkadaşları olması gerekenler arasında kendine düşman edindi. Başkan Garfield gömülmeden önce, General Grant
kendi kişisel arkadaşı General Beale'in Deniz Kuvvetleri Sekreteri olarak atanmasını istedi ve Başkan Arthur'u
bu isteğini yerine getirmediği için asla affetmedi.

Yargıç Robertson'ın New York Gümrük Binası'ndan alınması
şüphesiz Roscoe Conkling için kabul edilebilirdi, ancak yapılmadı ve eski Senatör, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde bir koltuk için teklif edilen atamayı
reddettikten sonra, eski arkadaşına sırtını döndü. Bay ... tarafından vaat edilen atamalar Blaine, Başkan Garfield'ın Dışişleri Bakanı olduğunda, her zaman, alıcılar Başkan Arthur'a kişisel olarak hakaret etmiş olsalar da, şehit Başkan'ın resmi arkadaşlarının kendilerine taktığı adla, halefine asla suikasttan kâr eden adam olarak değinmediler. Basın, halkı Baş Yargıçları hakkında yanlış bir fikir vererek aldatmak için iftira, karalama ve yalanlara başvurdu. Özel hayatı ihlal edildi, sosyal ilişkileri ihlal edildi, en vatansever eylemleri alay konusu oldu ve politikasına karşı çıkan Cumhuriyetçi partinin o kanadı tarafından aşağılanma ve hakaret konusu yapıldı. 1884'te Başkanlığa aday gösterilmiş olsaydı arkadaşları tarafından yayınlanacak olan bir kampanya hayatını yazmam için seçildiğimde kendisine nasıl davranıldığına dair ne kadar üzüntü ve öfkeyle bahsettiğini çok iyi hatırlıyorum. Kendisinin acımasızca kötü muamele gördüğü ve onu temize çıkaran birçok açıklama bulduğum birkaç konu vardı. Bunlardan biri, 1881'de Başkan Yardımcısı iken Baylar Conkling ve Platt'ın yeniden seçilmesi için çalışmak üzere Albany'ye gitmesiydi. Bunu, Bay Conkling'in önceki kampanya sırasında General Garfield'ın seçilmesi lehine konuşmak için Ohio'ya yaptığı bir ziyaret karşılığında yaptığını tespit etmiştim. Bu, Bay Arthur'un kişisel isteği üzerine olmuştu ve Bay Conkling'e Albany'ye bir ziyarette bulunarak ihtiyaç anında yardım etme çağrısını reddetmesi nankörlük olurdu. Başkan Arthur bu konu hakkında yazdıklarımı okuduğunda hoş bir şekilde şöyle dedi: "Hepsi doğru,
ama sizden bunları yayınlamamanızı rica ediyorum." Başkalarını suçlamamaya bu kadar kararlı bir kamu adamı hiç görmedim, hatta kendini haklı çıkarmak için bile.

Başkanlık döneminde Bay Arthur, dostların ve servetin
hiç kimse için yapamayacağı ve ne dostların ne de düşmanların ondan alamayacağı şeyi yaptı. "Kendisi için savaştığı ve
hiç kimsenin kınamasının eksiltemeyeceği bir şöhret kazandı." Kesinlikle "ülkenin ilk beyefendisi" iken, cömert bir misafirperverlikle eşsiz resepsiyonlar,
akşam yemekleri ve akşam eğlenceleri verirken, neşeyle söylediği gibi, "bir gece kuşuydu" ve en sevdiği eğlence, iki veya üç kişisel arkadaşının kendisiyle geç bir akşam yemeği yemesi ve sonra onlarla "sabahın körüne" kadar sohbet etmekti. Önceki çeyrek asırda önde gelen adamlar ve siyaset hakkındaki kapsamlı bilgisi, dinleyicilerini dikkat çekici sahnelerin grafiksel tasvirleri, keskin ancak asla kaba olmayan anekdotlar, erkek ve kadınların keskin taslakları ve özellikle New York Eyaleti'ndeki siyasi mekanizmanın işleyişi hakkında ilginç ifadelerle eğlendirmesini sağladı. Ne yazık ki, Başkan Arthur, Beyaz Saray'dan ayrılmadan önce, insanların resmi davranışlarını yanlış anladığı ve Genel Hükümet Yönetimi'ndeki arkadaşlarının ve servetinin fedakarlıklarının takdir edilmediği fikrinden etkilendi. Sonunda yönetici endişelerinden kurtulduğunda, sağlam bünyesi zayıflamıştı, yanaklarındaki kırmızı sağlık görünümü kaybolmuştu ve sağlam yapısı yıprandı, ta ki (bu eser baskıdan geçerken) üzgün kalbi huzura kavuşana ve kalıntıları gösterişsizce, New York, Albany yakınlarındaki kırsal bir mezarlığa sevgili eşinin yanına konana kadar. Bu ağıt yakılan eski başkanın takdir edici ve zarif bir biyografi yazarı şöyle yazıyor: "_Flos Regum Arthur_, Kral Arthur efsanelerinin Albert'in yelelerine olan asil ithafına başkanlık ediyor. Tarih bu Arthur'umuzu 'kralların çiçeği' olarak adlandırmayacak, yine de ona efsanevi isminin bazı özelliklerini vermeli: küçük ve büyük tüm insanlara karşı yüksek ve asil bir nezaket; sık sık nankörlük eden arkadaşlarına karşı sarsılmaz, şikayetsiz bir sadakat; görkemli bir varlık, nazik bir kalp, sessiz cesaret ve dengeli
bir zihin. Bunlar Amerika'nın ilk beyefendisinin yaratılmasına doğru küçük bir adım değil."

[Facsimile]
W.W. Corcoran
WILLIAM W. CORCORAN, 27 Aralık 1798'de Georgetown, D. C.'de doğdu; ticari faaliyetlerde bulundu ve ardından bankacılık yaptı,
Meksika Savaşı sırasında Hükümet bankacısı oldu. 1854'te işten ayrıldığından beri, Georgetown Heights'ta bulunan Louise
Yuvası'nı, Corcoran Sanat Galerisi'ni ve Oak Hill Mezarlığı'nı kurdu ve bağışladı, ayrıca Columbian College, Virginia Üniversitesi, William ve Mary College ve Washington'daki kiliselere ve yetimhanelere ve ayrıca çok sayıda özel hayır kurumuna cömertçe katkıda bulundu.

BÖLÜM XLIII.
BAŞKAN CLEVELAND.

Grover Cleveland'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin yirmi ikinci Başkanı olarak göreve başlaması, 4'ünde Mart 1885, Cumhuriyetçiler tarafından yirmi yıldır
kullanılan Federal Hükümetin yürütme yetkisini Demokratlara geri verdi. Ziyaretçi kalabalığı büyüktü, Washington'a giden demiryolları hafta boyunca yaklaşık yarım milyon yolcu getirirken, Potomac Nehri vapurlarıyla birkaç bin kişi daha geldi. Oteller ve pansiyonlar doluydu, ancak her zaman geç gelenler için yer vardı ve askerler Departmanların geniş salonlarında konuşlandırılmıştı.

Gün bahar gibiydi, neredeyse her binadan dalgalanan bayrakları
gösterecek kadar esinti vardı. Pennsylvania Bulvarı ve diğer ana yollar ayrıntılı bir şekilde dekore edilmişti. Alay, Pennsylvania Bulvarı boyunca geçen türünün en büyüğüydü ve askeri refakatçiyi yalnızca 1865'in büyük alayları geride bıraktı. General H. W. Slocum, Genelkurmay Başkanı General Albert Ordway'in etkili bir şekilde
yardım ettiği Baş Mareşaldi. Tümgeneral Ayres komutasındaki Birleşik Devletler birlikleri, eskortun başındaydı.
Başkan Arthur ve Başkan seçilen Cleveland, dört bembeyaz atın çektiği açık bir arabayla iki Senatörle birlikte yolculuk ediyordu ve ardından dört beyaz atın çektiği bir arabayla Başkan Yardımcısı seçilen Hendricks ve bir Senatör geldi. Arabalar geçerken, özellikle Washington'da iyi tanınan ve kişisel olarak popüler olan Başkan Yardımcısı Hendricks olmak üzere, yolcular yüksek sesle alkışlandı.

Ardından gelen milis örgütleri, özellikle Tümgeneral John F. Hartranft komutasındaki Pensilvanya Ulusal Muhafızları'nın bir bölümü, güzel bir görünüm sergiledi.
Güney birlikleri, büyük Konfederasyon savaş liderinin yeğeni olan Virginia'lı Tümgeneral Fitzhugh Lee tarafından yönetiliyordu ve tüm yol boyunca coşkulu bir alkış aldı. Askeri örgütler arasında öne çıkanlar, "yeşil giyen" New York Sixty-ninth'ti;
New York'tan Grenadiers Rochambeau; Albany'den Jackson Kolordusu; Schenectady'den Kıtalar; Beşinci Maryland
Piyadesi, Providence'dan Meagher Muhafızları; St. Louis'den Busch Zouaves ve Güney'den birkaç renkli adam bölüğü.

Ancak alayların özelliği, Birlik'teki birçok Eyaleti temsil eden
kurumları içeren sivil kısımdı.
Her birinin kendi bandosu, bayrağı ve rozetleri vardı ve neredeyse hepsi tek tip giyinmişti ve baston taşıyordu. New York'tan Tammany Derneği, bin kişilik bir grup, uzun tarihinde ilk kez bir açılış alayında yürüdü, subayları Kızılderili tomahawk'ları taşıyordu. Yaklaşık yüz başka siyasi
kuruluş da onları takip etti; ve New York şehrinden birinin saflarında eski Knickerbocker kostümü giymiş ve kaldırımlarda grotesk bir şekilde yürürken uzun bastonlar taşıyan bir grup adam vardı ve çokça neşe yaratıyorlardı. Senato Odası'nda, Yüksek Mahkeme, Diplomatik Birlikler, birçok önemli yetkili ve Kongre'nin teşekkürlerini alan ordu ve donanma subayları da dahil olmak üzere seçkin bir izleyici kitlesi toplanmıştı. Saat on ikiden kısa bir süre sonra Başkan Arthur Meclis'e girdi ve koltuğuna kadar eşlik edildi. Ardından, Silahlı Kuvvetler Yardımcısı "Amerika Birleşik Devletleri'nin seçilmiş
Başkanı"nı duyurdu ve Bay Cleveland koridordan geçip Başkan Arthur'un yanına oturduğunda tüm topluluk ayağa kalktı. Ardından Başkan Yardımcısı seçilen Hendricks içeri girdi ve başkanlık eden memurun
masasına doğru ilerledi, burada Senatör Edmunds, _geçici_ Başkan, ona Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olarak yemin ettirdi. Daha sonra Senatör Edmunds kısa bir veda konuşması yaptı ve konuşmanın sonunda Senato'nun _sine die_ tatile girdiğini ilan etti.

Başkan Yardımcısı Hendricks kürsüye oturdu, Senato'yu düzene soktu, kısa bir konuşma yaptı ve yeni Senatörlere yemin ettirdi. Senato böylece organize edildiğinde, Senato Odası'ndakiler tarafından bir alay oluşturuldu ve bu alay,
doğu revakının önüne dikilmiş platforma doğru
rotundadan geçti.
Kongre Binası'nın önündeki büyük meydanda en az iki
yüz bin kişi toplanmıştı, arkalarında ise bir çerçeve olarak
askeri ve sivil örgütler, sallanan pankartlar, neşeli üniformalar ve
parıldayan süngülerle
yer alıyordu.

Bay Cleveland platformun önüne geldiğinde, coşkulu bir alkışla karşılandı; alkışlar dindikten sonra, açılış konuşmasını o kadar net bir sesle yaptı ki, önündekilerin neredeyse
hepsi tarafından duyuldu. Konuşmasını bitirdiğinde, Baş Yargıç Waite'e döndü, eğildi ve "Artık yasanın öngördüğü yemini etmeye hazırım." dedi.

Baş Yargıç, annesinin Bay Cleveland'a dünyada servetini aramaya başladığında verdiği küçük, açık bir İncil'i sol elinde tutarak sağ elini kaldırdı ve yemin etti: "Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini sadakatle yerine getireceğime ve elimden gelenin en iyisini yaparak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı koruyacağıma, koruyacağıma ve savunacağıma yemin ederim." Sağ eli İncil'in üzerinde duran Bay Cleveland, "Yemin ederim" diye karşılık verdi ve kitabı dudaklarına götürüp öptü. Dudakları 112. Mezmur'un 5-10. ayetlerine dokundu.

Platformdakiler Başkan'ı tebrik etti; toplanan kalabalık tezahürat etti; yüzlerce bando "Başkan'a Selam"ı çaldı ve Donanma Tersanesi ile Cephanelik'teki toplar Başkanlık selamı verdi. Alay daha sonra yeniden düzenlendi ve Pennsylvania Bulvarı'na doğru ilerledi. Kolun başı Hazine Binası'na ulaştığında, Başkan Cleveland'ın Beyaz Saray'ın önündeki inceleme standına gidebilmesi için kısa bir mola verildi. Orada, üç saat süren alayı incelemeye aldı ve Beyaz Saray'a girdiğinde saat beşi geçmişti. Akşamın erken saatlerinde, çok fazla ilgi çeken bir havai fişek gösterisi yapıldı; ardından, geçici bir çatıyla örtülü olan
tamamlanmamış Emeklilik Binası'nın iç avlusunda düzenlenen açılış balosu geldi. Mumlu dans pisti üç yüz on altı fit uzunluğunda ve yüz on altı fit genişliğindeydi ve resepsiyon odaları, yemek odaları ve telgraf ofisleriyle çevriliydi. Dekorasyonlar çok etkiliydi ve elektrik lambaları parlak, net bir ışık sağlıyordu. Yaklaşık on bin kişi vardı ve bilet satışlarından elde edilen gelir kırk bin doları buldu. Başkan Cleveland ve Başkan Yardımcısı Hendricks
bir saat boyunca oradaydı ve balo, günün törenlerine uygun bir
kapanış olarak değerlendirildi.

Bay Cleveland'ın Kabinesi, Washington'daki Demokratlara genel bir memnuniyet verdi. Senatör Bayard'ın Dışişleri Bakanlığı'na seçilmesi, onu Başkanlığa aday göstererek iki kez kendini gösteren partinin ulusal duygusuna saygıdandı ve bu da onu Chicago'da Bay Cleveland'ın baş rakibi yapmıştı. Senatör Bayard, ilk kez Albany'ye çağrıldığında ve yeni gelen Yönetimin Başbakanı olmaya davet edildiğinde, Bay Cleveland'a, kendisine kabinedeki en üst düzey onurunu verme yükümlülüğünden muaf tutulabileceğini ve Senato'da kalmayı tercih edeceğini açıkça söylemişti. Ancak, sonunda, başarılı eşi ve kızlarıyla tanışan ve onların misafirperverliğinin tadını çıkarmayı dört gözle bekleyen Diplomatik Kolordunun memnuniyetine rağmen, Dışişleri portföyünü kabul etmeyi kabul etti. Kamu hizmeti reformundan içtenlikle yana olduğunu kamuoyuna duyurmak için erken bir fırsat yakaladı ve deneyimli katipleri tutarak Dışişleri Bakanlığı geleneklerini takip etti. Bay Bayard'ın mizah anlayışı veya siyasi entrikalara düşkünlüğü yoktur ve açık havada egzersiz yapmaya olan tutkulu düşkünlüğü olmasa, bakanlık zahmeti onun için dayanılmaz olurdu. Cesur bir
atçı, yorulmak bilmeyen bir yaya, hevesli bir olta balıkçısı ve
iyi bir
yüzücü olan Manning, sağlığını korur ve Bakanlığının işlerine yakın ilgi gösterir.

Hazine Sekreteri olarak atanan Bay Daniel Manning,
çocukluğunda en iyi kolejlerden biri olan bir matbaadan mezun olmuştu ve giderek bir muhabir, bir yardımcı editör ve
son olarak Albany _Argus_'un tek müdürü ve baş sahibi olmuştu.
Tüm enerjisini işine adadığı için, maddi olarak zengin bir şekilde ödüllendirildi ve onun yönetimi altında, Empire State Demokrasisi'nin zamanla onurlandırılan "organı", editöryal yönetiminin
cesareti ve başarısıyla hayranlık uyandırdı. Bir politikacı olarak
zekası, şampiyonu olduğu Bay Tilden'ın dikkatini çekti ve sonrasında gazetesinin sütunlarında ve Chicago Kongresi'nde yaptığı yorulmak bilmez çabalar, Bay Cleveland'ın Başkanlık adaylığını güvence altına almak için çok şey yaptı. Ulusal bir bankanın Başkanı olarak mali deneyimi Wall Street'te olumlu karşılandı ve görüşleri Bay Cleveland'ın düşünceleriyle örtüşüyordu. Eski sahneleyiciler onda, eski nesilden sağlam New York Demokratı William L. Marcy'ye çarpıcı bir kişisel benzerlik tespit ettiler, ancak bıyıkları sertçe yukarı doğru kıvrılmıştı. New England'ın değerinin ve zekasının temsilcisi olan Bay William C. Endicott, Savaş Bakanı olarak atandı. Mesleği avukatlık olan Endicott, sağlık sorunları nedeniyle Eyalet Yüksek Mahkemesi'ndeki koltuğundan istifa etmek zorunda kalmıştı ve Demokratların Bay Eyalet Valisi adayı olarak yenilgiye uğraması, ona partinin onurunu hak etme hakkı verdi. Bay Cleveland'a oy vermek için parti bağlılıklarından vazgeçenleri içtenlikle karşılamasıyla öne çıkan Endicott, kamu hizmeti reformunun söz verilen savunucusuydu. Uzun kahverengi saçları ve zamanla hafifçe gümüşleşmiş bıyıkları olan çok yakışıklı bir adamdır.

Donanma Bakanı Bay William C. Whitney, New York şehrinde avukatlık yapmaya başlayan ünlü bir Massachusetts "Savaş Atı"nın oğludur. Mesleki kariyerini "Boss Tweed" davasında Şehir Şirketi Avukatı olarak çalışırken yapmıştır,
ancak büyük serveti başarılı demiryolu operasyonlarının sonucudur.
Kırk beş yaşında bir adam için oldukça genç görünümlü, oldukça ince yapılı, hızlı hareket eden ve başarılı ve deneyimli bir işletmeciyi
belirten cesur bir öz güven havasına sahip.

İçişleri Bakanı Bay Lucius Quintius Curtius Lamar, savaştan bu yana ulusal konularda diğer tüm Güneyli liderlerden daha geniş görüşlere sahipti. İyi dengelenmiş ve
son derece gelişmiş bir zekaya, Federalizm ve Eyalet Hakları teorileriyle ilgili kapsamlı bir bilgiye ve çeşitli sivil ve
askeri deneyime sahip olan Bay Lamar, kamuoyunun
başarılı bir şekillendiricisi olarak adlandırılabilir. Bazıları onu pratik olmaktan ziyade ideal olarak görüyordu, ancak astlarını yönettiği
işçi tarzı bu yanlış fikri ortadan kaldırdı. Çalışkan alışkanlıkları yuvarlak omuzlarıyla ve kırlaşmış uzun saçları, sakalı ve bıyığıyla aslan gibi bir karaktere bürünür.

Posta Genel Müdürü William F. Vilas, Vermont doğumludur ve gençken Wisconsin'e gitmiş, orada başarılı bir avukat olmuş ve savaş sırasında Birlik ordusunda kahramanca görev yapmıştır. Muhtemelen Amerikan siyasetinin işleyişinde Kabine'nin diğer üyelerinden daha bilgilidir ve yavaş yavaş ama emin adımlarla elli bin ofisteki Cumhuriyetçileri Demokratlarla değiştirmektedir. Gösterişli, parlak tavırlara, güçlü
konuşma yeteneğine, büyüleyici konuşma yeteneğine ve çekici bir kişisel görünüme sahip bir adamdır.

Yeni Yönetimin Başsavcısı Bay Augustus H. Garland, Senato'dan yüksek bir hukuki ve sosyal itibarı beraberinde getirmiştir. Romalı yüz hatları tertemiz tıraşlı, simsiyah gözleri zekayla parlıyor ve tavırları cilalı, ancak topluma nadiren karışıyor.

Kabine üyesi değil, Başkan'ın gizli danışmanı, Hazine Bakanı gibi, Albany _Argus_ ofisinde siyasi eğitimini alan
Albay Daniel S. Lamont'tur.
Albay Lamont, New York Eyalet Valisi olduğunda, Bay Cleveland'ın özel sekreteri olmak için yazı işleri koltuğunu bıraktı ve o zamandan beri onun sadık bir taraftarı oldu. İnce, entelektüel yüz hatlarına ve soluk yüzünü aydınlatan koyu kırmızı bıyığına sahip Albay Lamont, sessiz bir adamın ağzına ve dinleyen bir adamın kulaklarına sahiptir, gözlerinin hızlı bakışları ise görülecek olanı algılar. Büyük bir kişisel nezakete sahip, her zaman açık fikirli ve özellikle Başkan konusunda çok çekingen olan o, kesinlikle "doğru yerdeki doğru adam"dır. Bay Cleveland'a "Vali" deme alışkanlığını sürdürürken, Başkan ona "Dan" der. Ofis aracıları olarak hareket edecek ve "karşılığında" önlemlerin Yürütme tarafından onaylanmasını sağlayacak bir "Mutfak Kabinesi" yoktur. Yürütme Konağı'nda düzenlenen Kabine toplantısında, Başkan Konsey masasının başında oturur ve üyeler eşlik eden diyagramda belirtilen pozisyonları işgal eder. Kabinenin yasal bir varlığı yoktur. Başkan, resmi bir pozisyona sahip olmayan herhangi bir başka yetkiliyi veya bireyi Kabinesinin bir üyesi olarak kendisiyle görüşmeye ve bu amaçla belirlediği haftanın günlerinde ona danışmaya çağırabilir. Bazı
Yönetimlerde--özellikle Başkanlar Taylor ve Pierce'ınkilerde--
Kabine üyeleri Venedik oligarşisininkine eşit bir güç üstlendiler. Ancak Bay Cleveland, Kral Log'un rolünü üstlenmeyi
seçmedi ve yetkisini
doğru bir şekilde otokratik bir şekilde kullandı.

Bu kişisel sorumluluk alma alışkanlığı Bay Cleveland'ı her zaman karakterize etti. Buffalo Belediye Başkanı ve New York Valisi olduğunda, yargılarına değer verdiği kişilerin önerilerine açıktı, ancak Kabine'nin seçtiği danışmanlarıyla ilişkilerinde olduğu gibi, her zaman kendi sorumluluğunun tamamını üstlenmeye hazırdı.

[Fascimile]
Grover Cleveland
GROVER CLEVELAND, 18 Mart 1837'de New Jersey, Essex County, Caldwell'de doğdu; Buffalo'da hukuk okudu ve orada avukatlığa başladı; 1882, 1883'te Buffalo Belediye Başkanı oldu; 1883-1885 yılları arasında New York Eyalet Valisiydi; 4 Kasım 1884'te Demokrat Parti'den Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi ve 4 Mart 1885'te göreve başladı.

BÖLÜM XLIV.
RESMİ VE SOSYAL YAŞAM.

Başkan Cleveland kesinlikle çalışan bir adamdır.
Güçlü bir fiziğe sahip olan Cleveland, zamanını ve enerjisini
görevlerine adamaktadır.
Gücünde nazik, mütevazılığında göze batmayan ve partizan yaygaralarından etkilenmeyen Cleveland, kişisel ve politik bakış açısından doğru gördüğü şeyi yapmaya çalışır.
Orta boydan uzun, oldukça tıknaz ve hareketlerinde oldukça yavaştır. Cermen tipindedir - sarışın, kızıl
renkli. Başı büyüktür, geniş bir alnı, derin mavi gözleri, canlı burun delikleri olan büyük, düz bir burnu ve sarkık hafif bir bıyığın kısmen gölgelediği sıkı bir ağzı vardır. Genellikle, gömleğinin göğsünden sadece birkaç santim kadar görünen, dik yakasını çevreleyen hafif siyah bir kravatla düğmeli bir redingot giyer. Yabancılarla konuşurken genellikle ellerini arkasında kavuşturarak ayakta durur ve kendisine hitap eden kişiden yeterince şey duyduğunu
düşündüğünde ellerini öne doğru getirir.

Başkan erken kalkar, tıraş olur, yardım almadan giyinir ve sonra kahvaltı saatine kadar gazete okur. Kahvaltı
masasından kütüphaneye gidiyor, Beyaz Saray'ın ikinci katındaki oval biçimli bir oda, bir ucunda büyük pencereler, arka planda İskenderiye ve Arlington ile güzel bir güney manzarası sunuyor.
Oda kısmen kitaplıklarla kaplı ve
mobilyalar kırmızı deriyle döşenmiş, odanın ortasında, pencerelerin yakınında ise Başkan'ın masası var.
Kraliçe Victoria tarafından hediye edilmiş ve
İngiliz Hükümeti tarafından Arktik bölgelerine gönderilen, buzda terk edilen,
Amerikan balina avcıları tarafından kurtarılan ve
Amerika Birleşik Devletleri tarafından İngiliz Hükümeti'ne iade edilen
Resolute'un meşe kerestelerinden yapılmış.
Bu masanın üzerinde, Başkan'ın önündeki birçok kağıt metodik bir şekilde düzenlenmiş ve
kaybolan mektupları aramakla asla zaman kaybetmek zorunda kalmıyor.

Sabah postası önce Albay Lamont'un elinden geçiyor ve
Başkan'a verilecek cevaplara ilişkin talimat gerektiren mektupları bırakıyor. Bay Cleveland, özel mektuplarının çoğunu kendisi yanıtlıyor, büyük bir hızla ve her zaman çok okunaklı olmadan yazıyor. Saat onda ziyaretçiler gelmeye başlıyor, Senatörler ve Temsilciler diğerlerinden daha öncelikli olduklarını iddia ediyor. Kongre üyelerinden birkaçı, yalnızca saygılarını sunmak isteyen seçmenlere eşlik ediyor, ancak bunların büyük bir kısmı -hem Cumhuriyetçiler hem de Demokratlar- "bir çıkarları", isteyecekleri bir iyilik veya ısrar edecekleri bir randevuları var. Saat birde Başkan öğle yemeği için aşağı iniyor ve özel yemek odasına giderken Doğu Odası'ndan geçerek orada toplanmış egemen insanları görüyor. Bu günlük doğaçlama resepsiyonlarda, genellikle birkaç ısrarcı yer avcısı da dahil olmak üzere, tuhaf insanlık mozaikleri var; bunlar her zaman Departman başkanlarına yönlendiriliyor; yeni giysiler giymiş birkaç gelin çifti; parlak siyah bir ceket giymiş yaşlı bir Bourbon, "Jackson günlerinden beri her Demokrat Başkan'a oy vermiş, efendim"; cepleri örneklerle dolu yarım düzine ticari davulcu - yani gezginler - ve çocukları her zaman kendilerine öğretilen iltifat dolu küçük parçayı söylemeyi unutan üç veya dört şefkatli anne. Başkan zaman kaybetmiyor, eski moda bir yakışıklı gibi bir kotilyonda büyük sağ ve sol figürünü dans ederek ilerliyor ve sonra öğle yemeğine gidiyor. Haftada iki gün, Kabine toplantısı olduğunda, Doğu Odası'ndaki resepsiyon öğlen yapılır veya yapılmaz. Öğle yemeğinden sonra, Başkan masasına döner ve saat beşe kadar orada istikrarlı bir şekilde çalışır, ta ki görüşmeyi reddedemeyecek biri gelene kadar. Seleflerinden hiçbiri Federal atama adaylarının niteliklerini ve taleplerini Bay Cleveland kadar titizlikle tartmamıştır. Her durumda önerileri dikkatlice okumuştur ve
rakip başvuranların karakteri ve geçmişleri hakkında
mümkün olduğunca fazla araştırma yaptıktan sonra
atamalarını yapmıştır.

Saat beşte Başkan bir araba yolculuğuna çıkar, ancak
araba genellikle
kağıtların incelenmesinin
bazı durumlarda o gün bitmesi için ahıra geri gönderilir. Akşam yemeği yedide servis edilir ve
saat sekiz buçukta Başkan tekrar işe koyulur, genellikle
gece yarısına kadar masasında kalır. Ama sonra dertlerini
arkasında bırakır. Sinirli bir organizasyondaki birçok adamın yapacağı gibi, işi hiç yatağa taşıyıp taşımadığı sorulduğunda şöyle cevap vermiştir:
"Hayır! Genellikle hiç zorluk çekmeden uykuya dalarım. Genellikle
yatağa girer girmez uyurum ve sabaha kadar asla uyanmam."

Başkanın kız kardeşlerinden biri olan Bayan Rose Elizabeth Cleveland,
Bay Cleveland'ın göreve başlamasından sonra Beyaz Saray'ın ev düzenlemelerine başkanlık etti. O, edebi zevkleri olan bir hanımdı ve onun yönetimi altında resepsiyonların ve
akşam yemeklerinin rutini dikkatlice devam etti. Bu durumlarda çiçek
süslemeleri dikkat çekici derecede zarifti ve bol miktarda palmiye, Hindistan kauçuğu bitkisi, gül, açelya, lale, sümbül ve
büyüyen orkide vardı.

İlk resmi akşam yemeği Kabine onuruna verildi. Uzun masanın her iki ucunda beyaz mumdan süslemeler vardı. Doğu ucunda jöleli _pate de
foie gras_ üç süslü kalıbı tutan figürler, kanatları açılmış beyaz kuğulardı ve bunların altında kar beyazı yavrular yatıyordu. Masanın diğer ucundaki figürler kartallardı, at nalları üzerine dizilmiş _pates de
foie gras_ ise gümüş şişlerle at nallarına tutturulmuş, süs saplı küçük kare bloklardı. Tahtanın uzunluğu boyunca cam ve gümüşten yapılmış konserve, şekerleme ve tuzlu badem standları serpiştirilmişti. İlk serviste kullanılan servis, Hayes Yönetimi sırasında Beyaz Saray için özel olarak dekore edilmişti. Her tabağa altı adet Bohem şarap kadehi, kesme cam sürahi, bardak ve şampanya kadehi yerleştirilmişti. Bunların yanında altın kürekler ve gümüş biberlikler taşıyan kesme camdan tuz satıcıları vardı. Her tabağın üzerinde büyük bir
damask peçete katlanmıştı, üstünde geniş beyaz saten bir kurdeleyle bağlanmış bir gül ve eğrelti otu buketi duruyordu, bir ucunda ise, eğrelti otu, Birlik renkleriyle boyanmıştı. Diğer ucunda ise, Beyaz Saray'ın ve etrafındaki çalılıkların siyah beyaz bir gravürü vardı, altında ise yaldızlı harflerle, "14 Ocak 1886" yazıyordu. Buketi korsaja tutturmak için yaldızlı kurşun uçlu iğneler bunların yanındaydı, üstte ise koltuğa atanan konuğun adının yazılı olduğu büyük beyaz bir kart vardı. Üstte, altınla yazılmış konukların adı, Amerikan kartalıydı, başının üstünde, bir yıldız kümesinin arasından, "E Pluribus Unum" sloganı yazıyordu. Beyefendiler için konulan tabaklarda
_yeşil yaka çiçekleri_ ve tek bir Bon Silene gül goncası vardı. Bayan
Cleveland'ın pembe güllerden oluşan bir buketi vardı;
Başkanın sağındaki koltuğu işgal eden Bayan Bayard, Perie du Jardin
gülleri ve solunda oturan Bayan Manning, vadi zambakları ve eğrelti otları.

Doğu Odası'nda toplanan konuklar, akşam yemeğinin
servis edildiği duyurulduğunda, koridordan geçerek Deniz Kuvvetleri Bandosu'nun "Mikado"dan seçmeler çalmasıyla
devlet yemek odasına şu sırayla girdiler:
Başkan Cleveland ve Bayan Bayard, ön tarafı beyaz dantelli, pembe ipekten, eğitimli bir elbise giydiler;
Sekreter Whitney ve Bayan Vilas, mavi ipek elbise giydiler;
Senatör Edmunds ve Bayan McCullough, krem ​​saten ve dantel giydiler;
Senatör Harris ve Bayan Edward Cooper, yan panelleri altın ve gümüş işlemeli beyaz saten giydiler; General Sheridan ve
Bayan Endicott, pembe saten bir etek üzerine siyah kadifeden bir kuyruk giymişti,
sivri dantel fırfırları vardı; Sekreter Bayard ve
Bayan Whitney, devekuşu
uçlarıyla süslenmiş beyaz kesim kadife giymişti. Posta Genel Müdürü Vilas ve Bayan Sheridan,
önü gül brokarlı, gök mavisi ipek giymişti; Bay Başkan Carlisle
ve Bayan Edmunds, siyah kadife giymişti; Bay McCullough ve Bayan Weddell, beyaz brokarlı saten giymişti; Sekreter Lamar ve Bayan Altın çiçekli brokar giyen Carlisle, ön tarafında
parıltılı boncuklardan oluşan bir ağ vardı; Amiral Rogers ve Bayan D. Willis James, beyaz saten ve dantel bir etek üzerine
saray kuyruğu olan kardinal kadifesi giydiler; New York'lu Sayın Edward Cooper ve siyah kadife kuyruğu olan
beyaz saten giyen Bayan Love; New York'lu Bayan D. Willis James ve beyaz saten brokar giyen Bayan Utley; Sekreter
Manning ve beyaz peluştan saray kuyruğu olan
beyaz saten bir elbise giyen Bayan Cleveland.

Bayan Cleveland öğleden sonra resepsiyonlarını düzenledi ve ayrıca hanımlara birkaç öğle yemeği partisi verdi ve bu partilerde ölçülülük ilkeleri örneklendirildi. Bu öğle yemeği partilerinin ilkinde Bayan Cleveland misafirlerini pembe ipekten bir sabah elbisesiyle, yüksek yakalı bir korsaj ve yakut kadife panellerle, beyaz dantellerle, nezaketle karşıladı ve Beyaz Saray'da kalan Bayan Van Vechten, koyu mavi kadifeden bir yürüyüş elbisesi ve açık mavi ipekten, mavi çelik boncuklarla, bir yelek giydi. Neredeyse tüm bayanlar yürüyüş elbiseleri ve başlıklar giydi, ancak birkaçı akşam yemeği partisinde giyebilecekleri akşam kıyafetleriydi. Bayan Warner Miller bronz-yeşil Osmanlı ipeği ve kardinal peluş paneller giydi; Bayan Potter (amatör oyuncu) parlak yeşil Osmanlı ipeği kısa bir elbise ve kırmızı kumaştan, zengin işlemeli, dar bir ceket giydi; Bayan John A. Logan mavi brokarla, tavus kuşu mavisi saten bir elbise giydi; Bayan Marshal
Roberts kahverengi kadife bir elbise, Bayan Van Rensselaer ise jetle süslenmiş siyah saten bir elbise giydi. Yemek, zarif bir şekilde servis edilen kısa bir akşam yemeğiydi, ancak yedi çeşit şarap yerine buzlu Potomac suyu, Apollinaris suyu ve limonata servis edildi.

Bayan Cleveland yazarken çok fazla konuşuyor ve onun _Yaz Saatleri_'nden keyif alanlar, sohbetinin parlak staccato
tınısını hayal edebilirler. Beyaz Saray'dayken, eskiden "Hollanda Patent'teki küçük eski evini, bir tarafında köy, diğer tarafında tepeler" olarak adlandırdığı yeri her zaman özlüyor gibiydi. Bir gün bir bayan ziyaretçiye şöyle dedi: "Washington hayatını politik evresinde gözlemleyebilmeyi isterdim; ancak sanırım bunun hakkında doğru bir bakış açısı elde etmek için merkeze çok yakınım. Mount Athos'ta yaşayanlar Mount Athos'u görmüyor."

Toplum, 1886'nın moda sezonunda, Sekreter Bayard'ın en büyük kızının ani ölümüyle üzüldü. Kişisel çekiciliği, yetenekli zekası ve keskin zekâsı onu geniş bir sadık arkadaş çevresine
sevdirmişti. On beş gün sonra, yaslı baba, zarif bir duruşa ve zarif bir mizaca sahip olan ve sekizi hayatta kalan on iki çocuğun annesi olan karısının ölümüyle mahrum kaldı. Bu üzücü olaylar, _Başbakan_'ın Highland Terrace'taki hoş evini, orada toplanmayı seven diplomatlar ve diğerlerinin büyük üzüntüsüne
kapattı.

Kabine üyelerinin eşleri arasında öne çıkan kişi, Ohio'lu Senatör Harry B. Payne'in tek kızı olan Bayan Whitney'di.
Kısıtsız harcamaları sayesinde Washington'daki evi, diğer ikametgahları gibi, misafirperverliğiyle
ünlendi. Sekreter Manning'in ikametgahı, oturma odası Louis XVI tarzında döşenmiş, görkemliyken, Savaş Bakanı'nın evini ziyaret edenler, mobilyalarının sakin tarzına ve masasındaki nadir eski aile gümüşlerine hayran kalıyor.

Başkan Yardımcısı Hendricks'in ölümü, etrafında hoşnutsuz Demokratların
zorlu bir muhalefete dönüşebileceği bir yetkiliyi ortadan kaldırdı. 1876'da Seçim Komisyonu tarafından Başkan Yardımcısı makamından
dolandırıldığına inandığı için, 1884'teki seçimini haklarının muzaffer bir şekilde savunulması olarak gördü ve bu pozisyonun artık "bir arabanın beşinci tekerleği" olarak görülmesine
dayanmıyordu. "Kamu hizmeti reformuna ve Indiana rakibi olan eski Senatör McDonald'a karşı muhalefetini gizlemedi,
Kabine'de bir yere atanmasına resmen itiraz etti. Belki de Bayan McDonald ile Bayan Hendricks arasındaki toplumsal bir düşmanlığın bununla bir ilgisi vardı.

Başkan Yardımcısı Hendricks, tek bir nedenden dolayı biraz topaldı.
1882 Başkanlık kampanyasında halk önünde çok fazla konuştu ve konuşurken
sağ ayağının ucuna eğilip tüm ağırlığını ayağına verme alışkanlığındaydı.
Sağ ayakkabısının basıncından dolayı, Newcastle, Indiana'da bir konuşma yaptıktan sonra evine vardıktan kısa bir süre sonra ayak parmaklarından birinde bir şişlik oluştu. Yirmi dört saat içinde erizipel gelişti ve ancak altı aylık bir hastalıktan sonra iyileşti. Ancak
sonrasında her zaman biraz topaldı, özellikle yorgun olduğunda.

[Kopya]
T. A. Hendricks
THOMAS ANDREWS HENDRICKS, Muskingum County, Ohio'da doğdu,
7 Eylül 1849; üç yaşındayken Indiana'ya götürüldü,
burada hukuk okudu ve avukatlık yaptı; 1851-1855 yılları arasında Indiana'dan Kongre Temsilcisiydi; 1855-1859 yılları arasında Genel Toprak Ofisi Komiseriydi; 1863-1869 yılları arasında Indiana'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü; 1872-1877 yılları arasında Indiana Valisiydi; 1876'da St. Louis'de Demokrat Parti'den Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildi ve
yenildi; 1884'te Chicago'da Demokrat Parti'den Başkan Yardımcısı olarak tekrar aday gösterildi ve seçildi; 4 Mart 1885'te göreve başladı ve 25 Kasım 1885'te Indianapolis'te öldü.

BÖLÜM XLV. KIRK DOKUZUNCU KONGRES.

Kırk dokuzuncu Kongre'nin ilk oturumu 7 Aralık 1885'te başladı. Cumhuriyetçiler Senato'da çoğunluğa sahipti, ancak Yönetime hizipçi bir şekilde karşı çıkmayacakları, ancak Cumhuriyetçi yetkililerin görevden alınması ve yerlerine Demokratların atanması için gerekçelerin olması konusunda ısrar edecekleri anlaşılmıştı. Öte yandan Başkan, tüm yetkilerini
iddia etmesi gerektiğini ima etti. Demokrat Senatörlerin birçoğu bundan memnun değildi ve birbirlerine, vahşi doğadan yorgun bir şekilde çıkıp, sadece vaat edilen topraklara bakmak, orada resmi yaşamın hoş otlaklarını ve gölgeli korularını görmek için Pisgah Dağı'nın tepesine mi çıktıklarını sordular, ancak bunların tadını çıkarmalarına izin verilmedi.

John Sherman, Senato'nun geçici Başkanı olarak seçildi. Ohio politikacılarının ihaneti yüzünden Cumhuriyetçi Başkanlık adaylığını iki kez kaybetmiş olmasına rağmen, "çadırında somurtmamıştı", ama Garfield ve ardından Blaine için o Eyaleti kazanmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Senatör Edmunds'un Senato Başkanlığı'na ilişkin tüm iddialarını kendi lehine istifa ettiği ve partinin tam oyu olan otuz dört oya karşı yirmi dokuz oyla seçildiği anlaşılmıştı. Kısa açılış konuşmasında, tarafsızlıkla kuralları uygulamaya çalışması gerektiğini, mümkünse çoğunluğun fikrini öğrenmesi ve azınlığa tam anayasal haklarını ve korumasını vermesi gerektiğini belirtti. Senato'da, Fitz John Porter'ın ikinci savaştaki davranışıyla ilgili olduğu için Bull Run'ın üçüncü savaşı olarak adlandırılan uzun ve sert bir tartışma yaşandı. Bir gün Kansas'lı Senatör Plumb, Porter'ı yeniden göreve getirme girişiminin, Birlik ordusunun tarihini yeniden yazma ve sadakatsiz ve sadakatsiz olanı sadık ve vefalı olanın üstüne koyma girişiminin başlangıcı olduğunu ilan etti. "Bu," dedi Bay Plumb, "eğer bir kavgaysa, bizim kavgamızdı ve diğer taraf bunun üzerine oy kullanmaktan kaçınmalı."

Bu, Konfederasyon ordusunda Tuğgeneral olarak görev yapmış olan Güney Carolina'lı Senatör Butler'ı harekete geçirdi ve sert bir tonla Bay Plumb'ın söylediklerine itiraz etti ve bunları "kesinlikle, tamamen ve koşulsuz olarak yanlış" olarak kınadı. Ve efendim," diye devam etti, "başka bir biçimde olsaydı, bunu yanlış ve korkakça ilan ederdim. "Fitz John Porter'ın bir hain olduğuna inanmadığını söyleyerek sözlerini tamamladı. Renklerini terk ettiğine inanmıyordu ve buna inanarak onu yeniden göreve getirmek için oy kullanması gerektiğini söyledi. "Ah!" diye sessizce belirtti Bay Plumb, "Senatör ayağa kalkmadan önce bunların hepsini biliyordum." "O zaman," diye karşılık verdi Bay Butler, "Umarım Senatör imalarını durdurur." Bay Plumb buna şöyle cevap verdi, "Senatör burada biraz canlı bir konuşma yapmaktan kendini alıkoyamadığı için, başka bir yerde herhangi bir kısıtlama hissetmeyeceğini umuyorum."

Senatör Butler o sırada iyice öfkelenmişti ve Kansas'tan gelen Senatöre doğru ilerleyerek haykırdı: "Senatöre şunu söyleyebilirim ki, eğer başka bir yerde olduğu gibi bu tür duygulara ve ifadelere kapılırsa, benden haber alma olasılığı çok yüksek." "Ah! Bay Plumb, "Sayın Başkan," diye sakin bir şekilde belirtti, "bu günlerde pek çok şey duyuyoruz. İşaretler ve alametler ve bu tür şeyler var. Yorum yaptığım şey tam da Senatörün söylediği şeydi; Birlik ordusunda görev yapan adamlar ve Kuzey halkı, kendi askerlerinden birinin onurunu, iyi adını, sadakatini ve sadakatini etkileyen bu soruda bir dereceye kadar bölünmüş olsalar da, hiçbir Konfederasyon askerinin bu konuda hiçbir şüphesi yoktu ve _nem'' oyu kullandı. con._ suçlu olmadığını söyledi."

Birkaç dakika sonra, Bay Plumb, Başkan'ın, Fitz John Porter'ı yargılayan askeri mahkemenin başkanlık eden Tümgeneral Hunter'ın dul eşine ayda elli dolar maaş veren bir yasa tasarısını veto ettiğini öğrendiğini söyledi. Bu, Fitz John Porter Yasa Tasarısı'nın kabulü için uygun bir eşlik gibi görünüyordu. Ancak ülkenin sadık insanları, Bayan Hunter'ın acı çekmemesini sağlayacaktı. Tartışma daha sonra gecikti ve birkaç dakika içinde oylama yapıldı ve yasa tasarısı kabul edildi.

Başkan Cleveland'ın Senato'daki şampiyonu, saygın bir Washington vatandaşının oğlu ve bir İrlandalının torunu olan Maryland'li Arthur P. Gorman'dı. Maryland, Howard County'deki devlet okullarında eğitim gördü ve on üç yaşındayken Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir sayfa olarak atandı. Hızlı, dürüst ve kendisine emanet edilen her şeye karşı dikkatliydi. ona göre, Senato Postane Müdürü olana kadar kademeli olarak terfi etti. En yakın
arkadaşları arasında Andrew Johnson vardı ve görevden alındığında
Başkan'dan her zaman iyi bahsettiği için, Bay Johnson onu Maryland'in Beşinci Bölgesi için İç Gelir Tahsildarı olarak atadı,
bu görevi Grant Yönetimi iktidara gelene kadar sürdürdü.
Maryland siyasetine girerek ve parlamento yasalarını iyice öğrenerek, Temsilciler Meclisi Başkanı
ve sonrasında Eyalet Senatörü olarak seçildi.
Kırk yaşına geldiğinde, Maryland'deki aristokrat unsurun temsilcisi olan William Pinckney Whyte'ı yenerek
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi.
Bu unsur, Bay Gorman'a karşı hemen acımasız bir savaş başlattı,
ama o hiçbir şekilde yılmadı ve büyük bir çoğunlukla yeniden seçildi. Oldukça ufak tefek, kare şeklinde yapılı bir adamdır,
sipsivri saçları, Roma burnu, temiz tıraşlı yüzü, çok koyu mavi gözleri ve kararlı tavırları vardır. Arkadaşlarına olan sadakatiyle bilinir ve aynı zamanda kendisine
utanç verici şekilde davrananları, ancak kendisinden iyilik istemeye gelenleri sık sık affeder. Bay Cleveland'ın Başkan olarak seçilmesini sağlamak için çok şey yaptı ve
Yaptıklarının Beyaz Saray'da tam olarak takdir edildiğini görmenin memnuniyetini yaşadı.

Batı Virginia'dan Senatör Kenna, Başkan Cleveland'ın bir diğer sadık savunucusu, koltuğuna oturduğunda en genç Senatördü, ancak Temsilciler Meclisi'nde üç dönem görev yaptı ve
daha önce Henry G. Davis'in oturduğu koltuğa seçildiğinde dördüncü dönem için seçildi. Uzun boylu, tıknaz, dolgun, temiz tıraşlı bir yüze, mavi gözlere, kestane rengi saçlara ve kıvrılmaya
meyişli bir adamdır. Giyiminde ihmalkâr ve cümlelerini söylerken oldukça yavaştır, doğaçlama konuştuğu için, ancak söyledikleri her zaman konuyla ilgilidir.

General Charles F. Manderson, Meclis'in Cumhuriyetçi tarafındaki genç senatörler arasında en yetenekli olanlardan biridir.
Pensilvanya'lı olan Manderson, Ohio'da avukatlık yapmaya başladı, ancak
Birlik ordusuna katıldı ve burada kahramanca savaştı ve ciddi
yaralar aldı. Barış ilan edildikten sonra, genel yasama, özellikle askeri işler ve
baskıya katılırken çıkarlarını dikkatlice koruduğu genç Nebraska Eyaleti'ne göç etti. Orta boylu, sıkı yapılı, parlak gözlü ve iyi ayarlanmış bir sese sahiptir.

Wisconsin'li Senatör Spooner, Senato'nun genç hatibidir.
Zayıf bir fiziğe sahiptir ve baskın bir varlığa sahip değildir, iyi ayarlanmış bir sese sahiptir ve sözleri her zaman iyi seçilmiştir. Söylediği her şey, derin düşünce ve üslup saflığıyla karakterize edilir ve fikirlerini ifade etmede korkusuzca bağımsızdır.

Senato Sekreteri General McCook, bir eş aldığında, o kurumun geleneklerine uygun olarak, ona bir düğün hediyesi yapmak gerekli hale geldi. Rhode Island'lı Quaker Senatörü Jonathan Chace, General McCook'a bir hediye için bağış toplamak üzere atanan komitenin bir üyesiydi ve Senato oturumdayken bağış toplamaya başladı, bu da onun alçak sesle ve belki de biraz belirsiz bir şekilde konuşmasını gerekli kıldı. Oregon'lu Bay Dolph ile röportaj yapılır yapılmaz, o Senatör koltuğundan kalkıp, üst meclisin birkaç üyesinin purolarını içip sohbet ettiği vestiyer odasına çıktı. "Peki," dedi Bay Dolph, onlara katılırken, "kamu hayatında olduğumdan beri her türlü girişime ve her türlü amaca katkıda bulunmam istendi, ancak daha önce cebime yapılan herhangi bir talebin çok ötesinde bir talebim oldu." "Neydi?" diye sordu Senatörler hep bir ağızdan. "Neden," diye cevapladı Bay Dolph, "Arkadaşım Chace az önce yanıma geldi ve gizemli bir şekilde aşçısının evlenmek üzere olduğunu ve ona bir tanıklık
yazmamı istediğini söyledi. Ne--" ancak burada denetçileri kahkahalarla gülmeye başladı, Bay Dolph da hatasını gördüğünde onlara katıldı. Düğün tanıklığını alacak kişi Arkadaş Chace'in aşçısı değil, Senato Sekreteri yakışıklı Aaron McCook'tu. Demokratların iyi bir çalışma çoğunluğuna sahip olduğu Temsilciler Meclisi, neredeyse tüm eski görevlilerle birlikte Sayın Başkan Carlisle'ı yeniden seçti. Tek gerçek yarış, Din Görevliliği konusundaydı. Illinois'li Sayın Morrison, adayı olarak, diğer tüm adaylara karşı seksen iki oya karşı doksan oy alan ve seçilen, kör vaiz olarak bilinen Rahip W. H. Milburn'u sundu.

Temsilciler Meclisi Başkanı John Griffin Carlisle, kararlarında parti sınırlarının ötesine geçen ve başkanlık koltuğunda nezaketin örneği olan tam bir parlamenterdir. Meclise bir soru sorduğunda gösterdiği açıklık ve adalet
hiçbir zaman eşsizdir ve emsalleri kolayca hatırlaması harika bir şekilde doğrudur. Kendisi, Başkanlık tokmağını kullanan dördüncü Kentuckian'dır,
Henry Clay tekrar tekrar seçilmişken,
tecrübeli bir Temsilci olan Linn Boyd,
dört yıl boyunca Başkanlık koltuğunda oturmuştur. Kentucky'li John White da bir dönem Başkanlık yapmıştır,
ancak bir oturumun sonunda yaptığı güzel bir konuşmanın,
Aaron Burr'un Senato koltuğundan ayrılırken yaptığı konuşmadan
kopyalandığı anlaşıldığında, acımasızca
alay konusu olmuş ve intihar etmiştir.

Meclis'teki bir diğer yetenekli Kentuckian ise, babası Rahip Dr. Robert C. Breckinridge'in ve amcası Başkan Yardımcısı John C. Breckinridge'in parlak hitabet yeteneklerini miras almış olan Lexington'lu William C. P. Breckinridge'dir. Saygıdeğer, erkeksi güzelliğin bir örneğidir, kar beyazı saçları ve sakalı kırmızı tenini güçlü bir şekilde ortaya çıkarırken, büyük mavi gözleri adli ateşle parlar.

Koltukların "hediye girişiminde", New York Temsilcisi Bay Stahlnecker birincilik ödülünü çekti ve önden üçüncü sıradaki bir koltuğu seçti. Her zaman tüm gözlemciler tarafından gözlemlenen Bay Hiscock, Bay Hewitt ile birlikte dış sıradaki koltuklarla yetinmek zorundaydı. Patriarkal Yargıç Kelley'nin koltuğu şapkasıyla korunuyordu ve adı okunana kadar kimse onu sahiplenmedi, sonra tekrar eski yerine döndü. Güney Carolina'dan kömür karası Temsilci General Robert Smalls, koltuğunu seçmek için öne çıktığında çok ilgi çekti ve New York'un Cumhuriyetçi bayraktarını görmek için tüm boyunlar uzatıldı, bilgili, zarif görünümlü bir beyefendi Ira Davenport'un adını duyduğunda. Elbette, tüm yabancılar yorulmak bilmez Randall'ı, tutumlu Holman'ı, serbest ticaretçi Morrison'ı, Greenback Weaver'ı ve arjantinli Bland'ı, belagatli McKinley'i, alaycı Reed'i, uyuşuk Hiscock'u ve alaycı dilli Butterworth'u görmek istiyordu. Georgia'dan Alexander H. Stephens'ın küçülmüş, ufak tefek halini hatırlayan eski sahne görevlileri, en az üç yüz pound ağırlığındaki halefi Binbaşı Barnes'ı gördüklerinde sadece gülümseyebildiler. Lobi, Kongre mekanizmasının sessiz ama etkili bir parçasıdır. Her oturumda, her biri binlerce dolar içeren onlarca yasa tasarısı ele alınıp kabul ediliyor ve bunları yönetenler, destek sözü verebilecek
kimseye sağır kulaklarını
kapatmak istemiyor. Ara sıra yapılan bir araştırma, Kongre Binası'nın etrafında yırtıcı kuşlar gibi dolaşan eski Kongre Üyelerinin ve
bağlı oldukları dergiler tarafından o kadar az ücret ödenen
muhabirlerin kalemlerini satmaya zorlandığını ortaya çıkarıyor. Ancak
en becerikli lobiciler daha yumuşak cinsiyetten. Bazıları
ordu veya donanma subaylarının dul eşleri, diğerleri geçmiş nesilden Kongre Üyelerinin kızları ve diğerleri ise kendilerini
skandal yorumların konusu olarak buldukları
yerlerinden göç etmişler. Etkilerini belirlenmiş Kongre Üyeleri üzerinde kullanmaları için talimatlarla tutuluyorlar. Bazen Kongre Üyeleri belirli bir tedbire evet oyu vermeye ikna ediliyorlar; bazen
hayır oyu verirler ve lobicinin bir şekilde
onlar üzerinde bir etki
yaratamadığı durumlarda, yoklama yapıldığında onları Meclis'ten uzak tutmaya çalışırlar.

İşlerini iyi yapabilmeleri için, hayranlarının bağışladığı sanat eserleri ve ıvır zıvırla
dolu hoş salonları vardır. Her
akşam, kışın ise yanan odun ateşleri
genellikle seçkin bir çevreyle çevrilidir. Bazıları,
önemli misafirlerine bir öküz oyunu
yapar ve gece yarısı yaklaştığında, her zaman yemek odasına geçilir ve orada seçkin bir akşam yemeği servis edilir. Soğuk bir av eti böreği, ızgara istiridyeler, büyüleyici bir şekilde karıştırılmış salata
ve genellikle bir veya iki hafif yemek,
ateşli buzlu şampanya veya Burgonya şarabıyla birlikte akşam yemeğini oluşturur. Kötü yemek pişirme deneyiminden ve tüm ev konforundan yoksun olarak, kurnaz örümcek lobisinin kendisi için ördüğü salon ağına girmek için Kongre Üyesini kim suçlayabilir?

[Kopya]
Fredk T. Frelinghuysen
FREDERICK T. FRELINGHUYSEN, 4 Ağustos 1817'de New Jersey, Millstown'da doğdu; 1836'da Rutgers College'dan mezun oldu; 1861-1866 yılları arasında New Jersey Eyalet Başsavcısıydı; 1866-1869 ve 1871-1877 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü; 12 Aralık 1881 - 4 Mart 1885 tarihleri ​​arasında Başkan Arthur döneminde Dışişleri Bakanıydı; 20 Mayıs 1885'te Newark, N. J.'de öldü.

BÖLÜM XLVI. BAŞKANIN DÜĞÜNÜ.

Başkan Cleveland, 2 Haziran 1886'da saat yedide Beyaz Saray'da eski hukuk ortağının kızı olan Bayan Frances Folsom ile evlendi. Tarihi konak işgal edildiğinden beri
duvarları arasında sekiz evlilik gerçekleşmişti, ancak ilk kez
bir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı damattı. Gün
kötü geçmişti, ancak öğleden sonra hava açıldı ve
güneş ışınları ağaçların yapraklarının arasından süzüldü. Sadece gelinin birkaç akrabası ve üst düzey yetkililer davetliydi, ancak Beyaz Saray'ın kapısının etrafında büyük bir
kalabalık toplandı ve tören başladığında sadece Deniz Kuvvetleri Bandosu'nun müziğini duyabiliyorlardı. Aynı anda Cephanelikten bir Başkanlık selamı
atıldı ve kilise çanları neşeli çınlamalar çaldı.

Beyaz Saray'daki devlet daireleri çiçeklerle, sallanan palmiyelerle ve tropikal otlarla
bolca süslenmişti. Kristal avizeler sahneye bir ışık seli döktü ve kızıl begonyaların ve jacqueminot güllerinin sıcak ve parlak renkleri freskli duvarların ve tavanların parlak renkleriyle harmanlandı. Açık şömineler kolias ve küçük pembe çiçeklerle doluydu,
şömine raflarında ise uygun sloganlar taşıyan büyük menekşe plakaları vardı.

Tam saat yedide Deniz Kuvvetleri Bandosu Mendelssohn'un Düğün Marşı'nı çaldı ve Başkan, gelini koluna yaslanmış bir şekilde merdivenlerden yavaşça indi. Refakatsizlerdi - hatta
gelinin annesi bile onun gelmesini bekliyordu. Gelin dört metre uzunluğunda bir kuyruk takmıştı. Soldaki kuyruğun alt tarafına yumuşak, beyaz Hindistan ipeğinden yapılmış, yüksekten kıvrık ve
kenarında turuncu çiçeklerle sınırlanmış bir üst etek oluşturan bir eşarp iliştirilmişti. Korse boyunca, kenarları turuncu çiçeklerle kaplı, tam kat muslin kumaş vardı. Kısa kolları birleştirmek için uzun eldivenler giyildi. Gelin duvağı, beş yarda uzunluğunda, başına turuncu çiçeklerle tutturulmuş beyaz ipek tüldendi ve güzel kuyruğun ucuna kadar iniyordu. Gelin, Başkanın yanında başı eğik bir şekilde dururken, kuyruğun arkasında yerde yatıyordu. Tek mücevheri, Başkan'ın düğün hediyesi olan muhteşem bir elmas kolye ve safir ve iki elmas içeren bir nişan yüzüğüydü. Başkan Cleveland, küçük, aşağı doğru kıvrılmış bir yakası ve beyaz bir kravatı olan siyah bir gece elbisesi giymişti; ceketinin yakasına beyaz bir gül iliştirilmişti. Gelin ve damat uzun salondan Mavi Salon'a girerken sağa döndüler ve hemen töreni Presbiteryen Kilisesi'nin geleneklerine göre başlatan görevli din adamı Rahip Dr. Sunderland ile yüzleştiler. Çift yemin ettikten sonra Başkan gelinin parmağına bir nikah yüzüğü taktı ve Dr. Sunderland daha sonra onları karı koca ilan etti ve şu emri verdi: "Tanrı'nın birleştirdiğini hiç kimse ayırmasın." Damat kardeşi Rahip Bay Cleveland daha sonra öne çıktı ve çifte bir dua okuyarak töreni sonlandırdı. Törenin sonunda gelinin annesi Bayan Folsom tebriklerini ileten ilk kişi oldu. Onu sırasıyla Bayan Cleveland ve diğer akrabalar ve arkadaşlar takip etti. Sonra
orkestra Lohengrin'den marş çalmaya başladı ve Başkan ile eşi, Doğu Odası'ndan geçerek düğün yemeğinin servis edildiği aile yemek odasına doğru ilerlediler. Süslemeler ayrıntılı bir karaktere sahipti. Masanın ortasındaki bir ayna, üzerinde pembe, gül ve menekşelerden yapılmış tam donanımlı bir geminin bulunduğu bir gölü temsil ediyordu. Ana direğin üzerinde ulusal renkler dalgalanıyordu ve diğer direklere altın harflerle "C. F." monogramı olan küçük beyaz bayraklar asılmıştı. Misafirler oturmuyordu,
ayakta durup kroketlerin, av etlerinin, salataların, dondurmaların ve kremaların tadını çıkardılar. Gelinin ve damadın sağlığı buzlu şampanya ile taahhüt edildi.
Her misafire, beş inç uzunluğunda, iki genişliğinde ve iki derinliğinde düğün pastasıyla dolu beyaz saten bir kutu içeren bir karton kutu verildi. Kapakta tarih elle renklerle yazılmıştı ve bir kartta Grover Cleveland ve Frances Folsom'un bir önceki öğleden sonra yazdıkları el yazısı imzası vardı.

Saat sekizi çeyrek geçe Başkan ve eşi yemek odasından ayrıldılar ve kısa süre sonra seyahat kıyafetleriyle geri döndüler. O her zamanki siyah elbisesini giymişti ve eşi koyu gri ipekten bir seyahat elbisesi ve kadife astarlı ve devekuşu tüyleriyle taçlandırılmış büyük gri bir şapka takmıştı. Beyaz Saray'ın arka kapısından pirinç ve eski terlikler
yağmurunun arasında çıktılar ve Baltimore ve Ohio Demiryolu'na gittiler ve Deer Park'a giden özel bir trene bindiler.

[Kopya]
B. Sunderland
BYRON SUNDERLAND 22 Kasım 1819'da Shoreham, Vermont'ta doğdu;
Middlebury College'dan '38 sınıfında mezun oldu;
New York, Port Henry'de iki yıl öğretmenlik yaptı; İki buçuk yıl boyunca
Union Theological Seminary'de öğrenciydi; vaaz etme
ruhsatı aldı ve 1848'de New York, Batavia'daki Presbiteryen kilisesinin
papazı olarak atandı ve sekiz yıl orada kaldı; Syracuse'daki Park Kilisesi'ne
çağrıldı ve 1852'nin sonuna kadar
papazıydı; 1853'te Washington'daki First Presbiteryen Kilisesi'nin
papazı oldu ve o zamandan beri, Ağustos '64'ten Ocak '86'ya kadar, Paris, Fransa'daki Amerikan Şapeli'nin sorumlusu olarak geçici olarak
uzaklaştığı dönem hariç, kürsüde oturuyor. 1861'den 1864'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun Papazıydı ve
sağlığının bozulması nedeniyle istifa etti.

BÖLÜM XLVII.
ALTMIŞ YILIN ÖZETİ.

Washington City'nin son altmış yıldaki (1827-1887) ilerlemesi olağanüstüydü. O zamanlar yirmi dört, şimdi otuz sekiz olan Amerika Birleşik Devletleri, o zamanlar bilinmeyen demir bantlarla birbirine bağlıydı; telgraf ve telefon ise demiryollarının faydasına katkıda bulunuyordu. İç isyan kendini gösterdi ve ancak Kuzey ve Güney'in cesareti ve dayanıklılığının eşit şekilde gösterildiği bir mücadeleden sonra devrildi. Avrupa'nın kalabalık nüfusu, zenginliğin girişim ve endüstriyle kazanılacağı Cumhuriyet'in her kesimine taştı. Uzak Batı'nın bereketli çayırları sadece Doğu Eyaletleri sakinlerine yiyecek sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda büyük miktarda et ve tahıl ihraç ediyor. Atölyeler ve fabrikalar tekerleklerin vızıltısı ve iyi ücretli emeğin uğultusuyla yankılanıyor, bu da sırayla tarım ve bahçecilik ürünleri için bir pazar sağlıyor. Son zamanlarda, birbirlerine bağımlı sınıflar arasında bir kin ve kıskançlık kışkırtması oldu ve her ikisi de ulus için eşit derecede değerliydi. Ancak, genel olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür, müreffeh ve mutlu bir ülke olduğunu inkar etmek imkansızdır. Ulusal metropol, son altmış yıl boyunca barışçıl bir ilerlemenin tadını çıkardı. 1827'de Columbia Bölgesi'nin tamamı yetmiş beş binden azdı ve bunların altmış bir bini Washington şehrinde yaşıyordu; şimdi Bölge'nin nüfusu iki yüz üç bin ve Washington'un nüfusu yaklaşık yüz elli bin. Zenginlikteki artış, nüfustaki artıştan bile daha fazla oldu. O zamanlar asfalt bir sokak yoktu ve ana caddelerdeki çamur çukurlarından arabaları çıkarmak genellikle zordu; şimdi binlerce orman ağacının gölgelediği kilometrelerce taş ve asfalt sokak kaldırımı var. O zamanlar
yirmi dört kilise vardı, şimdi iki yüzden fazla var. O zamanlar
beyaz çocuklar için çok fazla olan kamu okulları yoktu,
ve renkli çocuklara eğitim vermek yasayla yasaktı, şimdi
yüzlerce öğretmeni ve beyaz okullarında yirmi altı bin altı yüz doksan altı öğrencisi olan onlarca okul var,
ve renkli okullarda on bir bin altı yüz kırk öğrenci var - toplam otuz sekiz bin üç yüz otuz altı öğrenci. Ayın parlamadığı gecelerde karanlık olan sokaklar artık elektrik ve gazla aydınlatılıyor. Kamusal rezervasyonlar çalılar ve çiçeklerle süslenirken, ülkenin kahramanlarının ve devlet adamlarının sayısız heykeli şehrin farklı yerlerinde görülebilir.

Toplumun tonunun son altmış yılda harikulade bir şekilde iyileştiğine bu kitabın önceki bölümleri tanıklık ediyor.

Ulusal metropolde artık düellolar ve kişisel karşılaşmalar görülmüyor ve yine de yasama organlarımız korkaklaşmadı, ayrıca yılmaz enerji ve sağlam yargıdan yoksun değiller.
Kongre'nin demiryolu spekülasyonları yüzünden moralinin bozulduğu veya kalitesizliğin etkisiyle alçaldığı da doğru değil, ancak savaş üyelerini bu etkilere büyük ölçüde maruz bıraktı ve bazıları bunlara yenik düştü.

Gümüş tonlu barış trompetleri düşmanlıkların sona erdiğini ilan ettiğinde, Washington büyük bir asker ordusunun ve daha da ahlaksız bir müteahhit lejyonunun varlığıyla birlikte gelen ahlaksızlık ve yolsuzluktan muzdaripti. "Gördüm," dedi Senatör Hoar, Senato'da Bakan Belknap'ın görevden alınması hakkında, "Meclis'teki Askeri İşler Komitesi Başkanı, ayağa kalktı ve askeri okulumuzdaki gençleri seçme resmi ayrıcalıklarını sattıkları için dört ortağının ihraç edilmesini talep etti. Dünyanın en büyük demir yolu, kıtayı birbirine bağlayıp kıyılarımızı yıkayan iki büyük denizi birleştirdiğinde, ulusal zaferimizin ve sevincimizin, Kongre'nin üç Komitesinin, Meclis'in ikisi ve buradaki birinin, oybirliğiyle verdiği raporlarla, acılığa ve utanca dönüştüğünü gördüm, bu kudretli girişimin her adımının sahtekarlıkla atıldığını. En yüksek yerlerde, kamu görevlerinde yaşlanan adamların, Cumhuriyet'te iktidarın kazanılmasının gerçek yolunun, insanları hizmetleri için yaratılan makamlarla rüşvet vermek olduğunu ve kazanıldığında kullanılması gereken gerçek amacın,
bencil hırsın teşviki ve kişisel intikamın tatmini." 

Lobi Kralı'nın kendisine taktığı "Rex Vestiari"nin, emekliye ayrılan bir Sözcü'ye küstahça sunduğu gümüş bir kupada, önde gelen Kongre üyelerini ve seçkin diplomatları masasının etrafında toplayıp enfes yemeklerinin tadını çıkarmakta zorluk çekmediği bir zamandı. Ancak daha güçlü bir ahlak kuralı geldi ve toplum artık bu alçakların varlığından nadiren utanıyor. 

Ülkenin siyasi gazetelerinin tonu, o zamanlar Hükümetin merkezi olan Philadelphia'daki Demokrat organının, Washington'ın Başkanlık koltuğundan emekli olduğu sabah, ülkenin artık tüm talihsizliklerinin kaynağı olan adamdan kurtulduğu için Tanrı'ya şükretmesinden bu yana büyük ölçüde değişti. Washington Şehri'ndeki Federal gazeteler, Başkan Jefferson'ı aşağılayıcı ahlaksızlığı nedeniyle kınadı ve New England kürsülerinden kendisine yöneltilen aforozları bir ateist ve satir olarak kopyaladı. Washington'dan diğer şehirlerdeki gazetelere yazılan mektuplar, genellikle uygunsuz
suçlama araçlarıydı ve bir keresinde bunlardan biri iki Temsilci arasında bir düelloya neden oldu ve bu da Maine'li Bay Cilley'nin ölümüyle sonuçlandı. Gazeteciler tarafından "yetkililere" yönelik daha az küfür ve kaba kişisel taciz olsa da, "röportaj yapma" alışkanlığı, halkla halk arasında tehlikeli bir iletişim yöntemidir. Washington'un günlük ve haftalık basını, Birlik'teki diğer herhangi bir şehrin basınıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Washington yaşamının üzücü bir özelliği, her oturumda buraya gelen ve çoğu zaman Kongre önünde adil ama bazı açılardan düzensiz bir davayı başarısızlıkla sürdürürken yaşlanıp yoksullaşan Kongre davacılarının lejyonudur. Bu mahvolmuş talipler, yıpranmış ve özensiz, günlük ekmeklerini dilenerek veya ödünç alarak, Charles Dickens'ın Jarndyce _vs_.
Jarndyce Chancery süitinin portresini hatırlatıyor, bu süit o kadar karmaşık hale gelmişti ki hayatta olan hiç kimse ne anlama geldiğini bilmiyordu. 1827'de şiddetle kovuşturulan Fransız yağma iddiaları 1886'da henüz belirlenmemişti. Orijinal davacılardan hiçbiri hayatta kalmadı, ancak davalarını sürekli olarak sunan ve şimdi büyük başarı umutları
içinde olan mirasçıları ve mirasçıları, icra memurları ve devralanları bıraktılar. Hükümet, seksen yıldan fazla süren haksız ertelemeden sonra, sonunda iddiaları karara bağladı ve uzun süredir acı çeken sahiplerin mirasçılarına ödeme yapılacak.

Büyük İsyan'ın başlangıcına kadar Washington, sosyal olarak bir Güney şehriydi ve o zamandan beri Kuzeydoğu ve Kuzeybatı'dan göçler olmasına rağmen, ara bölgelerden, temel katman, toplumu kontrol etmek ve Amerikan siyasetini yönlendirmek için "Dixie"den dönenlere sempati duyuyor. "Eski aileler" olarak bilinenlerin çoğu, kölelerinin azat edilmesiyle mülklerini kaybetti ve Virginia Lee'lerden biri veya Jefferson Davis'in kızı Washington'a gelip "Kayıp Davanın" temsilcilerini mümkün olan her türlü onurla karşılamadıkları sürece nadiren halk arasında görülüyorlar. Güney'de çok az büyük şehir var ve o kesimden gelen zeki insanlar, Kuzey'in hareketli ticari merkezlerinden daha çok evlerinde hissettikleri metropolün tadını çıkarıyorlar ve taşralılıkları ve gelenekleri kısa sürede modern medeniyetin sessiz gelenekleri ve nezaketiyle yer değiştiriyor. Burada, "mavi" veya "gri" giyerken kötü alışkanlıklarını mükemmelleştiren birkaç eski kamp takipçisi var ve ara sıra, eski ordu ifadelerinden birini kullanmak gerekirse, "şehri kırmızıya boyadıklarında" ünlü eğlencelere dalıyor.

Washington toplumu tamamen Kongre Binası'nın etrafında veya Yüksek Mahkeme etrafında kümelenen hukuk çemberinde veya beyinlerin canlılığının cila eksikliğini telafi ettiği Bürokrasi'de veya genç kadınlar tarafından tapılan ve genç erkekler tarafından kıskanılan diplomatlar arasında değil. Hisse senetleri, domuz eti veya tahılda başarılı kumar oynayarak servet biriktiren kaba insanlar, sosyal harcamalarıyla burada çok ucuz gazete şöhreti elde edebilir ve bazı seçkin kişiler evlerine şampanya ve kaplumbağa ile çekilebilir, ancak sosyal varoluşları, kaplamalı mobilyaları ve tabaklanmış kaşıkları gibi sadece bir aldatmacadır.

Bu arada, eyalet önemsizliğinin yeni bir yerleşiminden Washington, Birliğin bilimsel ve edebi başkenti olduğu kadar politik başkenti de oldu. Ticaret veya üretim için konumu veya çevresi uygun olmayan metropol, antik Atina gibi büyük bir felsefe, tarih, arkeoloji ve güzel sanatlar okulu haline geliyor. Bilimsel ve edebi faaliyetlerin çekirdeği, Profesör Spencer F. Baird'in yönetimi altında, cömert kurucusuna büyük bir onur yansıtan ve aslında onun amaçladığı gibi olan Smithsonian Enstitüsü'dür: "insanlar arasında bilgiyi artırmak ve yaymak". Ulusal Müze'de geçmişin ve bugünün akıllıca bir karışımı var ve daha da fazlası, bunlarla mutlu bir şekilde harmanlanan, sadece bitki ve çiçek krallığının harikaları değil, aynı zamanda bu çağın gün ışığına çıkarıp sınıflandırma ayrıcalığına sahip olduğu jeolojik, zoolojik ve etnolojik harikalar. Sadece Amerika Birleşik Devletleri tarafından düzenlenen bilimsel keşiflerin sonuçlarının deposu değil, aynı zamanda 1876'da Philadelphia'daki Yüzüncü Yıl Sergisi'ne çok şey katan yabancı ülkelerin katkılarının da deposudur. Amerika Birleşik Devletleri Balık Komisyonu'nun çalışmaları, açıklama gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir ve kendi başına Washington'a yapılacak bir yolculuğa değer. Sonra Devlet, Savaş ve Deniz Kuvvetleri Bakanlıklarının müzeleri, Tarım Bakanlığı ve Ordu Tıp Müzesi'nin müzeleri var.

Gözlemevi, astronomik amaçlar için muhteşem aletleriyle, Sahil ve Jeodezi Araştırması ve Deniz Hidrografi Bürosu, her biri harita ve çizelge depolarıyla; Eğitim Bürosu, Kızılderili Ofisi, Genel Arazi Ofisi ve Jeolojik Araştırma, hepsi tanınmış
konumda bilimsel kurumlardır. Corcoran Sanat Galerisi ve Roma Katolik ve Protestan Kolejleri, hukuk ve tıp okullarıyla başkentin bilimsel ve sanatsal cazibelerine katkıda bulunurken, Kongre ve diğer kütüphanelerin çalışma ve araştırma için sağladığı olanaklar o kadar üstün niteliktedir ki, bilimsel uğraşlarla uğraşan birçok kişi buraya başka bölümlerden
çekilmiştir. Washington'da ayrıca genel bilimsel araştırmalara adanmış Felsefe, Antropoloji ve Biyoloji Toplulukları vardır ve Cosmos Kulübü'nde bilim insanları doğalarının sosyal yönünü geliştirirler. Bayan Madison'ın uzun süredir oturduğu ev, üyeliği şehirdeki tüm önde gelen bilim adamlarını içeren Kulüp tarafından düzenlenmiştir ve Washington'da ülkenin diğer şehirlerinden daha fazla bilim adamı olduğu söylenmektedir.

L'ENVOI

Kalemi bırakıp hayatımın Altmış Yıllık Anıları üzerinde çalışmayı bıraktığım için pişmanlık duyuyorum.
Önsöz'de belirttiğim gibi, en büyük zorluğum, son altmış yılda biriktirdiğim ve günlükler, defterler, basınla yazışmalar ve not defterleri şeklinde sakladığım ulusal metropolle ilgili yığınla edebi materyal arasından ne seçeceğim oldu. Birçok önemli olay, önemlerinin gerektirdiğinden daha hafife alınırken, diğerleri tamamen göz ardı edildi. Ancak
okuyucularıma, insanların dalkavukluklarına kapılmadan veya olayların
hoş olmayan özelliklerini göz ardı etmeden, Washington'daki Yaşamın en belirgin özelliklerine bir bakış sağladığımı umuyorum. Cromwell, "Beni olduğum gibi çizin," demişti ve ben Federal Metropol'ü gördüğüm gibi tasvir etmeye çalıştım.

DİZİN [çıkarıldı]

Benjamin Perley Poore'un
Perley's Reminiscences, 1-2. Cilt, Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERLEY'S REMINISCENCES, VOL. 1-2 ***

***** This file should be named 20290.txt or 20290.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/2/9/20290/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
