*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Best Short Stories of 1915 (1915'in En İyi Kısa Hikayeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 7, 2007 [EBook #20303]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20303
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Best Short Stories of 1915, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Best Short Stories of 1915
       And the Yearbook of the American Short Story

Author: Various

Editor: Edward J. O'Brien

Release Date: January 7, 2007 [EBook #20303]
[Last updated: May 14, 2015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEST SHORT STORIES OF 1915 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, katsuya ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

1915'İN EN İYİ KISA HİKAYELERİ

VE

AMERİKAN KISA HİKAYESİ YILLIĞI

EDWARD J. O'BRIEN

BOSTON
SMALL, MAYNARD & COMPANY
YAYIMCILARI

Telif hakkı, 1915, 1916, The Boston Transcript.

Telif hakkı, 1915, Charles Scribner's Sons, Harper and Brothers, The
Century Company, The Masses Publishing Company, P.F. Collier & Son,
Incorporated, Margaret C. Anderson, Mitchell Kennerley, The Ridgway
Company, Illustrated Sunday Magazine, John T. Frederick, Every Week
Corporation, Boston Daily Advertiser, The Bellman Company, The Outlook
Company ve The Curtis Publishing Company.

Telif Hakkı, 1916, Maxwell Struthers Burt, Donn Byrne, Will Levington
Comfort, William Addison Dwiggins, James Francis Dwyer, Ben Hecht,
Arthur Johnson, Virgil Jordan, Harris Merton Lyon, Walter J. Muilenburg,
Newbold Noyes, Seumas O'Brien, Katharine Metcalf Roof, Benjamin
Rosenblatt, Elsie Singmaster Lewars, Wilbur Daniel Steele, Mary Synon,
ve Fannie Hurst.

Telif Hakkı, 1916, Small, Maynard and Company, Incorporated.

İkinci Baskı, Haziran 1916
Üçüncü Baskı, Ekim 1916
Dördüncü Baskı, Aralık 1916
Beşinci Baskı, Mayıs 1917

ÜNİVERSİTE BASIM DERGİLERİ, CAMBRIDGE, ABD

* * * * *

BENJAMIN ROSENBLATT'A

* * * * *

TEŞEKKÜRLER

Bu ciltte hikayeleri dahil etme izni için aşağıdaki yazarlara, editörlere, yayıncılara
ve telif hakkı sahiplerine minnettarlığımızı sunarız:

Charles Scribner's Sons ve Bay Maxwell Struthers Burt'e
ilk olarak _Scribner's Magazine_'de yayınlanan "The Water-Hole"u yeniden basma izni için; Harper and Brothers ve Bay Donn Byrne'e
ilk olarak _Harper's Magazine_'de yayınlanan "The Wake"i yeniden basma izni için; The Masses Publishing Company ve Bay Will Levington'a
"Chautonville"in yeniden basımı için izin için Comfort'a, ilk olarak
_The Masses_'da yayınlandı; Bay William Addison Dwiggins'e, "La Derniere Mobilisation"ın yeniden basımı için izin için; P.F. Collier & Son,
Incorporated, Galbraith Welch ve Bay James Francis Dwyer'a, ilk olarak
_Collier's Weekly_'de yayınlanan "The Citizen"ın yeniden basımı için izin için; Mitchell Kennerley ve Bayan Frances Gregg Wilkinson'a, ilk olarak
_The Forum_'da yayınlanan "Whose Dog--?"ın yeniden basımı için izin için;
Bayan Margaret C. Anderson ve Bay Ben Hecht'e, ilk olarak
_The Little Review_'da yayınlanan "Life"ın yeniden basımı için izin için;
Century Company ve Bay Arthur Johnson'a, ilk olarak
_The Century Magazine_'de yayınlanan "Mr. Eberdeen's House"un yeniden basımı için izin için; Ridgway Şirketi ve Bay Virgil Jordan'a, ilk olarak _Everybody's
Magazine_'de yayınlanan "Vengeance is Mine!" adlı eseri dahil etme izni için; _The Illustrated Sunday Magazine_ ve Bay Harris
Merton Lyon'a, ilk olarak _The Illustrated Sunday Magazine_'de yayınlanan "The Weaver Who Clad the Summer" adlı eseri yeniden basma izni için; _Bay John T. Frederick ve Bay Walter J. Muilenburg'a, ilk olarak _The Midland_'da yayınlanan "Heart of Youth" adlı eseri yeniden basma izni için; _Every Week Corporation ve Bay Newbold Noyes'a, ilk olarak _Every Week_ ve _The Associated Sunday Magazine_'de yayınlanan "The End of the Path" adlı eseri yeniden basma izni için; _The Illustrated Sunday
Magazine_ ve Bay Seumas O'Brien'a, ilk olarak _The Illustrated Sunday
Magazine_'de yayınlanan "The Whale and the Grass-Hopper" adlı eseri yeniden basma izni için; _The Boston Daily Advertiser_, _The Boston
Evening Record_ ve Newspaper Enterprise Association'a Mary Boyle O'Reilly'nin _The Boston Daily Advertiser_'da ilk kez yayınlanan "In Berlin" adlı eserini yeniden basma izni için; Century Company'ye
ve Bayan Katharine Metcalf Roof'a _The Century Magazine_'de ilk kez yayınlanan "The
Waiting Years" adlı eseri yeniden basma izni için; The
Bellman Company ve Bay Benjamin Rosenblatt'a, ilk olarak _The Bellman_'da yayınlanan "Zelig"in yeniden basımı için izin; The Outlook
Company ve Bayan Elsie Singmaster Lewars'a, ilk olarak _The Outlook_'ta yayınlanan "The Survivors"ın eklenmesi için izin; Harper ve
Brothers ve Bay Wilbur Daniel Steele'e, ilk olarak _Harper's Magazine_'de yayınlanan "The
Sarı Kedi"nin yeniden basımı için izin; Charles
Scribner's Sons ve Bayan Mary Synon'a, ilk olarak _Scribner's Magazine_'de yayınlanan "The
Bounty Jumper"ın yeniden basımı için izin; ve The
Curtis Publishing Company ve Bayan Fannie Hurst'e, ilk olarak _The Saturday Evening Post_'ta yayınlanan "T.B."nin yeniden basımı için izin.

Özellikle _The Boston Evening Transcript_'e, daha önce bu gazetenin sütunlarında yayınlanan büyük miktardaki materyalin yeniden basımı için izin
vermeleri rica olunur.

Bu Amerikan kurgu yıllığını mümkün ve daha eksiksiz hale getirmek için çabalarıyla maddi olarak bana yardımcı olan aşağıdaki kişilere özellikle şükranlarımı sunmak istiyorum:

Bay A.A. Boyden, Bay Bruce Barton, Bay Henry A. Bellows, Profesör
Albert Frederick Wilson, Bay Barry Benefield, Bay Douglas Z. Doty,
Bay Karl Edwin Harriman, Bay Edward Frank Allen, Bay Carl Hovey,
Bayan Sonya Levien, Bay William Griffith, Bay Arthur T. Vance, Bay Mitchell Kennerley, Bay H.M. Greene, Bay Robert Bridges, Bay J.B.
Carrington, Bay Hayden Carruth, Bay Frederic A. Duneka, Bay Henry J.
Forman, Bay Gilman Hall, Bay Charles Hanson Towne, Bayan Margaret
Anderson, Bay Charles Edison, Bay Guido Bruno, Bay William Marion
Reedy, Bay John T. Frederick, Bay Burton Kline, Bayan Dorothea
Lawrance Mann, Bayan Katharine Butler, Bay Thomas H. Uzzell, Bay
Virgil Jordan, Bayan Elsie Singmaster Lewars, Bay Alfred A. Knopf,
Bayan Hilda Baker, Bay William Stanley Braithwaite ve Bay Francis
J. Hannigan, Boston Halk Kütüphanesi Süreli Yayınlar Bölümü sorumlusu. Bay Hannigan'a özel şükranlarımı sunarım. Yayıncıların tedarik edemediği süreli yayınların belirli eski sayılarını bulma yeteneğim onun kişisel yardımseverliği ve acımasız çabaları sayesindedir. Aslında, belirli zamanlardaki yardımı neredeyse
işbirliğine denk geliyordu.

Okuyucularıma düzeltmeler ve özellikle bu yıllık cildin daha geniş bir şekilde
kullanılmasına yol açan öneriler için minnettar olacağım.
Özellikle, yazarlardan ve yayıncılardan,
1916'da yayınlanmış, ayrıcalıklı niteliklere sahip,
ancak düzenli olarak bildirdiğim süreli yayınlarda basılmayan hikayeler almayı memnuniyetle karşılayacağım.
Bu tür yardımlar için gelecek yılın yıllık sayısında gereken ve minnettar teşekkürü sunacağım.

Bu teşekkürde herhangi bir ihmalkarlık yaptıysam, bu tamamen kasıtsızdır ve iyi niyetlerim için affedileceğime inanıyorum.

E.J.O.

İÇERİK

GİRİŞ. Editörden

SU DELİĞİ. Maxwell Struthers Burt'tan
(_Scribner's Magazine_'den)

THE WAKE. Donn Byrne'den
(_Harper's Magazine_'den)

CHAUTONVILLE. Will Levington Comfort'tan
(_The Masses_'den)

LA DERNIERE MOBİLİZASYONU. W.A. Dwiggins'ten
(_The Fabulist_'den)

THE CITIZEN. James Francis Dwyer'dan
(_Collier's Weekly_'den)

WHHOSE DOG--? Frances Gregg'den
(_The Forum_'dan)

LIFE. Ben Hecht'ten
(_The Little Review_'dan)

T.B. Fannie Hurst'ten
(_The Saturday Evening Post_'dan)

MR. EBERDEEN'S HOUSE. Arthur Johnson'dan
(_The Century_'den)

VENGEANCE IS MINE. Virgil Jordan'dan
(_Everybody's Magazine_'den)

YAZI GİYDİREN DOKUYUCU. Harris Merton Lyon'dan
(_The Illustrated Sunday Magazine_'den)

GENÇLİĞİN KALBİ. Walter J. Muilenburg'dan
(_The Midland_'den)

YOLUN SONU. Newbold Noyes'dan
(_Every Week_'den)

BALİNİ VE ÇEKİRGE. Seumas O'Brien'dan
(_The Illustrated Sunday Magazine_'den)

BERLİN'DE. Mary Boyle O'Reilly'den
(_The Boston Daily Advertiser_'dan)

BEKLENEN YILLAR. Katharine Metcalf Roof'tan
(_The Century Magazine_'den)

ZELIG. Benjamin Rosenblatt'tan
(_The Bellman_'den)

THE SURVIVORS. Elsie Singmaster'dan
(_The Outlook_'dan)

THE YELLOW CAT. Wilbur Daniel Steele'den
(_Harper's Magazine_'den)

THE BOUNTY-JUMPER. Mary Synon'dan
(_Scribner's Magazine_'den)

1914 VE 1915 AMERİKAN KISA HİKAYESİ YILLIĞI

1914 ONUR LİSTESİ

1915 ONUR LİSTESİ

1915 DERGİ ORTALAMALARI

1914 VE 1915 KISA HİKAYELERİNİN DİZİNİ

GİRİŞ

Amerikan kısa öyküsünün İngiliz kısa öyküsüyle karşılaştırıldığında sahip olduğu önemli konumu yeniden teyit ederken, bu edebi
formda Amerikan sanatçılarının sürdürdüğü liderlikten her zamankinden daha fazla etkilendim. Bay James Stephens roman yazımındaki tuhaf bir şekilde olumsuz başarımız nedeniyle bizi eleştirdi. Amerikan romancısını İngiliz romancıyla karşılaştırdı ve onu yetersiz buldu. Amerikan romanına edebi bir ayrıcalık tanımamaya zorlanıyor ve sonuç olarak Amerikan kurgusunu kapsamlı bir şekilde suçluyor. Ama Amerikan kısa öyküsünü biliyor mu?

İngiliz dergilerine bakarsanız, _Nation_ veya _New Statesman_ gibi bir gazetede yüksek edebi değere sahip bir noktaya kadar geliştirilmiş dar kapsamlı bir _conte_ biçimi bulacaksınız. Ama edebi dergilerde kısa öyküler ararsanız, bulamazsınız ve
popüler İngiliz dergilerine bakarsanız, İngiliz kısa öyküsünün ucuz ve gösterişli niteliğine
şaşıracaksınız.

Kısa öykünün kökeni hakkında tartışmak boşuna olur, çünkü
birçok edebiyat onun doğuşunu iddia edebilir, ancak Amerikan kısa öyküsü
bir sanat formu olarak o kadar gelişmiştir ki, diğer edebiyatların
hikayesinden veya _conte_'sinden nitelik olarak olduğu kadar tür olarak da
sürekli bir üstünlük iddia edebilir.

Amerikan okuyucu kitlemiz gibi boş yere gübrelenen bir toprakta, özellikle sağlıklı büyümesinin nedenlerini izlemek zor olabilir, ancak ilgi alanı genişledikçe ve tekniği giderek daha güvenilir ve yetkin hale geldikçe gelişimini ve yıldan yıla değişen standartlarını izlemek daha az zor ve çok daha değerlidir.

Buna göre, sanatını ve izleyicilerini geliştirmeye en çok önem veren Amerikan süreli yayınlarında temsil edildiği şekliyle Amerikan kısa öyküsünün yıldan yıla incelenmesi ve yazarın ve derginin bu amacı başarıyla yerine getirmesindeki göreceli başarısının değerlendirilmesi tavsiye edilir.

Geçtiğimiz yıl, kurgularımızdaki tüm edebi niteliklerin yokluğu hakkında çok fazla ağıt duyduk. Çalışmalarımızı bilmeyen İngilizler ve İrlandalılar ve bilen Amerikalılar tarafından yargılandık. Muhtemelen bizi tartışacak kadar yeterli tanıdıklığı olan tek İngiliz eleştirmen olan Bay Edward Garnett tarafından gerçek değerimiz değerlendirildi. Bay Owen Wister ve Bay Henry
Sydnor Harrison bizi birbirleriyle tartıştılar ve
birbirlerine pek de eleştirel olmayan bir şekilde isimler
verdiler. Ve Bay Robert Herrick bizi nazikçe ve biraz da hüzünlü bir şekilde rahatlatmaya çalıştı. Bay Stephens bizi azarladı ve Bay Howells ile Bay Alden bize akıllıca öğütler verdi. Ve birçok kişi
fikirlerini ortaya koydu ve yargıda bulundu. Amerikan edebiyatına karşı genel karar
Suçlu! Bu akıllıca mı? Bu adil mi?

On iki yıl önce, eğer halk yeterince ilgi gösterseydi,
Amerikan şiiri hakkında böyle bir anlaşmazlık çıkabilirdi. Çıksaydı, jüri muhtemelen tek bir sesle "Suçlu!" diye bağırırdı.
Şiirimize hiç güvenmiyorduk ve coşkudan korkuyorduk. Bu iyi bir
şekil değildi. Bir veya iki şair durumdan umutsuzluğa kapılmayı reddetti. Onlar, ruhsal ve hayal gücümüze olan inançlarını ısrarla ve ilgisizlik ve cesaretsizlik karşısında teyit ettiler. Bizi kendimize inandırdılar ve şimdi Amerikan şiiri yeni bir dönemin eşiğinde. Çağdaş İngiliz şiirinden daha hayati önem taşıyor. Amerikan kurgusunun acınası gri perişanlığına hayıflanmayı bırakmanın zamanı gelmedi mi sonunda? Buna inanmadığımızı söylüyoruz ve onu sıradan okuduğumuz kitaplara ve hikayelere göre yargılıyoruz. Eğer kendimiz de kurgu yazarıysak, belki de onu kişisel ve mizaçsal yöntemlere ve tercihlere göre yargılıyoruz, tıpkı günümüzde çok farklı sempatilere sahip bazı Amerikan şair gruplarının çağdaşlarının şiirlerini yargılaması gibi. Her neyse, kendi manevi özümüze olan inancımızı teyit edelim. Malzemelerimize inanalım ve onları tutkuyla yaratıcı bir amaç doğrultusunda şekillendirelim. Çevremizdeki yaşam ve yapılan çalışmalar konusunda coşkulu olalım ve bundan çok daha kısa bir süre sonra romancılardan ve eleştirmenlerden oluşan bir jüri, Amerikan kurgusu hakkında bugünkü kararlarından çok farklı bir karar verecek. Geçtiğimiz yıl eleştirel bir ruhla yirmi iki yüzden fazla kısa hikaye okudum ve bunlar bana edebi geleceğimiz konusunda kalıcı bir umut verdi. Edebiyatımızda bir değişim ruhu etkili oluyor.
Havada taze bir canlı akım var. Kurgudaki yeni Amerikan ruhu
genellikle Bay Lincoln Colcord gibi bir adam tarafından, alıntı yapmama izin verdiği
bir mektupta dile getirilir.

"Amerika'daki edebiyatın
bir yol ayrımında olduğuna dair birçok işaret var," diye yazıyor, ". Teknik-ticari yöntem tamamen
kullanıldı ve bence, temel sonuçlarda eksik bulundu, ancak
daha yüksek şeylere doğru bir adım. Harika bir edebiyatın
makinesi hazır. Kamu zevki artık yaratılıyor. Buna, ulusal hayatımızdaki
dönemi ekleyin: sanatsal olgunluğumuza ulaşıyoruz.
Savaştan önce üzerimize gelen derin toplumsal geçişi ekleyin.
Ve savaştan sonra ne olabileceğine dair seçebileceğiniz herhangi bir faktörü ekleyin; çünkü
Bence önemli olaylar dünyanın eşiğinde duruyor.

"Bugün Amerika'da yazan arkadaşların en büyük sorunu
çok fazla yazmaları --ya da daha doğrusu, çok fazla yayın yapmaları. Bir yazar
yıllarca küçük bir geliri kabul etmekten çok memnun olmalı; servetini kasıtlı olarak sınırlar içinde tutmalı; ve zamanını ayırmalı. Tüm bunlar elli yıl önce bir gerçek olurdu; diğer şey için makine
yoktu ve doğal bir
durumun yolunda bir şeyler onu basit yolda tuttu. Ama ben makinede bir kusur bulmuyorum; daha geniş alan ve daha büyük rakamlar bizim için doğrudan bir nimet. Ancak, samimiyetimize ek bir yük bindiriyorlar."

Amerikalı yazarın bu yükü karşılamak için giderek daha fazla
sertleştiğine inanmak hoşuma gidiyor. Ticarileşme, hiçbir edebiyatı, geçmişte Amerikan kısa öyküsünü etkilediğinden daha fazla
etkilememiştir. Bugün yazımızı her zamankinden daha fazla etkiliyor. Ancak
burada ve orada, genellikle büyük şehirlerden uzakta, sessiz yerlerde, sanatçılar
edebi bir ideal için sessizce çalışıyorlar ve başarılarının mayası her geçen gün daha da etkileyici hale geliyor. Bu yıllık cildimin, dürüst iyiliği, karıştığı sahte yazı yığınından
ayırmak için bir şeyler yapabileceğine inanıyorum ve umuyorum. Editörlerin bugün hakim olan ticarileştirilmiş kurguya tepki vermeye başladığını görüyorum. Altın yumurtlayan tavuğu öldürdüklerini öğrenmeye başlıyorlar. Ticarileştirilmiş kısa öykü yazarının artık editörler için yazmaya daha az hevesi var. "Filmler" onu ele geçirdi. Senaryolar sadece çok daha az yorucu değil, aynı zamanda
aslında daha kazançlıyken neden hikayeler yazalım? Edebiyat tüccarı mallarını başka ve daha geniş pazarlarda satıyor ve sanat zanaatkarı dergiler tarafından giderek daha fazla kabul görüyor. Bay Colcord'un da belirttiği gibi,
sonunda yolların ayrılmasına geldik.

1914 ve 1915 yıllarında Amerikan dergilerinde yayınlanan kısa hikayeleri incelemeyi ve bulgularımı bildirmeyi üstlendim.
Bu amaca ulaşmak için en uygun araç olarak, her kısa hikayeyi tek başına ele aldım ve tarafsızca inceledim. Kendimi yazarın bakış açısına teslim etmek için elimden geleni yaptım ve onun malzeme seçimini ve bunu yaşam açısından yorumlamasını kabul ederek, onu öz ve biçim arasındaki çifte standartla test etmeye çalıştım. Öz, halihazırda mevcut olan bir şeyden ziyade, sanatçının her yaratma eyleminde elde ettiği bir şeydir ve buna göre bir hikayedeki bir gerçek veya gerçekler grubu, yalnızca sanatçının zorlayıcı hayal gücü ikna etme gücü onları yaşayan bir gerçeğe dönüştürdüğünde önemli bir somutluk kazanır. Böylesi yaşayan bir gerçeğin sanatçının temel nesnesi olduğunu varsayıyorum. Bu nedenle, herhangi bir nitel analizde kısa bir hikayenin ilk testi, yazarın seçtiği gerçekleri veya olayları ne kadar hayati derecede zorlayıcı hale getirdiğini bildirmektir. Bu test, öz testi olarak bilinir. Ancak bir hikayenin diğer hikayelerin üzerinde yüksek bir sıraya yerleşmesi için bu nitel analizde ikinci bir test gereklidir. Öz testi
elbette en hayati testtir ve bir hikaye bunu atlatırsa
hayali bir yaşamı olur. Ancak gerçek sanatçı,
bu canlı özü,
malzemesini ustaca seçip düzenleyerek ve
tasvir ve karakterizasyonda
en doğrudan ve çekici şekilde sunarak
en güzel ve tatmin edici biçime dönüştürmeye çalışacaktır.

Bu çalışmada incelediğim kısa öyküler
doğal olarak dört gruba ayrılmıştır.
İlk grup,
benim görüşüme göre,
öz testini veya biçim testini
atlayamamış öykülerden oluşmaktadır. Bu öyküler yıllıkta yorum veya niteleyici bir yıldız işareti olmadan listelenmiştir.
İkinci grup,
öz testini veya biçim testini
atlattığını haklı olarak iddia edebilen öykülerden oluşmaktadır. Bu öykülerin her biri,
sadece teknik açıdan bir farklılığa sahip olduğunu veya daha sıklıkla, söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
bir okuyucunun kendi deneyiminin bir kısmıyla karşılık verdiği,
içlerinde ikna edici bir yaşam duygusuna sahip olduğunu iddia edebilir. Bu grupta yer alan hikayeler, yıllık dizininde başlığa eklenen tek bir yıldız işaretiyle gösterilir. Daha da büyük bir ayrıcalığa sahip hikayelerden oluşan üçüncü grup, her biri hem içerik hem de biçim testinden geçtiği için ikinci bir okuma için ikna edici bir iddiada bulunabilecek anlatıları içerir. Bu grupta yer alan hikayeler, yıllık dizininde başlığa eklenen iki yıldız işaretiyle gösterilir.

Son olarak, daha da ince bir ayrıcalığa sahip olduğuna inandığım küçük bir hikaye grubunun isimlerini kaydettim.
-gerçek içerik ve sanatsal biçimi, o kadar içten bir manevi samimiyet ve o kadar güçlü bir yaratıcı inançla sıkı örülmüş bir desende birleştirme ayrıcalığı.
Bu hikayelerin her biri, bence, edebiyatımızda bir yaşam eleştirisi olarak kalıcı bir konum iddia edebilir. Bu kalitedeki hikayeler, yıllık dizininde başlığa eklenen üç yıldız işaretiyle belirtilir ve ayrıca özel bir "Onur Listesi"nde listelenir. 1915'te yayınlanan doksan üç hikaye bu listeye dahil edilmiştir ve bunu derlerken, kişisel bir tercihin veya önyargının, bir hikaye lehine veya aleyhine olan yargımı bilinçli olarak etkilemesine izin vermediğimi tekrarlamalıyım. Ancak, bu listede belirli hikayelerin başlıklarına bir yıldız işareti eklenmiştir ve itiraf etmeliyim ki, bu yıldız işareti bir ölçüde kişisel bir tercihi ortaya koymaktadır. Bu yıldız işaretiyle belirtilen hikayeler bana sadece ayırt edici değil, aynı zamanda kitap kapakları arasında nihai olarak korunmalarını gerektirecek kadar seçkin görünüyor. Bu ciltte yeniden basılan hikayeler, bu son kısa listeden seçilmiştir. Bir İngilizce hikayeyi veya başka bir yerde hemen kitap biçiminde yayınlanması muhtemel görünen bir kısa hikayeyi yeniden yayınlamamak benim için bir onur meselesiydi. Ayrıca, bir yazarın birden fazla öyküsünü ciltte bulundurmamayı bir kural haline getirdim. Çalışmamın genel ve özel
sonuçları, cildin ek bölümünde açıklanmış ve dikkatlice detaylandırılmış olarak bulunacaktır. Şimdi geriye sadece kronolojik bütünlük adına yılın belirli geçici özelliklerine işaret etmek kalıyor.

Sanırım "Zelig"in yılın en asilce tasarlanmış ve en iyi işlenmiş hikayesi olduğuna şüphe yok. 1914'te olduğu gibi bu yıl da en iyi hikayenin bilinmeyen bir yazarın eseri olduğunu görmek tuhaf bir memnuniyet. Bay Rosenblatt'ın hikayesi bence bir yaşam öyküsü olarak Bay Conrad Richter'ın 1914'te yayınlanan en iyi hikaye olduğunu düşündüğüm "Brothers of No Kin"den bile daha tatmin edici. Amerikan halkı, Bay Rosenblatt'ın edebi dehasının keşfi ve teşviki için New York Üniversitesi Gazetecilik Okulu'ndan Profesör Albert Frederick Wilson'a minnettardır. Profesör Wilson'ın bu konuda Amerikan edebiyatına yaptığı hizmet yeterince takdir edilmelidir.

"Zelig"in yer aldığı _Bellman_, kurgusunun parlaklığı ve gücüyle dikkat çekicidir. Bu yılki ortalamalarım, belirgin hikayelerinin yüzdesinin, ona en çok yaklaşan Amerikan haftalık dergisinin neredeyse iki katı olduğunu açıkça gösteriyor. _Bellman'ın_ şiirinin kalitesi ulusal bir bilgi meselesidir. _Bellman'ın_ kurgusu, onu manevi tarihimizin her öğrencisi için gerekli olan üç veya dört Amerikan dergisinden biri haline getiren şeyle tamamen eşdeğerdir.

Bu yıl, yeni bir dergi ve yeni bir kısa hikaye yazarı, son başarıları ve bol gelecek vaatleri nedeniyle benzersiz bir ilgi görüyor.
Bir yıl önce, _Midland_ adlı incecik, küçük bir aylık dergi ilk olarak Iowa City'de yayınlandı. Çok az ilgi gördü ve yıl boyunca sadece on kısa hikaye yayınladı. Bu on hikayede, ulusal yaşamımızın kurguda uzun yıllardır gösterebildiği en önemli yorumu bulmak benim için bir zevk ve merak konusu oldu. New England edebiyatçılarının en parlak günlerinden beri, hiçbir yazar grubu konumunu bu kadar
güven ve mütevazılıkla tanımlamamıştır.

Bu yıl, beş yayınlanmış öyküsü kurguya yeni bir alan açan ve aşırı sofistike edebiyatımızda nadir bulunan insani bir duygu ve hayal gücü zenginliğine sahip yeni bir kısa öykü yazarı ortaya çıktı. Seumas O'Brien'ın masallarından bahsediyorum. İlk başta, bunların tamamen biçimsiz olmasıyla çarpılırsınız ve sonra bunun yaşam ve hayal gücü üzerinde
dolaşan bilinçli bir sanat olduğunu anlarsınız. Seumas O'Brien'da, Amerika'nın popüler sempatiye sahip yeni bir mizahçı, nadir bir gözlemci ve kendi saçmalıklarının bile ikna edici bir felsefesi olan bir filozof bulduğuna inanıyorum.

Bu yılki sürekli mükemmelliği en etkileyici olan iki yerleşik yazar Katharine Fullerton Gerould ve Wilbur Daniel Steele'dir. Lincoln Colcord'un iki öyküsü, bir veya iki yıl daha Amerikan edebiyatının liderleri arasında yerini alması için yeterli olacak kadar gerçek bir hayali maddeyi güçlendiren sanatsal vicdan niteliklerini gösteriyor. Fannie Hurst'ün gerçek edebi sanatını bir kez daha teyit etmeliyim. Yaşama olan mutlak diyaloğu ve açıklayıcı ruhu, kabul ettiği bayağılıklara rağmen değil, aksine bu bayağılıklardan dolayı, bana göre en iyi eserinde kalıcılığını garantiliyor.

Temelleri bakımından çok da farklı olmayan ve aynı şekilde harika bir şekilde belgelenmiş nadir bir edebi sanat, Rupert Hughes tarafından bu yıl _Metropolitan Magazine_'deki öykü dizisinde ortaya konuyor. "Michaeleen!
Michaelawn!"da büyük bir başarıya ulaşmış. Amerikalıların unutmasının zor olacağı bir öykü.

Şüpheli bir deney olarak başlamış ve sadece muzaffer bir şekilde kanıtlanmış bir başarı olduğu için devam ettirilmiş olması gereken şey, 1914'te yayınlanan en iyi yirmi bir hikayeden oluşan seçkimin büyük ortalama Amerikan halkı için seri olarak yayınlanmasıydı. _Illustrated Sunday_ Dergisi, editörü Bay Hiram M.'nin cüretini ve cesur öncülüğünü açıkça haklı çıkardı. Greene, geçmişte en iyi dergileri okumamış okuyuculardan aldığım mektuplardan yola çıkarak, birçoğunun belirttiği gibi, bunların çok "yüksek zekalı" olduğundan korktukları için, ancak Pazar gazetelerinin ekinde kendilerine sunulan en iyi çağdaş kurguya girişten, _Harper's Magazine_ ve _Scribner's Magazine_ gibi süreli yayınların eğitimsiz okuyuculara tavsiye edilecek birçok niteliğe sahip olduğuna ikna olmuş okuyuculardan aldığım mektuplardan yola çıkarak. Tüm bunlar, ticari kısa öykünün, "okuyan halk" olarak bilinen hayali editör normu tarafından tercih edilmediği yönündeki görüşümü göstermeye hizmet ediyor. Ortalama insanın edebiyata dair şüphelerini gidermek ve onu yazarlarımızın yarattığı en iyiyle zahmetsizce tanıştırmak için yeterli araçlar kullanılırsa, deneyimim, kesinlikle içtenlikle karşılık vereceğini ve desteğiyle daha yüksek standartlar sağlayacağını gösteriyor. Mektup demokrasimizi daha yeni inşa etmeye başladık. Amerikan kısa öyküsünün demokratik geleceğine dair inancımı paylaşan bir Amerikan yayıncısı bulunduğu için, bu Amerikan kurgu yıllığı birkaç yıl boyunca yıllık olarak yayınlanacaktır. Her ciltte ne kadar inanç ve umut varsa, yıl boyunca bana en kesin idealizm mesajını getiren kısa öykü yazarına adamak istiyorum. Buna göre bu yıl, mevcut cildi "Zelig" ile Amerikan edebiyatına asil bir katkı sağlayan Benjamin Rosenblatt'ın adıyla ilişkilendirmek benim ayrıcalığımdır. EDWARD J. O'BRIEN

GÜNEY YARMOUTH, MASSACHUSETTS
On İkinci Gece, 1916

1915'İN EN İYİ KISA HİKAYELERİ

SU KUYUSU[1]

MAXWELL STRUTHERS BURT'TEN

_Scribner's Magazine_'den

[1] Telif hakkı, 1915, Charles Scribner's Sons. Telif hakkı, 1916, Maxwell Struthers Burt'ten.

Bazı adamlar bir yay telinin tınısı gibidir. Hardy de öyleydi--kısa,
kıvrak, güneş yanığı, canlı. Jarrick, Hill ve benim, eski sınıf arkadaşlarımın hayatlarına, yazın boğucu bir günde beklenmedik bir şekilde bir şehrin sokağında esen o tuhaf
rüzgarlardan birinin
gibi girip çıktı. Gelişleri bizi heyecanlandırdı; gidişleri bizi
taze ve biraz da belirsiz bir şekilde hoşnutsuz bıraktı. Çok fazla insan gri.
Hardy insana renk şoku yaşattı, yaşadığı çöller ve dağlar da öyle. Özellikle söyledikleri değildi -çok konuşmazdı-
görünüşü, doğrudan, biraz sert hareketleri, onu saran gizemli topraklar duygusuydu. New York'a ne zaman geleceğini asla bilemezdiniz ve ne kadar kalacağını da asla bilemezdiniz; sadece
ortaya çıkar, bir süre madencilik şirketleriyle çok meşgul olur, öğleden sonra kulüplerde otururdu ve sonra bir gün giderdi.

Bazen yılda iki kez gelirdi; daha sık olarak iki veya üç yıl boyunca aralıksız gelmezdi. Geldiğinde ona bir akşam yemeği verirdik -yani Jarrick,
Hill ve ben. Ve bu bir fırsattı. Bulabildiğimiz en neşeli restoranda, müziğe yakın ama çok da yakın olmayan bir masa bulurduk - Hardy ile Broadway'e gelenler arasındaki dramatik bir uyumsuzluk olarak bunu ilk öneren Hill'di - ve elde edilebilen en egzotik yiyecekler, Hardy'nin zamanının büyük bir bölümünde kamp yemeğiyle yaşadığını biliyorduk. Sonra ona deneyimlerini anlatmasını sağlamaya çalışırdık. Genellikle anlatmazdı. Kişisel olmayan bir şekilde, Güney Afrika, Kafkasya, Alaska, Meksika ve aklınıza gelebilecek her yer hakkında eğlenceli şeyler anlatırdı; ama somut olarak, kendisi bahsettiği her şeye rağmen resimli bir ders olabilirdi. Soyut tartışmaya tutkuyla düşkündü. "Görüyorsun ya," diye açıklardı, "bu tür şeylerden istediğimin yarısı kadarını alamıyorum. Elbette, dikkat çekici insanlarla karşılaşıyorum - bir keresinde Keats'i ezbere bilen bir kovboyla tanışmıştım - ama kural olarak sadece maddi şeylerle, madenlerle, olasılıklarla, denemelerle ve bu tür şeylerle ilgileniyorum. "Zavallı adam! Acaba bizim, aracılık, yazı ve avukatlık işlerimiz sayesinde, fikirlerle çok uğraştığımızı mı düşünüyordu! Bir gece, üç şişe şarap eşliğinde yasağın felsefesini tartıştığımızı hatırlıyorum. Acaba başka kaç adam aynı şeyi yapmıştır!

Ama beş yıl önce -hayır, altı yıl önce- Hardy bize gerçekten kendisi hakkında gerçek bir hikaye
anlattı. Bu olay anılarımızda mutlaka unutulmazdır. Lamb's'te akşam yemeği yemiştik ve mekan neredeyse boştu, çünkü tiyatro saati çoktan geçmişti -sadece orada burada uykulu bir garson ve bir köşede, sanırım kendilerini aşık olarak hayal eden genç bir çift. Lamb's'te aşık olmayı hayal edin!
Dünyadaki her şeyden, cesaret, vicdan, korkaklık, asli günah ve bu tür şeyler hakkında tartışıyorduk ve Hardy'nin bundan çok keyif aldığına dair hiçbir şüphe yoktu. Masaya yaslanmıştı, rahatlamış kahverengi ellerinin arasında bir kahve fincanı vardı, konuyla ilgili
yapmamız gereken sıradan
yorumları fazlasıyla iltifat eden bir hevesle dinliyordu. "Bu bir konuşma!" diye
bir kez gülerek
çıkardı.

Hill, Jarrick ve benim birleşik saldırımıza rağmen, argümanı
sürdürüyordu. "Akıllı insanlar arasında içgüdüsel cesaret diye bir şey yoktur," diye doğruladı, en azından beşinci kez, "her birimiz doğal olarak korkaktır. Elbette öyleyiz. Ne kadar çok hayal gücümüz varsa, hayatın ne kadar keyifli olduğunu ve ani ölümün eklerinin ne kadar çürümüş olduğunu o kadar çok fark edebiliriz. İşi yapan akıldır -- akıl ve gelenek. Yalnızken cesur olan birini tanıyor musunuz -- tabii ki kendini koruma durumu hariç? Hayır! Elbette hayır. Tehlikeli bir yolda yürümeyi veya tehlikeli bir nehirden geçmeyi seçen birini duydunuz mu -- yani sınıfımızdan herhangi biri, eğitimli veya hayal gücü olan herhangi biri? Bizi cesur yapan şey, korkmuş olarak düşünülmenin daha büyük korkusudur. Bir gemi kazasında bir avukatı ele alın -- kendimi ele alın! Korktuğunu düşünmüyor musunuz? Doğal olarak korkuyor, korkunç bir şekilde korkuyor. Onun aklı, aklı, bir süre sonra zavallı boru saplı bacaklarına üstünlük kurup onları
etraflarındaki deniz bacaklarıyla aynı hızda tutmaya zorluyor."

"Bu bir durum," dedi Jarrick inatla - "tamamen durum. Her şey karaciğerin ve sindiriminle ilgili. Biliyorum; tilki avlıyorum ve daha gençken - evet, belimi rahat bırakın! - atlama yarışlarına katıldım. Formda olduğunuzda sizi rahatsız eden canlı bir at, hatta bir çit veya biraz su yoktur."

"Hiç yirmi dakika içinde boğulacağınızı bilerek karanlıkta bir geminin güvertesinde durmayı denediniz mi?" diye sordu Hill.

Hardy sigarasını yakmak için öne eğildi. "Sana katılmıyorum," dedi.

"Pekala, ama--" diye başladı Hill.

"İkiniz de."

"Elbette, tartışmanın dışındasın. Macera dolu bir hayat sürüyorsun. Tehlikeye karşı kendini hazır tutuyorsun. Bu adil değil."

"Hayır." Hardy sigarasını yaktı ve düşünceli bir şekilde bir nefes çekti. "Anlamıyorsun. Söylediklerinin hepsi bir şekilde bir şeylerle ilgili ama işin özüne indiğinde, bu içgüdü - son nefeste, içgüdü. Bundan kaçamazsın. Safkan bir atla soğukkanlı bir at arasındaki
farka bak! İşte
işte! Bu doğru. İçgüdüyü göz ardı etmek artık moda, biliyorum;
peki--ama bundan kaçamazsın. Bu konu hakkında çok düşündüm. İnsanlar daha iyi akıllarına, vicdanlarına karşı cesurdurlar. Karmaşık bir şey. Kafa karıştırıcı ve--ve bir nevi
lanet olası," diye sonlandırdı zayıf bir şekilde.

"Bir nevi lanet olası!" diye boşaldı Hill şaşkınlıkla.

"Evet, lanet olsun."

İlham aldım. "Bunun somut bir örneğini
aldın," diye cesaret ettim.

Hardy bakışlarını tavandan ayırdı. "Şey--" diye kekeledi. "Neden,
evet--evet. Bu doğru."

"Anlatsan iyi olur," diye önerdi Hill; "aksi takdirde argümanın
çok kesin olmaz."

Hardy boş kahve fincanının kaşığıyla uğraşıyordu. Bu, açık sözlülüğü kadar sessizliği de net olan bir adamın tuhaf bir hareketiydi. "Şey--" diye başladı. "Bilmiyorum. Belki de. Yine de, istemediği halde, yapmaması için her türlü bahanesi varken, her şeyiyle bunun yanlış, yapılabilecek en yanlış şey olduğunu anlamışken başka bir adamın hayatını kurtaran bir adam tanıyordum; ve onu kurtardı, çünkü buna engel olamadı, kendi hayatını da riske atarak kurtardı."

"Öyle yaptı!" diye mırıldandı Hill inanmaz bir şekilde.

"Devam et!" diye ısrar ettim. Bir vahiy almanın eşiğinde olduğumuzun farkındaydım.

Hardy elindeki kaşığa baktı, sonra yukarı ve gözlerimin içine baktı.

"Bunu anlatmak için çok tuhaf bir yer"--küçümseyerek gülümsedi--"burada,
bu restoranda. Kamp ateşiyle ilgili olmalıydı ya da buna benzer bir şey. Burada yersiz duruyor, pastırma veya
terleyen katır kokusu gibi. Los Pinos'u biliyor musun? Bilemezsin. Ben gördüğümde
sadece birkaç kulübe ve bir Meksika kumarhanesiydi. Belki
artık hiç yoktur. Bilirsin işte--o yerler! İnsanlar
inşa eder ve sonra giderler ve bir yıl sonra hiçbir şey kalmaz, sadece çöl
yeniden ve kayan kum ve belki de bir baharda küçük orijinal eski çiftlik." Masa örtüsünü eliyle süpürdü, sanki bir şeyi
unutulmaya süpürüyormuş gibi ve gözleri tekrar kaşığı aradı. "Bu iş
tuhaf. Erkekler ve kadınlar ıssız yerlere gidip
evler inşa ediyorlar ve bir süre her şey minyatür bir şekilde devam ediyor, tıpkı burada olduğu gibi
-günlük ekmek, nefret ve kahkaha--ve sonra bir şey oluyor,
altın tükeniyor veya tarlalar ödeme yapmıyor ve çok geçmeden doğa
geri dönüyor. Büyük bir mücadele. Kalabalık yerlerde onu takip edemiyorsunuz."
Başını kaldırdı ve kollarını rahatça masaya yerleştirdi.

"Oraya belirli bir amaç için gitmedim. Tatildeydim. Colorado'da büyük bir işte çalışıyordum ve oldukça yorgundum ve New Mexico'da görmek istediğim bazı olasılıklar olduğu için güneye doğru yöneldim, Santa Fe ve Silver City'den geçerek kendimi Arizona'nın güney ucunda buldum. Orada hala sıcaktı - alevler gibi sıcaktı - Eylül ayının 1'iydi - ve çıngıraklı yılanlar ve akrepler hala cırcır böcekleri kadar hareketliydi. Meksika sınırına yakın bir yerde sığır çiftliği olan bir adam tanıyordum, bu yüzden bir gün ona uğradım ve iki hafta kaldım. Görüyorsunuz ya, yalnızdı. Tiyatrolara tutkusu vardı ve beş yıldır bir oyun izlememişti. İkinci el dedikodum tam bir nimetti. Ama sonunda Mary Mannering hakkında konuşmaktan yoruldum ve tekrar kuzeye gitmeye karar verdim. Bana yakınlardaki küçük bir tepede veda etti onun yeri.
'Buraya bak!' dedi aniden, batıya doğru bakarak. 'Eğer yolunu biraz
boşaltırsan Los Pinos'a çarpacaksın ve keşke çarpsaydın.
United Copper Company'nin küçük bir döküntüsü, iyi değil, diye düşünüyorum, ama sorumlu adam benim bir arkadaşım. Karısı orada. Onlar iyi insanlardır - ya da eskiden öyleydiler. Onları on yıldır
görmedim. Biraz içtiğini söylüyorlar - yani hepimiz içiyoruz. Belki bana onun - yani onun nasıl olduğunu yazabilirsin?' Ve kızardı. Arazinin nasıl olduğunu
gördüm ve ona bir iyilik yapmak için yapacağımı söyledim.

"Seksen mil uzaktaydı ve bir gece tam gün batımında yorgun bir inek atının
üzerinde sürüklendim. Çöl akşamlarının ne kadar mor - gerçekten de mor - olduğunu bilirsin. Menekşe, üzengilerimin ucundaki soluk menekşeden ufkun koyu, neredeyse siyah menekşesine kadar
görebildiğim kadar uzağa uzanıyordu. Kuzeye doğru çok uzakta,
bütün gün önümde uzanan büyük tepelerin gölgesini seçebiliyordum. Kasaba, varsa, küçük bir çukurdaydı.
Tek sokağı boyunca küçük sarı çiçekler gibi parlayan birkaç ışık vardı. Bir Meksikalıya yolumu sordum ve beni
Whitney'lerin--bu isim de diğer isimler kadar işe yarar--yaşadığı yere, çukurun üstündeki
oldukça iyi bir bungalovda, gösterdi.
Beni orada bıraktı ve ben de öne çıkıp kapıyı çaldım. Yakındaki bir kepengin çatlaklarından ışık
parlıyordu ve içeriden sesler duyabiliyordum - çoğunlukla bir erkek sesi, kısık ve tiz. Sonra bir Çinli
kapıyı benim için açtı ve içeriye, ötesindeki büyük bir oturma odasına
baktım. Oldukça medeniydi, iki günlük çöl ve Meksika kerpiçlerinden
çıkan bir adam için hoş bir şekilde. Bir bakışta
cilalı zemindeki halıları ve etraftaki Navajo battaniyelerini gördüm
ve ortada gölgeli bir lamba ve sıralar halinde dergiler olan büyük bir masa; ama boş şöminenin önünde duran binicilik kıyafetleri içindeki adam
hiç de medeni değildi, en azından o an. Kadını göremiyordum, sadece başının tepesi büyük bir sandalyenin arkasından görünüyordu, ama
içeri girdiğimde onun 'Şşş!--Jim!--lütfen!' dediğini duydum. ve fark ettim ki
saçlarından görebildiğim kadarıyla, nadiren
bulduğunuz o ince gerçek altındı. Adam bir cümlenin ortasında durdu ve ayaklarının üzerinde sallandı, sonra bana baktı ve bir tür
buldog, meraklı bakışla bana doğru geldi. Büyük, kırmızı yüzlü, sarışın bir adamdı, yaklaşık
kırk yaşında, diyebilirim, bir zamanlar yakışıklı olabilirdi. Şimdi yakışıklı değildi
ve oldukça sarhoş olması da güzelliğine güzellik katmıyordu. 'Ee?' dedi ve yolumu kesti.

"'Henry Martin'in bir arkadaşıyım,' diye cevapladım. 'Sana bir
mektubum var.' Oldukça sinirlenmeye başlamıştım.

"'Henry Martin?' Kararsızca güldü. 'Bunu oradaki karıma versen iyi olur. O onun arkadaşı. Onu pek tanımıyorum.' İlk görüşte bu kadar
hoşlanmadığım bir adamı daha önce ne zaman gördüğümü bilmiyorum.

"Odanın diğer tarafından bir hışırtı geldi ve Bayan Whitney bize doğru geldi. Çirkin kocasından kaçındım ve elini tuttum,
ve içinde bulunduğumuz bungalovda uygarlaştırıcı etkilerin ne olduğunu hemen anladım. Hiç böyle bir şey yaptınız mı - hiç
bir yerden çıkıp, vahşi bir ülkede aniden kitaplarla, çiçeklerle ve sessiz, hoş insanlarla dolu hoş, iyi yetiştirilmiş bir odadan gelmiş olabilecek bir erkek veya kadınla karşılaştınız mı? Bu, tazeliğini asla kaybetmeyen bir histir. Bayan Whitney de öyleydi. Ona güzel demezdim; o daha iyiydi; onu gördüğünüz anda iyi, temiz yüzlü ve safkan olduğunu anlardınız. O da güzeldi; beni yanlış anlamayın, ama onunla konuşurken düşünmeniz gereken daha önemli şeyler vardı. Tam o sırada, açıkça ağlayan birinin bir yabancıyı nasıl bu kadar içten bir şekilde karşılayabildiğini merak ediyordum. bir gülümseme. Ama o her şeydi--tamamen cesaret; sanırım
hiç onun gibi bir kadınla tanışmadım--çok iyi, anlıyor musun."

Hardy durakladı. "Sizden herhangi birinizin sigarası var mı?" diye sordu; ve
elinin, genellikle hayal edilebilecek en sabit elin, hafifçe titrediğini fark ettim. "Eh," diye tekrar başladı, "işte buradasın! Hayal edebileceğiniz
kadar
çürümüş, acınası bir trajediye
düşmüştüm, orada Tanrı'nın terk ettiği Arizona çölünde, etrafta
bir Çinli, birkaç İskoç sabit mühendis, bir İrlandalı
ustabaşı, iki veya üç genç madenci ve bir sürü Meksikalı dışında kimse yoktu.
Elbette, ilk tepkim ertesi sabah dışarı çıkmaktı, bunu kesmek için--bu
benim işim değildi--ama Henry Martin'e bir satır yazmaya karar verdim; ama gitmedim. O gece Bayan Whitney ile bir konuşma yaptım,
çekici kocası yatağa girdikten sonra ve bir şekilde
o anda ayrılamadım. Nasıl olduğunu bilirsin,
dünyada hiçbir şeyin olma ihtimalinin olmadığı bir yere
düşersin ve aniden
bir şeyin _olacağını_ anlarsın ve hayatın boyunca
kaçamazsın. Yukarıdaki o durum tepenin sonsuza kadar
kalması mümkün değildi, değil mi? Bu yüzden kaldım. Büyük İrlandalı ustabaşıyı avladım
ve kulübesini paylaştım. Whitney'ler beni ziyarete davet ettiler, ama
ben tam olarak öyle hissetmedim. İrlandalı, Dublin'den ve o zamandan beri her yerden on yıl uzakta, ırkının seçkin bir örneğiydi; cömert, asabi, büyük neşe nöbetlerine ve aynı şekilde beklenmedik kasvet nöbetlerine meyilliydi. Akşamları ağzında kısa bir pipoyla oturur ve yukarıdaki tepedeki Whitney bungalovuna bakardı.

"'Şu Jim Whitney bir pislik,' diye itiraf etti bir keresinde bana. 'Bu
günlerin sonunda bir kazmayla kafasına vuracağım ve cinayetten asılacağım.
Şimdi, böyle hoş bir kızın neden onun yanında kaldığını sanıyorsun?
O olmasaydı onu çoktan ihbar ederdim. Pislik!' Ve onun kasvetli bir şekilde tükürdüğünü hatırlıyorum.

"Ama bu sorunun cevabını beklediğimden daha erken öğrendim. Görüyorsunuz, sık sık Whitney'lere giderdim, öğleden sonra,
veya akşam yemeğinde, veya akşam, ve Bayan Whitney ile epey
konuşurdum; ancak bazen sadece oturup sigara içer ve onun piyano çalmasını dinlerdim. Çok güzel çalardı. İki yıldır müzik dinlememiş bir adam için bir zevkti. Grieg'in küçük bir şarkısı vardı -bir bahar
şarkısı veya buna benzer bir şey- ve ne kadar tuhaf, hüzünlü ve çekici olduğunu ve orada, o sıcak, nefessiz Arizona gecelerinde, tüm tazeliği ve
şelaleler ve çam ağaçları hakkında mırıldanmalarıyla uyumsuz olduğunu tahmin edemezsiniz. Bayan Whitney pek konuşmazdı; özellikle iletişim kuran bir kadın değildi, ama ben adım adım sürekli bir şeyler bir araya getirdim. Görünüşe göre on yıl önce Whitney ile kaçmıştı -Ah, evet! Henry Martin! O bir
kız öğrenci ilişkisiydi. Ciddi bir şey yok, anlıyor musun. Ama Whitney
meselesinde durum farklıydı. Ona çok aşıktı. Ve
ailesi onaylamamıştı. Zengin, ağırbaşlı Bostonlular, diye düşündüm. Ama
o kararını vermiş ve meseleyi kendi eline almıştı. Bu onun yoluydu - temiz yüzlü bir insandı - altın ve beyaz bir ok gibiydi; ve
şimdi ne olursa olsun seçiminin arkasında duracaktı; bunu Whitney'e borçluydu. Beyninde bir tuhaflık vardı; hepimizin bir tuhaflığı vardır
ve bu onundu. Onun kariyerini mahvettiğini hissediyordu;
o parlak genç bir mühendisti, ama ailesi
bir kavgaya tutuşmuştu ve yeterince güçlü ve yeterince kötü oldukları için onu Doğu'dan
az çok kovmuşlardı. Elbette, şahsen, onun hiçbir zaman parlaklığın temellerinden hiçbirini gösterdiğini düşünmedim, ama bu
ne burada ne de orada; yaptı ve ona
sahip olduğu her şeyi borçlu olduğu için tatmin oldu. Sanırım, bunun arkasında bir Püriten vicdanının izi, boşanmayla ilgili içsel bir his vardı; ve ayrıca
gurur, o iğrenç ailesinin
putunun hangi yollara düştüğünü bilmesini istememe arzusu vardı. Neyse, o kararlıydı--ah,
evet, hiç çekinmeden, bir gece kalkıp ona tazıdan neden
kurtulmadığını sordum. İşte oradaydı, o beyaz-altın kadın, müziğe olan sevgisiyle, kitaplara olan sevgisiyle, güzel şeylere olan sevgisiyle, nezaketiyle ve o ateşli, bastırılmış
Kuzey kanıyla, her gece ve Pazar günü günde iki kez sarhoş olan bir
canavarla birlikte, Arizona'daki bir çöplüğün tepesinde kapalıydı. Bundan bile
kötüydü. Bir gece -verandada oturuyorduk- atkısı kaydı,
ve kolunda, omzunun yakınında bir yara izi gördüm." Hardy aniden durdu
ve başparmağıyla işaret parmağı arasında küçük bir ekmek parçası yuvarlamaya başladı; sonra gergin ifadesi kayboldu ve sandalyesine geri oturdu.

"Bir sigara daha içeyim," dedi Jarrick'e. "Hayır. Bir dakika bekle!
Ben sipariş edeyim."

Bir garson çağırdı ve talimatlarını verdi. "Görüyorsun ya," diye devam etti,
"benim kadar az sayıda hoş kadınla karşılaştığında bu tür şeyler normalden daha rahatsız edici oluyor. Ve sonra sanırım ortam,
yalnızlığı ve her şey. Neyse, kalmaya devam ettim, kendimden biraz utandım. Bayan Whitney,
beni sadece meraktan veya karışma isteğinden dolayı harekete geçirdiğimi düşünürdü, bu yüzden
bir süre sonra Arizona'nın o kısmını araştırdığımı fark ettim ve
sabahları bir ata binip çöle doğru yola koyulurdum. Ben de orayı çok severdim; çok büyük, geniş, sessiz ve sıcaktı. Bir gün
Whitney ile kasabanın kenarında karşılaştım. Her zaman olması gerektiği gibi ayıktı;
kendi tarzında usta bir kabadayıydı. Beni durdurdu ve
bir şey bulup bulmadığımı sordu ve ben güldüğümde o da bana gülmedi.
'Burada altın var,' dedi. 'Çok fazla altın. Ten Strike Madeni'nin
hikayesini hiç duydun mu? Eh, orada.' Koluyla kuzeye doğru uzanan
uzak tepelerin sırasını taradı. 'Bunu bulan çılgın Hollandalı, ölmeden hemen önce vadinin on mil aşağısındaki Almuda'ya sendeleyerek
geldi; ve cepleri örneklerle doluydu--neredeyse saf altın. Evet,
gök gürültüsüne bak! Ve bundan son duydukları da bu oldu. Birçok adam
denedi--bir sürü adam. Bir gün kendim gideceğim, ateş etmekten daha emin.' Ve
ellerini yanlarına indirdi ve sessizce kuzeye baktı,
gözlerinde tuhaf, düşsel bir öfke. Zamanımda birçok madenci, birçok
arayıcı gördüm ve onun o bakışını değerlendirmem uzun sürmedi. 'Aha, dostum!' dedim kendi kendime. 'Demek ki başka bir kötü alışkanlığın daha var,
değil mi! Seni ele geçiren tek şey rom değil!' Ve atımı
kasabaya doğru çevirdim.

"Ancak konuşmamız, Whitney'in beyninde uzun zamandır orada işleyen bir şeyi yüzeye çıkarmış gibiydi, çünkü ondan sonra
beni Ten Strike Madeni ve onu saklayan
dağlar konusunda asla yalnız bırakmadı. 'Şurada!' derdi ve
kuzey'i işaret ederdi. Bungalovunun verandasından, titrek çölün üzerinde uyuyan tepeler açıkça görülebilirdi. Bir puro ucunu çiğner ve düşünürdü. 'Çok uzak değil, biliyorsun. İki gün - belki
üç. Tek ihtiyacımız olan su. Orada su yok - en azından hiç bulunamadı. Maden aramış olan
tüm o adamlar aptal. Ben bir uzmanım; sen de öylesin.
Sana söylüyorum Hardy, yapalım! Birkaç küçük yaşlı katır! Ne dersin? Gelecek hafta? İnebilirim. Tanrım, para istiyorum!' Ve o
somurtkan bir sessizliğe gömülürdü. İlk başta ona güldüm; ama
sana söyleyebilirim ki bu tür şeyler er ya da geç sinirlerine dokunur
ve ya kaçmana ya da gitmene sebep olur. İki haftanın sonunda
aslında kendimi bu aptalca şeyi ciddi ciddi düşünürken buldum. Elbette,
kayıp bir altın madenini keşfetmek istemiyordum, yani sadece
rastlamadığım sürece; bu tür şeylerden uzak durmak istiyordum;
kötü şeylerdir; uyuşturucu gibi insanın kanına işlerler; ama
her zaman yeni bir ülkeye özlem duydum ve sıcakta parlayan o tepeler
ilgi çekiciydi --çok ilgi çekiciydi. Ayrıca, diye düşündüm, böyle bir yolculuk
Whitney'i biraz olsun toparlamaya yardımcı olabilirdi. Çok fazla umudum yoktu, elbette, ama boğulan adamlar saman çöpüne sarılır. Kendini
ikna etmek için hangi sofistikeliği kullandığın ilginç, değil mi? Ve sonra--bir şey oldu "İki hafta boyunca
bu tüm zihnimi meşgul etti."

Hardy durakladı, bir an sigarasının parlayan ucunu düşündü,
ve sonunda ciddi bir şekilde yukarı baktı; tavrında hafif bir tereddüt, neredeyse
bir utanç vardı. "Tam olarak nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum," diye başladı. "Sizlerin herhangi bir yanlış anlamanızı istemiyorum; her şey çok belirsiz ve belirsizdi, anlıyor musunuz? Bayan Whitney harika bir kadındı. Hikayemin amacı için gerekli olmasaydı bu konudan hiç bahsetmezdim; aslında hikayemin amacı bu. Ama orada bir adam vardı - genç mühendislerden biri - ve aniden Bayan Whitney'e aşık olduğunu keşfettim ve sanırım - asla tam olarak emin olamadım ama sanırım Bayan Whitney ona aşıktı. Bu ani olaylardan biri olmalı, açık bir gökyüzünden gelen bir fırtına, farkına varmadan iki kişiyi sular altında bırakmıştı. Sanırım adamın hastalığı yüzünden yüzeye çıktı. Çölde ata biniyordu ve bir şeye bakmak için inmişti ve bir çıngıraklı yılan bileğine
çarpmıştı -büyük, tozlu, kirli bir şey- ve çok hafif bir şekilde,
Whitney'lere geri dönmüştü. Peki, sizce ne yapmıştı -yani Bayan Whitney? Kendini onun üzerine atmış ve yarayı emmişti! Evet, bir an bile tereddüt etmeden, altın saçları elinin etrafında ve beyaz elbisesi kir içinde. Elbette, bu aptalca bir şeydi ve bir yarayı tedavi etmenin en azından doğru yolu değildi, ama bunu yapmak için hayatını riske atmıştı; dudağında hafif bir kesik -anlıyor musunuz; küçük, pürüzlü bir yer. Daha sonra, yarayı çaprazlamasına kesmişti, böylece,
bir bağ koymuş ve sonra adamı bir şekilde eve sokmuş
ve tekrar kendisi olana kadar ona bakmıştı. Sanırım bilmeden ona uzun süre aşıktı ama bu meseleyi kesinleştirdi. Bu şeyler aşırı güçlü bir şekilde gelir ve bir adamı, böyle yerlerde, yarı tropikal ve yalnız ve kanunsuz, uzun, boş günlerle ve ay ışığıyla
aydınlanan gecelerle birlikte, aşağılara çeker. Belki de Bayan Whitney'e söylemiştir; asla çok uzağa gidememiştir, eminim. O harika bir kadındı ama onu seviyordu sanırım. Bunları
anlatabilirsiniz, biliyorsunuz; bir jest, kaçınılmaz bir bakış, bir
sessizlik.

"Neyse, olanları gördüm ve üzgündüm ve iki hafta boyunca
ortalıkta dolandım, gitmek istemiyordum ama bunu yapmadığım için kendimden nefret ediyordum. Ve her gün Whitney çılgın planıyla bana gelirdi.
'Orada! Çok uzak değil. İki gün - belki üç. Ne dersin?
Eh?' ve sonra kolun kuzeye doğru gergin bir şekilde savrulması. Ne olduğunu bilmiyorum, yorgunluk, iğrenme, tüm bu üzücü planın
sinir bozuculuğu, ama sonunda ve kendi şaşkınlığıma rağmen kendimi
rıza ederken buldum ve iki gün içinde Whitney çılgın sürüsünü hazırladı,
ve üçüncü günün sabahı yola çıktık. Bayan Whitney, niyetlerimizi ona açtığımızda hiçbir şey söylememişti,
ayrılırken de hiçbir şey söylemedi, ama bungalovun verandasında durup elini
boğazına götürüp bizi gözden uzakta izledi. Ne düşündüğünü merak ettim. Voodoo'lar--gittiğimiz dağların adı buydu--zamanlarında epeyce adam öldürmüşlerdi."

Hardy tekrar başlamadan önce önündeki bardaktan uzun ve düşünceli bir yudum aldı. "Hayatım boyunca epeyce bir şey devirdim," dedi; "Kayboldum - bir kere ormanda; açlıktan öldüm; dehşet hayal ettiğim, sesler duyduğum, anlıyor musun, ve
büyük, sakallı adamların bana ağzını açtığını gördüğüm
noktaya ulaştım - bir adam başına böyle bir şey geldiğinde
çok ileri gitmiş demektir - ama çöldeki o yolculuk şimdiye kadar
yaptığım en kötü yolculuktu. Gündüzleri her şey yolundaydı, sadece eyerinde sallanmak, zamanın büyük bir bölümünde yarı uykulu olmak, burnunda sıcak toz kokusu, arkadan gelen üç katır; ama geceler! - sana söylüyorum,
Kongo'da kamp ateşlerinin etrafında oturdum ve büyük, yağlı siyah adamların
yemeklerini yemesini izledim ve bir keresinde bir yerli köyünün yağmalandığını gördüm, ama Whitney gibi bir adama
göre hayatım boyunca bir Batı Yakası zencisine bağlı kalmayı tercih ederim.
İki kişinin böyle bir yerde yalnız kalması ve birinin diğerinden
benim gibi nefret etmesi iyi değil Ondan nefret ediyordu. Tanrı bilir neden onu öldürmedim; kalkıp
ateşten ayrılmak ve geceye çıkmak zorunda kalacaktım ve unutmayın, o sıcak, yumuşak
havanın altında sıtmalı bir adam gibi titriyordum. Ve o bundan bir an bile şüphelenmedi. Zihni içkiyle
yaralıydı, sanki bir solucan yavaşça girip çıkıyormuş gibi. Şimdi onu görebiliyorum, bacak bacak üstüne atmış, alevlerin ötesinde, iri, tıraşsız, sarkık yanak,
kirli, ağzından pastırma damlaları gibi
düşünceleri damlıyordu, silmek için çok tembeldi. Ne hakkında konuştuğunu söylemeyeceğim;
biliyorsun, eski şey; ama en yanlış düşünen
sıradan insanların bile konuştuğu şekilde değil; içinde korkunç olan ıslak, muzaffer bir şeytanlık vardı. Ülkeyi belirli bir
türden fırsat eksikliğinden dolayı lanetledi; tasmayla tutulan bir tazı gibiydi, medeniyetin kulübelerine geri döndüğünde ne yapacağını düşünerek övünüyordu. Ve tüm
bu arada, aklımın bir köşesinde, güneye doğru uzanan, mahvettiği parlak kariyeri için ona hayatını borçlu olduğu için dönüşünü bekleyen o beyaz-altın kadınının bir resmi vardı. Bazen neredeyse gülmek istiyordum - çılgınca. Eskiden geceleri uyanık yatardım
ve onu öldürmek için ne varsa dua ederdim ve bunu hemen yapardım. Geri dönerdim
ama onu Los Pinos'tan uzak tutabildiğim her günün Bayan Whitney için kazanılmış bir gün olduğunu hissediyordum. O da tehlikeli bir manyaktı.
İlk gün oldukça iyi davrandı, ama ikinci gün, akşam yemeğinden sonra, temizlik yaptıktan sonra, paketleri karıştırmaya başladı
ve sonunda bir şişe brendi çıkardı.

"'Güzel kamp malzemesi!' diye duyurdu. 'Çok az ağırlıkla çok fazla sonuç. Biraz iç?'

"'Bunu içecek misin?' diye sordum.

"'Aman, şeytana git!' diye çıkıştı. 'Ben de senin kadar dışarı çıktım.'

Onunla daha fazla tartışmadım; yeterince içerse güneşin onu
alacağını umuyordum. Ama üçüncü gece su fıçılarını devirdi, ikisini de. Kendi kendine garip bir kutlama yapıyordu,
ve sonunda sendeleyerek çöle doğru yürüdü, ciğerlerinin tüm gücüyle şarkı söylüyordu ve ilk fark ettiğim şey fıçıların arasındaydı,
tekrar tekrar yuvarlanıyor ve sağa sola tekmeliyordu. Açık olan gitmişti; diğerinin fişini çekti, ama içindekilerin yaklaşık
dörtte birini kurtarmayı başardım. Ertesi sabah onunla konuştum.
Kıpkırmızı gözlerini kırpıştırdı ve kıkırdadı.

"'Zaten zavallı bir şey,' dedi.

"'Evet,' diye kabul ettim; 'ama onsuz toz fırtınasındaki bir mum gibi sönersiniz.' Ondan sonra, gerekmedikçe birbirimizle konuşmadık.

"Artık Voodoo'ların eteklerindeydik ve ertesi gün
dağlara ulaştık - büyük, çıplak, engebeli tepeler, siyah, kırmızı ve kirli sarı, bir fırının soğumuş isi gibi. Arada sırada kuru bir çukur hiçbir yerden aşağı iniyordu; ve görülebilen tek insan
şeyi, bunlardan birinin yanlarında, titreyen, sefil, yarı ölü bir çam fıstığıydı - sadece o ve başımızın üstündeki çelik mavisi gökyüzü ve arkamızdaki çöl, bir tuz gölü gibi parıldıyordu. Sıcaktı - aman Tanrım! Eyerinizin boynuzu elinizi yaktı. O gece bir kanyonda kamp kurduk ve ertesi gün muhtemelen yılda bir kez su akan çukurlu bir derenin yolunu izleyerek daha da yukarı çıktık. Whitney doğuya dönmek istiyordu ve benim için her şey belirsizdi; yer zaten yeterince olası görünmüyordu, her neyse,
asla anlayamazsın. Artık yolculuğun monotonluğuna alışmıştım
ve dışarıda ne kadar kaldığımızı pek umursamıyordum. Bir gün diğerine benziyordu
--sıcak küçük toz girdapları, katırların teri ve büyük siyah
uçurumlar; ve geceler gelip geçiyordu, tıpkı ateşli bir
yüzün üzerinden geçen bir sünger gibi. Altıncı gün trajedi yaşandı.
Alacakaranlığa doğruydu ve katırlardan biri, suyu taşıyan katır,
bir uçurumdan aşağı düştü.

"Yaralanmamıştı; sadece sırtüstü yattı ve öfkeyle gülümsedi; ama
fıçılar ve çantalar paramparça olmuştu. Katırları severim ama onu öldürmek istedim. Kanyonun aşağısı sessizdi - sessiz ve
sıcaktı. Whitney'e baktım ve o da bana baktı ve aniden,
hoş olmayan bir şekilde onun bir korkak olduğunu fark ettim, diğer niteliklerine ek olarak. Evet, bir korkak! Bunu bulanık gözlerinde ve
şişkin dudaklarının titremesinde gördüm - sert ve aptalca bir funk. Bu kötüydü. Ben de
sinirlerimi kaybettiğimden korkuyorum; hiçbir mazeret üretmiyorum; korku bulaşıcıdır.
Her durumda, sanki ölüm peşimizdeymiş gibi oradan
aşağı indik, katırlar arkada takırdıyor ve çırpınıyordu. Bir süre sonra
daha yavaş sürdüm ama sabah neredeyse yine çöle
uğruyorduk; ve orada, önümüzde bir göl gibi parıldayarak yatıyordu tuz--üç gün sonra tekrar suya. "Sonraki iki gün, sanki bir adam
yukarı aşağı eğilip bacaklarını altından almaya çalışan
kızıl-sıcak bir aynanın üzerinde yürüyormuş gibi bulanıktı. Geldiğimiz yolun biraz doğusunda bir su birikintisi vardı ve oraya doğru gitmeye çalıştım. Katırlardan biri
pes etti, sendeledi ve inledi ve tekrar ayağa kalkmaya çalıştı. Bir keresinde ciyakladığını duyduğumu hatırlıyorum; korkunçtu. Orada yatıyordu, çölde
küçük siyah bir nokta. Whitney ve ben hiç konuşmadık ama
altüst ettiği o iki fıçı suyu düşündüm. Hiç susadınız mı - ölümcül bir susuzluk, ta ki dilinizin ağzınızda siyah olduğunu hissedene kadar? Size neler yaptığı garip. Üniversitedeki o küçük yeri -Zorn's- hatırlıyor musunuz? Bazen
bahar öğleden sonraları orada otururduk. Serin ve mağara gibiydi,
ve açık kapıdan akçaağaçlardaki esintiyi gör.
Eh, bunu her zaman düşündüm; bir saplantıya,
bir seraba dönüştü. Bock birasının yosun benzeri kokusunu alabiliyordum; hatta
yaşadığımız sohbetleri bile hatırladım. Sizler benim için
bu geceki kadar gerçektiniz. Garip ve sonra, kendinize geldiğinizde,
tuhaf; üzerinizdeki terin soğuduğunu hissediyorsunuz.

"Ne kadar zamandır bilmiyorum ama o şekilde at sırtında gidiyorduk, gecenin bir kaç ateşli saatini uyuyarak geçirmiştik, Whitney inliyor ve korkunç bir şekilde mırıldanıyordu, sonra aniden atım hafifçe kıkırdadı - alçak, tahıl verdiğinizde yaptıkları gibi - ve yorgun vücudunun birazcık doğrulduğunu hissettim. 'Belki,' diye düşündüm ve yukarı baktım.
Ama pek umursamadım; sadece serin bir yere girip her şeyi unutmak ve ölmek istiyordum. Öğleden sonranın geç saatleriydi. Gölgem uzuyordu. Aslında serap için çok geçti; ama artık yeşil bitki örtüsüne ve bu tür şeylere fazla değer vermiyordum; son iki günde çok fazla bitkinin yok olup gittiğini görmüştüm - sadece kabaran, lanet olası kum. Ve bu yüzden serin sazlıklara ve köpüren suya inanmazdım, ta ki küçük bir çukurdan aşağı inene ve atımla gerçekten mücadele edene kadar uçurumdan geri döndüm. Bunu yapacak kadar
biliyordum, aklınızda bulunsun, ve iki katırı geri püskürtmek için mücadele ettim, böylece
bir seferde birazcık--bir seferde birazcık; ve bu arada
dil ağzımda kum gibi bekledim. Atımın boynunun kenarından
aşağıdaki suyu görebiliyordum; yağmur kadar serin görünüyordu.
Her zaman bundan biraz gurur duyardım--bu geri çekilme; bir bakıma,
önceki iki gecenin kötü kokusunu telafi ediyordu. Katırlar ve atım
işini bitirdiğinde indim ve düz bir şekilde uzanarak ellerimi yıkadım ve sonra, bir seferde küçük bir
yudumla içmeye başladım. Bu zordu. Ayağa kalktığımda
sıcaklık gitmiş gibiydi ve esinti akşam kokusuyla
nemli ve tatlıydı. Sanırım biraz şarkı söyledim ve ellerimi başımın üstünde salladım,
ve her halükarda sırtüstü yattığımı ve bir sigara sardığımı hatırlıyorum;
ve aniden ve en ufak bir sebep olmadan
gözlerimde yaşlar oluştu. Sonra Whitney'e ne olduğunu merak etmeye başladım; daha önce onu hiç düşünmemiştim. Ayağa kalktım ve tam ayağa kalktığımda onu gördüm
küçük kum tepeciğinin üzerinden geldi, eyerinde sallanıyordu ve
aptal, atını koşturmaya çalışıyordu. Kızılderili mısır tarlasından çöle
uçmuş büyük bir korkuluk gibiydi. Giysileri yırtılmıştı
ve yüz maskesi dikişliydi ve toz ve terden siyahtı; suyu gördü ve garip, boğuk bir çığlık attı ve
sallanan bacaklarıyla atını tekmeledi.

"'Dikkat et!' Ağladım ve yoluna çıktım. Daha önce böyle şeyler görmüştüm ve ne bekleyeceğimi biliyordum; ama sanki orada hiç olmamışım gibi
beni aşağı sürdü. Atı benden kaçmaya çalıştı ve bir sonraki an
sırttaki tahıl çuvalı kumların üzerindeydi, büyük, canavarca, dört ayaklı bir yaratık gibi suya doğru sürünüyordu. 'Olduğun yerde kal,'
dedim, 'sana biraz getireceğim.' Ama o sadece daha hızlı sürünüyordu.
Omzunu yakaladım. 'Aptal!' dedim. 'Kendini öldüreceksin!'

"'Kahretsin!' diye ağladı. 'Kahretsin!' Ve ben farkına varmadan, ve sanırım içinde kalan tüm güçle, ayağa kalktı ve ben de
silahının namlusuna bakıyordum. Çok yuvarlak, büyük ve siyah görünüyordu. Onun ötesinde gözleri bana bakıyordu; oldukça çılgıncaydı,
bunda şüphe yoktu, ama, tıpkı ölmekte olan bir adamın eski irade arzusunun bir kısmını gerçekleştirmesi gibi,
onlarda da kesin bir amaç vardı.
'Önümden çekil,' dedi ve etrafımda çok yavaş bir şekilde dolanmaya başladı.
Sözlerini zar zor duyabiliyordunuz, dudakları öylesine kabarmış ve şişmişti ki.

"Ve şimdi sana anlatacaklarımın özü bu." Hardy tekrar bir kibrit kutusu aradı ve sigarasını yeniden yaktı. "Oradaydık, ikimiz,
o çöl ışığında, sudan yaklaşık üç metre uzakta, o elindeki silahla
doğrudan kalbime doğrultmuştu--ve eli de sizin hayal ettiğiniz kadar titremiyordu--ve adım adım etrafımda dönüyordu,
ve ben hareketsiz duruyordum. Sanırım tüm bu olay iki dakika sürdü,
belki üç, ama o süre içinde--ve beynim hala diğer izlenimlere bulanıktı--şeyi şimdi gördüğüm kadar net gördüm,
o kocaman, şişmiş canavar yüzünü gördüğüm kadar net. İşte özlemini çektiğim fırsat, geceleri uyanık kalıp dua ettiğim umut;
adamla ölüm arasında tek başıma duruyordum; ve beni bir kenara çekmek için her türlü nedene, her türlü nezaket ve sağduyu içgüdüsüne sahiptim. Adam bir şeytandı;
tanıştığım en iyi kadını öldürüyordu; varlığı
yürüdüğü havayı zehirliyordu; o kötülüğün aktif bir ajanıydı, buna hiç şüphe yoktu. Ondan nefret ediyordum ondan hayatımda başka hiçbir şeyden nefret etmediğim gibi nefret etmiştim ve
o an Tanrı'nın onun ölmesini istediğinden emindim. O zaman onu kurtarmanın suç olacağını biliyordum; hala öyle düşünüyorum. Ve diğer düşünceleri de gördüm; onları senin burada oturduğunu gördüğüm kadar net gördüm.
Bayan Whitney'i seven adamı gördüm ve Bayan Whitney'in kendisini gördüm,
ve biliyordum ki, onun tüm mutluluk şansı, geleceğin ona geçmişteki dehşetin bir kısmını telafi edeceği tek umut.
Yapılması kolay bir şey olurdu; en sıradan
tedbir benim tarafımdaydı. Whitney benden çok daha büyüktü ve zayıflamış durumunda bile -ben de zayıftım- daha güçlüydü ve bir ışık parlamasıyla beni sonsuzluğa
götürebilecek bir silahı vardı. Ve sonra ne olacaktı? Neden, Los Pinos'a döndüğünde onu asacaklardı;
bu şanstan fazlasıyla memnun olacaklardı; ve karısı?--ölecekti; Biliyordum - dayanılmaz olan her şeyden bir alev gibi sönüp gidecekti. Ve ona doğru tek bir adım atsam beni öldürmeyeceği binde bir ihtimal bile yoktu. Onu bırakmam yeterliydi ve birkaç dakika içinde ölmüş olacaktı - zavallı hayvan atının bir saat içinde olacağı kadar. Onun kara gölgesi gittiğinde hissedeceğim serin rahatlamayı çoktan hissettim. Şehre at binip, bir tarantulanın ölmesini izlemekten daha fazla düşünmezdim. Görüyorsunuz ya, her şeyi olabildiğince açık bir şekilde açıklamıştım; ahlak ve sağduyu vardı, diğer insanların refahı, insanın kendi iyiliği, gerçekten,
ve yine de - iyi de, ben yapmadım."

"Yapmadım mı?" Soruyu biraz soluk soluğa soran Jarrick'ti.

"Hayır. Ona doğru bir adım attım - yani! Bir adım, sonra bir adım daha, çok yavaşça,
her seferinde neredeyse bir ayak, ve ben bu arada o silahın
cehennem çemberini izliyordum, her dakika ateş püskürmesini bekliyordum. Gitmek
istemiyordum; iradem dışında gittim. Ben de korkuyordum, ölümcül derecede korkuyordum; bacaklarım
kurşun gibiydi - her ayağımı kaldırdığımda düşünmek zorundaydım - ve garip, çılgın bir şekilde iki kişinin, bir erkek ve bir kadının beni geri tuttuğunu,
kollarımı çekiştirdiğini hissediyordum. Ama gittim. Sürekli olarak,
çok kararlı ve sessizce şunu söylüyordum: 'Ateş etme, Whitney! Duydun mu! Ateş etme yoksa
seni öldürürüm!' Aptalca değil miydi? Öldür onu! Neden, ona ulaşmadan önce beni on kez
öldürdü. Ama sanırım içkiyle ıslanmış beynine bir miktar akıl sağlığı vuruyordu, çünkü ateş etmedi - sadece beni izledi, kırmızı
gözleri kırpışıyordu. Yani! Adım adım - giderek daha da yakın - alnımda 
teri hissedebiliyordum - ve sonra atladım. Bacaklarından yakaladım ve
bir yığın halinde yere yığıldık. Sonra ateş etti; her zaman böyle yaparlar! Ama onu bir çırpıda kendi gömleğinin paçavralarıyla bağladım. Sonra ona
şapkamın içine su koydum ve damla damla içmesine izin verdim. Bir süre sonra
hep birlikte kendine geldi. Ama bana hiç teşekkür etmedi; o kadar kaba biri değildi. Onu ikinci günün sabahı şehre götürdüm ve
karısına teslim ettim. Yani görüyorsun" - Hardy tereddüt etti ve yüzlerimizin oluşturduğu daireye tuhaf, çekici bir bakışla baktı - "tuhaf, değil mi? Hepsi birbirine
karışmış. İnsan bilmiyor." Sandalyesine gömüldü ve dalgın dalgın, bir kibritle bir tutucuyu tırmalamaya başladı.

Tiyatro sonrası kalabalığı gelmeye başlamıştı; kahkaha ve konuşma sesleri giderek yükseliyordu; uzakta bir orkestra
anlaşılmaz bir şekilde inliyordu.

"Onlara ne oldu?" diye sordum.

Hardy irkilmiş gibi başını kaldırdı. "Whitney'ler mi? Ah--öldü--Martin
bana yazdı. Orada, bir yıl içinde. Bunun olacağını bilirdiniz. Bir alev gibi, sanırım--aniden."

"Ve adam--ona aşık olan adam?"

Hardy yorgunca kıpırdandı. "Duymadım," dedi. "Sanırım
hala hayatta."

Kibritini çakmak için eğildi ve bir an
için kolu bir bardağa değdi; titredi ve terazide asılı kaldı ve o
bunu durdurmak için sinirli bir elini uzattı ve bunu yaparken
yemek ceketinin kolu takıldı. Ön kolunun kahverengi etinde tuhaf,
pürüzlü beyaz bir haç gördüm--yılan ısırığının yara izi bıraktığı iz.
Gözlerinden kaçınmak istedim ama bir şekilde onları yakaladım.
Örtülü ve yaralılardı.

THE WAKE[2]

DONN BYRNE TARAFINDAN

_Harper's Magazine_'den

[2] Telif Hakkı, 1915, Harper and Brothers. Telif Hakkı, 1916, Donn Byrne tarafından.

Bazen mutfaktaki boğuk konuşmalar arıların yankılanan
uğultusunu andırıyordu ve tekrar canlandığında,
uzaktan gelen kazların
gıcırtısına benziyordu. Sonra bir duraklama oluyordu; ve tekrar
tıslayan fısıltılarla başlıyor ve bir şekilde yanan odunların çıtırtısını andıran kuru bir kahkaha korosuyla
son buluyordu.

Bazen bir figür yatak odası kapısını açıyor, yaşlı adamın yanından geçiyordu
sandalyesinde büzülmüş bir şekilde oturuyordu, ona hiç bakmıyordu ve
gidip cesedin olduğu yatağın yanına diz çöküyordu. Genellikle
iki veya üç dakika dua ediyorlardı, sonra kalkıp ayak ucunda mutfağa
gidip orada topluluğa katılıyorlardı. Bazen ikili, daha az sıklıkla üçlü geliyorlardı, ama tam olarak aynı şeyi yapıyorlardı - tam olarak aynı zaman için dua ediyorlardı ve odadan ayak ucunda, odanın her yerinden gelen aynı ayakkabı gıcırtısı ve giysi hışırtısıyla
çıkıyorlardı. Bir ritüelde verilen talimatları izliyor olabilirlerdi.

Yaşlı adam onların uzak durmasını istiyordu.
Saatlerce
sandalyesinde oturmuş, düşünüyordu, ta ki başı dönene kadar.
Düşüncelerini
yoğunlaştırmak istiyordu, ama bir şekilde
yas tutanların onu engellediğini hissediyordu.

Yatağın başındaki beş mum dikkatini dağıtıyordu.
Yas tutanlardan birinin figürü birkaç dakikalığına parıltıyı kapattığında sevindi.
Ayrıca odanın etrafında nöbetçiler gibi duran beş sandalye ve pencerenin yanındaki haç ve kutsal su çeşmesi olan küçük masa da dikkatini dağıtıyordu. "Kendisi" diye adlandırdığı, meşe yatağın enginliğinde kaybolmuş halde düşünmeye devam etmek istiyordu. Sabahın erken saatlerinden beri, hafif mavi bir şüpheyle sıkışmış yüze bakıyordu. Rahibenin başının arkasını gizleyen başlığından çok etkilenmişti ve sertçe pozlanmış kolları ve beyaz pamuklu eldivenlerindeki küçük elleri onu derin bir acımaya sevk etti.

Birisi omzuna dokundu. "Michael James."

Düğününde sağdıç olan, zayıf, kırmızı bir çiftçi olan iri yarı Dan Murray'di.

"Michael James."

"Ne oldu?"

"Köyde genç Kennedy'ler olduğunu duydum."

"Ne olmuş?"

"Bunu bilmenin senin için en iyisi olduğunu düşündüm. "

Murray bir an bekledi, sonra herkes gibi ayak ucunda dışarı çıktı,
hareketleri mekanik bir oyuncağın yapmacık hareketlerine benziyordu.

Yoldan aşağı doğru Michael ayak sesleri duydu. Sonra bir mücadele ve tiz bir
kıkırdama. Birkaç genç cenaze törenine geliyordu ve bir çocuğun karanlıkta bir kızı öpmeye çalıştığını biliyordu. Donuk bir kızgınlık dalgası hissetti.

Onunla evlendiğinde kız on dokuz yaşındaydı; kendisi altmış üç yaşındaydı.
İki yüz dönümden fazla arazisi ve birçok sağmal ve otlayan sığırı
ve bir kışla gibi geniş bir evi olduğu için babası onu ona vermişti; ve babasının yıllarca kahyası olan ve ona bir ev almak için para biriktiren genç Kennedy, küflenmiş bir saman balyası gibi
dökülmüştü.

Kennedy birkaç şiddet sahnesi yapmıştı. Michael James düğün sabahını hatırladı. Kennedy, dışarı çıkan nedimeleri pusuya düşürdü kilisenin
. Sarhoştu. "Beni hatırla," demişti, sarhoş bir adam için
çok sessiz bir şekilde--"beni hatırla. Eğer yanındaki o kıza bir şey olursa, Michael James, seni
öldürürüm. Seni soğukkanlılıkla öldürürüm. Anlıyor musun?"

Michael James o sabah affedici olabilirdi. "Kaç ve ayıl, evlat," demişti, "eve gelip dans et."

Kennedy haftalarca kırsalda dolaşmıştı, her gece sarhoştu,
yaşlı çiftçiye tehditler savuruyordu. Sonra Connaught Rangers'ın kurnaz bir çavuşu onu tuzağa düşürüp Aldershot'a götürmüştü.

Şimdi izinli olarak evdeydi ve ona bir şey olmuştu ve o da tehdidini yerine getirmek için geliyordu.

Ona ne olmuştu? Michael James anlamıyordu. Ona
verebileceği her şeyi vermişti. O her şeyi çekingen bir teşekkürle karşılamıştı, ama o ondan
hiçbir zaman ilgisizlikten başka bir şey görmemişti. Evin içinde ilgisizce dolaşmıştı, her geçen gün biraz daha zayıflamıştı ve sonra birkaç
gün önce uzanmıştı ve dün gece ilgisizce ölmüştü.

Ve genç Kennedy bir muhasebe için geliyordu bu gece. "Pekala," diye düşündü Michael James, "bırak gelsin!"

Mutfaktaki topluluğun üzerine aniden sessizlik çöktü. Sonra ayağa kalkarken yüksek bir
sürtünme sesi ve sandalyeler geriye itilirken daha sert bir
gıcırdama sesi. Yatak odasının kapısı açıldı ve mutfaktaki ateş ve
lambalardan gelen kırmızı parıltı yatak odasının hastalıklı sarı mum ışığıyla
birleşti.

Papaz içeri girdi. Kısa kesilmiş beyaz saçları, güçlü,
kırmızı yüzü ve dik sırtı ona bir din adamından
çok bir asker görünümü veriyordu. Bir an yatağa ve sonra Michael
James'e baktı.

"Ah, bunu böyle algılamamalısın, dostum," dedi. "Bunu böyle algılamamalısın. Dayanmalısın." Doğal sesiyle konuşan tek kişi oydu.

Kendisini takip eden hantal bir çiftçinin karısına döndü ve
cenaze töreninin saatini sordu. Boğuk bir fısıltıyla cevap verdi,
bir nezaket gösterisinde bulundu.

"Dışarı çıkıp yürüyüşe çıkmalısın," dedi Michael James'e. "Bütün
zaman burada kalmamalısın." Ve odadan çıktı.

Michael James hiç aldırmadı. Zihni, kafasından çıkaramadığı
garip fantezilere dalmıştı. Resimler beynine girip
çıkıyordu, sanki ince bir iplikle birleşmişlerdi. Bir şekilde
onun ruhunu düşündü ve sonra bir ruhun nasıl olduğunu merak etti. Ve sonra
bir güvercini, sonra karanlıkta çırpınan bir yarasayı, sonra da alacakaranlıkta kaybolmuş bir kuşu düşündü. Onu, önünde uzun bir yolculuk olan ve dinlenecek yeri olmayan yalnız uçan bir şey olarak düşündü.
Bir çiş
keşinin canlı, hüzünlü çığlığını attığını hayal edebiliyordu. Ve
sonra gecenin soğuk olması onu derinden üzdü.

Mutfakta çay içiyorlardı. Çanak çömlek takırtısı çok belirgin bir şekilde duyuluyordu. Bir fincan bir tabağa konulduğunda çıkan keskin, kesik çınlamayı ve fincan ve tabak bir elden diğerine geçirildiğinde çıkan sinirli takırtıyı ayırt edebiliyordu. Kaşıklar porselene hafifçe metalik bir
şınlamayla çarpıyordu. Sanki tüm sesler boynunun arkasında duyuluyormuş gibi hissediyordu ve çarpma sesi kafasında patlıyor gibiydi. Dan Murray odaya gıcırdadı. "Michael James," diye fısıldadı, "bir şeyler
almalısın. Bir şeyler atıştır. Bir fincan çay al. Sana
getireceğim."

"Ah, beni yalnız bırak, Daniel," diye cevapladı. Bunu yaparken onu tekmelemek ve
küfür etmek istediğini hissetti.

"Bir şeyler almalısın." Murray'in sesi bir fısıltıdan alçak,
tartışmacı bir şarkıya dönüştü. "Bunun doğal olmadığını biliyorsun. Yemelisin."

"Hayır, teşekkür ederim, Daniel," diye cevapladı. Sanki iyi huylu ama yorucu bir çocukla
konuşuyormuş gibiydi. "Yemek yemek istemiyorum. Belki
sonra yerim."

"Michael James," diye devam etti Murray.

"Ne oldu, Daniel?"

"Aşağı inip genç Kennedy'yi görsem ve ona
buraya gelip kavga etmesinin ne kadar aptalca olduğunu söylesem daha iyi olmaz mı? Bunun doğru olmadığını
biliyorsun. Aşağı inmem daha iyi olmaz mıydı? O şimdi evde."

"Bırak onu, Daniel, sana söylüyorum." Murray'in kendisiyle genç adam arasındaki meseleye
müdahil olma düşüncesi onu
kırgın bir hassasiyetle doldurdu.

"Başına dert açacağını biliyorum."

"Bırak da bunu iyi bir adam gibi ben halledeyim ve beni yalnız bırak, Daniel,
eğer senin için sorun olmazsa."

"Ah, tamam, tabii. Sen en iyisini bilirsin." Ve Murray odadan dışarı çıktı.

Kapı açıldığında Michael birinin kısık bir sesle şarkı söylediğini ve birçok ayağın müzikle birlikte davul gibi vurduğunu duyabiliyordu. Geceyi
dışarıda geçirmek zorundaydılar ve bu gelenekti, ancak şarkı
onu rahatsız ediyordu. Başların sallandığını ve vücutların ritimle birlikte bir yandan diğer yana sallandığını hayal edebiliyordu. Melodiyi tanıdı ve melodi
zihninde yankılanmaya başladı ve onu çıkaramadı. Melodinin
ahengi onu ele geçirdi ve aniden müzisyenlerin müzik bestelemek için sahip olması gereken
harika beyni düşünmeye başladı. Sonra düşünceleri
bir çatı katında çenesinin altında bir kemanla oturan bir adamın
resmine kaydı.

Kendini biraz doğruldu, çünkü sırtı gerildiğinden
çökmüş bir şekilde oturuyordu ve farkında olmadan kendini rahatlatmak için
dik oturdu. Ve oturduğunda yatağın üzerindeki pamuklu eldivenleri
gördü ve onu ilk gördüğünde bir Pazar öğleden sonra genç Kennedy ile yolda yürürken
ve el ele tutuştuklarını fark etti. Onu gördüklerinde aniden bıraktılar ve
çok kızardılar, utançlarını gizlemek için gönülsüzce kıkırdadılar. Ve hiçbir şey söylemeden, ama yüzünde iyi huylu, kurnaz bir gülümsemeyle, içinde yumuşak bir hisle ve kendi kendine gençlerin genç kalacağına dair bilgece bir düşünceyle yanlarından geçtiğini hatırladı ve haftanın işi bittikten sonra bir pazar öğleden sonrası biraz kur yapmanın ne zararı olabilirdi?

Ve onunla ve Kennedy'yle tanıştığı diğer günleri hatırladı;
ve sonra zihninde evlenmesi gereken bir kız olduğuna dair bir kanaat oluştuğunu; ve sonra nasıl sessizce ve sakin bir şekilde onu elde edip onunla evlendiğini, bir at takımı satın alır gibi
veya saman biçme düzenlemeleri yapar gibi
dolaştığını.

Onunla evlendiği güne kadar, takımını mükemmel bir şekilde kontrol eden ve gittiği yolun her virajını ve dönemecini
bilen bir sürücü gibi hissetti. Ama o günden beri onu düşünüyor, endişeleniyor ve tam olarak nerede durduğunu merak ediyordu, ta ki gün içindeki her şey onun bilmecesi haline gelene kadar ve o, bir sonraki virajdan daha uzağa gidemeyen huzursuz bir çift atı olan bir sürücü gibiydi. Sonra onun hayatındaki en büyük şey olduğunu anladı.

Kendisine göründüğü gibi durumu zorlukla çözmüştü,
çünkü düşünen bir adam değildi. Düşündüğü şey, hasat makinelerinin fiyatı ve alım satım için yılın en iyi zamanıydı. Bunu şu şekilde çözdü: İşte bu kız ölmüştü, onunla evlenmişti ve başka bir adamla evlenmesi gerekiyordu, bu adam bu gece onu öldürmeye gelecekti. Bu gece bir gün dünya onun için duracaktı.
Artık kişisel bir varlık hissetmiyordu, sadece bir durumun parçasıydı. Sanki bir satranç problemindeki bir taş gibiydi - oyuncu her an hareket edebilir ve bir piyon alarak oyunu çözebilirdi.

Gerçekler soluk, dünya dışı bir nitelik kazanmıştı. Bazen mutfaktan gelen bir ses, bir uyumdaki beklenmedik bir nota gibi ona çarpıyordu;
yatağın beyazlığı, soluk bir tablodaki bir renk parçası gibi parlıyordu.

Mutfakta bir kıpırtı ve kapıya doğru giden ayak sesleri duyuldu.
Mandal gıcırdayarak açıldı. Birkaç çocuğun boğuk, derin seslerini ve kızların tiz, şarkı söyler gibi tonlamalarını duyabiliyordu. Yollarda birkaç mil yürüyeceklerini biliyordu.
Yanına gidip pencerenin perdesini kaldırdı. Ay, başlarının üstünde parlak safran lekesi gibi görünüyordu. Bir tür sisli pus, çalıların ve ağaçların etrafına
yapışmış gibiydi. Dış tuvaletler, gizemli bir şehirdeki binalar gibi beyazdı. Bir yerlerde bir çekirgenin metalik vızıltısı duyuldu ve uzakta bir dalgıç kuşu tekrar tekrar gümbürdüyordu.

Küçük topluluk bahçeden geçti.
Boğuk bir kıkırdama sesi, sonra şakacı bir tokat ve çocuklardan birinin
gırtlak sesi duyuldu.

Pencerenin yanında dururken birinin kapıyı açıp
eşiğe
durduğunu duydu.

"Geliyor musun, Alice?" diye sordu biri.

Michael James cevabı bekliyordu. Dışarıdaki her şeyi hevesle
alıp götürüyordu. Beklemenin zamanını geçirecek bir şey istiyordu, tıpkı bir tren istasyonundaki bir yolcunun, onu dünyanın sonuna götürebilecek bir treni beklerken önemsiz duyuruları dikkatlice okuması gibi.

"Alice, geliyor musun?" diye tekrar soruldu.

Cevap yoktu.

"Eğer istemiyorsan gelmene gerek yok," diye sinirli bir
sesle duydu ve konuşmacı öfkeyle yola doğru yürüdü. Futbolcu Flanagan'ın, evleneceği kızla sürekli ufak tefek
atışmalar yaşayan figürünü tanıdı. Bu olaydan biraz eğlendiğini
bir tür şokla keşfetti.

Yoldan dışarı çıkan kızlardan birinin tiz çığlığı ve ardından bir kahkaha korosu geldi. Ve arkasındaki figürün ve genç Kennedy'nin
arka planında, erkek ve kadın arasındaki ilişkiyi düşünmeye başladı. Bunun için bir kelime bilmiyordu, çünkü "aşk"ın
hikaye kitaplarıyla sınırlı olması gerektiğini düşündüğü bir terimdi, yapmacıklı
görünmesinden şüphelenilmesi gereken, alay konusu olan bir kelimeydi. Ama bu ilişki hakkında belirsiz bir anlayışa sahipti. Bunu, bir kişiyi diğerine bağlayan çaprazlama bir iplik veya hafif ve kolayca kopabilen bir ağ olarak düşündü.
Ya da çelik kabloların gücüne sahip olan ve burada ve orada düğümler oluşturup
içine sıkışanları ezebilecek bir karmaşaya dönüşebilen.

Tarif edilemez bir zarafetin, haziran gecelerindeki yumuşak sözlerin, ay ışığında belirsiz kıpırtıların, utanç verici el sıkışmaların
ve korkulu bakışların, kendisinin, Kennedy'nin ve arkasındakinin durumunda olduğu gibi, kör, kötü niyetli bir
güç, uğursuz bir sessizlik, ezen bir gölge haline nasıl gelebileceğini merak etti.

Ve sonra zihninin ondan uzaklaştığını fark etti ve pencereden uzaklaştı. Bir bedenin ay ışığında uzanmasının, sarı, soluk mum ışığı ve beş ciddi görünümlü sandalyenin olduğu gölgeli bir odadaki kasvetli meşe bir karyolada uzanmaktan ne kadar daha huzurlu olacağını düşündü. Ve bir kez daha, Kennedy'nin böyle bir gecede, göğsünde büyük umutlar besleyen bir sevgili yerine, öldürmeye çalışan bir intikamcı olarak gelmesinin ne kadar garip olduğunu düşündü.

Murray tekrar odaya girdi. Yüzünde bir asık surat vardı ve
tonu saldırgandı.

"Sana söylüyorum, Michael James, bu konuda bir şeyler yapmalıyız." Fısıltısında
hırslı bir ton vardı.

Çiftçi cevap vermedi.

"Polise gitmeme izin verir misin? Çavuşa birkaç kelime
söylemek onu susturur."

Michael James, Murray'e acıyordu. Bir polis çavuşunu yaklaşan trajediye karşı koyma fikri ona gülünç geliyordu. Bu, bir okul çocuğunu kasırgaya karşı koymak gibiydi.

"Dinle beni, Dan," diye cevapladı. "Kennedy'nin geleceğini nereden biliyorsun?"

"Futbolcu Flanagan onunla tanıştı ve konuştu. Kennedy'nin tamamen deli olduğunu söyledi."

"Mutfakta bundan haberleri var mı?"

"Tek kelime yok." Bir duraklama oldu.

"Şimdi dinle. Hemen geri dön ve tek kelime etme. Polise gitsen ve o hiç gelmese aptallık olmaz mıydı? Ve gelirse onu ben halledebilirim. Gelmezsem seni ararım. Bu seni tatmin ediyor mu?" Ve homurdanarak Murray'i dışarı gönderdi.

Kapı kapanırken son sığınağın terk edildiğini hissetti. Kaderle tek başına
mücadele edecekti. Kennedy'nin yeminini yerine getireceğinden hiç şüphesi yoktu ve bunun nasıl yapılacağına dair bir tür merak duyuyordu. Elleriyle mi, silahla mı, yoksa başka bir silahla mı? Silah olmasını umuyordu. Çocukla el sıkışma fikri
içini garip bir dehşetle doldurdu.

On dakika, yarım saat veya bir saat içinde
öleceği düşüncesi onu rahatsız etti.
Onu korkutan şey fiziksel eylemdi. Sanki çok yalnızmış gibi hissediyordu ve etrafında soğuk bir rüzgar
esiyor ve vücudunun her gözeneklerine işliyordu.
Göğüs kemiğinin etrafında bir kasılma ve omuzlarında bir titreme vardı.

Ölüm fikri, yüksek bir kuleden aşağı, dipsiz karanlık bir alana doğru baş aşağı yuvarlanmaktı.

Tekrar pencereye gitti ve ahıra doğru baktı.
Panjurlardan birindeki bir çatlaktan sarı bir mum ışığı sızıyordu. Orada vakit geçirmek için kağıt oynayan adamlar olduğunu biliyordu.

Sonra üzerine dehşet çöktü. Mutfaktaki gürültü bastırılmıştı. Yas tutanların çoğu
evlerine gitmişti ve geceyi orada geçirenler
uykuluydu ve ateşin başında uyukluyorlardı. Aralarına
girmek ve onları korumak için ağlamak, arkalarına sinmek ve
onları etrafında sağlam bir daire şeklinde kapatmak istiyordu. Gözlerin üzerinde olduğunu, yataktan sırtına baktığını
hissediyordu ve gözlerinin içine bakabileceği için
arkasını dönmeye korkuyordu.

Ona her zaman saygı duyduğunu hatırladı ve şimdi onun saygısını
kaybetmek istemiyordu; ve bu saygıyı kaybetme korkusu omuzlarını geriye attı ve ayaklarının yerdeki tutuşunu sabitledi.

Ve sonra, öldüren insanların, siperlerde hücum eden asker sıralarının, şafak vakti bir hapishane kapısından gizlice giren, korkak bir adamın ve kitaplarda okuduğu bir figürün düşüncesi gözlerinin önünden geçti - elinde balta ve kırmızı bir pelerin olan uğursuz bir figür.

Avluya baktığında, kapıdan dönen ve eve doğru gelen bir figür gördü. Yorgunmuş gibi, yavaş ve ağır adımlarla yürüyordu. Kennedy olduğunu biliyordu. Mutfak kapısını açtı ve dışarı kaydı.

Patikadan gelen figür ona doğru yüzüyormuş gibi görünüyordu. Sonra bulanıklaşıp kayboluyor ve sonra tekrar belirsiz bir şekilde beliriyordu. Kalbinin
atışı, düzenli bir saatin tik tak sesi gibiydi. Nefes alamayacağını hissedene kadar
mekân daraldı. Birkaç adım ilerledi.
Yatak odası penceresinden gelen ışık geniş, sarı bir ışın halinde öne doğru akıyordu.
Bir nehre girer gibi içeri adım attı.

Kendini "O öldü," derken duydu. "Öldü." Ve sonra Kennedy'nin önünde durduğunu anladı.

Çocuğun şapkasının kapağı yüzüne ağır bir gölge düşürdü,
omuzları dikleşti ve çiftçinin görebildiği gibi sağ eli
derin bir şekilde ceketinin cebine sokulmuştu.

"Evet, öldü," diye tekrarladı Michael James. "Bunu biliyordun, değil mi?"
Aklına gelen tek şey buydu. "İçeri gelip onu göreceksin, değil mi?" Kennedy'nin ne için geldiğini unutmuştu. Sersemlemişti.
Ne söyleyeceğini
bilmiyordu.

Kennedy biraz kıpırdadı. Pencereden gelen ışık tam yüzüne çarptı ve Michael James şokla bunun hayal ettiği kadar
kasvetli ve ince dudaklı olduğunu fark etti. Boğazında bir dua yükseldi
ve sonra korku onu bir anda terk etti. Başını kaldırdı.
Sağ el artık cebinden çıkmıştı. Ve sonra aniden Kennedy'nin odaya baktığını gördü ve küçük cam panellerden devasa karyolayı ve üzerindeki bedeni görebildiğini biliyordu. Ve Kennedy ile karyolanın arasına atlamak istedi, tıpkı bir çocukla tehdit edici bir tehlike arasına
atlayabileceği gibi.

İçgüdüsel olarak başını çevirdi - neden, anlayamıyordu,
ama Kennedy'nin yüzüne bakmaması gerektiğini hissetti.

Ahırda aniden sesler yükseldi. Kartlar
üzerinde tartışıyorlardı. Biri ateşli bir şekilde şikayet ediyordu, biri sert bir şekilde tartışıyordu ve bir başka ses barışı sağlamaya çalışıyordu. Donuk bir uğultuda
sönüverdiler ve Michael James çocuğun hıçkırdığını duydu.

"Bunu yapmamalısın," dedi. "Bunu yapmamalısın." Ve omuzlarını sıvazladı. Sanki tarif edilemeyecek kadar gergin bir şey gevşemiş gibi
ve hayat tekrar dengeye dönüyormuş gibi hissetti. Sesi titriyordu ve okşamaya devam etti. "Şimdi içeri gireceksin ve seni orada yalnız bırakacağım."
Kolunun altına aldı.

Yatakta yatan bedene duyduğu acımanın Kennedy'yi de sardığını hissetti
ve bir huzur hissi onu sardı. Sanki bir oğlu incinmiş ve teselli için yanına gelmiş gibiydi ve o da onu teselli edecekti. Bir şekilde Paskalya zamanını düşündü.

Bir an kapıda durdu.

"Her şey yolunda, evlat," dedi. "Her şey yolunda," ve
mandalı kaldırdı.

İçeri girerken sanki yüksek duvarlar yıkılmış ve üçü birlikte gün ışığına çıkmış gibi hissetti.

CHAUTONVILLE[3]

WILL LEVINGTON COMFORT TARAFINDAN

_The Masses_'dan

[3] Telif hakkı, 1915, The Masses tarafından. Telif hakkı, 1916, Will Levington
Rahatlık.

Rus hattının yüzlerce mil uzunluğunda olduğunu söylediler. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ancak doğuya ve batıya kadar göz alabildiğine uzandığını ve bunun haftalardır böyle olduğunu biliyorum. Ancak, dış dünyada bilindiği gibi, _zaman_ bizim için durmuştu. Artık Kasım ayıydı ve Ağustos ayının sonundan beri postasızdık. Üç
günlük korkunç soğuk, kar yağmadan önce, habersizce gelmişti,
öyle ki, yerde bir ayak demir donu vardı. Bunu tüm siper kazmamızda aşmamız gerekiyordu ve Karpatlar'ın güney yamaçlarında olmamıza rağmen, kereste kıttı. Avusturyalı düşmanla son karşılaşmalarımızın her birinde, yeni bir
darbeyi, Alman takviye kuvvetlerinin farklı direncini hissetmeyi bekliyorduk.

Avusturyalılardan tuhaf bir his gelmişti. Bunu birçok kez düşünmüştüm ve başkaları da aynı şeyi söylemişti: onlar için pek önemli değildi. Bize şiddetli bir savaş verdiler, ama her zaman
bitkin ve ölülerimizle delirmiş olduğumuzda--bizden önce düştüler.
Bu o kadar sık ​​olmuştu ki bunu beklemeye başladık, en büyük bilmecemiz
her savaşta ne kadar dayanacaklarıydı. Özellikle
tugayımız çatışmaya girdiğinde ve insanoğlunun dayanabileceği
bir yoğunluğa girdiğimizde,
önümüzdeki gerginliğin
serbest kalması beklentisiyle neredeyse nefes almayı bırakıyordum. Bu gerçekleşmediğinde,
sonradan kaçınılmaz olarak, yakın mücadelemizin şiddeti nedeniyle ana hatla perspektifimin dışında olduğumu fark ettim.
Bizler, savaşın sadece bir kopuş halkasıydık--ana cepheyi
etkileyemeyecek kadar yerelleşmiştik. Avusturyalılar geri çekildiklerinde, hepsini birden verdiler.

Günler aynıydı, sürekli bir acı. Daha önce insanların
neye dayanabileceğini bilmiyordum. Eskiden bir gece veya gündüz boyunca maceraya atılmayı ölümcül sayacağım haftalarca hayatımız oldu - açıkta kalma, yorgunluk, kıtlık - ve hepsinin üstünde eve duyulan tutku, o yavaş süren ateş. Tarla farelerinin kışını - kuzey kuşlarının nasıl yaşadığını ve bir fırtınanın, fırtınanın üstüne bir fırtınanın, dünyanın kasvetli ve buzlu griye doğru eğildiği zaman geleni kabul etmek zorunda kalan kuzey ülkesinin tüm yaratıkları için ne anlama geldiğini anlamaya başladım. Bunu insanlar olarak unutuyoruz, ta ki bir savaş gelene kadar.

Ama gözlerimiz için dünyanın tüm ölçümü sona ermişti. Bir adamın bunun için duyguları olmalı ve biz duygularımızın öldüğünü düşündük. Acaba bu anlaşılabilir mi -- bu sonuna kadar sarsılmış olmak, bu yaşam ve ölümle kişisel bir ilişki olmadan yüzleşmek?... Sabahleyin battaniyeden
çıkarken, soğukla ​​karşılaştım -- öyle bir şok ki,
kalbe saplanmış uzun bir iğne gibi merkezlendi. Arkadaşlarımı gördüm, sahada sağa sola gittiler -- bir önceki gece ateşi yakmaya yardım edenler -- ve sonlarıyla ve benim kendi tehlikemle, nabzım hızlanmadan karşılaştılar. Elbette, benim için bir şeylerin değiştiğini biliyordum, çünkü
ben böyle olmamıştım. Hatta cesaret sevgisini bile kaybetmiştim --saçlarımı diken diken eden o tarla çalışması niteliği, gözlerime öyle yüksek ve saf geliyordu ki... Ama gece geldi, küçük bir adamın ateşin üzerinde, her şeyden nefret ettiğini, Küçük Baba'nın hepimizi maymunlaştırdığını mırıldandığını duydum ve üzerime bir heyecan yayıldı, böylece hayatta olduğumu biliyordum. Evet, bunda bir şeyler vardı.

"Şşşş--" dedim. Diğer ikisi sanki bir şişe açılmış gibi yaklaştılar.
Ve en yakın arkadaşım Firthus kolumu kavradı, başparmağının bastırdığı yerde mavi bir iz bıraktı.

"Şşş-- demek, onun dediklerini söylemek kadar kötü," diye fısıldadı Firthus.

Evet, soğukta bile, bunda bir heyecan vardı. Belki de gelecek ve bizi değiştirecek olan şeyin ilk nefesinde heyecanlanırız.

... Üç gün boyunca hattın bizim tarafımıza farklı ve sıra dışı bir direnç göstermişlerdi, bu yüzden üç gece boyunca aynı yerde kamp kurduk. Önümüzde bir vadi vardı ve piyade tekrar tekrar geçmeye çalışmıştı, her seferinde çukurların belirli bir yerinde, ilerideki alçak tepelerden gelen bir ateşle karşılaşıyorlardı. Mevzilere hücum edecek kadar adam
geçemedik... Batı kanadının orta batısındaydık, deniyordu; ve üçüncü gün tüm hattı tuttuğumuza dair haber geldi; doğunun geçmeye hazır olduğu, hatta öne doğru eğildiği; batının bizim hesabımıza zaman harcadığı ve burada Rus işgalinin tatilleri Budapeşte'de geçirmesini engellediğimiz.

O üçüncü gün tugay karargahından siperlere doğru yola koyuldum. General ve personeli, bir kaya çemberinin ortasındaki bir çoban evinde duruyordu. Orada beklerken,
sonraki hücumlarda adamları ileriye zorlamakta zorluk çektiklerini anlamaya başladım.
Hatlar, vadi karında siyah ve sayısız eski ilerlemelerden kalan ölülerini görebiliyordu. Bu siperler için iyi değildi.

... Şimdi, şarkıcı Chautonville'den, halk şarkılarımızın ustasından bahsettiklerini anladım.
Hat boyunca onun hakkında duymuştuk - Temmuz'da son anda Almanya'dan koşarak bize nasıl geldiğini - kelimenin tam anlamıyla dışarı fırladığını, bir puttan düşmana dönüştüğünü ve Kıta'da paha biçilmez bir çatışma serisini kaybettiğini. Hikayeye göre, en ufak bir şaşkınlığı yoktu, aksine her şeyin tadını çıkarıyordu... Onu merkez karargahta tekelleştirmişlerdi, bu yüzden onu şarkı söylerken duymamıştık, ancak dedikodusu tüm hattı ateşledi - manolyalarla ve güneyle ilgili, ve dünyayı ifade edecek Rusya'yı söyleyen kalın yıldızlı bir alacakaranlık gibi bir bariton sesi. Bir şekilde bizi o ölçüde dedikodu yapmaya yöneltmişti. Bu yüzden şimdi Chautonville adını ve onun geldiğini duymakla ilgileniyordum.

Bizi tekrar şarkı söyleyerek ileri götürecekti. Vadiye bakmak için öne doğru uzandığımda bunda bir sızı hissettim. Bizim eğlenmemiz için değildi, ama ölülerimizi unutmamızı, ölülerimizin üzerinden tekrar vadiye hücum etmemizi sağlamak içindi - bir kalıntının geçişi yapıp mevzilere hücum etmesi planlanıyordu... Geldi - kısa namlulu ve şişman bir adamdı. Onu Merkez'de iyi tutmuşlardı. Hastanelerde kıymetli olduğu söyleniyordu. Birçok gündür gördüğüm en askervari adam, Tuğgeneral hariç--çok beyaz ve şişmandı Chautonville, başının tepesi küçüktü, bacakları kısa ve kalındı, elleri şişman ve beyazdı ve incelirdi,
altında beyaz yağ kıvrımları olan kocaman bir boynu ve çenesi vardı--bir tür
İmparator'a hediye edilmek üzere giyinmiş mükemmel bir kuş. Chautonville
bütün bunlarla iri gözlüydü--büyük, masum kahverengi gözler--bana masum geliyordu,
ama yaratığın mükemmel sağlığı, yumuşaklığı, teninin ve gözlerinin berraklığıydı, bize bu kadar zayıf ve incecik bir izlenim veren.
Çünkü gözleri masum değildi--içlerindeki bir şey bunu bozuyordu.
Biz geyik derisi ve fildişi kadar yıpranmıştık, oysa burada bir salon sağlığı vardı--keteninde çok temiz, yakasında ve bileklerinde beyaz keten kıvrımları vardı. Göğsü bakmaya değer bir şeydi--Karpatlar'da haftalarca kaldıktan sonra burada, tarlada. Hepimiz farklıydık ve açılar, ama bu
yuvarlak bir namlu gibi bir adamdı, kalın olduğu kadar geniş, dudakları dolgun ve yumuşaktı,
biz ise haftalardır kuru, solgun bir çizgiyi yalayıp duruyorduk, yüzlerimiz kemik ve dişlerle garipti.

"Nedir?" diye sordu General'e.

Başkalarının konsültasyondan sonra çağırdığı küçük bir doktor geldi aklıma--fazladan bir el becerisi gerekiyordu, bu pahalı adam olduğu için.
Onun etrafında bir berberin o kapalı alan görünümü de vardı.

General yeni bir hücum emri verileceğini açıkladı - üçü başarısız olmuştu - adamlar (tam olarak asi olmasalar da) bugün dördüncü kez vadinin önünde sendeledi - başarısızlıklar adamlara mal olmuştu - kısacası, Chautonville'in ilhamının şimdi onları ve yedekleri şarkı söylemek için gerekli olduğunu.... Vadi geçilirse Avusturyalılar hemen pes edecekti.... Sonra binlerce kişi yamaçlara ve Budapeşte'ye ve tatillere akın edecekti.

"Onlara cesaret için şarkı söylememi mi istiyorsun - sanki?" diye sordu Chautonville.

Sesini fark etmiştim. Şimdi boğazının ve göğüslerinin tüm kalınlığına ihtiyacı olduğunu - hepsini kullandığını - gördüm. Beni bir mesajla
göndermemelerini umuyordum....

"Siperlerde yukarı aşağı yürümemi mi istiyorsun?"

"Evet, şarkı söylemek."

Yanaklarını şişirdi ve uzun bir nefes verdi - sanki buz gibi ışıkta buharın etkisinin tadını çıkarıyormuş gibi.

"Ateş altındalar mı?" diye sordu.

"Onları buradan görüyorsun - ne kadar sessizler! Düşman
vadiye ulaşana kadar ateş etmiyor."

Bu yüzden korkularını gizlemedi. Ondan hiçbir şey istenmeyecekti. İlham aldıktan sonra geri çekilebilirdi.... İçimde nefret
büyümekteydi. Tanrım, ondan nasıl nefret etmeye başladım - korkaklığı yüzünden değil - bu bir yenilikti ve çok özgürce kabul edilmişti, ama
adamları ölümlerine kadar şarkı söylediği için. Bu, vahşi olanları bastırmak için kullandıkları evcil fildi - bu yem - küçük beyaz
piç.

"Tamam, siperlerde yukarı aşağı yürüyeceğim, şarkı söyleyeceğim -" Bunu biraz küstahça söyledi.

Hiçbir şekilde devrimci değildim, yine de onu tek başıma yakalamak için biraz zaman ayırmaya yemin ettim... Kendimi gece vakti kalabalık bir şehir sokağında gördüm - ışıklarla dolu bir şehir, cennet kadar uzakta - kalabalığın arasına
girerken - ışıkların altında - onu şarkı söylerken dinlemek için. Onu orada yakalayabilirdim.... Hiç de devrimci değildim; askere alınmış rütbelerde benden daha güvenilir bir adam yoktu; tugay karargahında sevk görevi için görevlendirilmiştim; büyük olasılıkla
o kadar aptal görünüyordum ki, iyi bir asker olarak kabul edilecektim ve daha fazlası değildim... Şimdi herhangi bir şehrin ışıklarından ve kalabalık sokaklardan ne kadar uzakta olduğumu hatırladım - burada, umutsuz kış çatışmalarında, dünyamız cezadan çılgına dönmüştü ve Bahar'da gerçek bir savaş planlıyorduk. Vadinin ölüleri gözlerimin önünde belirdi... Belki bir saat içinde _benim_ odam
hazır olurdu. Yine de gitmekten ve Chautonville'i yaşamaya devam etmekten
üzgün olurdum.

Beni onun refakatçisine çağırdılar. Onu takip ettim, onun hemen ölmesini
görmeyi umuyordum. Bu yeni umut onun ölmesini izlemekti--ve bunu
ellerimle yapmamaktı. Evet, Chautonville'in siperlerden geri dönmeyeceğine _güveniyordum_. Çukurlar her iki yönde uzanıyordu - en sefil adamlar tarafından
yerin içine
ısırılmıştı, gün ışığının açığa çıkardığı - kardan ve sonra çimento kadar sert kalın bir don zemininden. Onların seslerini duydum - kendi ülkemin adamları - baygın adamların sesleri gibiydi - tüm merhametten yoksun, ölmeye hazır, insanlar olarak değil, avlanan, köşeye sıkışmış hayvanlar olarak - Tanrı'yı ​​unutmuş gibi görünüyorlardı, ama bu bir yanılsamaydı;
evlerini unutmuşlardı ki bu kalplerine daha da kötü geliyordu ve yanılsama da.
Çünkü ev gerçeğini taşıyamıyorduk. Bizim için çok zor olmuştu.
Bağ kopmuştu. Sadece ölüm kesin görünüyordu.

Chautonville ağzını açtı.

Ateşin başında oturmak ve bir rüyaya düşmek gibiydi.... Babalarımızdan ve çocukluğumuzdan şarkı söyledi; bize bildikleri her şeyi öğreten ve bizi sabırla ve Tanrı korkusuyla kırbaçlayan iyi babalardan. O,
lezzetli mutfağı ve kırmızı ateşle aydınlatılmış pencereleri (mısır dolu ambarlar ve odunla
yüksek kutular) söyledi; gri kışı ve evimizin çocuklarını,
odun dumanı kokusunu ve ocaktaki çaydanlığın kısık sesini söyledi.

Ve subaylar onu siperler boyunca takip ettiler, bize
"_Hücum etmeye hazır olun_!" diye bağırdılar.

O, nehirlerdeki buzun kırılmasını söyledi - yeni hayatın yumuşaklığı altında göllerde çürüyen buzun iniltisini - nadaslardan çıkan
donu, onları ıslak-siyah ve parlak-zengin bıraktı. O,
Baharı, baharda sürmeyi, emeğimizin ağırlığını, damarlarımızda bahar şehvetini ve kalbimizde ancak öpücükler ve tutkuyla ifade edebildiğimiz
kaba aşkı söyledi.

Bizden bir kükreme yükseldi--çünkü unutulmuş dünya eve doğru koşuyordu--kızlarımızın ve kadınlarımızın dünyası.... Kiliselerden şarkı söyledi--Polonya'dan şarkı söyledi, Finlandiya'dan şarkı söyledi--kiliselerden ve uzun Şabatlardan, nazik, karşı konulamaz Mesih'in hizmetinden, O'na ve hepimize annelik eden Meryem'den.

Artık onun arkasında okul çocukları gibi kükredik--subaylar
bize yerlerimize geçmemizi ve hücuma hazırlanmamızı bağırıyorlardı.

... Yine Bahar'dan şarkı söylüyordu--tepelerin ve ovaların üzerinden gelen sıcak nefesten--hatta _bizim_ küçük tarlalarımıza kadar. O şarkı söylemeye devam etti ve ben bir köpek veya çocuk gibi onu takip ettim - yüzlercesi daha onu takip ediyordu - tehditkar sesler açık havanın şarkısında ve toprağın kokusunda içeri saplanıyordu... Babam bana söylemişti - toprağın şarkısını, toprağın şarkısını. Ve ahırların kokusu eve geldi ve akşamları geviş getiren sığırlar, sağımın ılık kokusu ve alacakaranlığı vuran kırmızı... Annem mor akşamda kovaları alıyordu. Ve etrafımızdakiler Rusya'nın askerleriydi - barut kokusu, demir donu ve beyaz vadinin çukurunda gözlerimiz için hareket eden ölüler. Ve her birimiz _bizim_ tarlamızı, alçak toprak çatılı ahırlarımızı,
ve her birimiz annelerimizi gördük ve her bir adamın babası şarkı söyledi.... Bir an durakladığında ona haykırdık - ve kalplerimiz, onun adımlarında yanıyordu - yanıyordu, hem de nefretle değil.

Şimdi İlkbahar'dan - ve Tanrım - kızlarımızdan şarkı söylüyordu! Onun evinden
yolda, onu söylemiştim - gecenin bir vakti onun evinden eve dönerken - o büyük mutlulukla, bir adamın sadece bir kez bildiği o gecenin yumuşaklığında sıçradığımda, kalbim ay ışığında, onun öpücüğünün ateşli alevinde yolculuk ediyordu. (O gece ne o uyudu, ne de ben,
çünkü dünyanın kabuğu koparılmıştı.) ... Kızlarımızı bize geri söyledi - her bir adama, kızlarına - göğüsleri yakın ve ağlamakla sarsılmış. Bebeklerimizi uzattılar, bizi eve çekmek için - "_Geri_ dön_!" diye bağırıyorlardı.

Ve bazıları _onun_ göğsündeki son bebeği görmemişti; ve bazılarımız
sadece bildiğimiz şeyi özlüyordu - küçük eller ve eteklerindeki meraklı gözler - babalığın ilk zorlu
gizemlerini aşmamıza yardım eden eller.

Ve şimdi kalabalığın içinde Chautonville'in yüzünü gördüm - açık ağız.
Gördüğüm yüz bu değildi. Çünkü bana yalan söylemişti, memurlara söylediği gibi ve bu bir meleğin yüzüydü ve çok mutluydu. Uzun zamandır bu anı hayal etmiş ve uzun zamandır beklemişti - ve mutluydu,
büyük beyaz bir atın üzerindeki bir çocuk gibi. Bize kırmızı-beyaz vadide şarkı söylemiyordu. Bize eve şarkı söylüyordu.

Sonra ateş sesini duydum ve subayların ona ulaşmaya çalıştığını gördüm, ama
biz oradaydık. Güldük ve ona seslendik, "Bize tekrar kızları söyle!"... "_Çünkü bir kız çocuğum var_-" dedi bir adam.... "Bize iyi Mesih'i söyle." ... "_Çünkü hizmete çağrıldım_-" diye bağırdı bir diğeri....
"Baharı ve sağımdaki anneleri söyle--" çünkü hepimizin ölmeyen
anneleri vardı.... Kuzeydeki evlerimizi söylüyordu--sanki Avusturyalıları ve Almanları eve çağırıyormuş gibi söylüyordu--ve Tanrı'ya keşke olsaydı!

Sonra sesi bize ulaştı --şarkının büyük, karanlık baritonuyla değil, Baba'nın bir emri gibi: "_Hadi, adamlar, eve gidiyoruz!_"

... Ama gidemedim. Bir tabanca beni durdurdu. Bu yüzden dirseğimin üzerine yattım
onların geri dönmesini izledim--onun için ölmeye hevesli yüzlerce kişiden oluşan küçük bir çember. Şarkıyı duyan herkes
eve döndü. Ve dizeler
doğudan ve batıdan gelip onları sular altında bıraktı.... Dirseğimin üzerine yaslanarak, itaatkarların su baskınında aşağı indiklerini gördüm--kan
çıkıp resmi bulanıklaştırana kadar izledim. Ama o kararmada yeterince şey gördüm--ölmelerinde iyi bir akıl sağlığı olduğunu. Keşke
onlarla birlikte ölebilseydim. Bu bir katliam değildi, şehitlikti. Beni karanlığın içinden çağırdı ve bir adamın şarkısının _tüm_ ordulara ulaşacağını biliyordum - tüm adamlar birlikte evlerine dönüyorlardı - her biri kendi vizyonuyla ve korkusuzdu.

LA DERNIERE MOBILISATION[4]

W.A. DWIGGINS TARAFINDAN

_The Fabulist_'ten

[4] Telif Hakkı, 1915, W.A. Dwiggins tarafından.

Solda yol sis birikintisinden tepeye doğru çıkıyor;
sağda bir ormanın gölgesinde kayboluyor.
Otoyolun diğer tarafında, ay ışığında tozlu bir çit, ormandan sise doğru düzensiz bir siyah sınır yayıyor.
Çitin arkasında, eşit aralıklarla dizilmiş ince kavak ağaçları, mürekkep gibi çizgilerle mesafeyi belirliyor.

Bir hareket tepenin dibindeki sisi karıştırıyor. Tekdüze bir
ritim sessizlikte büyüyor. Sis kararıyor ve ondan
tepeye doğru yavaşça ulaşan, kasvetli ve boğuk bir davul sesiyle sessizce hareket eden garip, gölgeli bir sütun çıkıyor. Yaklaştıkça
gölge aralarında uzun, belirsiz bir yük taşıyan iki sıra yürüyen adam oluyor.

Liderler ay ışığına doğru ilerliyor. Her iki adam
aralarında birer direk taşıyor ve bir direkten diğerine sürekli bir platform oluşturan tahtalar asılmış.
Ama platformun üzerine yığılmış olanlar
çamurlu battaniyelerle gizlenmiş.

Adamların üniformaları--çeşitli türlerde, birçok komutanlıktan olduklarını gösteriyor--parçalanmış ve küf ve toprak lekeleriyle lekelenmiş;
başları bezlerle sarılmış, böylece yüzleri örtülü. Kolonun yanındaki tek davulcu omzundan sarkıtılmış bir davul kabuğu taşıyor. Kolonun başındaki asadan hiçbir bayrak sallanmıyor,
ama asa dik tutuluyor.

Yavaşça sıranın başı ormanın gölgesine doğru ilerler, ona dokunur ve
yutulur. Liderler, çıplak bayrak direği, davulcu
kaybolur; ama yine de gölgeden davulun boğuk ritmi duyulur. Hala sütun sisin içinden çıkar, hala tepeye tırmanır
ve sonsuz eklemli yüküyle geçer. Sonunda en arkadaki çift sisin arasından sıyrılır, yükselir ve
gölge tarafından yutulur. Geriye sadece ay ışığı ve tozlu çit kalır.

* * * * *

Soldan yol Belçika'dan geçer; sağdan Fransa'ya geçer.

* * * * *

Ölüler o kayıp topraklarda dinlenme yerlerini terk ediyorlardı.

VATANDAŞ[5]

JAMES FRANCIS DWYER TARAFINDAN

_Collier's Weekly_'den

[5] Telif hakkı, 1915, P.F. Collier and Son, Incorporated. Telif Hakkı,
1916, James Francis Dwyer

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı konuşuyordu. Dinleyicileri, yeni vatandaşlığa kabul edilmiş iki bin yabancı doğumlu erkekten oluşuyordu. Dikkatle dinliyorlardı, yüzleri yeni doğmuş bir vatanseverliğin ışığıyla parlıyordu, artık kendi ülkelerinin ilk vatandaşının sakin, entelektüel yüzüne dönmüştü.

Yeni vatandaş olmuş kişiler arasında eşler ve çocuklar da vardı.
Kadınlar erkekleriyle gurur duyuyorlardı. Zaman zaman onlara bakıyorlardı,
yüzlerinde gurur ve hayranlık ifadesi vardı.

Başkanın hemen önünde oturan küçük bir kadın, iri, kaslı bir adamın elini tuttu ve hafifçe okşadı. İri adam, konuşmacıya bir hayalperestin gözleri olan büyük mavi gözlerle bakıyordu.

Başkanın sözleri açık ve net duyuldu:

_Umut veren bir parmak,
bir inanç, yeni bir adalet türü vizyonu,
daha iyi bir yaşam türü beklentisiyle okyanusun karşısına çekildiniz. Bu ülkeyle ilgili hayaller kurdunuz ve umarım hayallerinizi yanınızda getirdiniz. Bir adam hayallerini getirdiği ülkeyi zenginleştirir ve onları getiren sizler
Amerika'yı zenginleştirdiniz._

Büyük adam tuhaf bir boğulma sesi çıkardı ve karısı yumuşak bir
"Şşş!" diye soludu. Dev garip bir şekilde etkilenmişti.

Başkan devam etti:

_Hiç şüphesiz bazılarımız için hayal kırıklığına uğradınız, ancak şunu unutmayın,
eğer idealde biraz olsun fakirleştiysek, siz de bir kısmını
sizinle birlikte getirdiniz. Bir adam kendisinde olmayan şeyi aramaya çıkmaz. Bir adam
inanmadığı şeyi umut etmez ve eğer bazılarımız
Amerika'nın neye inandığını unuttuysa, siz en azından
kendi kalplerinize inancın yenilenmesini getirdiniz. Her biriniz, eminim ki,
bir rüya, görkemli, parlak bir rüya, altından veya gümüşten daha değerli bir rüya getirdiniz ve bu yüzden ben, sizi
hoş geldiniz diyorum._

Büyük adamın gözleri sabitti. Karısı onu nazikçe salladı, ancak o buna
dikkat etmedi. Başkanlık kürsüsünden, arkasındaki büyük binalardan, Beresina'daki bir adada toplanmış, karla kaplı bir köye doğru fersahlarca uzaya bakıyordu, güçlü Dinyeper'in hızla akan kolu, akarsuyun ağzına
sıkıca sıkışmış siyah bir kemik gibi görünen bir ada.

Rüya, Beresina'daki küçük köyde, Köprünün Büyük İvanı Ivan Berloff'a geldi.

Rüya ilkbaharda geldi. Tüm büyük rüyalar ilkbaharda gelir ve Büyük İvan'ın Rüyasını getiren Bahar Kızı, olağandan daha güzeldi. Beresina'yı süpürdü, canlı yeşilin harikulade perdelerini
sürükledi. Ayakları karla sertleşmiş zemine değdi
ve ayak izlerinde küçük beyaz ve mavi çiçeklerden oluşan ordular belirdi. Yumuşak esintiler ona eşlik ediyordu, uzak yerlerden, Kremençug ve Kerç gibi güneydeki yerlerden ve Karadeniz'in ötesindeki daha uzak kasabalardan gelen kokuları taşıyan kadifemsi esintiler, ve halkı Büyük Çar'ın egemenliği altında olmayan şehirler.

Elli beş yıl önce Alma'da Prens Menşikov komutasında savaşmış olan Büyük İvan'ın babası, gölgelik yerlerde saklanan kar yığınlarını yiyen güneş ışınlarını görmek için topallayarak dışarı çıktı ve oğluna gördüğü
en harika bahar olduğunu söyledi.

"Küçük esintiler sıcak ve tatlı," dedi, yüzü güneye dönük aç bir şekilde burnunu çekerek. "Onları tanıyorum, İvan! Onları tanıyorum! Balaklava'daki siperlerde yattığımızda bize gelen rüzgarlarda kokladığım baharat kokusuna sahipler. Sıcaklık için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Ve o gün Rüya, Büyük İvan'ın tarlayı sürerken başına geldi. Harika bir
rüyaydı. Sabanın arkasında yürürken beynine sıçradı ve birkaç dakika boyunca Beresina buz filolarını
kemerleri çekiçlemek için gönderdiğinde büyük köprünün titremesi gibi titredi. Kalbinin
güçlü bir şekilde çarpmasına
neden oldu ve dudakları ve boğazı çok kurudu.

Büyük Ivan karık sonunda durdu ve Rüyayı neyin
getirdiğini keşfetmeye çalıştı. Nereden gelmişti? Neden onu bu kadar aniden yakalamıştı? Köyde bu esintiye maruz kalan tek adam mıydı?

Babası gibi, o da tatlı kokulu esintileri kokluyordu. Büyük ellerini
güneş ışınlarına doğru uzattı. Aşağı uzanıp bir gecede
açılan bir demet beyaz çiçekten birini kopardı. Rüya esintilerden, güneş ışığından ve bahar çiçeklerinden
doğmuştu. Onlardan
gelmişti ve aklına gelmişti çünkü genç ve
güçlüydü. Biliyordu! Babasına veya terzi Donkov'a veya demirci Poborino'ya gelemezdi. Onlar yaşlı ve güçsüzdüler ve İvan'ın rüyası
gençlik ve güç gerektiren bir rüyaydı.

"Ay, gençlik ve güç için," diye mırıldandı sabanı kavrarken. "Ve
bende var!"

O akşam Köprülü Büyük İvan, tatlı bir yüze ve bol miktarda sarı saça sahip küçük bir kadın olan karısı Anna ile konuştu.

"Karım, buradan gidiyoruz," dedi.

"Nereye gidiyoruz, Ivan?" diye sordu.

"Nereye gidiyorsun, Anna?" dedi, yanında duran Anna'ya bakarak.

"Bobruisk'e," diye mırıldandı.

"Hayır."

"Daha uzağa mı?"

"Ay, çok daha uzağa."

Yumuşak gözlerine korku yayıldı. Bobruisk seksen dokuz verst uzaktaydı,
ama Ivan daha uzağa gideceklerini söyledi.

"Biz--biz Minsk'e gitmiyoruz?" diye bağırdı.

"Ay, ve Minsk'in ötesine!"

"Ivan, söyle bana!" diye kavradı. "Nereye gittiğimizi söyle bana!"

"Amerika'ya gidiyoruz."

"_Amerika'ya mı?_"

"Evet, Amerika'ya!"

Köprülü Büyük İvan, "Amerika'ya" sözcüklerini haykırdığında sesini yükseltti ve sonra bu sözcükler küçük pencereden köyün karanlığına doğru
fırladığında aniden bir korku
içine
doğdu. Deli miydi? Amerika 8.000 verst uzaktaydı! Okyanusun çok ötesindeydi, onun için sadece bir isim olan, kimseyi tanımadığı bir yerdi. Sözlerini
takip eden garip küçük sessizlikte, demirci Poborino'nun sakat oğlunun onu duyup duymadığını merak etti. Sakat, gece rüzgarı sözcükleri kulağına
taşımış olsaydı onunla alay ederdi.
Anna birkaç dakika boyunca iri kocasına bakmaya devam etti, sonra sessizce yanına
oturdu. Kocaman mavi gözlerinde garip bir bakış vardı, bir vizyonu olan bir adamın bakışı, uzun, uzun zaman önce Yahudiye'nin çobanlarının
gözlerine gelen bakış.
"Ne oldu, İvan?" yumuşakça mırıldandı, büyük elini okşayarak. "Söyle bana."

Ve Köprülü Büyük İvan, dili yavaş, Rüya'dan bahsetti. Başka hiç kimseye anlatmazdı. Anna anladı. Ellerini okşamanın ve dili düşüncelerini ifade edecek kelimeler
bulamadığı zaman yumuşak şeyler söylemenin bir yolunu biliyordu.

İvan, saban sürerken Rüya'nın ona nasıl geldiğini anlattı. Ona, yumuşak esintilerden,
güneş ışığından, ters dönmüş çimenlerin tatlı kokusundan ve kendi
gücünden doğan harika bir rüyanın nasıl
üzerine sıçradığını anlattı. "Zayıf adamlara gelmez," dedi, berrak teninin altında dalgalanan büyük yılansı kasları gösteren kolunu açarak. "Bu, yalnızca güçlü olanlara ve isteyenlere - sahip olmadıkları bir şeyi isteyenlere gelen bir rüyadır." Sonra daha alçak bir sesle şöyle dedi:
"Ne istiyoruz, Anna?"

Küçük karısı korku dolu gözlerle karanlığa baktı.
Beresina'daki o küçük köyde bile casuslar vardı ve
Hükümet hakkında bir düşünce olarak yorumlanabilecek sözler söylemek tehlikeliydi. Ama Ivan'a cevap verdi. Eğildi
ve kulağına bir kelime fısıldadı ve o büyük eliyle
uyluğuna vurdu.

"Ay," diye bağırdı. "Bizim istediğimiz bu! Sen, ben ve bizim gibi milyonlarca kişi
istiyoruz ve orada, Anna, orada biz alacağız. Bir mujik'in kanlı bir prens kadar iyi olduğu ülke burası!"

Anna ayağa kalktı, yan raftaki küçük bir toprak kavanoz aldı, dikkatlice tozunu aldı
ve şöminenin üzerine koydu. Boynundaki düğümlü bir bezden bir ruble aldı ve parayı kavanoza attı. Büyük Ivan ona merakla
baktı.

"Bu, Rüyan için bacaklar yapmak," diye açıkladı. "Amerika'ya
çok verst var ve ruble ile seyahat ediliyor."

"Sen iyi bir eşsin," dedi. "Bana
güleceğinden korktum."

"Bu harika bir rüya," diye mırıldandı. "Gel, uyuyalım."

Rüya, takip eden günlerde Ivan'ı çileden çıkardı. Sabanı
takip ederken beyninde zonkladı. Küçük köyden, hızla akan Beresina'dan ve Mogilev'e doğru uzanan
gri alanlardan nefret etmesine neden olan bir hoşnutsuzluk yarattı. Hareket etmek istiyordu ama
Anna, rubleyle gidildiğini ve rublenin bulunmasının zor olduğunu söylemişti.

Ve gizemli bir şekilde köy bu sırrın farkına vardı.
Terzi Donkov bunu keşfetti. Donkov, Ivan ve Anna'nın yaşadığı kulübenin bir yarısında yaşıyordu ve Donkov'un uzun kulakları vardı.
Terzi haberi yaydı ve demirci Poborino ile fırıncı Yanansk, Ivan geçerken onunla alay ettiler.

"Amerika'ya ne zaman gidiyorsun?" diye sordular.

"Yakında," diye cevap verirdi Ivan.

"Bizi de götür!" diye bağırırlardı hep bir ağızdan.

"Burası korkaklara göre bir yer değil," diye cevap verirdi Ivan. "Uzun bir yol,
ve sadece cesur adamlar bu yolculuğu yapabilir."

"Cesur musun?" diye bağırırdı fırıncı bir gün yanından geçerken.

"Özgürlük isteyecek kadar cesurum!" diye haykırdı Ivan öfkeyle. "İsteyecek kadar
cesaretliyim--"

"Dikkatli ol! Dikkatli ol!" diye sözünü kesti demirci. "Uzun bir dil, birçok adama hiç beklemediği
bir tren yolculuğu yaptırmıştır."

O gece Ivan ve Anna toprak kaptaki rubleleri saydılar.
Dev, karısına asık bir suratla baktı ama karısı gülümsedi
ve elini okşadı.

"Bu yavaş bir iş," dedi.

"Sabırlı olmalıyız," diye cevapladı karısı. "Sen Rüyayı gördün."

"Ay," dedi. "Ben Rüyayı gördüm."

Sıcak, durgun yaz mevsiminde Rüya, Büyük İvan'ın
beyninde büyüdü. Beresina'nın üstünde asılı duran dumanlı siste vizyonlar gördü. Bazen elinde çapayla ayakta durur ve batıya, güneşin her akşam ölen günün parmaklarından düşen bir madeni para gibi
kaydığı muhteşem batıya bakardı.

Sonbahar geldi ve kuzeyden gelen huysuz, sızlanan rüzgarlar Rüya'yı soğuttu. Rüzgarlar Kar Kralı'nın gelişini
fısıldıyordu ve nehir dinlerken homurdanıyordu. Büyük İvan, demirci Poborino ve fırıncı Yanansk'ın yolundan uzak duruyordu. Rüya
hala onunlaydı, ancak sonbahar rüyalar için kötü bir zamandır.

Kış geldi ve Rüya zayıfladı. Onu canlı tutan tek şey, çalışkan Anna'nın biriktirebildiği
tüm parayı
içine koyduğu toprak kaptı. Büyük İvan sobanın yanında otururken sık sık tencereye bakardı. Tencere, Rüyayı canlı tutan göbek bağıydı.

"Sen iyi bir kadınsın, Anna," derdi İvan tekrar tekrar. "Rubleleri biriktirmeyi
düşünen sendin."

"Ama rüya gören sendin," diye cevap verirdi. "Baharı bekle,
kocam. Bekle."

O yıl baharın Beresina'ya nasıl geldiği garipti.
Buz Kralı kuzeyin gizli yerlerine çekilme emrini vermeden önce, kış kıyılarına
attı. Bir milyon küçük esintiyle birlikte nehri süpürdü ve ev hanımları
pencerelerini açıp yüzlerine şaşkınlıkla baktılar. Harika bir
misafir onlara gelmiş ve onları hazırlıksız bulmuştu.

Köprülü Büyük İvan, Bahar Kızı'nın köye ulaştığı sabah çayırda bir çit onarıyordu. Bir süre
onun gelişinden habersizdi. Aklı işindeydi, ama
birdenbire sıcakladığını fark etti ve paltosunu çıkardı.
Paltoyu bir çalıya asmak için döndü, sonra havayı kokladı ve
yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. Tekrar kokladı, aceleyle,
açlıkla. Derin derin içine çekti ve gözleri
garip bir ışıkla parladı. Harika bir havaydı. Rüya'ya hayat getirdi.
İçinde yükseldi, doğduğu günden on kat daha şehvetliydi ve _Gezginlik_ tutkusunu besleyen ve dünyanın uzun yollarını kısaltan
sıcak, hoş kokulu esintileri içine çekerken uzuvları titriyordu.

İvan paltosunu kavradı ve küçük kulübeye koştu.
Kapıdan içeri daldı ve ev işleriyle meşgul olan Anna'yı ürküttü.

"Bahar!" diye bağırdı. "_Bahar!_"

Kolunu tuttu ve onu kapıya doğru sürükledi. Birlikte durup
tatlı esintileri kokladılar. Sessizce
nehrin şarkısını dinlediler. Beresina, sızlanan, huzursuz bir melodiden
sevgililerin bacaklarını dans ettirecek
şakıyan, tatlı bir şarkıya dönüşmüştü. Anna
kapının yanındaki bir çalıdaki yeşil tomurcuğu işaret etti.

"Şu anda geldi," diye mırıldandı.

"Evet," dedi Ivan. "Küçük periler onu oraya getirdiler, bize baharın geldiğini göstermek için."

Birlikte dönüp şömine rafına doğru yürüdüler. Büyük Ivan
çömleği aldı, masaya taşıdı ve içindekileri
iyice
temizlenmiş tahtalara döktü. Anna yanında dururken,
parmakları onun kaba bluzunu kavrarken saydı. Yavaş bir işti, çünkü
Ivan'ın iri, künt parmakları böyle bir işe alışık değildi, ama sonunda
bitti. Madeni paraları düzgün yığınlar halinde istifledi, sonra doğruldu
ve yanındaki kadına döndü.

"Yeter," dedi sessizce. "Hemen gideceğiz. Eğer yeterli değilse, gitmek zorunda kalacağız çünkü Rüya üzerimde ve ben buradan nefret ediyorum."

"Dediğin gibi," diye mırıldandı Anna. "Kasap Littin'in karısı sandalyelerimizi ve yatağımızı satın alacak. Dün onunla konuştum."

Demirci Poborino; sakat oğlu; fırıncı Yanansk; terzi Dankov ve yirmi kişi daha Büyük İvan ve Anna'nın yola çıktığı sabah köy sokağındaydı. İvan'la alay etmeye meyilliydiler, ancak devin yüzündeki bir şey onları korkuttu. Büyük adam ve karısı el ele sokaktan aşağı doğru yürüyorlardı, yüzleri Bobruisk'e dönüktü, İvan köydeki başka hiçbir adamın kaldıramayacağı ağır bir sandığı başının üstünde dengeliyordu.

Sokağın sonunda parlak gözlü ve sarı bukleli bir genç, Ivan'ın elini tuttu ve yüzüne baktı.

"Seni neyin gönderdiğini biliyorum," diye bağırdı.

"Ay, _sen_ biliyorsun," dedi Ivan, diğerinin gözlerinin içine bakarak.

"Dün bana geldi," diye mırıldandı genç. "Bunu esintilerden aldım. Onlar bedava, kuşlar, küçük bulutlar ve nehir de öyle. Keşke gidebilseydim."

"Rüyanı sakla," dedi Ivan yumuşak bir sesle. "Onu besle, çünkü bu bir adamın rüyası."

Yumuşak bir şekilde ağlayan Anna, çocuğun bluzuna dokundu. "Kulübemizin arkasında, kırmızı meyveleri taşıyan çalılığın yakınında bir
çömlek var," dedi. "Onu kazıp eve götür ve bir kopek
elinde olduğunda içine at. İyi bir çömlek."

Genç anladı. Eğilip Anna'nın elini öptü ve
Büyük İvan sırtını sıvazladı. Kardeş hayalperestlerdi ve
birbirlerini anlıyorlardı.

Boris Lugan, insanın cesaretini
ve ayakkabılarının derisini
yiyip bitiren verstlerin şarkısını söylemişti.

"Verstler! Verstler! Onlarca ve onlarcası!
Verstler! Verstler! Bir milyon veya daha fazlası!
Toz! Toz! Ve içinde oynayan şeytanlar
Biz aptalları kör ederek sonsuza dek içinde kalmak zorunda olan."

Büyük İvan ve Anna, Bobruisk'e doğru uzun verstlerle yüzleştiler, ama toz şeytanlarından
korkmuyorlardı. Rüyayı gördüler. Bu onların kalplerini
hafifletti ve ayaklarındaki yorgunluğu aldı. Yola çıkmışlardı. Amerika uzun, çok uzun bir yolculuktu, ama başlamışlardı ve kat ettikleri her verst, aralarındaki ve
Vaat Edilmiş Topraklar'daki sayıyı azaltıyordu.

"Çocuğun bizimle konuşmasına sevindim," dedi Anna.

"Ve ben mutluyum," dedi Ivan. "Bir gün gelip bizimle birlikte Amerika'da yemek yiyecek."

Bobruisk'e geldiler. El ele tutuşarak bir öğleden sonra geç saatlerde oraya yürüdüler. Beresina'daki küçük köyden seksen dokuz verst uzaktaydılar, ama korkmuyorlardı. Rüya Ivan'la konuştu ve onun büyük
eli Anna'nın elini tutuyordu. Demiryolu Bobruisk'ten geçiyordu ve
o akşam durup ay ışığında gümüş maşalar gibi alçakta asılı bir yıldıza uzanan
parlak raylara baktılar.

Ve o akşam Terör'le yüz yüze geldiler, bahar esintilerinin ve güneş ışığının Rüya'yı Büyük Ivan'ın
beynine
yerleştirmesine yardımcı olan Terör'le. Karanlık bir ara sokakta yürüyorlardı ki, bir grup erkek ve kadının bodur, boyasız bir binanın kapısından dışarı sürünerek çıktığını gördüler. Küçük grup, sanki gitmeleri gereken yerden emin değilmiş gibi bir dakika kaldırımda kaldı, sonra sokağın köşesinden "Polis!" diye bir çığlık geldi ve yirmi yaya farklı yönlere doğru koştu.

Bu yanlış bir alarm değildi. Atlı polisler, sığınak için koşan
erkek ve kadınlara doğru at sırtında kılıçlarını sallayarak karanlık caddeden aşağı hücum etti. Büyük İvan, Anna'yı bir kapıya sürükledi ve saklandıkları yere doğru, kendileri gibi grupla hiçbir bağlantısı olmayan ve fırtına geçene kadar sadece tehlikeden
uzaklaşmak isteyen genç bir çocuk koştu.

Çocuk, hücumdan kaçacak kadar hızlı değildi. Bir polis onu takip etti, kaldırıma ulaşmadan önce onu yakaladı ve bıçağının düz tarafıyla yaptığı hızlı bir vuruşla onu yere serdi. Atı, çocuk yüz üstü tökezlerken
toynaklarından biriyle çocuğa çarptı.

Büyük Ivan öfkeli bir ayı gibi homurdandı ve saklandığı yerden fırladı.
Askerin atı onu kaldırıma taşımıştı ve Ivan dizginleri
tuttu ve hayvanı arka ayakları üzerine fırlattı. Polis deve vurmak için öne eğildi, ancak Köprülü Ivan atlının sol bacağını
kavradı ve onu eyerinden kopardı.

At dörtnala uzaklaştı ve binicisini inleyen çocuğun yanında bıraktı.

Çocuk, bir grup öğrencinin toplantı yaptığı bir sokakta olma talihsizliğine uğramıştı.

Anna, Ivan'ı tekrar geçide sürükledi. Daha fazla polis sokaktan aşağı doğru
hücum ediyordu ve konumları tehlikeliydi.

"Ivan!" diye bağırdı, "Ivan! Rüyayı hatırla! Amerika, Ivan! _Amerika!_
Bu tarafa gel! _Çabuk!_"

Güçlü elleriyle onu geçitten aşağı sürükledi. Dar bir yola açılıyordu ve birbirlerinin ellerini tutarak, konaklamak için
yerleştikleri yere doğru acele ettiler. Uzaktan çığlıklar ve
boğuk emirler, küfürler ve dörtnala giden toynak sesleri geliyordu. Terör
ortalıktaydı.

Küçük odaya girdiklerinde Büyük İvan yumuşak bir sesle konuştu.
"Şanslı çömleği verdiğin çocuğunkine benzeyen bir yüzü vardı," dedi.
"Ay ışığında, polis memuru onu yere serdiğinde fark ettin mi?"

"Evet," diye cevapladı. "Gördüm."

Ertesi sabah Bobruisk'ten ayrıldılar. Anna'yı dehşete düşüren büyük, üfleyen,
hırlayan bir trenle uzaklaştılar. Makinist, motorun yanından geçerken bir musluğu çevirdi ve İvan neredeyse büyük sandığı
düşürürken Anna çığlık attı. Makinist sırıttı, ancak dev ona baktı ve sırıtışı kayboldu. Köprülü İvan, sıcak buharın
hızından irkildi, ancak hiçbir erkekten korkmuyordu.

Tren küçük köylerin ve büyük otlakların yanından kükreyerek geçiyordu.
Gerçek yolculuk başlamıştı. Güçlü motoru sevmeye başlamışlardı.
Verstleri muazzam bir hızla
yiyip bitiriyordu. Zaman zaman birbirlerine bakıyorlardı ve iki çocuk gibi gülümsüyorlardı.

Gördükleri en büyük kasaba olan Minsk'e geldiler.
Vagon pencerelerinden millerce uzanan ahşap binalara,
St. Catharine'in büyük kilisesine ve yün fabrikalarına bakıyorlardı. Minsk onları korkuturdu
eğer Rüyayı görmeselerdi.
Beresina'daki küçük köyden uzaklaştıkça Rüya onlara daha fazla cesaret veriyordu.

Tren devam etti, tekerlekler yolun şarkısını söylüyordu.
Diğer yolcular onlara nereye gittiklerini sordular. "Amerika'ya," diye cevap verirdi
İvan.

"Amerika'ya mı?" diye bağırırlardı. "Küçük azizler size rehberlik etsin. Uzun bir yol ve yalnız olacaksınız."

"Hayır, yalnız olmayacağız," derdi İvan.

"Ha! arkadaşlarınla ​​mı gidiyorsun?"

"Hayır, arkadaşımız yok ama bizi yalnız olmaktan koruyan bir şeyimiz var." Ve Ivan bu cevabı verdiğinde Anna elini okşardı ve
soruyu soran kişi, parlak gözlü çiftin sahip olduğu şeyin bir tılsım mı yoksa kutsal bir emanet mi olduğunu merak ederdi.

Vilna'dan, Courland'ın düzlüklerinden Libau'ya kadar koştular ve orada denizi gördüler. Oturup bütün gün boyunca ona baktılar,
az konuşup geniş, meraklı gözlerle onu izlediler. Ve
uzak limanlardan sallanarak gelen büyük gemilere baktılar,
yanları savaştıkları büyük dalgaların tuzuyla grileşmişti.

Amerika'mızın büyük olmasına şaşmamalı.
Eski topraklardan cesur olanları çekiyoruz,
rüyaları eski İsraillilere verilen
yol gösterici işarete benzeyen cesur olanları -gündüz bulut sütunu, gece ateş sütunu.

Liman müdürü, huzursuz suları
izlerken İvan ve Anna'ya konuştu.

"Nereye gidiyorsunuz, çocuklar?"

İvan, "Amerika'ya," diye cevapladı.

"Uzun bir yol. Geçtiğimiz ay Amerika'ya giden üç gemi battı."

"Bizimki batmayacak," dedi İvan.

"Neden?"

"Çünkü biliyorum ki batmayacak."

Liman müdürü devin garip mavi gözlerine baktı ve
yumuşak bir sesle konuştu. "Gözlerin bir şeyleri gören bir adamın gözlerine sahip," dedi.
"Beyaz Kraliçe'de Norveçli bir denizci vardı, seninkine benzer gözleri vardı ve ölümü görebiliyordu."

"Hayatı görüyorum!" dedi Ivan cesurca. "Özgür bir hayat--"

"Sus!" dedi liman müdürü. "Bu kadar yüksek sesle konuşma." Hızla
uzaklaştı ama yanından geçerken Anna'nın eline bir ruble
attı. "Şans için," diye mırıldandı. "Küçük azizler büyük sularda sizinle ilgilensin."

Gemiye bindiler ve Rüya onlara onları şaşırtan bir cesaret verdi. Gemiye binen başkaları da vardı ve Ivan ile Anna, diğerlerinin de rüyaları olan kişiler olduğunu hissettiler. Rüyaları onların gözlerinde gördü. Slavlar, Polonyalılar, Letonyalılar, Yahudiler ve Livonyalılar vardı, hepsi rüyaların gerçekleştiği topraklara gidiyordu. Biraz korkmuşlardı - yüzde ikisi bile daha önce bir gemi görmemişti - yine de rüyaları onlara cesaret verdi.

Göçmen gemisi homurdanan bir römorkörle iskelesinden sürüklendi ve
Baltık Denizi'nde çırpınarak ilerledi. Gece çöktü ve Estonyalı balıkçılara göre Baltık'ın dibinde yaşayan şeytanlar
omuzlarını geminin kıç tarafına koydular ve
onu başının üstüne koymaya çalıştılar. Yanlarına sıçrayan beyaz tüyleri
kıvırıp onu ezmeye çalıştılar ve rüzgar, geminin donanımına bir şeytan ağıtı
çaldı. Anna havasız kadınlar bölümünde hasta yatıyordu ve İvan
ona yaklaşamıyordu. Ama ona mesajlar gönderdi. Ona deniz şeytanlarını umursamamasını, Rüyayı, bağlı oldukları topraklarda gerçekleşecek olan Büyük Rüyayı düşünmesini söyledi. Köprülü İvan
Libau'dan çıktığı o ilk gecede tam boyuna ulaştı. Onu taşıyan hırpalanmış eski tekne, güvertesini 
silip süpüren dalgaların önünde kamburlaşmıştı, ama o korkmuyordu. Güvertedeki milyonlarca kokunun arasında, ince yüzlü bir Livonyalıyı bir mızıka çalmaya ikna etti ve Büyük İvan, Paleer'in "Özgürlük Şarkısı"nı, eski geminin kirişlerinin gıcırtısını
bastıran ve deniz
tutmuş olanlara hastalıklarını unutturan bir sesle söyledi. Ranzalarında oturdular ve koroya katıldılar, gözleri yarı karanlıkta parlak bir şekilde parlıyordu:

"Köle ve köle için özgürlük,
Özgür olma hakkını
isteyen
Ve diz çökmekten nefret eden
Ama bu hakkı onlara veren O'na özgürlük."

Bu göçmenlerin hayalleri olması iyiydi. Hayalleri vardı. Deniz
şeytanları hantal vapuru kovaladı. Pruvasına tutundular ve
ön güvertesini zümrüt yeşili silindirlerin altına çektiler. Kıç tarafına tutundular
ve Büyük İvan, kör burnunun üzerine basarak cennetin kapısına
dokunabileceğini düşünene kadar burnunu kaldırdılar. Sefil, üşümüş, hasta ve
uykusuz göçmenler, kamaralarında çömeldiler ve İvan
ve ince yüzlü Livonyalı onlara "Özgürlük Şarkısı"nı söyledi.

Göçmen gemisi Cattegat'ı dövdü, güneye doğru Skagerrack ve kasvetli Kuzey Denizi'nden geçti. Ama fırtına onu takip etti.
Büyük dalgalar hırladı ve onu ısırdı ve kaptan ile baş subay
birbirlerine danıştılar. Thames'e girmeye karar verdiler ve telaşlı vapur burnunu sokup Gravesend açıklarında demirledi. Bir inceleme yapıldı ve ajanlar göçmenleri aktarmaya karar verdiler. Londra'ya ve oradan trenle Liverpool'a götürüldüler,
ve Ivan ve Anna tekrar yan yana oturdular, el ele tutuşup birbirlerine gülümsediler, Euston'dan gelen üçüncü sınıf göçmen treni yeşil Midland ilçelerinden geçerek pis Liverpool'a doğru
hızla ilerliyordu.

"Korkmuyor musun?" Ivan ona her baktığında ona söylerdi.

"Uzun bir yol ama Rüya bana çok cesaret verdi," dedi.

"Bugün kardeşi New York'ta çalışan bir Lett ile konuştum," dedi dev. "Her gün ne kadar para kazandığını biliyor musun?"

"Ne kadar?" diye sordu.

"Üç ruble ve polisleri ilk adlarıyla çağırıyor."

"Beş ruble kazanacaksın, Ivan'ım," diye mırıldandı. "Senden
daha güçlü kimse yok."

Bir kez daha, Mersey'in sisli kıyılarından İrlanda Denizi'ne doğru buharlaşan büyük bir geminin bağırsaklarına sürüldüler.
Artık daha fazla hayalperest vardı, dokuz yüz kişi ve Anna ile Ivan daha rahattı. Ve bu yeni göçmenler, İngiliz, İrlandalı, İskoç, Fransız ve Alman, Amerika hakkında çok şey biliyordu. Ivan, günde en az üç ruble kazanacağından emindi. Çok güçlüydü.

Güvertede, tüm gelenleri bir çekişmede yendi ve geminin
kaptanı yanına gelip kaslarını yokladı.

"Senin gibi adamların kaçmasına izin veren ülke kötü yönetiliyor," dedi. "Neden terk ettin?"

Tercüman, kaptanın söylediklerini tercüme etti ve Ivan tercüman aracılığıyla cevap verdi.

"Bir Rüya gördüm," dedi, "özgürlük Rüyası."

"İyi," diye haykırdı kaptan. "Senin gibi kasları olan bir adamın
yüzünün toza dönüşmesi neden olsun ki?"

Büyük İvan'ın ruhu o günlerde büyüdü. Kendini bir adam, korkusuzca düşüncelerini
söylemek için
doğru doğmuş bir adam gibi hissetti.

Gemi bir sabah Queenstown'a yanaştı ve İvan ile
dokuz yüz dümen arkadaşı ön güverteyi doldurdu. Bir kürekli teknedeki bir çocuk güverteye bir ip attı ve ip bir direğe bağlandıktan sonra el üstünde yukarı çıktı. Göçmenler onu merakla
izlediler. Teknede oturan yaşlı bir kadın ayakkabılarını çıkardı,
ipin bir halkasına oturdu ve güvertedeki oğluna bir işaret olarak elini kaldırdı.

"Hey, arkadaşlar," dedi çocuk, "bebeğimi yukarı çekmeme yardım edin. Birkaç düzine elma satmak istiyor ve onu iskeleden yukarı çıkarmıyorlar!"

Büyük İvan kelimeleri anlamadı ama çocuğun ne istediğini tahmin etti. İpi kavrayan ve yaşlı elma kadını güverteye çekmeye başlayan yarım düzine kişiden biri oldu.

Onu geminin yan tarafına yarılamışlardı ki, küçük bir üçüncü subay ne yaptıklarını keşfetti. Bir uşağa seslendi ve uşak
itaat etmek için
atıldı.

"Ona bir hortum çevirin!" diye bağırdı subay. "Yaşlı kadına bir hortum çevirin!"

Uşak hortumu almak için koştu. Yaşlı kadını ıslatmak niyetiyle geminin yanına koştu, kadın havada sallanıyordu ve onu güverteye
sürükleyen altı adamı uyarıyordu.

"Çekin!" diye bağırdı kadın. "Elbette, her birinize pembe kırmızı bir elma ve bununla birlikte beni kutsayacağım."

Uşak hortumun ağzını nişan aldı ve Köprülü Büyük İvan ipi
bırakıp ona doğru atıldı. Büyük Rus'un yumruğu bir koçbaşı gibi çıktı; uşağın gözlerinin arasına çarptı ve güverteye
düştü. Ölü gibi yatıyordu, hortumun ağzı gevşek ellerinden
kıvranıyordu.

Üçüncü subay ve tercüman, dik duran ve ellerini
sıkıştıran Büyük İvan'a doğru koştular.

"Büyük domuza neden yaptığını sorun?" diye kükredi subay.

"Çünkü o bir korkak!" diye bağırdı İvan. "Bunu Amerika'da yapmazlar!"

"Büyük hayvan Amerika hakkında ne bilir?" diye bağırdı subay.

"Ona bunu rüyamda gördüğümü söyle," diye bağırdı İvan. "Ona bunun
rüyamda olduğunu söyle. Eğer bu yaşlı kadına suyu
açarsa onu öldüreceğimi söyle."

Elma satıcısı o sırada güvertedeydi ve Kelt bilgeliğiyle
anladı. Zayıf elini Rus'un büyük kafasına koydu ve onu
Galce kutsadı. Ivan onun önünde eğildi, sonra ona pembe bir elma uzattığında onu Anna'ya doğru götürdü, bir düşes zarafetiyle yürüyen solgun yaşlı bir kadını yöneten büyük bir Viking.

"Lütfen ona dokunmayın," diye bağırdı, subaya dönerek. "Altı saattir geminizi bekliyoruz ve satacak sadece beş düzine elmamız var. Harika bir adam. Kesinlikle Finn MacCool kadar büyük."

Birisi uşağı bir vantilatörün arkasına çekti ve yaşlı kadına çevirmeye çalıştığı hortumdan ona su sıkarak onu canlandırdı.
Üçüncü subay sessizce uzaklaştı.

Atlantik, Ivan ve Anna'yı taşıyan gemiye karşı nazikti.
Güneşli günlerde güvertede oturup ufku izlediler. Harikalar diyarının ilk görüntüsünü
alacak olanlar arasında olmak istiyorlardı.

Güneşli ve yumuşak rüzgarlı bir sabahta gördüler. Birlikte pruvada ayakta dururken, ufuktaki lekeye baktılar ve
gözleri yaşlarla doldu. Bobruisk'e giden uzun yolu,
Baltık'ın deniz şeytanlarının kerestelerinde delikler
açtığı çılgın zıplayan tekne Libau'ya giden sallantılı yolculuğu unuttular. Her türlü tatsız şey
unutuldu, çünkü Rüya onları büyük bir mutlulukla doldurdu.

Ellis Adası'ndaki müfettişler Ivan'la ilgileniyorlardı.
Etrafında dolaştılar ve kaslarını dürttüler ve o da onlara
iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Harika bir hayvan," dedi biri. "Aman Tanrım, yeni bir beyaz umut! Ona sorun, dövüşebilir mi?"

Bir tercüman soruyu yöneltti ve Ivan başını salladı. "Dövüştüm," dedi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı müfettiş. "Ona sorun, para için miydi yoksa ne için?"

"Özgürlük için," diye cevapladı Ivan. "Bacaklarımı uzatma ve
boynumu düzeltme özgürlüğü için!"

Ivan ve Anna, Hükümet feribotundan Battery'de ayrıldılar. Şehrin yukarısına doğru yürümeye başladılar, Ivan başka hiçbir adamın kaldıramayacağı büyük sandığı
taşıyarak Doğu Yakası'na doğru yöneldiler.

Harika bir sabahtı. Şehir sıcak güneş ışığıyla yıkanıyordu ve kaldırımları dolduran iyi giyimli erkekler ve kadınlar, iki göçmene bunun bir festival günü olduğunu düşündürdü. Ivan ve Anna şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Yanlarından geçen gülümseyen kadınların giydiği
gibi elbiseler hiç görmemişlerdi; bu kadar bakımlı erkekler hiç görmemişlerdi.

"Bu kesinlikle bir bayram günü," dedi Anna.

"Prens ve prensesler gibi giyinmişler," diye mırıldandı Ivan. "Burada fakir yok, Anna. Hiç yok."

İki basit çocuk gibi, Harikalar Şehri'nin sokaklarında yürüdüler. Terörün korkmuş insanlara
atlamak için beklediği gri, aptal kasabalarla ne büyük bir tezat oluşturuyordu. Bobruisk, Minsk, Vilna ve Libau'da insanlar asık suratlı ve korkmuşlardı. Dehşetle yürüyorlardı, ancak görkemli Hudson'ın yanındaki Harikalar Şehri'nde herkes mutlu ve memnun görünüyordu. Yollarını kaybettiler, ancak harika mağaza
vitrinlerine, kükreyen yüksek trenlere ve devasa gökdelenlere bakarak yürümeye devam ettiler. Saatler sonra kendilerini Otuz Üçüncü Cadde yakınlarındaki Beşinci Cadde'de buldular ve orada iki Rus göçmenin başına mucize geldi.
Bu, Rüya'nın bir gerçek, büyük bir gerçek olduğunu kanıtladığı için büyük bir mucizeydi.

Ivan ve Anna caddeyi geçmeye çalıştılar, ancak trafiğin karmaşasında kafaları karıştı. Otomobil akışı yanlarından geçerken ileri geri kaçtılar. Anna çığlık attı ve çığlığına karşılık olarak yeni bir üniforma giymiş bir trafik polisi onun yanına koştu. Anna'nın kolunu tuttu ve emir veren elini kaldırdı.
Hücum eden otomobiller durdu. Beklenmedik kesinti meydana geldiğinde beş blok kuzeye ve güneye doğru frene bastılar ve Büyük İvan
nefes aldı.

"Telaşlanma, küçük kadın," dedi polis. "Elbette elimi kaldırarak onları evcilleştirebilirim."

Anna ne dediğini anlamadı, ama İrlandalı gözlerinin ona gülümseyişinden bunun hoş bir şey olduğunu anladı. Ve bekleyen otomobillerin önünde onu bir düşese göstereceği özenle yönlendirdi, İvan ise büyük sandığı taşıyarak onları takip etti,
çok merak ediyordu. Ivan'ın aklı, Terör'ün
ortalıkta olduğu geceki Bobruisk'e gitti.

Polis memuru Anna'yı kaldırıma götürdü, Ivan'ın omzuna nazikçe vurdu ve sonra sert bir düdükle iki Rus göçmenin caddeyi geçebilmesi için bekletilen arabaların akışını serbest bıraktı.

Köprülü Büyük Ivan sandığı başından alıp yere koydu.

Kollarını uzattı ve Anna'yı büyük bir kucaklamayla kucakladı.
Gözleri
ıslaktı.

"Rüya gerçek!" diye haykırdı. "Gördün mü Anna? Biz de onlar kadar iyiyiz! Burası bir mujik'in kanlı bir prens kadar iyi olduğu bir ülke!"

* * * * *

Başkan konuşmasının sonuna yaklaşıyordu. Anna, Ivan'ı sarstı ve
İvan, Başkan'ın sözlerinin kendisine getirdiği transtan çıktı. Ayağa kalktı ve dikkatle dinledi:

_Rüyalarla büyürüz. Tüm büyük adamlar hayalperesttir. Şeyleri
bir bahar gününün yumuşak pusunda veya uzun bir kış akşamının kızıl ateşinde
görürler. Bazılarımız o büyük hayallerin ölmesine izin verir, ancak diğerleri onları besler ve
korur, kötü günlerde onları besler, ta ki onları
hayallerinin gerçekleşmesini içtenlikle
umanlara her zaman gelen
güneş ışığına ve ışığa
getirene kadar._

Başkan bitirdi. Bir an durdu, kendisine doğru dönen
yüzlere baktı ve Köprülü Büyük İvan, Başkan'ın ona
gülümsediğini düşündü. İvan, Anna'nın elini tuttu ve sıkıca tuttu.

"Benim hayalimi biliyordu!" diye haykırdı. "Bunu biliyordu. Bir bahar gününün hayalleri hakkında
ne dediğini duydun mu?"

"Elbette biliyordu," dedi Anna. "Amerika'nın en bilge kişisidir, orada
birçok bilge adam vardır. İvan, artık sen bir vatandaşsın."

"Ve sen bir vatandaşsın, Anna."

Grup "My Country, 'tis of Thee" çalmaya başladı ve Ivan ile Anna ayağa kalktılar. Yan yana durup el ele tutuşarak, uzun yolculuk günlerinin ardından hayallerin gerçekleştiği
kutsanmış toprakları
bulan diğerlerine katıldılar.

KİMİN KÖPEĞİ--?[6]

FRANCES GREGG'DEN

_The Forum_'dan

[6] Telif Hakkı, 1915, Mitchell Kennerley.

"Hey--burada hanımlar var, devam et--sen!" Ses tonu otoriterdi ve
köyün ayyaşı yaşlı John çömeldi.

"Hiçbir şey yapmıyordum," kendisini giydiren gevşek asılı paçavraları güçsüzce kavradı, "sadece onları görmek istiyordum. Sanırım bu iskele hepimizi alabilecek kadar büyük."

"Merhaba, John, bir içki al?" Sırıtan bir çocuk ona doğru bir kutu tuzlu su tuttu.

Hızlıca akan duygusal gözyaşları yaşlı adamın gözlerine sıçradı. "Küçük adamlar," diye mırıldandı, "küçük adamlar, böyle davranmamalılar."

"Ona yeni bir kravat verin, Lodge'la akşam yemeğine gitmek zorunda." Bir avuç nemli deniz yosunu yaşlı adamın boynunda kıvranıyordu. "Bu bir
kaplumbağa," diye devam etti çocuk, bilgi verme ihtiyacı sarhoşu
rahatsız etmesinden
vazgeçmesini haklı çıkarıyordu. "İşte--yüzüyor--o kazığa bağlı. Onu gelgit sırasında sahildeyken görmüşsündür.
Doksan pound ağırlığında."

"Bir kaplumbağa gördüm," diye titredi sarhoş. "Ondan daha büyüktü.
Ve onu bir kazığa bağladılar--yüzdü--yüzdü--." Onun
ıslak beyni, toplanmış çocukların ilgisini
çekecek bir şey daha söylemek için çırpınıyordu. Konuşmak güzeldi. Keşke
onun onlarla konuşmasına izin verselerdi. Keşke
dükkan verandasında oturup sigara içip dedikodu yapmasına izin verselerdi. Kasabanın yüz karası olmazdı--

"Hadi--devam et--ne yapmazdın?"

"Hey sen!"--çocuklar otoriter bir sesle kesildi--"Sana devam etmeni söylemiştim, değil mi--şimdi tekrar söylersem seni içeri atarım.
Duydun mu? Siz çocuklar o yaşlı serserinin etrafınızda dolaşmasına ne diye izin veriyorsunuz zaten.
Burada ne işi var?"

"Ah, eğlenceli biri. Hiçbir şey yapmıyordu. Sadece yüzerken onu izliyordu.
O direğe bağlı. Bir daha çıkmıyor."

"Yüzmesini mi izliyordu, ha? Tamam. Kimin köpeği?" Memur
döndü ve ağır ağır uzaklaştı.

Yaşlı adamı aniden dehşet sardı. İçki damarlarından çekilmiş gibiydi:
beyni neredeyse hızlı çalışıyordu. "Kimin köpeği--kimin köpeği? Söyle!"
geri çekilen çocukların ardından fırladı. "Söyle--bu bir köpek değil--değil mi--_köpek_? Böyle boğulmak için bağlanmış--söyle--"

"Ah--uzak dur--sana söylemiştim--Loca yemeği için bir kaplumbağa."
Çocuk
kendini
sarsarak kurtardı.

Yaşlı adam sarsılmış bir şekilde bir an durdu. Hamur gibi beyni, onu
tüketen acının kavramına doğru belirsizce çalışıyordu. "Kimin köpeği--" o adam
sormuştu--ve ona yardım etmek istememişti--"kimin köpeği!" Bunu yapabilirlerdi--insanların gözü önünde boğulması için bir köpeği bağlamak--işte böyle--zalimce.
Polisin tekrar kendisine doğru geldiğini gördü. Aniden çılgına dönerek
-yırtık pırtık giysilerini
sımsıkı kavradı ve koşmaya başladı, iskelenin sonuna doğru koşmaya.

Çocuklar onun peşinden koştular. "Ne yapacaksın?" diye bağırdılar. "Ne yapacaksın?"

Yaşlı adam döndü ve bir an seğiren yüz hatlarıyla onlara baktı.
"Öleceğim," dedi.

"Hadi, beyler--hadi--sarhoş dalıp gidecek--hadi--ağlıyor!"

Bir sıçrama oldu. Yeşil pislik ve çamur dalgası yayıldı ve
suyu boyadı. Bir sıra bekleyen kafa korkuluktan aşağı eğildi. "De ki--o yukarı
çıkmadı." Beklediler.

Polis memuru tekrarlanan haykırışlarına yanıt olarak ağır ağır aşağı doğru yürüdü. "_Kim_ yukarı çıkmadı? Ne, o--sarhoş?" Polis memuru uyuşuk bir şekilde korkuluktan aşağı eğildi. "Ne yapacağım? Neden, bırakayım onu. Geceleri onu bekleyecek hiç kimsesi yok. Şimdi siz gençler akşam yemeğinize gidin," diye hoşgörüyle emretti, "ve siz küçük adamlar, eğer yengeç istiyorsanız, erkenden buraya gelin. Yarına kadar
burası onlarla dolup taşacak."

HAYAT[7]

BEN HECHT'İN YAZISI

_The Little Review_'dan

[7] Telif hakkı, 1915, Margaret C. Anderson. Telif hakkı, 1916, Ben Hecht.

Güneş kirli sokakta parlıyordu.

Biçimsiz vücutlu yaşlı kadınlar pazara doğru yürürken yürüyorlardı.

Kudüs'ün babalarına benzeyen sakallı yaşlı adamlar düz ayak yürüyorlardı,
bir ileri bir geri sallanıyorlardı.

"Halsted Sokağı'nda ayakta kalan alay yürüyüşü," diye düşündü
Kalabalığın içinde hareket eden genç oyun yazarı Moisse.

Çocuklar çöp dolu sokaklarda yayılmıştı. İçlerinden biri yırtık pırtık ve
toprakla kaplı bir şekilde kaldırımda yarı giyinik bir şekilde durup
sokağa işedi.

Vagonlar, meyve, demir, paçavra ve sebzelerle dolu bir şekilde gürüldüyordu.

Trafik gürültüsünün üstünde insan sesleri gevezelik ediyordu. Moisse bu canlı sahneyi
izliyordu.

"Her gün aynı," diye düşündü; "aynı kokular, aynı gürültü
ve kaldırımlarda uçuşan insanlar. Sokakta ruhu uyanık olan tek kişi benim. Bana bakan güzel bir kız var.
Ruhumun durumundan şüpheleniyor. Parmakları kirli. Neden farklı ayakkabılar almıyor?
Kaybolduğumu düşünüyor. Beş yıl içinde şişman olacak.
On yıl içinde başında bir şal ile yürüyecek."

Genç oyun yazarı gülümsedi.

"Aman Tanrım," diye düşündü, "nereden geliyorlar? Nereye gidiyorlar?
Hiçbir yere, hiçbir yere. Ama her zaman hareket halinde, sürüklenerek, yürüyüp, ağlayarak. Güneş üzerlerine parlıyor. Yağmur üzerlerine yağıyor. Yakıyor.
Donduruyor. Bugün renklerle parlıyorlar. Yarın kasvetle grileşiyorlar. Ama her zaman aynılar, her zaman hareket halindeler."

Genç oyun yazarı köşede durdu ve etrafına bakınca kaldırımda oturan, bir binanın duvarına yaslanmış bir figür gördü.

Figür yaşlı bir adamdı.

Uzun beyaz bir sakalı vardı.

Bacaklarını altına almıştı ve kucağında ters dönmüş, yırtık bir şapka vardı.

İnce yüzü yukarı kalkıktı ve güneş yüzüne vuruyordu, ancak gözleri
kapalıydı.

"Uyuyordu," diye düşündü Moisse.

Ona doğru yaklaştı.

Adamın başı, boynuna kadar uzanan ve kulaklarını saklayan uzun ipeksi beyaz saçlarla kaplıydı. Taranmamıştı. Güneşteki yüzü
bir münzevinin yüzüne benziyordu, ince, ince damarlıydı.

Uzun bir burnu ve neredeyse renksiz dudakları vardı ve yanaklarındaki deri
beyazdı. Kemiklerinin üzerine sıkıca çekilmişti, çok az kırışıklık bırakıyordu.

Üzerinde bir huzur ifadesi vardı - huzur ve kopuş. Gürültü ve gevezelikten hiçbir şey duymadı. Gözleri kalabalık, çılgınca sokağa kapalıydı.

Başını arkaya yaslayarak oturdu, yüzü güneşte yıkanmış, gülümsemeden ve
rüyada.

"Bir dilenci," diye düşündü Moisse, "uyuyor, habersiz. Ölü. Bütün gün
güneşin altında bir aziz gibi, hareketsiz oturuyor. Eski İskenderiyeli
münzevilerden biri gibi, narin bir şekilde
oyulmuş bir heykel gibi. Kendisi uyanık ama
başkaları için ölü. Dalgalar ona dokunamıyor. Düşünceleri, ah, düşüncelerini ve
rüyalarını bilmek ister miydi?"

Birdenbire genç oyun yazarının gözleri büyüdü. Dilencinin boynuna kadar uzanan uzun saçlarına bakıyordu.

"Hareket ediyor," diye fısıldadı yarı yüksek sesle. Yaklaştı ve yaşlı adamın
üzerine dikildi ve başının tepesine dikkatle baktı.

Saç hafifçe sallanıyordu, her bir ayrı tel tek başına hareket ediyordu....

Kaydı, fark edilmeden yükseldi ve düştü. Titredi ve kaydı....

"Bitler," diye mırıldandı Moisse.

O izledi.

Sessiz ve uykuda yaşlı adam ince yüzünü güneşe doğru çevirdi ve saçları hareket etti.

Haşaratlar arasında cirit atıyordu, sürünerek, emekleyerek, minik ve inanılmaz derecede küçük.

Her bir tel titreşiyor, gizemli enerjileri altında titriyordu.

Moisse ilk başta onları zar zor seçebiliyordu, ancak gözleri yavaş yavaş görüntüye alıştı. Ve izlerken saçların suyun üzerinde
sürünen dalgalar gibi
şiştiğini, düştüğünü ve çırpındığını, kendi kendine kıvrılıp açıldığını gördü.

Haşaratlar saçlarını kaldırdı, çekti, büyük ordular halinde yorulmadan yukarı aşağı aktı.

Beyaz sakalın arasından kalınca savrulan toz zerreleri gibi öfkeyle sürünüyorlardı.

Akın akın gelip gidiyorlardı ve asla hareketsiz kalmıyorlardı.

Hiçbir yerden hiçbir yere, ama her zaman hareket halinde, çılgınca ve çılgınca hareket ediyorlardı.

Yaşlı bir kadın geçti ve başını sallayarak
iki peniyi
ters çevrilmiş şapkaya attı. Moisse onu zar zor görebiliyordu. Sadece
şimdi karşı karşıya duran, gri beyaz saçların arasından kolayca görülebilen
titreyen sürüleri gördü.

Bazıları beyaz münzevi yüzün üzerinden aşağı doğru indi, her yöne doğru sürünerek, dudakların etrafından ve kapalı gözlerin üzerinden geçerek, aniden
kapalı kulakların arkasından yoğun akışlar halinde belirip
kendilerini sürekli hareket eden sakalın altında
kaybettiler.

Ve duyuları zorlanan Moisse bir ses duyduğunu sandı - hafif bir
çıtırtı sesi.

Dinledi.

Ses daha da yükseliyor gibiydi. Kaşınmaya başladı ama başının üzerine eğilmeye devam etti. Onları duyabiliyordu, uzak bir mırıltı gibi,
mırıldanan, belirsiz bir ses.

"Bağırıyorlar ve inliyorlar, bağırıyorlar, ağlıyorlar ve gülüyorlar," diye düşündü. "Hayat bu... hayat..."

Çılgın kalabalığıyla dolu, yanan sokağa baktı
ve gülümsedi.

"Hayat," diye tekrarladı...

Uzaklaştı. Önünde dilencinin saçları sanki
yavaş bir rüzgarla hareket ediyormuş gibi sallanıyordu ve kaşınıyordu.

"Ama yaşlı adam kimdi?" diye düşündü.

Şişman ve gülümseyen genç bir kadın onu itti. Yumuşak kalçasının bir an
ona bastırdığını hissetti.

Sokakta yalınayak koşan bir çocuk bacaklarına değdi.
Yapışkan parmaklarının bir an
onu yakaladığını hissetti ve sonra çocuk
gitti. Yürümeye devam etti.

Üç genç adam ikinci kez onunla karşılaştı. İkisinin arasından geçti, omuzlarından sıkılmıştı.

Biçimsiz yaşlı bir kadın yanından geçerken sırtıyla ona çarptı.

İki çocuk çığlık atarak içeri girip çıktı ve açmak için kolunu tuttu.

Genç oyun yazarı durdu ve hareketsiz durarak etrafına
baktı.

Sonra güldü.

"Hayat," diye mırıldandı tekrar; ve

"Ben yaşlı adamım," diye ekledi, "Ben... Ben..."

T.B.[8]

FANNIE HURST TARAFINDAN

_The Saturday Evening Post_'dan

[8] Telif hakkı, 1915, The Curtis Publishing Company. Telif hakkı, 1916,
Fannie Hurst tarafından.

Büyük bir şehrin mecazi yeraltı dünyasında havalandırma, konut veya aydınlatma sorunları yoktur. Suçun çürümüş havasında yaşayan
kargalar ve haydutlar, ondan nefret etseler bile, gün ışığından mahrum bırakılmazlar.
Etobur gözleri karanlığı seven, sosyal kokarcalar olan öğrenciler, Tanrı'nın
güneşinde yürür ve Tanrı'nın havasını solurlar. Kızıl kadınlar geniş yataklarda döner ve sabahı kapatmak için kadife perdeleri daha sıkı kapatırlar. Kumarbazlar şafağa
lanet eder.

Peki ya büyük şehrin gerçek yeraltı dünyası? Ya pis bodrumlarda ışık için ağlayan ve bundan mahrum bırakılan bebekler? Ya karanlıktan gözleri görmeyen metro raylı yürüyüşçüleri; ateşli mezarı bir gökdelenin kazan dairesi olan kömürcü; kaldırım seviyesinin altında bir uçuş olan ve yüzleri ölü Çinlilerin renginde olan terzihane işçileri; altı milyon dolarlık şirketlerin ark ışıklı alt bodrumlarında haftada altı dolar kazanan satış elemanları?

Burası büyük şehrin gerçek yeraltı dünyası ve güneşsiz sokaklarında gerçek kan akıyor - boşuna ağlayan bebeklerin kanı; yüzleri ölü Çinlilerin renginde olan terzihane işçilerinin akciğerlerinden gelen kan; Haftada altı dolar kazanan
satış kızlarının yanaklarından akan kan, ark ışıklı bodrumlardaki. Ama bunlar senin sorunların
ve benim sorunlarım ve zengin ölmemek için güç
veya korku bulan adamların sorunları. Bebeğin annesi, başka hiçbir şey bilmemişken, bodrumunun
pis olduğunu bilemezdi; sadece
acı içinde ağlar ve kalbinde belli belirsiz nefret ederdi.

Titanic Mağazası'nın ucuz bodrum katındaki Sara Juke,
beyaz eşyalardan çıkan tiftiğin akciğerleri tıkadığını ve
soluk aldığı havanın zehirli bir bataklıktan gelmiş gibi çürüdüğünü bilmiyordu. Bazen
şapka iğnesi kadar keskin bir ağrı kürek kemiklerinin arasına girerdi. Ama
bu ne olacak? Kalp gençken, kalp cesurdur ve Sara bir kuşun
müzikal neşesiyle yukarı doğru gülebilirdi.

Titanic mağazasının indirimli bodrumunda, ilkbahar ve sonbahar açılışları ve yarıyıllık tasfiye satışları dışında mevsim yoktu. Beyaz eşya tezgahının indirimli bölmelerine uzun kollu, yüksek yakalı gecelikler koyduğu ve örme
iç çamaşırlarının ince muslinlerin yerini aldığı bir sabah, Sara Juke küçük pembe örme ceketini dar omuzlarına daha da yaklaştırdı ve titredi - titredi ama gülümsedi. "Br-r-r! Ekim ayı daha önce hiç bu kadar tenime işlemezdi."

Oda arkadaşı ve iş arkadaşı Hattie Krakow kemikli omuzlarını silkti ve güldü; ama bir kuşun yukarı doğru neşesiyle değil - daha ziyade aşağı doğru, ta ki kuş boğazında bir vızıltıyla ölene kadar. Ama sonra Hattie Krakow Sara Juke'tan on yaş büyüktü; ve Titanic Mağazası'nın ark ışıklı alt bodrumunda on yıl geçirmek, kahkahayı bastırmak için çok şey yapabilir.

"Aman Tanrım, kendi cenazen kadar komiksin--öylesin! Bu hızlı tempoyu sürdürürsen takvimde bir Ekim ayı daha kalmaz."

"Doğru; beni biraz neşelendir, canım. Girişimdeki son moda nedir?"

"Sen benden önce öğreneceksin--"

"Ah, Hat, kes şunu! Dün gece saat on birde yatakta değil miydim?"

"Ben yüksek matematikten pek anlamam."

"Elbette anlardım. Seni yatağın senin tarafına itmek zorunda kaldım; o kadar zor uyuyordun."

"Bir kız her gece dans edip kabadayılık taslayamaz, sekiz saat ayakta çalışıp, öğle yemeği parasını sırtına koyup, parasını ödemez. Senin gibi mavi gözlü çok fazla bebeğin kırıldığını gördüm.
Ben--"

"Amin!"

Sara Juke mavi gözlerini yukarı doğru yuvarladı ve
gözleri ışık noktalarıyla doluydu, sanki içlerinde yıldızlar parlıyormuş gibi; ve dudakları her zaman
gülmekten titriyordu.

"Komik olan hiçbir şey yok, Sara."

"Ah, Hat, seninle bir baykuş gibi!"

"Eğer bir kız olsaydım ve bu bodrumda yeterince gördüğüm gibi öksürseydim; eğer bir kız olsaydım ve eteğim iki inç fazla uzasaydı,
ve doğru nefes almak için sol tarafıma yatmak zorunda kalsaydım ve sabah kalktığımda geceliğim boynumun etrafında sırılsıklam olsaydı --sadece gülüp gülmezdim. Biraz ağlardım --sadece."

"Doğru, Hat; sevinç böceğinin üzerine örümcekmiş gibi bas. Ezip geç!"

"Sadece gülüp geçmezdim ve öğle yemeği paramı sırtıma
alıp
yumurta ve süt içime koymak yerine, her gelen sportif Charley-boy ile dans salonlarında saatlerce koşturmazdım. "

"Onu rahat bırak! Şunu kes! Ona hiç başlama!"

"Ben fazla ısınmazdım ve yeterince uyumazdım; ve--"

"Tanrı aşkına, Hat! Bir salon kirala!"

"Endişelenmeliyim! Kazdığın benim mezarım değil."

"Ah, Hat."

"Çocuklarla senin gibi bebek gibi yüzüm ve bebek gibi davranışlarım yok; ama
düzgün bir şekilde yaşamak için yeterince aklım var."

"Haklısın güzelim, bence, Hat."

"Ah, ben de o hızlı çetenin bir kısmıyla uğraşabilir ve eğlenebilirdim, eğer hiçbir yere varmadığını bilmeseydim. Bir kızın burada sağlığını koruması hiç kolay değil, benim gibi düzgün bir şekilde yaşasa bile, düzenli beslenip düzenli uyusa ve sessiz akşamları odada, çamaşır yıkayıp, tamir edip, ütüleyip, her şeyi yaparak geçirse bile. O zaman bile
kolay değil, söyleyeyim. Senin gibi eşcinsel bir kuşun gelip benimle aynı odada kalmasını
görmeseydim, tıpkı kız kardeşim Lizzie gibi
bir parça calico gibi
solmaya başladığını görmemiş olsaydım
sence hiç ister miydim?"

"İstediğin gibi o demir tonikli şeyi alıp
dişlerimi
şımartıyorum--değil mi, Hat? Bana karşı çok iyi davrandığını biliyorum ve her şey."

"Birisi senin kabuk pembesi kulağına T.B. diye fısıldayana kadar pes etmeyeceksin; ve belki o iki harf seni
aklına getirir."

"T.B.?"

"Evet--T.B."

"O kim?"

"Aman Tanrım, oltaya takılmış bir balık kadar zekisin! Öğle yemeği paranla o kahverengi
şiş şapka yerine kadife bir aptal şapkası almalıydın. T.B. dediğim buydu--T.B."

"Dürüst ol, Hat, bilmiyorum--"

"Aman Tanrım! _Too Berculosis_ sergiler ve
gazeteler bunu böyle söylüyor. L-u-n-g-s de başka bir şekilde yazılıyor. T.B."

"Too Berculosis!" Sara Juke'un eli küçük göğsüne gitti. "Too
Berculosis! Hat, sen--sen--"

"Elbette ki öyle demiyorum. Bunun o olduğunu söylemiyorum--sadece seni biraz korkutmak istiyorum. Bunun o olduğunu söylemiyorum; ama senin gibi soğuk algınlığına yakalanan, gecenin yarısına kadar etrafta dolaşan ve doğru düzgün yemek yemeyen bir kız, kızamıktan tüberküle kadar hemen hemen her şeyle arkadaş olabilir."

Sara Juke'un gözlerinde bir kez daha yıldızlar belirdi ve dudakları ısındı ve gülümsemelerine doğru kıvrıldı. İşaret parmağıyla yanağında okşama gibi duran sarı bir tükürük
kıvrımını ıslattı. "Aman Tanrım, _Evening Gazette_ için
korkutucu kafalar yazmalısın!"

Hattie Krakow elini pürüzsüz tuz ve biber karışımı saçlarının üzerinden geçirdi ve
indirimli bir flanel etek sattı.

"Onu aklında tuttuğun sürece sana korku salamam.
Aman Tanrım! İşte şimdi başladı--o hızlı dans yine!"

Bayan Juke'un saçlarına hızlı bir kırmızılık yayıldı ve canlı hava devam ederken dinliyormuş gibi öne doğru eğildi.

"Aptal! Dürüst ol, aptal olan o değil mi? Sabahın ilk saatlerinde
bunu benim için çalacağını söyledi. Birlikte çok güzel dans ediyoruz
ve her şey. Ah, unutacağını düşünmüştüm. Aptal olan o değil mi--beni hatırlaması?"

Kırmızı ısrarla daha da yükseldi.

"Aptal, kare, Charley-boy yüzü ve cilalı saçlarıyla ona uygun bir isim değil; ve--"

"Onu rahat bırak, Hattie Krakow! Sana ne--"

"Hiçbir şey--sadece ben her zaman Ekim ayının benim uğursuz ayım olduğunu söylerim, çünkü
onu ve nota kağıtlarını bodruma
taşımalarının üzerinden daha bir yıl geçti. Dürüst ol, kendime bir çift kulaklık alacağım! Sana popüler müziğin benim için ne kadar
kötü olduğunu söylemekten nefret ediyorum."

"Ha! Yan taraklı çalamazsın, Charley gibi
piyanoda çalamazsın. Bazı insanlardan daha fazla beynim olmasaydı - dürüst ol,
dışarı çıkıp bazıları için bir buzağı keserdim!"

"Konuşmalısın! Her gece ve her pazar pis kokan, alçak tavanlı dans salonlarında dolaşmaktan, galoş giymesi gerekirken kağıt tabanlı terlikler giymekten ve yün atletler yerine düzgün bile olmayan tülbent belinden pantolon giymekten daha fazla beyni olmayan bir kız! Beyinlerden bahsetmelisin - sen ve Charley Chubb!"

"Evet, konuşmalıyım! Eğer yaptıklarımı beğenmiyorsan, Hattie Krakow,
birlikte oda tutmamızı söyleyen bir yasa yok. Tracy'de nakit kız olduğumdan beri kendi işimi kendim yapıyorum ve şimdi bana patronluk taslamaya
başlamayacağım. Eğer benim Charley Chubb ile sabit kalmamı sevmiyorsan--eğer onun nota çalmasını sevmiyorsan--onu
çöp etmelisin! Ben iyi bir kızım, öyleyim; ve eğer ima edeceğin bir şey varsa;
eğer--"

"Sara Juke, utanmıyor musun!"

"Ben iyi bir kızım, öyleyim; ve kimse
üzerine--üzerine-- bir yansıma
yapamaz"

Sesinde gözyaşları titredi ve göğsünün derin
köşelerinden öksürdü ve başını çevirdi, böylece profili titriyordu
ve boğazı hıçkırıklarla şişiyordu.

"Ben--ben iyi bir kızım, öyleyim."

"Ah, Sara, bilmiyor muyum? Sorun tam da burada değil mi? Bilmiyor muyum? İyi bir kız olmasaydın umursar mıydım?"

"Ben iyi bir kızım, öyleyim!"

"Sağlığın, Sara, ben tekmeliyorum. Bir sümük gibi solgun ve zayıflıyorsun; ve bir aydır öksürüyorsun ve
ayaklarını sıcak suya sokmak ve göğsüne hardal yakısı sürmek için tek bir akşam bile eve gelmiyorsun."

"Demir toniği alıp dişlerimi mahvetmedim mi?"

"Kız kardeşim Lizzie--o böyle başladı, Sara; tam burada
bu bodrumda. Burada daha güzel bir kraliçe hiç olmadı.
Yaşlı kızlardan herhangi birine sor. Görünüşü ve her şeyiyle senin gibi; ayrıca canlılık dolu.
O böyle başladı, Sara. Pazar günleri kırsala çıkmazdı veya akşamları benimle yürürken ciğerlerine hava almazdı. O da
dans salonlarından yanaydı, Sara. O--o--Sana
ondan tekrar tekrar bahsetmedim mi? Değil mi?"

"Şşşş! Ağlama, Şapka. Evet, evet; biliyorum. O harika bir çocuktu;
tüm eski kızlar öyle söyler. Şşşş!"

"O--öldüğü gece ben--ben de öldüm; ben--"

"Şşşş, canım!"

"Ağlamıyorum, sadece--sadece hatırlamadan edemiyorum."

"Dinle! Charley'nin çaldığı yeni hit bu--Up to Snuff! Söyle, bunda biraz
sallanma yok mu? Dum-dum-tum-tee-tum-m-m! Biraz
hızlı bir adım, değil mi? O çocuk gördüğünde nasıl da okuyor! Bak, sen de öyle mi? Geçen sezon kırk dokuz sente sattığımız o arta kalan kaburgalı atletleri kapkaç masasında yetmiş dört sente aldılar. Bakın
onlar için savaşan çete! Dum-dum-tum-tee-tum-m-m!"

Gündüzün gelgiti geldi. İlk başta yavaşça, ama öğlene doğru koridorlar ve yuvarlak kutular arasında, yukarı ve aşağı - içeri, dışarı ve dışarı - dalga dalga. Duyulmak için çabalayan sesler; uyumsuzlukların bir araya gelmesiyle sürüklenen ayaklar - tarif edilemez bir insanlık kükremesi, yaklaşan ama asla varamayan bir ordu gibi. Ve hepsinin üstünde, bir boru notası kadar ısrarcı, bodrumun genişliğine ulaşan, donanımdan şekere, insan saçından beyaz eşyalara, piyanonun ince sesi - neşeli, neşeli.

Saat beşte, kırmızı ışıklı çıkış kapısının üzerindeki gün ışığı parçası, sanki üzerine gri bir perde atılmış gibi, boz kahverengiye döndü; ve
kızlar, uzuvlarında şiddetli ağrılarla, kendilerini son saate hazırladılar. Çantaları şişkin ve şalları çarpık,
son bir kalıntı için çöp kutularında beceriksizce karıştırıldı; şapkasız, kambur sırtlı kadınlar, çocuklarını taşıyarak, değirmen paraları için mücadele etti. Sara Juke önce bir ayağının üzerinde, sonra diğerinin üzerinde durarak gerginliği değiştirdi; elleri flanel kadar sıcak ve kuruydu, ama yanakları pembeydi--çok pembe.

Saat altıda Hattie Krakow siyah alpaka önlüğünü çözdü, bir kuş yuvası kadar
belirsiz bir şapkayı çirkin bir açıyla iğneledi ve
sıcak gri bir cekete kaydı.

"Hazır mısın, Sara?"

"Evet, Hat." Ama sesi sisin içinden geliyormuş gibi belirsizdi.

"Bu gece Lettie'nin odaya getirdiği soğanlarla bize biraz güveç yapacağım--sana bir et suyuyla koyun güveci, Sara."

"Evet, Hat."

Sara'nın gözleri boşalan koridorlara doğru fırladı; ve kadife poke başlığını fazlaca küstah bir açıyla takarken ve alnına dikkatlice yerleştirilmiş birkaç bukleyi kabartırken, nöbet tuttu ve, bariz bir
hileyle, kendine ait olmayan bir
kabulle, astarı olmayan küçük ipek paltosuna kaydı. "Geliyor musun, Sara?"

"Bekle, yapamaz mısın? Aman Tanrım--şapkam doğru değil."

"Hadi; yeterince süslüsün."

"Aman Tanrım--eldivenlerim--ben--ben onları unuttum. Sen--sen devam edebilirsin, Şapka." Ve
tezgahın altına geri dönmeliydi. Bayan Krakow, dudaklarında alevler kıvrılıyormuş gibi alaycı bir şekilde homurdandı.

"Onun gelip gelmediğini görmek için etrafta dolanıyorsun, değil mi? Lincoln'ü vurup yaşamasına izin verdiklerini düşünmek! Yaşayan herhangi bir adamın peşinden koşmadan önce, hele ki onun gibi bir adamın
mazere! Onun gibi parlak saçlı, kare yüzlü küçük bir fare!"

"Ben de değilim, bekliyorum. Sanırım eldivenlerimi bulma hakkım var.
Sanırım yapmalıyım. O senin kadar iyi ve daha iyi. Sanırım yapmalıyım." Ama şaşkınlıktan kaynaklanan ahududu kırmızısı yüzünü boyadı.

"Hayır, beklemiyorsun! Hayır, hayır; beklemiyorsun," diye taklit etti Bayan Krakow ve sesi ayaklarının altında çıtırdayan sonbahar yaprakları gibiydi. "Peki, o zaman, burada beklemiyorsan şimdi geliyor. Seni benimle
eve gelmeye davet ediyorum, yapman gerektiği gibi."

"Ben--sen devam et! Ona bir şey söylemeliyim. Sanırım kendi patronum. Ona bir şey söylemeliyim."

Bayan Krakow yıpranmış el çantasını bir kolunun altına katladı ve siyah pamuklu eldivenlerini
iğneledi.

"Pf-f-f! Nefes harcamanın ne faydası var!"

Koridorun akışına kaydı ve gelgit onu yuttu ve
sokağın daha büyük gelgitine ve şehrin daha hızlı gelgitine
taşıdı - akıntıda bir çiçek, allığı güneş ışığının yerini alan ark ışığı altında solmuş, gençliğinin yaprakları şehrin
çamurlu köşelerine fırlatılmış.

Sara Juke içine doğru bir nefes aldı ve ucuz ve iddialı dantel bluzunun altında, yanaklarındaki pembe ve gözlerindeki yıldızlar kadar asi bir kalp, hızlı bir fanteziye
vurdu; ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, dudakları
titreyip bir gülümsemeye dönüşüyordu.

"Merhaba, Charley!"

"Merhaba sen, Tatlım!" Ve, beyaz eşya tezgahının üzerine S harfi kadar karmaşık bir tavırla
serildi, işte Bay Charley
Chubb! Şık, sabun kokulu, ince - satir ve
tuhafiyecinin son hamlesi üzerine bir hiciv. "Merhaba, Tatlım!"

"Nasılsın, Charley?"

"Al, küçük elini bana ver. Tokalaş."

Avucunu titreyerek onun eline koydu.

Sınıflardan olan sen, dürbünlerle kitlelerin
tuhaf dünyasına bakıyorsun, o omuz silkmeyi ihmal etme. Doğru, Charley Chubb'ın eli Sara Juke'un elinin üzerine kapandığında bir tüy yumağı hissetti; ama, sınıflardan olanlar, dün geceki Van Ness balosuna ne oldu? Elbiseniz alçaktı,
boynunuz beyaz fildişi gibi ondan yükseliyordu. Başlarınızın üzerinde eğitilmiş akasma sarmaşıklarının birleştiği
sergi alanı, bir yıldız
kulübesi gibiydi; müzik; beyaz eldiveni çıkarılmış eli, sizinkinin üzerinde; akasma çiçeklerinin boğucu
tatlılığı; incecik sular
akan bir çeşme; boynunuz fildişi kadar beyaz ve--dün geceki Van Ness balosuna ne oldu?

Sadece Sara Juke zavallı küçük oyununu açıkça oynadı ve kalbinin
kartları tezgahın üzerindeydi.

"Charley!" Sesi bir örtü gibi uzanıyordu.

"Ağrıyor muydun, Tatlım?"

"Bütün gün gelmedin."

"Yapamadım, Tatlım. Yeni hit şarkımı bir dakikalığına bıraktığımı duydun mu?"

"Ama harika, Charley; bütün kızlar mırıldanıyordu. Sen de şimşek gibi çalıyorsun."

"Senin için yazılmış olmalı, Tatlım. Sen de öylesin, Up to Snuff, ha, Queenie?" Daha da yaklaştı ve uzun, dar yakasının üstünden soluk kırmızı, soluk teninin altından akıyordu ve uzun beyaz dişleri ve kaygan fırçalanmış saçları ark ışığında parlıyordu. "Eh, Queenie?"

"Şimdi gitmeliyim, Charley. Hattie beni evde bekliyor." Onu geçmeye ve mağazanın dışarı akan akışına girmeye çalıştı ama bunu yalanlayan bir tereddütle yaptı. "Ben--gitmeliyim, Charley."

Güldü, şapkasını cilalı saçlarına hafifçe çarpık bir şekilde geçirdi ve kolunu onun koluna
sürdü.

"Unut gitsin! Ama seni kandırdım--değil mi, kızkardeşim? Bu geceyi
unuttuğumu sanmıştım, değil mi? ve konuşmaya cesaret edemedim. Eğlenceyi
unuttum!"

"Bilmiyordum, Charley; bütün gün gelmiyordun ve her şey. Düşündüm ki
belki de arkadaşın sana söz verdiği gibi biletleri vermemiştir. "

"Öyle değil mi? Bak! Bak bakalım, yapmamış mı!"

Yeleğinin cebinden pembe bir karton parçası çıkardı ve o
sesinde ani bir hafiflikle okudu:

HIBERNIAN MASKESİ VE ŞERBET

Akşam Yemeği Gardırobu Ücretsiz
Beyefendi ve Leydi Elli Sent Kabul Et

"Aman Tanrım, Charley! Ve ben bu yaşlı belde ne kadar da güzel görünüyorum.
Akşam yemeği olduğunu da bilmiyordum."

"Elbette! Acele et, Tatlım, Altıncı Cadde'den bir arabaya binelim.
Tamales sıcakken binmek istiyoruz."

Ve kolunu daha sıkı tutmalı ve kaldırımın ezilmesinden geçmeli
ve kadifemsi dürbününü düzeltmeli ki bukleler düzgünce yayılsın; ve bir
ya da iki kez öksürdü, derin bir kuyudan yukarı doğru çekilen bir zincirin
boş yankısıyla.

"Aman Tanrım, bahse girerim ki sıkışıklık olacak!"

"Elbette! Aşağıda canlı bir kalabalık var."

Tramvaydaydı, sallanıyor, sallanıyor, sımsıkı sarılıyorlardı; çılgınca, eve dönen New York'la çevrelenmişlerdi, burun buruna, göz göze, diş dişe.
Sara Juke'un ince belinin etrafında Charley Chubb'ın kurtarıcı kolu yatıyordu ve her
sarılışta ölçüsüzce gülüyorlardı, öksürdüğü zamanlar hariç.

"Aman Tanrım, bu sınır değil mi? Bu arabada bir pencere açmamaları şaşırtıcı!"

"Onu boş ver. Ne yapmak istiyorsun--bir adamı dondurmak mı?"

Gözleri ona ihanet ederdi.

"Herhangi bir zamanda seni dondurabilirdim, Charley."

"Dürüst müsün?"

"Beni her zaman donduran sensin. Sen
beni tahmin etmeye ve seninle nerede durduğumu tahmin etmeye devam eden kişisin."

Ani bir sendeleme ve sallanırken onu yakaladı.

"Hadi, Tatlım, burası bizim köşemiz. Öksürmeyi bırak, tatlım;
bu tüberküloz değil, hop gidiyoruz."

"Hayır, ne?"

"Hadi; acele et! Kalabalığa bak artık."

"Bu bir şey değil--ne dedin, Charley?"

Ama itiyorlardı, itiyorlardı, sokuyorlardı, salonun büyük aydınlatılmış girişine
sürünüyorlardı. Daha fazla sendeleme, kalabalık, sıkışma. "Beş dakika içinde
içeride buluşuruz, evlat. Kırmızı bir domino seç; benim rengim kırmızı."

"Kırmızı mı? Vay canına! Bak; benimkinin üzerinde siyah ponponlar var. Beş dakika,
Charley; beş dakika!"

Altıncı Cadde salonunu her ulusun ve her büyüklükteki bayraklar bir galaksi gibi oluşturuyordu. Bir orkestra, kemerlerinin altında çalıyordu. Üç inç kalınlığında sandviçlerden, kovalarında dumanı tüten ve kokan tamaleslerden, bira şişelerinden ve soda suyundan oluşan akşam yemeği, balkonun tüm uzunluğu boyunca uzanan uzun bir piknik
masasına yayılmıştı.

Bir cephanelik kadar büyük, bir mezar kadar havasız olan ana kat, dansçılarla
doluydu.

Akşam yemeğinden sonra titreyen, dişleri küstah bir yarım maskenin altında parlayan kırmızı saten bir Pierrette, yüzü bir satirinki kadar ince ve gülümsemesi maskesindeki göz yarıkları kadar yukarı dönük olan saten bir Pierrot'a eğildi.

"Aman Tanrım, Charley, o kostümle tıpkı bir şeytana benziyorsun--tamamen kıpkırmızı ve
ağzın da öyle kısılmış!"

"Ve patlamaya hazır küçük bir kırmızı kiraza benziyorsun."

Ve yola koyuldular dansın girdabında, ancak
sıkıca dizilmiş dansçılar onları sallanan bir kalabalık halinde sardılar; ve bir keresinde baygın bir şekilde
omzuna düştü.

"Bir yerlerde yukarıda bir yerlerde hava yok mu, Charley? Bütün bu sıkışıklık ve hiç pencere açık değil! Aman Tanrım, sıcak değil mi? Hadi dışarı çıkıp
serin bir yere gidelim--hadi."

"İşte yine başladın! Üşütmene şaşmamalı--sürekli hava istiyorsun! Gel, Tatlım; bu sıcak değil. Hadi, kızları çılgına çevirdiğim sosu sana göstereyim. Bir, iki, üç--sos! Bir, iki, üç--sos!
Ugh!"

"Aman Tanrım, ama sıkışıklık değil mi?"

"Bir, iki, üç!"

"Harika, Charley! Bırak! Beni böyle sıkmamalısın
ta ki--nişanlanmamı isteyene kadar, Charley. Biz--biz henüz nişanlanmadık, değil mi, Charley?"

"Ah, bunun ne önemi var? Siz kızlar beni hasta ediyorsunuz--hep bunu bilmek istiyorsunuz."

"Bu--çok fark yaratıyor, Charley."

"İşte yine o Amin lafına başladın. Tamam o zaman; seni bir daha
sıkmayacağım, Cimri!"

Adımları aniden daha az esnekti ve onun kolunda kaldı.

"Ben--ben sana asla söyleyemezsin demedim, Charley. Aman Tanrım, bu kadar çabuk
sinirlenmek ne kadar da harika bir şey. Alınganlık! Sadece nişanlanana kadar hayır dedim. "

Kalabalığın etrafından dolaşıp onu ustaca yönlendirdi.

"Cimri! Cimri! Senin kadar cimri olmayanları tanıyorum."

"Charley!"

"Ne?"

"Ah, bunu söylemekten utanıyorum."

"Dinle! Yeni olanı çalıyorlar -- Up to Snuff! Daha hızlı! Beni
sürüklemeye zorlama, evlat. Daha hızlı!"

Birdenbire labirentin ortasındaydılar, sanki bir ordu etraflarını
kapamak için komplo kurmuş gibi sıkışık bir şekilde. Öksürdü ve bastırma çabasıyla tekrar öksürdü.

"Charley, ben--gerçekten, ben--ben omurgaya gireceğim. Ben--Burada böyle tıkış tıkış oturmaya dayanamıyorum."

Yüzünün rengi atmış bir şekilde ona doğru eğildi; ve siyah, pembe ve kırmızı dominolardan oluşan kalabalık, çıldırmış cüceler, bastırılmış, vurulmuş,
salınmıştı.

"Dikkat et, Tatlım! Burada pes etme! Bizi ezecekler.
Hiç cesaretin yok mu? Burada; şimdi pes etme! Aman Tanrım! Dikkat et, orada!
Hanımefendi hasta. Dikkat et! Burada; şimdi bir dakika otur ve
nefesini tut."

Omuzlarını aşağı bastırdı ve balkonun altında saklı küçük bir kamp sandalyesine bembeyaz çöktü.

"Çıkmam gerek, Charley; dışarı çıkıp hava almam gerek. Burada
boğulacakmışım gibi hissediyorum. Bu eski öksürük beni
nefessiz bırakıyor."

Fuayede biraz kendine geldi ve getirdiği suyu minnettarlıkla içti; ama yanaklarındaki renk kaybolmadı ve öksürük
onu sarstı.

"Sanırım eve gitmeliyim, Charley."

"Ah, kes şunu! Gördüğüm tek kız sen değilsin. Burada otur ve
bir dakika dinlen, iyi olacaksın. Harika Scott! Buraya dans etmeye geldim."

Biraz dengesiz bir şekilde ayağa kalktı, ama gülümsüyordu.

"Huysuz! Kim demedi?"

"Daha çok öyle."

Ve müziğin ritmine göre tekrar yola koyuldular ama, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, öksürük, baş dönmesi ve sıcaklık onu ele geçirdi ve
dansın sonunda sessizce omzuna yaslanarak bayıldı.

Ve sonunda bilincini yakaladığında, kafası karışmış zihninden geçip tekrar geçerken, vestiyerin zeminindeydi, başı
pembe bir dominonun eteğine yaslıydı.

"İşte, işte, canım; genç adamın seni eve götürmek için dışarıda bekliyor."

"Ben--ben iyiyim!"

"Elbette iyisin. Sıcak yaptı. Al; dominondan çıkmana
yardım edeyim."

"Sıcak yaptı."

"İşte; şimdi iyisin. Dansa geri dönmeliyim. Bayıldın
tam ona yaslanarak, canım; ve seni sallanırken gördüm."

"Aman Tanrım, ben sınır değil miyim!"

"Al; ceketini giymene yardım edeyim. İşte orada, bekliyor."

Fuayede Sara Juke, Charley Chubb ile utangaç bir şekilde karşılaştı.

"Her şeyi mahvettim, değil mi?"

"Sanırım kendini tutamadın. Tamam mı?"

"Evet, Charley." Havayla minnettar bir şekilde buluştu, küçük elini onun dirseğinin
kıvrımına soktu. "Aman Tanrım! Şimdi kendimi iyi hissediyorum."

"Gel; işte bir araba."

"Altıncı Cadde'ye yürüyelim, Charley; hava güzel."

"Tamam."

"Ağrın yok, değil mi, Charley? Zaten dans ederken çok sıkışmıştım."

"Ağrın yok."

"Sıcak yüzünden oldu."

"Evet."

"Dürüst olmak gerekirse, dışarıda olmak harika, değil mi? Yıldızlar ve--ve
soğukluk ve--ve--her şey!"

"Bahçedeki şeyleri dinle!"

"Aptal!"

Kolunu sıktı ve utanarak geri çekildi. Adamın morali yükseldi.

"İstediğinde çok sevgi dolu küçük bir şeysin."

İkili bir şekilde güldüler; ve bir mobilya mağazasının cam vitrininin önünde durup, evin 49,50 dolarlık tamamen döşenmiş oturma odasını, salonunu ve yemek odasını temsil etmek üzere tasarlanmış aylık ödeme
teşhirine bakmaları gerekiyordu - şöminede neşeyle parlayan akkor bir ateşin olduğu altın meşe bir oda; evin ışığını kırmızı bir şekilde dağıtan bir lamba; şömine rafından bir ok atan alçıdan bir Paris Aşk Tanrısı; ve son olarak, sallanan sandalyelerde, gülümseyen ve mumdan iki evli mutluluk figürü, mumdan bebekleri, yerde blok yapı
olarak resmi tamamlıyordu. "Vay canına, halıdaki bir böcek kadar rahat görünüyor! Bakın ne diyor: 'Kızı Sen Al; Gerisini Biz Yaparız!' Küçük bir reklam, değil mi? Kızı tamam yakaladım--değil mi, tatlım?"

"Ah!"

"Babaya bak--terlikler ve her şey! Ve çocuğa! Çocuğa bak,
Tatlım."

Kafası neredeyse karışmıştı ve hızlı nefesi pencere camını buğulandırdı.

"Evet, Charley! Şu küçük çocuğa bak! Çok tatlı değil mi?"

Başlarının üzerinden geçen bir tren, onun sözlerini bastırdı; ama
yüzünde ışık gibi titreyen gülümsemesi devam etti ve kolu tekrar onun koluna girdi. Her vitrinde duraklamaları gerekiyordu, ama
ilk vitrinin parıltısı onda kaldı.

"Bak, Tatlım--Red Swag, Tren Kralı! Şu anda gösteri devam ediyor.
İçeri girmek ister misin?"

"Bu gece değil. Hadi dışarıda kalalım."

"Küçük kalbinin istediği her şey."

Bir satıcıdan sonbaharın habercisi olan sıcak kestaneler aldılar ve
yürürken kabuklarını düşürdüler. Köpüklü pembe çilekli dondurma sodası içtiler. Canlandırma işlemi tamamlanmıştı; onun morali
yoktu.

"Böyle berbat bir akşamda sinirlenmemek için kraliçe gibi olmalıyım. Biletin bana hiçbir maliyeti olmaması iyi bir şey."

"Öyle değil mi?"

"Bak! Orada ne var--bir sergi mi?"

Beyaz ışıklı bir mağaza vitrininin önünde durdular ve o zahmetle okudu:

ÜCRETSİZ TÜBERKÜLOZ SERGİSİ

İNSANLARA TÜKETİMİ NASIL ÖNLEYECEKLERİNİ EĞİTMEK İÇİN

"Oh!" Kolunu çekiştirdi.

"Hadi canım, Tatlım; bir sürü tüberkülozdan başka bir şey yok."

"Hadi--hadi içeri girelim. Bak, bedava. Bak--her yer aydınlatılmış ve her şey;
bak, resimler ve her şey."

"Söyle bakalım, beni oraya sürüklemeden yeterince ölü değil miyim? Bedava!
Bahse girerim ki dışarı çıkmadan önce seni bir şey için sıkıştırırlar."

"Hadi canım, Charley; hiç böyle bir yer görmemiştim."

"Ah, şehrin her yerindeler."

Onu yeterince asık suratla takip etti ve sonra, hastalıklı bir ilgiyle,
beyaz vebanın çeşitli zayıflamış evrelerindeki kurbanların fotoğraflarıyla
askılanmış bir odanın etrafından dolaştı.

"Oh! Oh! Korkunç değil mi? Korkunç değil mi? Şu belirtileri oku. Neredeyse
hiçbir şey olmadan--başlıyor. Gece terlemeleri, kilo kaybı ve öksürük,
ve--oh--"

"Bak! Küçük çocuklar ve hepsi! Kibrit kadar zayıf."

"Aman, bak, böyle zavallı bir tıraş makinesi! Bak! Penceresiz
o pis odada uyumanın ona verdiğini söylüyor. Ugh, o yaşlı adam!
'Kendini şımartma ve ölçüsüzlük.' Tütün fabrikasındaki kıza bak.
Aman! Oh! Korkunç değil mi! Kirli dükkanlar ve mağazalar, diyor;
kirli barlar ve dans salonları--zayıf akciğerler bunlara dayanamıyor."

"Hadi buradan çıkalım."

"Aman, bak! İlk resimde ne kadar da güzel; ve şu haline bak--bir sedyede bir kemik yığınından başka bir şey değil. Aah! Aah!"

"Hadi!"

"Cesaret çok önemlidir, diyor. Tüberküloz hastalarına yardım edilebilir ve birçoğu tedavi edilir. Cesaret--"

"Hadi; bu çöplükten çıkalım. Diyelim ki, bir cenaze için harika bir gece."

Ceketinin kolundan tuttu, etini onunla çimdikledi ve adam yarı öfkeyle
geri çekildi.

"Hadi, dedim."

"Tamam!"

İnce bir çizgi, asık suratlı, sessiz bir şekilde yanlarından geçti.
Odanın en uzak ucunda, kırmızı, inç yüksekliğindeki puntolarla yazılmış istatistikler duvar boyunca sütunlar halinde uzanıyordu. Boğazında bir nefesle okudu:

1--Geçtiğimiz yıl New York şehrinde on bin kişi tüberkülozdan öldü.

2--Geçtiğimiz yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde iki yüz bin kişi tüberkülozdan öldü.

3--Sağlık Bakanlığı kayıtları, New York şehrinde 31.631 canlı tüberküloz vakası olduğunu gösteriyor.

4--Amerika Birleşik Devletleri'nde her üç dakikada bir kişi tüberkülozdan ölüyor.

"Ah, Charley, korkunç değil mi!"

Bir masada oturan, teni sanki güçlü bir rüzgar tarafından renklendirilmiş gibi pembe olan genç bir adam, giden ziyaretçilere broşürler dağıttı - ince bir akıntı; bazıları temkinli, bazıları meraklı, bazıları korkmuş.

"Hadi; hadi buradan hemen çıkalım, Tatlım. Akciğerim şu anda
acıyor. "

Masanın yanından aceleyle geçtiler; ama berrak pembe tenli genç adam, araya giren grubun başlarının üzerinden uzanarak, çifte doğru uzun, basılı bir kitapçığı salladı.

"Dairesel mi, küçük hanım?"

Sara Juke doğruldu, vücudundaki her sinir, koparılmış bir keman teli gibi titriyordu; ve gözleri genç memurun berrak gözleriyle buluştu.

Bir oyuncak bebek otomatı gibi, kitapçığı ondan aldı; bir oyuncak bebek otomatı gibi, Charley Chubb'ı sokağa kadar takip etti ve uzuvları
titriyordu, öyle ki ayakta durmakta bile zorlanıyordu.

"Hakkını teslim etmeliyim, Tatlım. Hatta akciğer dükkanındaki adama bile
bir darbe indirdi! Bana hiçbir kitapçık vermedi. Küçük bir darbe!"

"Şimdi eve gitmeliyim, Charley."

"Sadece on."

"Gitsem iyi olur, Charley. Cumartesi gecesi değil."

Pansiyonunun basamaklarında oyalandılar. Bal rengi bir ay
bir fener gibi
sürüyordu, eski püskü cepheli evlerin bloklar boyunca uzanan sırasının üzerinde.
Adımlarında ve onun mayalanan hayalinde bir kül kutusunun gölgesi
yaslanmış bir insan gibi uzanıyordu.

"Charley!"

Kolunu kavradı.

"Neden korkuyorsun, Tatlım?"

"Ah, Charley, ben--bu gece kendimi ürkütücü hissediyorum."

"Morga yaptığı o ziyaret herkesi kör edecek kadar ürperticiydi."

Broşürü elinde sıkıca tutuyordu.

"Bana kızgın değil misin, Charley?"

Kolunu okşadı ve gözyaşlarının tadı ağzına ulaştı.

"Bu gece kendimi çok aptal hissediyorum, Charley."

"Hepimiz varız, evlat."

Gölgede onu öptü.

"Charley, sen--sen "Yapmamalıyız, eğer nişanlı değilsek." Ama kollarından
kendini ayıracak gücü bulamadı. "Yapmamalısın,
Charley!"

"Harika bir kızsın, Tatlım--harika bir kız!"

"Ah, Charley!"

"Ve senden hoşlandığımı göstermek için, yarın geceyi telafi edeceğim. Gerçekten küçük bir Cumartesi gecesi darbesi! Ve unutma
Pazar öğleden sonra--bizim için saat ikide, Crissey's Hall'da. Saat
iki."

"Saat iki."

"Güzel!"

"Ah, Charley, ben--"

"Ne, Tatlım?"

"Ah, hiçbir şey; Ben--ben bu gece sadece aptalım."

Eli, ay ışığında beyaz ve bir yaprak kadar hafif olan kolunun üzerindeydi; ve
onu tekrar öptü, dudaklarını yaktı.

"İyi geceler, Tatlım."

"İyi geceler, Charley."

Sonra dört kat merdiven çıktı, küflü koridorlardan ve kapalı kapılardan geçti, beyaz çini düğmeleri karanlığın içinden görünüyordu ve
dördüncü katın arka tarafına çıktı ve sonra ayak ucunda uzun, dar bir odaya girdi, ay ışığı içeri akıyordu.

Giysiler grotesk yığınlar halinde duruyordu--bir kadının bluzu bir sandalyenin arkasına fırlatılmıştı ve gevşekçe sarkıyordu; bir çift ayakkabı yatağın yanında yürüyormuş gibi duruyordu--yorgun görünümlü ayakkabılar, topukları aşınmış ve ayak parmakları soyulmuş. Ve üç çeyrek yatağın uzak tarafında uzanmış bir figürün kamburu, yüzü ışıktan dönmüş, seyrek gri ve siyah saçları yastığın üzerine dökülüyordu.

En ufak bir gıcırtıyı önlemek için, Sara Juke dikkatlice soyundu, katladı
küçük giysi yığınını odanın ikinci sandalyesine, ay ışığının akışına dikkatlice
el yordamıyla bakarak. Düz düşen geceliğiyle bir kahin kadar ciddi, saçları omuzlarına yayılmış,
çıplak ayakları serin hasırda tıkırdıyordu. Sonra yatağa
hafifçe kaydı, örtüyü zar zor kaldırdı. Şömine rafındaki çalar saat vurgulu bir şekilde
tik tak etti.

Bir saat orada yattı. Bir keresinde öksürdü ve yastığına bastırdı.
İki saat. Örtünün altından kaydı ve dağınık
şifonyere doğru gitti. Broşür eldivenlerinin üstünde duruyordu; pencereye taşıdı ve uzuvları titreyerek ve geceliğinin üzerinden aşağı doğru dalgalar göndererek
okudu. Sonra yine, ay ışığında pencerenin yanında dururken, dizleri altında bükülecek kadar titredi.

Bir süre sonra pencereyi yavaşça ve gıcırdamadan kaldırdı ve
yatak başına
ulaşmadan önce, serin bir hava akımı içeri ve üzerinden geçti.

Hattie Krakow yastığının üzerinde isteksizce kıpırdandı, yorgun duyuları
uykunun hoş uyuşukluğuyla savaşıyordu; ama havadaki ani bir
ısıklık burnunu
a soktu ve yatağın sıcak çatlaklarını buldu. O
hareket etti ve gözlerini yarı açtı.

"Aman Tanrım, Sara, delirdin mi? Şu pencereyi indir! Bizi dondurmaya mı çalışıyorsun? Öksürüğüyle birlikte bir pencere mi açıyorsun! İndir onu! İndir onu!"

Sara Juke ayağa kalktı ve pencereyi çarparak kapattı, dişleri tıkırdayarak soğuk yatağa geri döndü. Bir süre sonra uyudu; ama hafifçe, ağzı açık ve yüzü yukarı dönük. Ve bir süre sonra birdenbire tamamen bilincine kavuştu ve dudaklarında bir öksürük vardı. Elbisesi
boyun kısmında ıslaktı; ve boynunu hissettiği yer soğuk terle
ıslanmıştı.

"Oh-oh-Hattie! Oh-oh!"

Yastığının altına girerek onu ele geçiren titremeyi hafifletti. Ay kaybolmuştu ve korkuyla birleşmiş olan karanlık onu içine
kapattı - mezarın huzurla dolu olduğunu bilmeyen düşüncesiz gençliğin korkusu; bunak ölüm için bol yaşam korkusu; gece nöbetlerinde gelen soğuk ızdırap, günün işi
sadece bir rüya olduğunda ve Gerçeklik kanepeye geldiğinde.

Sara Juke daha da derine gömüldü, üşüme ve gece terlemesiyle titriyordu.

Uykulu bir şekilde Hattie Krakow yastığına döndü, ama duyuları zihninin emrini takip edemeyecek kadar yorgundu.

"Sara! 'Önemli, Sara? 'Önemli?" Hattie'nin yorgun eli arkadaşına doğru süründü; ama iradesi onu karşıya taşımayacaktı ve hareketsiz bir şekilde
yorganın üzerine düştü. "'Önemli, canım?"

"H-hiçbir şey."

"'Önemli, canım?"

"H-hiçbir şey."

* * * * *

Gece saatlerinde yatağın direğine atılan bir havlu
sıçramak için çömelen bir gorile dönüşür; pencereye vuran bir ağaç dalı,
kolsuz bir el, işaret eder. Gece saatlerinde korku, göğsün üzerinden nefesini
emen bir panterdir; ancak gözleri gün ışığına
dayanamaz ve şafak vakti kedi boyutuna küçülmüştür. Orestes'in korkunç
rüyaları ışıkla birlikte yok olmuştur; fosfor gündüzleri sarımsı ve mum gibidir.

Böylece Sara Juke günle birlikte yeni bir cesaret buldu ve Titanic mağazasının alt bodrumunda kahkahasını izleyen sabah yeterince hazırdı.
Ama öğle vakti geldiğinde ceketini giydi, Hattie Krakow'un
sürtüntülerini geçip Altıncı Cadde'nin güneşin
kırdığı öğlen kalabalığına çıktı.

Bir blok aşağı--iki, üç; sonra, halka davetkar tabelalarla cömertçe süslenmiş ve kapının üzerinde kırmızı bir haç bulunan dar bir mağaza
önünün önünde ani bir duraklama. Ve kalbi korkuyla dolu olan Sara Juke tereddüt ederek içeri girdi.

Aynı ince sıra, kasvetli bir galerideki kasvetli
ziyaretçiler gibi durarak, ağır ağır odanın etrafında dolaştı. Ön masada, döner bir sandalyede eğilmiş, zarif, genç bir stajyer, boynuz çerçeveli gözlüklerinin ardından pembe bir sayfa okudu.

Arkada, teni rüzgarın kırbaçladığı pembe olan genç adam, masasının üzerinde uzun, eşit yığınlar halinde sıralanmış broşürler ve bildiriler.

Sara Juke galerinin etrafında dönüp duruyordu; iki kez, inç yüksekliğindeki
tiplerle basılmış semptom listesini okudu; kalbi sanki buz gibi ölüydü ve gözleri yaşlarla bulanıklaşıyordu. Bir keresinde, arkadaki masanın yanından geçtiğinde, genç adam istifleme işini durdurdu ve ona
tanıdığını gösteren sıcak bir bakış attı.

"Merhaba!" dedi. "Geri mi döndün?"

"Evet." Sesi bir bıldırcının ince çığlığıydı.

"Küçük resim galerimizi sevmiş olmalısın, ha?"

"Oh! Oh!" Masanın kenarına tutundu ve gözlerinde ağır yaşlar birikti.

"Eh?"

"Evet; ben--ben beğendim. Yatım için satın almak istiyorum."

Şakanın korkunç taklidi boğazında boğuldu; ve adam hızla, yüzünü kocaman bir kızarıklık kaplayarak şöyle dedi:

"Sadece şaka yapıyordum, küçük hanım. Korkmuyorsun, değil mi?"

"Korkuyor musun?"

"Evet; böcek mi? Mikrobu yediğinden korkmuyorsun, değil mi?"

"Ben--bilmiyorum."

"Pshaw! Buraya gelenlerin çoğu incinmekten çok korkmuş bir şekilde geliyor, küçük hanım.
Muayene olmadan asla korkutma. Bildiğin kadarıyla saman nezlesi
sin, ha! Saman nezlesi!" Ve sanki sözlerini
saklamak istercesine güldü.

"Ben--kırmızı basılmış listedeki her şeyi aldım, söylüyorum sana. Ben--hepsini aldım, gece terlemeleri ve her şeyi. Ben--hepsini aldım. "

"Elbette yakaladın, küçük hanım; ama bunun pek bir anlamı olması gerekmiyor."

"Kazandım, söylüyorum."

"Kilo mu veriyorsun?"

"Hisset."

İki parmağını beline soktu.

"Ha!"

"Sen doktor musun?"

Harika bir hareket yaptı.

"Ben meslekten değilim, küçük hanım. Ben sadece şef katibi ve şişe yıkayıcısıyım
burada; ama--"

"Doktor nerede? O aşağıda mı okuyor? Ona sorabilir miyim--Ben--Oh!
Korkmuyor muyum!"

Büyük, serin elini bileğine koydu ve yüzünde hiç gülümseme yoktu.

"Biliyorum, küçük hanım. Dün gece sende gördüm, sen
ve--ve--"

"Benim--arkadaşım."

"--arkadaşın buradaydı. Binlercesi buraya
korkutucu bir şekilde geliyor ve çoğunun bir sebebi var; ama seni dün gece çetenin arasından seçtim. Komik olan, ama seni hemen seçtim. 'Onun gibi
güzel bir şey' -eğer söylediğim için beni mazur görürsen- 'onun gibi
güzel bir şey' diyorum kendi kendime. 'Ve bahse girerim ki onu
güdecek kimsesi yok!'"

"Dürüstçe, öyle mi?"

"Aman Tanrım, benim yaptıklarımdan hiçbiri değil; ama seni dün gece gördüğümde -komik olan- ama seni gördüğümde, neden, gözüme çarptın; ve,
çevremdeki tüm o çeteyle, kendi kendime diyorum ki: 'Aman Tanrım, onun gibi
güzel bir şey, bir ceylan kadar korkmuş ve çok güzel ve her şey; ve ona doğru dümeni verecek kimse yok!'"

"Ah, beni gördün mü?"

"Elbette! Broşürü sana uzatan ben değil miydim? O
aynı sevimli küçük şapka ve ceket ve her şey vardı."

"Aşağıdaki doktorla konuşmanın bir ücreti var mı?"

"Unut gitsin! Hemen aşağı in ve sana Victoria Kliniği'ne ait bir kart verecek. Oradakilerin hepsini tanıyorum ve seni muayene edecekler, küçük hanım, ve seni yönlendirecekler. Ah, korkma; sende
çok bir sorun yok--belki de bir yerin ağrıyor, hepsi bu. O öksürük
çift akciğerli değil. Kliniğe koş."

"Şimdi markete geri dönmem gerek."

"Mağazadan sonra."

"Boş mu?"

"Elbette! Yaşlı Doktor Strauss da saat beşten sonra geliyor. Eğer çok gergin olmazsam
ben de saat altıdan sonra gidiyorum. Seninle daha sonra buluşabiliriz ve sana
söylediklerini konuşabiliriz--eğer çok gergin olmazsam?"

"Ben--"

"Blaney benim adım--Eddie Blaney. Burada herhangi birine beni sor. Ben--ben
seninle tanışabilirim, küçük hanım, ve--"

"Bu gece gelemem, Bay Blaney. Bir yerlere gitmem gerek."

"Ah!"

"Gerekli."

"Yarın mı? Yarın pazar, küçük hanım. Bahse girerim hiç görmediğin
bir sürü kırsal var ve Yaşlı Doktor Strauss sana çok yakında
tanışmanı söyleyecek."

"Kırsal?"

"Evet. İhtiyacın olan şey bu, açık havada; ihtiyacın olan şey bu, küçük hanım. İç mekandaki her şey gibi bir rengin var--güzel, ama macunsu."

"Sen--benimle ilgili pek bir sorun olmadığını mı düşünüyorsun,
Bay Blaney?"

"Elbette düşünmüyorum. Neden, kolumun altında senin için bir sürü Yapılmaması Gerekenler var, seni eczane boyası gibi
renklendirecek."

Sesinde gözyaşları ve kahkahalar titriyordu.

"Yani açık hava işi mi işe yarayacak, Bay Blaney?"

"Söylentiler bunlar!"

"Ama sen--sen doktor değilsin."

"Ben değilim, ama burada üç yıldır sağır, dilsiz ve kör olmadım. Her seferinde onları seçebiliyorum. Dikişini zamanında alıyorsun,
küçük hanım. İçinde bir hırıltı bile yok. Neden, bahse girerim
hiç kırmızı görmemişsindir!"

"Hayır!" diye bağırdı, hemen anlayarak.

"Elbette görmemişsindir!"

Sesinde daha fazla gözyaşı ve kahkaha.

"Bu gece gidiyorum o zaman--altıda, Bay Blaney."

"İyi! Ya yarın? Burada seni tanıştırmak istediğim çok güzel bir ülke ve nefes alma alanı var. Bahse girerim
Ingleside Woods'un yakacak mı yoksa kahvaltılık mı olduğunu bilmiyorsundur--şimdi biliyor musun?"

"Hayır."

"Üzerinde hiç kene oldu mu?"

"Ha?"

"Hiç dışarıda bir torbada uyudun mu?"

"Söyle bakalım, sen beni ne sanıyorsun?"

"Hiç güneşin doğuşunu izledin mi, ya da yukarı bakıp birkaç düzine veya birkaç bin yıldızın aynı anda parıldadığını gördün mü?"

"Ah, hadi canım! Vodvilde takım çalışması yapmayız. "

"Aman Tanrım, seni dışarı çıkarıp Altıncı Cadde'nin ötesinde olan birkaç şeyle tanıştıran ilk kişi olmak istemez miydim? Çok gergin olmazsam, küçük hanım?"

"Yarın öğleden sonra saat ikide bir yere gitmem gerek, Bay-Bay Blaney; ama sabah gidebilirim, eğer çaylak gibi görünmeyecekse."

"Sabah! Harika! Ama nerede--kim--" Bir kağıt parçasına bir şeyler karaladı ve eline fırlattı. "Sara Juke! Ne kadar da küçük bir isim. Aman Tanrım!
Nerede yaşadığını biliyorum. Oradan gelen birçok vaka biliyorum. Ben de eskiden Henry Sokağı'nda, oraya yakın bir yerde yaşıyordum. Dokuzda uğrarım, küçük hanım. Seni kırsala
tanıştıracağım, ha?"

"Klinikte canın yanmayacak, değil mi, Bay Blaney? Yine
cesaretimi kaybediyorum."

"Senin gibi güzel bir şeyin cesaretini kaybetmesine yazıklar olsun! Aman Tanrım! Buraya
solungaçları solgun ve boğmacadan başka bir şeyleri olmadan
geldiklerini gördüm. Geçen hafta burada Arizona'ya
hazır olduğunu düşünen küçük bir kız vardı; bir bez yatakta; ve hiçbir şey değildi,
sadece lastik eteğinin bandı gerilmiş. Yazıklar olsun sana, küçük hanım!
Korkma! Yarın kırsalda sana
göstereceğim şeyi görene kadar bekle--yaprakların kızarması falan. Orada
yürekten yüreğe bir konuşma yapacağız--ha? Sıradan bir akciğerden akciğere konuşma!"

"Ah, Bay Blaney! Öldürmüyor musun!"

Gülerek odanın aşağısına doğru koştu.

* * * * *

Cumartesi gecesi Sharkey'de bodrum katındaki tüm kafe ve dans salonu
hebdomadal bir beklenti havasına büründü; ekstra mermer kaplı masalar
dans alanının cilalı meydanında kalabalıktı; şerbetçiotu, talaş ve yemek kokusu barın üzerinde görünür sisler halinde asılıydı.

Beyaz yüzlü, kırmızı dudaklı ve çıplak boğazlı kızlar, çok yaşlı veya çok genç erkeklerle
masalarda veya baş başa oturup yemek yiyorlardı; ama
daha keskin bir iştahla içiyorlardı.

Büyük bir örtünün altında kendi kendine çalan bir piyano çalıyordu, Psyche; sarı parmaklı bir genç Aşk'tan şarkı söylüyordu. Utancı gitmiş bir kadın, tek başına oturduğu masada süt yeşili içeceği için aniden histeriye kapıldı ve bir garson onu hiç de nazik olmayan bir şekilde dışarı çıkardı.

Saat yedide fuayede Sara Juke ile karşılaştı Charley Chubb ve o,
çok açık bir şekilde onun arkasına doğru kaydı ve onu dudaklarından öptü. Sharkey'de
bir ıskalama onun öpücüğü kadar iyidir!

"Sen--sen pes et! Yapmamalısın!"

Titreyerek geri sıçradı, yüzü soğuk ve mavi görünüyordu; ve o,
dudaklarını oynatarak ona baktı.

"Huh! Kibirlisin, değil mi? Kibirli ve beyaz yüzlü ve geç, hepsi aynı anda, değil mi? Söyle, o havalar bana geçmiyor. Hadi!
Açım."

"Bağırmak istemedim, Charley--sadece sen beni korkuttun. Belki de
buralarda takılan o taze adamlardan biri olduğunu düşündüm; hepsi çok
aptal görünüyor. Ben--biliyorsun, ben bu yer için asla güçlü olmadım, Charley."

"Sızlanmaya mı başladın?"

"Hayır, hayır, Charley. Hayır, hayır!"

Küçük bir masaya oturdular.

"Bu gece gösterişli bir gösteri yok, evlat. Hastane koğuşunu
almayacağım, biliyorsun. Ama Tanrım, seni seviyorum, böyle beyaz göründüğünde! Bugün öğlen ve bu gece kapanıştan sonra neden benden kaçtın? Yeni
bir çocuk musun? Buna tahammül edemem, biliyorsun, küçük beyaz yüzlü Tatlım, sen!"

"Bir yere gitmem gerekiyordu, Charley. Bu gece gelmeyecektim,
ben de, Charley."

"Ne yiyeceksin?"

"Aç değilim."

"Susamışsın, ha?"

"Hayır."

Sarhoş yemek listesinin üzerinden ona baktı.

"Peki sen nesin, küçük beyaz yüzlü, iri gözlü şeytan?"

"Charley, ben--sana anlatacak bir şeyim var. Ben--"

"Bana bir kuzu yahnisi ve bir bira getir, hafif. Ne alırsın, küçük beyaz yüzlü?"

"Biraz süt ve--"

"Köpüklü demek istiyor, garson."

"Hayır--hayır; süt, dedim--ekmek üstü süt. Sütlü tost--yemem gerek. Neden
konuşmama izin vermiyorsun, Charley? Sana anlatmam gerek."

Birdenbire ayıldı.

"Seni ne incitiyor? Bir sütlü tost, garson; mutfaktakilere söyle
hanımın dişleri ağrıyor. Ne haber, Tatlım?" Ve masanın üzerinden eğilip dudaklarına taze bir öpücük kondurmalıydı.

"Yapma--yapma--yapma! Tanrı aşkına, yapma!" Yüzünü elleriyle örttü; ve öyle bir titreme onu ele geçirdi ki, elleri acınacak bir şekilde
tekrar düştü ve her biri çarpık bir şekilde yüz hatlarını gösterdi, "Yapmamalısın, Charley!
Bunu bir daha yapmamalısın, hayır--üç ay boyunca--sen--yapmamalısın."

Masanın üzerinden eğildi; sesi sulu kar gibiydi--soğuk, ince,
keskin:

"Ne oldu--bırakacak mısın?"

"Hayır--hayır--hayır!"

"Daha çok sevdiğin başka bir adam mı var?"

"Oh! Oh!"

"Bir kraliçe beni ilk bırakıp kurtulamaz, evlat. Yumuşak parmaklı bir adam olabilirim ama bir kraliçe beni önce bırakıp
bununla kurtulamaz. Buradakilere beni sorun; beni tanırlar. Bu küçük ikilide ilk bırakan kişi
olacaksa o sen olmayacaksın. Ne oldu? Söyle!"

"Charley, sorun o değil--yemin ederim o değil!"

"O zaman seni ne incitiyor?"

"Sana söylemeliyim. Bir süre sakin olmalıyız. Bir süre ortalıkta dolaşmayı bırakmalıyız--sadece kısa bir süre için. Üç ay
beni düzelteceğini söyledi. Harika bir doktordu!

"Kliniğe gittim, Charley. Gitmem gerekiyordu. Öksürük--öksürük
beni ikiye bölüyordu. Benim gibi bayılacak gibi değilim. Bunun hakkında pek bir şey söylemedim; ama, geceler ve her şey, terlemeler, öksürük ve
ateş eden ağrılar beni ikiye bölüyordu. Bir süre sakin olmalıyız,
Charley; sadece--"

"Hasta mısın, Sara?" Yağlı-beyaz yüzü canlılığının bir tonunu kaybetti.
"Hasta mısın?"

"Ama değil, Charley. Söz verdiğine göre değil! Bıyıklı, yaşlı bir doktor--bana bunu söz verdi. Ben--ben daha yeni başlıyorum; ama
dikiş zamanında geldi. Henüz gerçek bir vaka değil, Charley. Yemin ederim,
annemin saç buklesi üzerine, değil."

"Ne değil mi? Ne değil mi?"

"Değil! Hava, dedi, doğru yaşam--erken saatler ve her şey. Bodrumdan
çıkmam gerek. Bana bir iş bulacak. Harika bir ihtiyar! Pencereler açık;
doğru yaşam. Hayır--dans falan yok, bir süre, Charley. Sadece üç ay, Charley; ve sonra--"

"Ne, diyorum--"

"Değil, Charley! Yemin ederim değil. Sadece bir tane--soldaki--altta biraz
ağrıyan--altta. Charley, bana öyle
bakmayı bırak! Gerçek bir vaka değil--değil; değil!"

"Ne değil?"

"T.B. Sadece soldaki; aşağıda--"

"Sen--sen--" Dudaklarından canlı bir kömür kadar sıcak bir küfür döküldü ve
geri çekilip boğuldu. "Sen--sen yakaladın ve beni
kolayca hayal kırıklığına uğratıyorsun. Yakaladın ve cehennem gibi bulaşıyor! Yakaladın, beyaz
şeytan ve--ve bundan kurtulmaya çalışıyorsun--sen--sen--"

"Charley! Charley!"

"Kazandın ve dudaklarından yememe izin veriyorsun! Sen şeytan,
sen! Sen şeytan, sen! Sen şeytan, sen!"

"Charley, ben--"

"Seni öldürebilirim! Ağzımı yıkayayım! Yakaladın; ve eğer yakaladıysan ben de yakaladım! Yakaladım! Yakaladım! Ben--ben--"

Masadan fırladı, boğularak, kekeleyerek, sendeleyerek; ve yüzü korkudan çarpılmıştı.

Bir saat boyunca orada oturdu, bekledi, elleri kucağında kavuşturulmuş ve gözleri yüzünde büyüyordu. Güveç tabağı ince bir yağ tabakası aldı ve bira bardağın içinde öldü. Garson kıkırdadı. Bir
süre sonra yeni açtığı ücret zarfıyla yemeğin parasını ödedi ve
havaya doğru yürüdü.

Sokakta, mendiline duyulabilir bir şekilde inledi.
Anlatımında bir rahatlama var. Yolu karanlık sokaklarda uzanıyordu, figürler
gölgelerde gizlice dolaşmayı seviyordu. Biri ona bir alaycı söz attı ve o da kaçtı.
Yatakhanesinin
girişinde sendeledi, yarı baygın ve
derin yorgunluktan nefes alıyordu, başı arkaya atılmış ve gözleri yukarı bakıyordu.

Dar sokağın üzerinde yıldızlar parıldıyordu, düzinelerce ve binlercesi.

* * * * *

Edebiyat, Sara Jukes, Hattie Krakow ve Eddie Blaney'lerin
kalp ağrıları ve mide ekşimeleri hakkında söyleyecek pek bir şey bilmiyor.
Tıp bilimi, kan dolaşımını devam ettirmek için onlara içi boş bir organ veriyor. Yine de
Bayan Van Ness'in Çinli teriyeri Wang'ın ölümüyle yaşadığı kalp kırıklığı, sabah edisyonunun birinci sayfasındaki bir köşe yazısında iddia ediliyor; mide ekşimesi - gece yarısı kaplumbağasının bir komplikasyonu ve son muhabirlik rolünün getirdiği gerginlik - ona özel bir sanatoryumda lüks bir süit kazandırıyor.

Viviseksiyoncular, köpeğin acıya insandan daha az duyarlı olduğuna inanıyor;
bu yüzden sosyal viviseksiyoncular, sorunlu oyunlarda ve en çok satanlarda,
sınıfların kalp ağrıları ve mide yanmalarıyla daha fazla ilgileniyorlar. Ancak
analiz, Sara Juke'un ve Bayan Van Ness'in gözyaşlarındaki tuz tortusunun eşit olduğunu gösterecektir.

Gerçekten de, Sara Juke Ekim ayının altın bir Pazar sabahı tramvaydan indiğinde, kalbi Bayan Van Ness'in o kahvaltı saatinde bulabildiğinden daha yüksek ve daha duygu dolu bir şekilde atıyordu, ince keten yastıklarına yaslanmış, elektrikli masaj ve saat başına dört dolarlık bir masör, durgun kanının akmasını sağlıyordu.

Eddie Blaney, Sara'nın inmesine nazikçe yardım etti, dirseğinin ucunu avucunun içine aldı; ve araba hızla geçip onları sarı ve koyu sarı, safran ve kızıl kırsalda bırakırken, bir an yol kenarında bir araya toplanmış bir şekilde durdular.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Bak! Sana söylemiştim. Ve bu sabah seni çağırdığımda gelmek istememen--beni ve takvimdeki en güzel yaz sonu pazarını atlatmaya çalışman!"

"Bak!"

"Bekle! Eğer bunun harika olduğunu düşünüyorsan henüz başlamadık."

"Ah! Hadi ormana gidelim. Hadi." Dudakları aralıktı ve pembe
yanaklarına doğru sızdı, gözlerinin altındaki acının koyu halkalarını sildi.
"Hadi acele edelim."

"Elbette; oraya gidiyoruz--orada, ormanın
yanıyormuş gibi göründüğü yerde; ama, aman Tanrım, burası
buradaki bildiğim kırsal yerlere göre hiçbir şey değil. Bu hiçbir şey değil. Bekle!"

İlham veren rehberin şevki onundu ve her haykırışıyla
görev sevinci ikiye katlandı.

"Bunun harika olduğunu düşünüyorsan, bekle--sadece bekle. Aman Tanrım, eğer bundan hoşlansaydın,
çiftliğe ne derdin? Tepeye varana kadar bekle."

Düşen yapraklar, kağıt kadar çıtır, ayaklarının altında hoş bir şekilde çıtırdıyordu; ve
Ekim ayının örtüsünün pusunun içinden, opal kadar belirsiz, kırmızımsı bir güneş parlıyordu. Bir patika ormanda bir yılan gibi sürünerek ilerliyordu ve
onları takip ettiler, önlerindeki yaprakları tekmeleyerek, durarak, fırlayarak,
haykırarak.

"Ben--Dürüst olmak gerekirse, Bay Blaney, ben--"

"Eddie!"

"Eddie, ben--ben hiç böyle hissetmedim--hiç böyle--olmadım--Ah, söyleyemem."
Gözlerine yaşlar hücum etti.

"Elbette, hiç olmadın. Ben de hiç olmadım, daha önce--önce--"

"Neyden önce?"

"Yapmak zorunda kalmadan önce."

"Yapmak zorunda mıydım?"

"Evet; ikisi de. Sürekli kanıyordu. On bir ay boyunca
kırmızıdan başka bir şey görmedim."

"Sen!"

"Evet; üç yıl önce. Bana sedyede Arizona gibi görünüyordun."

"Sen--çok büyük ve güçlü ve her şey!"

Ona gülümsedi ve dişleri parladı.

"Aman Tanrım, küçük kız, eğer korkmaya hakkın varsa, benim ne olduğumu düşünüyorsun? Dün gece klinikte kartını gördüm ve bu sabahki gibi perişan bir görünüme sahip olmaya hakkın yok. Korkacak bir şeyin olduğunu düşünüyorsan, bir gün klinikte eski kartıma bak; onu gösteriş için saklıyorlar. Nakliye odasından ayrıldığım gün beni görmelisin, Titanic'in hemen orada, ve sonra korkacak bir şeyin olup olmadığına bak."

"Sen--orada mı çalışıyordun?"

"Altı yıl."

"Ben--ben artık korkmuyorum, Eddie; dürüst olmak gerekirse, korkmuyorum!"

"Aman Tanrım, hayır demeliyim! Seni çiftliğe bile göndermiyorlar."

"Hayır, hayır! Bana bir iş bulacaklar. Normal, açık havada, düz bir
tür iş. Bıyıklı, büyük bir doktor! Ben normal biri değilim,
Eddie; sadece bir akciğerin altı normal biri yapmaz."

"Sanırım hayır, zavallı küçük hanım. Sanırım hayır."

"Üç ay dedi, Eddie. Üç ay böyle doğru düzgün yaşayarak,
ve hava ve her şey, ve ben bir şeftali kadar yuvarlak olacağım, dedi. Bunu
kendisi söyledi, ben sormadan--o kadar korkmuştum. Bir şeftali kadar yuvarlak!"

"Klinikteki o çeteyi yenemezsin, küçük hanım. Bildiğim tüm kaynak suyu bir fıçıdan bitince beni departmandan çıkardılar. Beni çiftliğe çıkardıklarında bile -benim gibi yetişkin bir adam- bir hafta boyunca horozdaki karganın kaldırımda sahtekarlık yaptığını düşündüm.
Bunu yenemezsin, küçük hanım."

"O bıyıklı, harika bir ihtiyar, bu bana işi kazandıracak.
Sonra üç ay içinde ben--"

"Üç ay hiçbir şey! O çete üç aydan sonra geri kaymana izin vermeyecek. Ödüllü öğrenci
numarasını yaptığım için bana ekstra bir parlaklık verdiler; ama onlara yarım şans verirlerse kimsenin geri kaymasına izin vermeyecekler. Beni tekrar sağlıklı hale getirdiklerinde, beni alt bodrumdaki nakliye departmanına geri mi gönderdiler? Pek bir şey değil! Şimdi bana bak, küçük hanım! En büyük gösterilerinde katip; üç ay içinde doksan dolara zam. Bunu yenebilir misin? Doksan dolar dünyadaki tüm nakliye
görevlilerini bayıltıp gönderebilir."

"Aman Tanrım, harika!"

"Ve--"

"Bak! Bak!"

"Hurda!" Bir ağacın dibinde altın bir yığın hurma vardı, deliğe yığılmış
, patlamış, kahverengi. "Hurda! Al; bir tane tat, küçük
hanım. İyiler."

"Yiyelim mi?"

"Elbette!"

Bir tanesini nazikçe ısırdı; sonra iştahla.

"M-m-m! Güzel!"

"Bir tane daha ister misin?"

"M-m-m--ağzım! Ay! M--ağzım!"

"Aman Tanrım, sen sevimli küçük şeysin! Bak, benim ağzım da aynı şekilde.
Bir düğüm gibi. Aman Tanrım, sen sevimli küçük şey, sen--bütün büzüşmüş ve
her şey."

Ve onun kolunu kendi koluna geçirmeli ve kırılgan yaprakların üzerinden çıtırdayarak
ve bir yamaçtan yukarı, alevli ülkeye bakan bir kaya platosuna doğru; ve aşağıdaki vadiden, yanan yaprak yığınlarından çıkan duman
spiraller halinde sarılmış, keskinliği onlara doğru sürükleniyor.

"Şu ağacı görüyor musun? O bir meşe. Bak; bunun gibi küçük bir meşe palamudundan
büyüdü. Bak, bu bir meşe palamudu ve başlangıçta o ağaç bu küçük şeyden
daha büyük değildi."

"Şaka yapmayı bırak!" Ama gülümsedi ve dudakları tatlı bir şekilde aralandı;
ve her zaman şekilsiz gözyaşları gözlerini kaplardı.

"Buraya, buraya otur, küçük hanım. Bu gazeteyi açana kadar bekle.
Aman Tanrım! Keşke saat ikide şehre geri dönmek zorunda kalmasaydın,
küçük hanım! Burada, kırsalda harika bir gün geçirebiliriz;
bir çiftlikte öğle yemeği yiyip gün batımını izleyebiliriz ve her şey. Bir gün
eğer--"

"Geri dönmek zorunda kalmayacağım, Eddie."

Yüzü en geniş gülümsemesine büründü.

"Vay canına, bu harika! Bu harika!"

Sessizlik.

"Ne düşünüyorsun, küçük hanım, orada öyle güzel oturuyorsun ve her şey?"

"H-hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi? Ah, kesinlikle bir şey!"

Bir gözyaşı oluştu ve yanağından aşağı zikzaklar çizerek aktı.

"Hiçbir şey, dürüst olmak gerekirse; sadece ben--kendimi çok mutlu hissediyorum."

"Tam da böyle hissetmen gerek, küçük hanım."

"Üç ay içinde, eğer--ah, ben çılgın değil miyim?"

"İkimiz için de büyük bir Noel olacak, değil mi, küçük hanım? İkimiz için de büyük bir
Noel; sen yine şeftali kadar sağlam ve yuvarlaksın ve
ben maaş bordrosunda bir roket gibi fırlıyorum."

Gözyaşı kurumadan önce dudaklarında bir kahkaha kabardı.

"Üç ay içinde tüberküloz olmayacağım, birazcık bile."

"Şşşş! Çiftlikte bunu bile söylememize izin verilmiyordu. Bu harflerin ne anlama geldiğini bilmemiz bile gerekmiyordu."

"Ne anlama geldiklerini bilmiyor musun, Eddie?"

"Elbette biliyorum!" Ona doğru eğildi ve elini hafifçe onun elinin üzerine koydu.
"T.B.--True Blue--anlamları bu, küçük hanım."

Avucundaki damarların attığını hissedebiliyordu.

BAY EBERDEEN'İN EVİ[9]

ARTHUR JOHNSON'DAN

_The Century_'den

[9] Telif hakkı, 1915, The Century Company. Telif hakkı, 1916, Arthur Johnson.

Orada, yüksek ve büyük, etrafındaki sisin karanlığından etkilenmemiş, sokaktan kasvetli cephesinin köşelerine kadar kasıtlı çapraz çizgiler halinde uzanan iki sıra karaçamı büken doğu rüzgarlarından etkilenmemiş bir şekilde yükseliyordu. Hastings,
çamların deniz; muhtemelen evin arkasındaki o kaos ortamındaydı.
Uzun kapı direklerinden birine yaslanıp manzarayı
incelerken, neredeyse istemeden de olsa, onunla sempati duymaya başladı.

Bir motor durduğu yerin yakınına yanaştı. Dikkatini içgüdüsel olarak
yeşil Gürcü kapısına yöneltti, o anda birinin bayılmasına izin vermek için
çekilmişti. Bulunduğu yerle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu; taze ve güzeldi, genç ve şık görünüyordu.
Geniş taş basamakta durdu, gökyüzüne baktı, şemsiyesini açtı ve hızla caddeden kapıya doğru yürüdü.
Birkaç metre kala gözlerini biriken çakıllardan kaldırdı ve onu
görünce geri çekildi.

"Jack!" diye haykırdı. "Buraya nasıl geldin? Neden bana söylemedin? Şu anda seninle buluşmak için yoldayım."

"Yazlık evine hayran kaldım, Julia--sevgili Julia," dedi ona, biraz kısıtlanmış bir şekilde. "Üzücü ve ıssız ve senin olmasını istediğin her şey. Ondan nefret etmeyi bekliyordum. Hayatımın çoğunu bunlardan uzakta geçirdiğim için, New England'a karşı olan hoşgörümün her zerresini
kaybetmiş olmam gerektiğini düşündüm. Ama Rockface'e ayak bastığımdan beri--"

"Ne zaman _yaptın_, Jack?" diye sordu.

"Bir saat önce. O zamandan beri en tuhaf ruh halindeyim."

"Hadi, şimdi, bana bundan bahset," deme ihtiyacı hissetti aniden, sırıtan şoförü
kovmak için ondan uzaklaşarak.

Hastings koridorda tek başına kaldı.

"Şöminenin yanında çok daha güzel," diye seslendi Julia sabırsızlıkla ona yan odadan. Ve sesini takip etti; yavaşça
kendisininkinin karşısındaki bir sandalyeye doğru yürüdü ve konuşmayı unutarak oturdu. "Eğlendiğime yemin ediyorum," diye haykırdı, "anlayış şeklin beni eğlendiriyor. Ailemi 'o çirkin küçük Massachusetts noktasına' yerleştirdiğim için benimle dalga geçen mektuplar yazdın; her şeyi 'Orta Batı'nın Püriten kalıntılarına olan sevgisine' ve 'Doğu kültürüne' bağladın ve 'romantik deneyimsizliğimi' küçümsedin; ve sen Avrupa'nın kokusuyla gelip, sanki bir Montana okul kızıymışsın gibi seçimimizden etkileniyorsun!" Gülümsedi, ama tek kelime duymadığı belliydi. "Neyin var, Jacky?" diye sordu ilgiyle; "Kötü bir yolculuk mu geçirdin?"

Yeteneklerini hem neşeli hem de zeki görünmeye odaklamaya çalıştı.

"Tıpkı benim gibiydi, Julia," diye başladı, yüzünde neşenin hayaleti vardı. "Seni aradığım tren yerine, en erken trene bindim. Görüyorsun ya, tüm o yıllardan sonra gece inmiş olmak - bir düşün! Ve sonra kendi başıma dolaşmaya çıkmak, doğduğumdan beri - yani - neredeyse hiç
düşünmediğim
şeylerin aniden ortaya çıktığını görmek. Uyuyamamam şaşırtıcı değil. Bu sabah, mahsur kalmış bir aptal gibi, senin o küçük durağında indim ve
ilk kez senin nerede yaşadığın hakkında hiçbir fikrim olmadığını fark ettim."

"Rockface bir bisküvi kadar büyük. Herkes sana söyleyebilirdi."

"İşin en garip kısmı da bu," diye hatırladı Hastings. "Görüyorsun ya,
bu konuda tuhaf bir his vardı içimde; kendimi biraz terk edilmiş hissettim. Aslında
birinin -kim olduğunu bilmiyordum-
beni karşılamayı beklememesi beni şaşırttı ve rahatsız etti.

"Burada bir şey vardı, Julia," diye ciddiyetle devam etti, "misafirperver bir karşılamanın bana
haklı olduğunu hissettirdi... Ah,
Senin burada olman yüzünden değil! Ama--peki--meydandaki binaları yarı yarıya gizleyen deniz dönüşü
bende bir tür
karşılama ihtiyacı uyandırdı--bekliyordum!--tam oracıkta! Anlayabiliyor musun? Ve--bunun yerine--soğuk doğu rüzgarı etrafımda sanki bir dışlanmışım gibi esti.

"Karşıma çıkan ilk eğri büğrü sokaktan gizlice yürüdüm. Evlerin ön cephelerine, sarkık pencere kanatlarının küçük kare camlarına, kaldırımlara inen kısa, dik basamaklı karanlık kapılara baktım."

Julia çekingen bir şekilde kaşlarını çattı. Jack'in gözleri her zamankinden daha büyüktü ve yanaklarındaki ateşli kızarıklığa rağmen oldukça bitkin görünüyordu. Onun gelmesini nasıl da gün sayıyordu! Uzun zamandır ona yapmayı
söz verdiği ziyaretin sonunda gerçekleşmesi mümkün görünmüyordu. Gerçekten bir işaret değil miydi, diye düşündü, durumu tekrar mutlu bir şekilde değerlendirirken, eğer onun için bu kadar zahmete girdiyse, sonuçta, belki de bazen düşündüğünden daha fazla umursadığını? Ama ne kadar da sıra dışı bir buluşma olmuştu! Bu aşırı söylemi hemen başlatmıştı. Kadın arkasına yaslandı ve gözlerini eğlenceli bir hoşgörüyle ona dikti, gülümsemesi onun ruh haline göre dikkatlice ayarlandı; çünkü o anki endişesi, onun güçlü, geniş omuzlarını ve en sevdiği yüksek arkalıklı sandalyede, sıkı elleriyle koltuğun kollarını kavrayarak yaptığı yakışıklı görünümü daha fazla gördüğünde kayboldu.

"Amerika'dan çok uzun süre uzak kaldın," dedi umursamazca; "Paris senin için kötü."

Öne eğildi, narin bir şekilde biçimlendirilmiş elmacık kemikleri ateşin ışığıyla vurgulandı, saçları giderek bozuldu.

"Her şeyin olduğu gibi olacağını _biliyordum_," diye devam etti ilhamla. "Siste soğuk ve kasvetli kalın bir çalı kümesi vardı, eskiden - kaç yaşında olduğumu bilmiyorum - gördüğümde
korktuğum bir hapishanenin resimlerini uyandırdı. Bir keresinde kısmen rüya gördüğümü düşündüm; bu yüzden elimi uzattım ve
eski bir çitin ıslak, sırılsıklam kazığına dokundum. Şüpheyle
arkama baktım. Ama arkamda sadece yaşlı bir adam vardı, tam iki yüz metre
uzakta. Sonra biriyle konuşmanın rahatlatıcı olacağı fikri geldi aklıma; gemiden indiğimden beri kimseyle tek kelime etmemiştim. Görüyorsunuz ya, her türlü izlenim birikmişti ve
çevremde hayaletler gibi toplanmışlardı.

"Kendimi konuşurken duymak istedim - yapabilir miyim diye. Bu yüzden döndüm ve
gelmesini bekledim. Her tarafta yağmur damlıyordu;
hiçbir yerde başka bir ses yoktu. Şimdi, bu en tuhaf şey: Ona ne söylediğimi düşünüyorsun?" Jack öne eğildi, gözleri yoğun bir şekilde onun yüzünde gezindi. "Bana 'Bay Eberdeen'in evine giden yolu söyleyebilir misin?' dedim."

"Bay--_Eberdeen'in_ evi!" Kadın aniden ayağa kalktı. "Kim--kim sana,"
nefes nefese, "burasının Bay Eberdeen'in evi olduğunu söyledi?"

O da ayağa kalktı, ondan geri çekildi. "Bana,"
titreyen dudaklarının farkında olarak, "mektuplarından birinde söylemiş olmalısın. İsim
aklıma geldi--"

"Sana hiç söylemedim," diye vurguladı kadın kesin bir şekilde, "Kimseye söylemedim--çünkü--neden o yaşlı adama böyle bir soru sordun?"

Bakışları daldı.

"Boğazım kullanılmamaktan kurumuştu sanki. Kelimelerin anlaşılır olması için belirgin bir çaba sarf etmek gerekti.

"'Elbette, şimdi,' diye cevapladı yaşlı adam, ben hala ona sorduğum soruyu
açıklamaya çalışırken, 'ama hiç _öyle_ dendiğini duymadım - babam kısrağı Portsville'den sürerken yakalandığı soğuktan öldüğünden beri. Bir zamanlar, perili olduğundan
bahsedilen günlerde, insanların ona Eberdeen Malikanesi dediğini duyardınız; ama hayır - ve babam muhtemelen kırk yıldır ölmüştür - Bay Eberdeen'in evi asla!"

"'Bay Eberdeen - öyle biri mi varmış, öyle mi?'

"'Bir zaman gelecek, oğlum, senin yaşayan bir şey olduğundan şüphe edecekler.' Eğilmiş vücudunu kınanacak bir şekilde doğrulttu; başını salladı. 'Bir sonraki köşeye geri dön,' diye mırıldandı, 've soluna dön.
Kimse çalmadıysa, uçurumların aşağısında olacak. Birisi
elbette orada olacak ve sana gösterecek.'

"'Ben bir yabancıyım,' diye özür diledim; 'Gerçekten bilmiyordum.'

"'_Bil!_' diye bağırdı. 'Bu sokağın geçtiği arazi kime aitti? Kim inşa etti? Tepedeki kilise için kim ödeme yaptı?
Hastalara kim baktı, fakirlere kim verdi ve kendisi
başına gelen tek şey keder, yalnızlık ve kırık bir kalp oldu? Nereden geldin?'

"Ve beni ilk kez görmesinin niyetimden şüphe etmesine neden olmuş gibi bana baktı. Yine de orada bekledim.

"'Nasıl biriydi? Ne yaptı? Kimdi?' Hayretle
fırlamaktan kendimi alamadım.

"'Nereden gittiysen, ya da senin gibi
biri için dua edersen, iyiler geri döner, sanırım. Yargılama, sana söylüyorum ki, sen de yargılanma.'

"Yaşlı adama gülümsemeye çalıştım. "'Günaydın,' diye homurdandı ve geldiği yöne doğru geri yürüdü. Kalınlıkta kaybolana kadar izledim."

Julia şaşkınlıkla Hastings'e baktı. Aklından sadece bir endişe
kısalığı geçti; ama onun için
olabilecek herhangi bir aptalca endişe, daha da şaşırtıcı bir şeyin bilincinde birleşti.

"Sence," diye düşündü, "evin perili olduğu doğru olabilir mi?"

"Ben," diye devam etti Jack tepkisizce--"Elimde değildi--yolda küçük köye karşı tuhaf bir nefret. Çökük ev cepheleri
inatla, kendini beğenmiş bir şekilde, kansız
kır papazları gibi, gözleri birbirine yakın, bana kötü, ruhsuz bir bakış atarak, kendilerini zorla kabul ettiriyorlardı. Her nesne, yaşama sevincinde herhangi bir mizaç
paylaşımının eksikliğine tanıklık ediyordu. Sokakların boşluğu
acımasız görünüyordu; darlıkları baskıcıydı."

"Her santimini seviyorum," dedi Julia meydan okurcasına.

Hastings sessizdi. Çatlayan eski boyanın
dolambaçlı çizgileriyle kaplı kuru, renksiz duvarlara baktı.

"Bu mobilyalar burada mıydı, Julia?" diye sordu.

"Bu değil," diye haykırdı gururla.

"Şaşmamak gerek," diye kendi kendine tartıştı, "sonraki nesil, üzümleri ve süs eşyalarıyla bile
kara cevizi tercih etti! Korkunç
olmasına rağmen, öncekiler kadar ortodoks, ukala ve neşesiz değildi."

Tekrar salona doğru yürüdü; ihtişamına,
arındırılmış zarafetine baktı. "Bu beni yakaladı, Julia--ciddiyim," dedi,
yanında durduğunu fark ederek.
"Bu--çok büyük."

"Ah, _bu_," diye haykırdı, "_senden_!" Ve yavaşça ona bir şeyler söylemek için
yaklaştı; ama daha iyisini düşündü. "Sence," dedi, "en azından--şey--_eski_ görünmesini sağlamadım mı?"

"Sadece bir Batılının bunu sağlamak isteyebileceği gibi." Mizah anlayışı,
herhangi bir coşku eksikliğini şefkatle örttü.

"Gel, Jacky," diye ısrar etti sonunda, "öğle yemeği hazır olmadan sana hepsini göstereceğim."

Merdivenler, ana girişin tam karşısında, koridorun arkasından, incecik işlenmiş pencerelerin sınırıyla, yolun üçte ikisinde sağa ve sola doğru dallanarak yükseliyordu. Julia'nın misafirini götürdüğü tarafın üstündeki ilk kapının önünden sevgiyle geri çekildi
ve şöyle dedi:

"Bu, Jack, senin odan. Umarım beğenirsin."

"Evet," diye mırıldandı, dalgın dalgın etrafına bakarak.

Her şeyin tazeliğine, yeni yün halılara, doğru geometrik tasarımlara, Julia'nın bir şekilde edindiği
bazı yıpranmış kalıntılardan kopyaladığı halılara, yeni
baskılara ve yakın zamanda yeniden cilalanmış mobilyalara, odanın dekorasyonunun her bir uygun şekilde toplanmış ayrıntısının tertemiz ve açık olmasına rağmen, havadaki küf kokusu nefesini
aldı. Zemin, sağ tarafa doğru
anımsatıcı bir şekilde alçaldı; tahtaları, üzerinden geçerken
basık bir gıcırdama sesi çıkardı. Kendisi biraz dengesizdi. Pencere, geçilmez
bir sise
verdi. Hastings, pencereyi yukarı kaldırdı ve rutubete baktı;
görünmeyen teknelerin, uzakta yollarını yoklayarak ilerlediğini duydu;
su, altından dalgalanıyor ve yalıyordu.

"Jack!" diye seslendi Julia.

Jack, ona doğru döndü, sersemlemiş bir şekilde, dikkatsizliğinin bilincini gizlemeye çalışırken yaptığı şekilde gülümsüyordu.

"Elbette, sade ve yalın görünüyor ve--Avrupa'dan sonra oldukça mütevazı. Bunu
biliyorum_."

Sanki onun sözleriyle yönlendirilmiş gibi, gözleri hızla odayı taradı.

"Hiçbir faydası yok, Julia," diye cevapladı; "Eğer özünde New England'lıysanız,
bundan kurtulamazsınız. New England kanının her damlasının
benden akıtılmasını ve bir şeyin -diyelim ki İbranice veya--ya da Orta-Batı'nın- onun yerine geçmesini istiyorum," diye güldü. "Sizce bu 'güzel' ve 'sıcak'
ve--ve 'neşeli'; bana göre--yani, bu bir mavi yasalar orjisi gibi; bu
cadılık efsanesinin kişileştirilmiş hali--ne olduğunu bilmediğim bir şey için kendi kendinize yaptığınız bir kefaret gibi. " Heyecanla ona baktı, ellerini
tedirgin bir şekilde ceplerine sokup çıkarıyordu.

"Evet," dedi yavaşça. "Yine de, bundan hoşlanabileceğini
düşünmüştüm."

"Beğendin mi?" diye tekrarladı. "Sorun bu. Keşke her şeyin anlamıyla bu kadar dolu olmasaydım.
Tatilde olan bir rahibin, hücresine yeni dönerken neler hissedebileceğini hayal edebiliyor musun? _Beğendin_ mi?
Beğenmekten kendimi alamıyorum. Benim için uygun bir ortam; bunu yeterince çabuk görüyorum. Ama
geri döndüğümde bunun ne kadar amansız, sert ve dinsel öğretici olduğunu gördüm ve
doğal olarak olduğum şey olmaktan nefret ediyorum. Ah--" sözünü yarıda kesti,
aniden nutkunun saçmalığını fark etti ve bir an sonra ekledi:
"Gerçekten çok hoş, Julia canım. Keşke tüm Batılılar
New England'a gelip onu canlandırabilseler ve tüm New Englandlılar Batı'ya taşınıp
kendilerini canlandırabilseler!"

Odadan odaya dolaşmaya devam ettiler.

"Siz Batılılar," diye tekrarladı Hastings--"ah, sadece farkın ne olduğunu bilmiyorum, çünkü siz de New England'sınız. Sadece bununla karıştırdığınız çok şey var. Serbest
çalışanlar oldunuz; daha yakın tarihli, daha az
bağnaz maceralarınız unutturdu size."

"Ne?" diye sordu Julia öfkeyle.

Ama etrafına bakınırken, sahnenin her yeni incelemesi onu ne kadar ikna ederse etsin, açıklama yapamadı. "Burada," diye mırıldandı,
"her şey uzun zamandır bizi buraya gelmeye iten zayıf kararlarda demleniyor; her şey hala bilinçli bir şekilde
ıslanmış--doymuş--o çorak anısına."

"_Değilsin_," dedi Julia, onu dışarı çekmek için, sinirli bir şekilde. "Çok az
şey _yaşadın_! Bir okulda iki yıl! Sen New England'dan
daha yabancısın. Hatırla--senin--"

"Evet. Övünebileceğim bir yabancı atam olduğunu unutmuyorum ve bunun için
Tanrı'ya şükrediyorum! Büyük büyükannem nasıl da evlenmiş - buna bak!" diye devam etti Hastings, tutarsızca kolunu yakalayıp diğerini "kolonyal" odasının zarif düzeninin üzerinden sallayarak. "Şimdi, bu, senin için - şey - sanki Külkedisi'nin sarayındaki bir odayı taklit etmek için bir oda döşemeye çalışmışsın gibi 'eğlenceli', sanki bunu On Altıncı Louis yapmışsın gibi 'ilginç' veya - veya - anlamı senin için o kış Münih'te döşediğin odadan daha kişisel değil." - İlk buluşmalarının hatırasıyla hayranlıkla kızardı. - "Sorun sana çekici geldi ve sen onu
çekici hale getirdin. Ama bana göre--"

"Gerçekten nefret ediyorsun," dedi Julia, gerçeklerle yüzleşmeye kararlı bir şekilde.

"Gerçekten seviyorum," diye karşılık verdi üzgün bir şekilde, "bir ebeveyni sevmekten kendini alamaman, ona inanmasan bile."

"Jack," diye haykırdı karakteristik bir şekilde ona tekrar, "sana göstermeye cesaret edemeyeceğim bir şey daha var. Beni çok aptal sanacaksın. Ben--"

Bir hizmetçi öğle yemeğinin hazır olduğunu duyurmak için belirdi.

"Onlara karşı hiçbir şey söyleme," dedi aşağı inerken.

Ancak, yemek sırasında onu sessiz kılan şey bu değildi. Bay ve Bayan Elliott ona sorular
sorduğunda ve sonra kendini sadece
tatmin edici olmayan belirsizliklerle cevap verirken bulduğunda hariç, sohbete pek katılmadı - hiçbir şey yapamayacağı, hatta Julia'nın onu daha iyi hale getirmek için
ona şefkatle uçtuğu zaman bile cevaplayamayacağı cevaplar. Evet, evi
beğenmişti, dedi ciddi bir şekilde. Güzel ve eski bir evdi. Ve
yeni temizlik katlarına rağmen, tavana yakın o uzak köşenin ne kadar bulanık olduğunu düşündü. Hayır, üzgün değildi, diye yanıtladı, tüm zamanını resme ayırmak için Ecole des Beaux Arts'tan ayrıldığı için;
uygun olduğu tek şey buydu. Evet, yabancı büyük büyükbabası
bir portre ressamı. Adının ne olduğunu hatırlayamıyordu.
Tremaine mi? Henry Tremaine. İşte bu kadar. Julia ona sert sert bakıyordu.
Tabağına bakıyordu. Hiçbir şey yemediğini biliyordu.
Yiyemiyordu. Hayır, hiç de aç değildi. Neden bu kadar soğuktu? diye düşündü.
Şüphesiz bir mikrop kapmıştı. Ev, diye mırıldandı kendi kendine,
sinirlerini bozuyordu. Sonsuza dek kasvetliydi! Julia
çok otantik bir şekilde yeniden yaşamıştı. "Eberdeen Malikanesi"--"Bay Eberdeen'in
Evi. "Ne isimler!

Bir saat sonra Julia'ya çok uykulu olduğunu ve tüm alışkanlıklarının aksine, yukarı çıkıp kestireceğini söyledi. Akşam yemeği
yedide miydi? Tamam, o zamana kadar daha iyi durumda olurdu. Kendini
çok kötü hissediyordu ama bunu söylemedi.

Dışarıda koridorda, geniş alt merdivenin dibinde bir an durakladı. Evin farklı yerlerinden gelen bir sürü saatin tik takları ona geliyordu; monoton faaliyetlerini
özellikle de işitme duyusuna odaklamış gibiydiler. Olağanüstü anılar onu sardı.
Yaşlı bir hemşire olan Sarah Teale'in, teyzesinin bir keresinde
tam çörek kızartmanın ortasında arka kapıdan fırlayıp
bu yüzden anında felç geçirdiğini anlattığını duyduğunu hatırladı.
Alçak bir inleme sesi duyuldu; yukarıdan bir yerden ona doğru bir inleme duyuldu. Cesaretle
kendini oraya doğru merdivenleri tırmanmaya zorladı. Topuzu çevirdi.
Kapı sıkıştı. Tekrar salladı ve kapı açıldı.

II

Uyandığında hava neredeyse kararmıştı. Geç, çok geç, doğal olmayan
bir şekilde geç, öğleden sonra alacakaranlığı zeminde çizgiler halinde gölgeleniyordu. Nefes
almak
zorundaydı. Pencereler sıkıca kapalıydı. Çizgili
perdeler
perdelere kadar çekilmişti. Ama boş
ocağın üzerindeki panelde asılı duran Da
Vinci'nin "Son Akşam Yemeği"nin sararmış baskısını görebiliyordu. Akçaağaç
masasının üzerinde kum sallama
çığı vardı. Büronun yanındaki iki yavru kedinin eski taşbaskısı eğrilmişti. Düzeltmeyi unutmamalıydı. Duvar kağıdı solmaya
başlıyordu.

Kendini gerindi. Başında keskin bir ağrı vardı. Ama
geç olmuştu; kalkıp giyinmeliydi, yoksa zamanında hazır olamazdı.

Az önce çıkardığı giysiler yatağının yanındaki boyalı sandalyenin kolunda duruyordu. Paltoyu kaldırdı ve elinden düşmesine izin verdi. Lavaboya doğru yürüdü. Çin sürahisi, burnunu lavaboya çevirdiğinde
sanki havayla doluymuş gibi hafifti. Şapka küveti, lavabo ile dolap kapısı arasında dik duruyordu.
Zil ipinin yıpranmış eski kırmızı püskülüne uzandı ve çekti.
Çok
geçti,--geçiyordu,--Simpkins
gelse de gelmese de acele etmeliydi.
Başarabilirdi. Ve
elbisesini giymenin can sıkıcı ihtimaline iç çekerek dolap kapısını açtı.
Elini saçlarının üzerinden geçirdi. Ayna neredeydi? Ve, kahretsin! Hiç ışığı yoktu!

Ayakkabıları giymek biraz zordu, onun için çok küçüktü;
pantolonunun ütülenmesi gerekiyordu; ceket sertti. Bürodaki çekmeceleri açmaya başladı, düzgünce katlanmış keten ve ipek yığınlarını karıştırdı. Sonunda bir gömlek seçti ve başının üzerinden geçirdi. Mor saten yeleği, stokunu düzenlemesi gerekene kadar bir kenara koydu,
sıkı ve arkada bir araya getirmesi zordu.
Ama sonunda ayarladı; kalın, geniş uçları öne doğru getirdi,
pencereye doğru yürürken büyük bir fiyonk şeklinde bağladı
ve dışarı baktı. Güzel bir geceydi. Sis dağılmıştı, yıldızlar belirsizce
görünüyordu. Yeleğine ve ceketine geri döndü. Yanlışlıkla
holün içine açılan kapı yerine tekrar dolap kapısını açtı.

"Geleceğini biliyordum!" dedi, duvarları örten giysilerin kasvetli karanlığından ona o kadar yaklaşmıştı ki
elindeki mumun ışığında onu oldukça net görebiliyordu.
Yirmi yaşından bir gün bile büyük değildi. Eğer solgunsa, bu solgunluk daha çok korkudandı, sağlıksızlıktan değil ya da belki de sadece cildi soluk parıltıyla aydınlandığından, derin gözlerine ve alnının üstünde yuvarlak ve yuvarlak bağlanmış kalın, parlak örgülerine zıt olarak çok beyaz görünüyordu. "John, John, benimle konuşmayacak mısın?"

Bir adım öne çıktı, sendeledi. O anda yanında sert bir hareket oldu ve döndü ve diz üstü pantolon giymiş, mor bir yelek ve kadife bir ceket giymiş, tıpkı kendi
görüntüsü gibi kendisine benzeyen genç bir adam gördü.

"Görev gelmemi emretti," diye cevapladı yabancı, sanki sözleri onun kulaklarına yönelikmiş gibi. Hastings'in bakışları onun bakışlarıyla buluştu ve bakışların hala konuşan kişi yerine kendisine yöneldiğini görünce şaşırdı. Onun kırılganlığı, güzelliği ve çekiciliği karşısında acınacak bir hale geldiğini hissetti, öyle ki neredeyse öfkeyle davetsiz misafire doğru döndü, ancak o anda davetsiz misafir ona Hastings'in hayran kalabileceği bir tonla hitap etmeye başladı:

"Sana!" diye bağırdı genç yabancı - "görevin hiçbir dürtüsünü tanımadığı sana!"

Bunun üzerine Hastings tekrar ona döndü, kalbi onun söylediği yalvarışla parçalanmıştı.

"Ama beni seviyorsun? Beni seviyorsun? Ah, söyle bana!" Ve o, onun muadiline bakmıyordu; ona yalvarıyordu, kollarını ona doğru uzatıyordu, sanki yalvaran oydu.

"Senin için her şeyi yaparım - her şeyi!" Kendisine çok benzeyen yabancının tehdidi
kesilmeseydi ona söz verirdi.

"Sabrımla alay etme, Lydia," Hastings bir kez daha gözlerini konuşan kişiye çevirdiğinde duydu.

Sempatilerinin birinden diğerine nasıl
kaydığını görmek
çıldırtıcıydı. Adamın mezar sesi Hastings'in
kendi düşüncelerini ifade ediyor gibiydi; ancak onun tatlı çağrısı, ona söylemeye
cesaret ettiği kelimeler için
kızgın bir öfke uyandırdı. Keşke Hastings, o kadar sitemkar bir şekilde
baktığında, konuşanın sadece kendisi olduğunu açıklayabilseydi!

Bir an şaşkına dönen kadın, mumu küçük bir rafa koydu.
Ellerini birbirine sürttü, sanki bunu yaparak
şimdi bir şekilde karşılaşmak zorunda kaldığı hakareti
azaltabilirmiş gibi. Sonunda konuştuğunda,
sakin, düzgün tonları çuha çiçeğinin güzelliği gibiydi; gözleri
basit bir güvenle
doluydu.

"Sen bana sahipsin, ey kocam," dedi, "kalbim, kalbim, bedenim ve ruhum. Bana ne istersen onu yap."

Neden bu kadar aşağılık olsun ki? Ama Hastings o diğerinin sesini duyduğunda, yine bundan dehşete düştü.

"Kendimi intikam almadığımı düşünme!" diye alaycı bir şekilde
duyurmuştu ses.

Hastings baktı. İlk kez yabancının kolunun
askıda olduğunu fark etti; o sıkıca bastırılmış dudakların köşesine yakın yanakta bir ben vardı.

Bir fırtınadaki yaprak gibi titriyordu. Korkunç dakikalar boyunca Hastings'e titreyerek
karşı durdu. Ona yaklaşarak mırıldandı:

"Çok mu yaralandın, kocam?"

Hastings kendi koluna baktı, gözleri sanki üzerinde duruyordu;
sonra aniden, neredeyse birinin kendini aynada görmesi gibi,
karşı tarafının onun erişiminden geri çekildiğini gördü ve alaycı bir şekilde bağırdı:

"Bana dokunma! Ya da lütfen hilelerinin benden bir affını kazanacağını
düşün."

Kadın olduğu yerde durdu.

"Öldü mü?" diye sordu.

"Ah, o zaman, onu sevdiğini kabul ediyorsun, öyle mi?" diye sordu diğeri ona. "Bana söyle! Bana söyle!" diye bağırdı ve gözlerini yarı kapattı; "ya da--Tanrı aşkına! Ben--"

Hastings bu suçlamanın adaletini hissetti ve şüpheyle kıza döndü. Kız ona baktı, bekledi.

"Ne faydası var?" diye sordu umutsuzlukla. "Bana inanır mısın?"

"Eğer _itiraf edersen_ sana inanırım," dedi yabancı.

Hastings'e göre gözle görülür şekilde uzamıştı; yüzü bir
acı spazmı geçirdi; ve görünüşe göre daha fazla sessiz kalamayacak şekilde ona haykırdı:

"Sizin için bir itirafın, itiraf edilmeyen bir şeyden daha inanılır olması mümkün mü?" Ve Hastings onun elinin bileğindeki soğuk dokunuşunu hissedebiliyordu.

Ama diğeri o kadar ikna edici bir şekilde ısrar ediyordu ki Hastings ona bir kez daha güvenle baktı.

"Gerçek," dedi üzgün bir şekilde, "sadece inananlar içindir; siz - günahkarı tercih edersiniz, onu bir tövbekâra dönüştürebilirsiniz. Bencilliğiniz, affetme gücünü gerektirir; sevme cesaretiniz yok."

Yabancı ona bir adım daha yaklaştı, ama Hastings'e bakıyordu.

"Bana inanmaya layık olan tek kişi odur - beni
sevdiğim için suçladığın kişi. O halde onu seviyorum, ama senin hiçbir kuralının
anlayamayacağı bir sevgiyle. Çünkü ben masumum, senin haksız yere suçlananları bağışlayıcı bir şekilde
adlandırdığın kelimeyi kullanmak gerekirse. "

Hastings onun ironisinin acılığı altında sindi; ayrıca, ona çok benzeyen adamın, muhtemelen
artıklarla dolu, tam arkasında bir kancaya asılı duran eski bir patiska çantaya nasıl düştüğünü gördü; ama ona bir kez daha baktığında, görünüşündeki
değişime hayret etti.

Kaşları kalkıktı, nazikçe, kararlı bir şekilde büzüldü; gözleri
özlemle Hastings'e dikilmişti; dudakları, sonunda ona yapma ihtiyacı hissettiği cömert
duygu için şefkatle aralanmıştı.

"Affet beni, ey kocam!" diye yalvardı. "Hiçbir şey aramıza giremez, giremez. Ama başkalarını sevmezsem seni bu kadar sevemem - eğer, karşıma çıkan şans eseri aşk için,
teşekkür etmezsem. Beni anlıyor musun? Sevmek için yaratıldığım şeyden
kaçınmamı istemezsin? Güneş ışığını, denizi ve gökyüzündeki yıldızları görmezden gelmemi istemez misin? Evet, doğru, kocam, onu
seviyordum. Spinet üzerindeki parmaklarımın günün tüm
uyumsuzluklarını ahenge dönüştürdüğünü söyledi; kuşların notaları, akan derelerin sesi ve rüzgarın iç çekişiyle birlikte,
uzun kış akşamlarında
dişlimde keten eğirebildiğim gibi, onları desenlere dönüştürdüğümü söyledi. Onun beni sevmesi beni mutlu etti. İçimi güçle doldurdu.
Senin için yapabileceğim birçok yeni şey öğretti. John, John, beni
affettiğini mi söylüyorsun?"

Hastings onu kollarına almak istese de, ondan
uzaklaşmak ve hala
baskı çantasına yaslanmış, başı onun yakarışına saygıyla kibirli bir şekilde kaldırılmış o sessiz figürü görmek zorundaydı.

"O da seni seviyordu," diye devam etti Hastings'e, "çünkü sen
beni seviyordun. Beni öpmek istemedi." Ellerini sanki istemsizce kaldırdı ve yanlarına bıraktı. "Onun beni senden çaldığını
düşündün. Yapamadı; yapamaz; ve kimse yapamaz -şimdi,
hiçbir zaman. Öpücüğü zambakların kokusu kadar saftı, nefes almak için
yakın bastırılmıştı; ama senin ve benim, senin ve benim hayatımı daha da tatlılaştırdı."

"Zina eden kadın! O zaman lanetlerimle birlikte git ona, sonsuza dek!"

Bu haykırış Hastings'i varlığını unuttuğu o diğerinin yanına getirdi. Ama bir sonraki anda kadın önündeydi; Hastings onun kollarının dizlerine sıkıca sarıldığını hissetti.

"Kocam, beni dinle!" diye yalvardı. "Ben--biz--düşünülmesi gereken
başka biri var." Hastings ürperdi. "Biz--sen ve ben--bir çocuğun
ebeveynleri olacağız! Sana söylemedim. Çocuğumuz için,
senden, o çocuğun babasından, af dilemeliyim!"

Hastings'e doğru hıçkırarak başını eğdi. Hastings elini saçlarına koydu ve onu kendine doğru çekerken, yabancı onu
şiddetle koparmak için ileri atıldı.

"Yalan! Yalan!" diye bağırdı yabancı. "Ona git, sana söylüyorum! _Çocuğu_--hanımı evime leke sürmeyecek. Ona git, çünkü o
ölmedi ve sana ihtiyacı var--burada ihtiyaç duyulmayan sana."

"Yapma! yapma!" diye bağırdı Hastings'e. "Ben senin karınım, senin
annenim--!"

Hastings ona doğru atıldı. Ellerinin havaya
kalktığını gördü. Tam ona uzanmak üzereyken, yabancı
önüne atıldı, omuzlarındaki gri şifonu yakaladı ve
çılgınca boğazına bastırdı. Hastings onun üzerine atıldı, onu
çekti,
yere sabitledi,
üzerinden yuvarlandı.

Kadın gitmişti. Oda karanlıktı.

Hastings kapıyı yokladı. Kapı açıldı. Başka bir kapıyı açtı ve
içeri adım attı.

Başı dışarıdaki ışıkların ortasında yüzüyordu. Bilinmeyenle yüzleşmekten çekinen biri gibi geriye doğru sindi. Merdivenler önündeydi;
aşağı inmeye başladı, sağ elini uzatmıştı, gözleri dehşetle
üzerine dikilmişti. Sonra, aşağıdan gelen uzak uğultuyu duyduğunda, bir
daha kibirli ve dik inişle zemin arasındaki son geniş basamaklardan aşağı sallandı.

Geçen bir hizmetçi bir çığlık attı ve kayboldu; ama bu onu
engellemedi. Uzun adımlarla cesurca yemek odası kapısına giden tanıdık köşeyi dönüp içeri girdi.

Sağ elini vahşice havaya kaldırdı. Kanadığını gördü.

"Bakın, bakın!" diye seslendi onlara. "Sonunda öldü. Onu ben öldürdüm! Onu ben öldürdüm!"

Oda uzaklaşıyor gibiydi. Beyninin içinde bir şey
çatladı. Her şey farklıydı. Bay ve Bayan Elliott, dehşet çığlıklarıyla, diğer taraftaki kiler kapısına doğru hareket ediyorlardı. Şaşkın bir şekilde
Julia'nın ona doğru kendini zorlamaya çalıştığını gördü; yarı geldiğini gördü, adını dudaklarından
duydu. Gülümsemek istedi, şefkatle ona doğru eğilmek istedi; ama kanlı eliyle ona ulaşmaya çalıştığında, o geri çekildi, döndü ve diğerleriyle birlikte kaçtı. Onlara
bağırdı; ama tökezledi ve düşebileceğini düşündü. Masayı
tuttu. Ondan sonra her şey karanlıktı.

* * * * *

Julia'nın odası dediği odanın randevuları arasında uyandı. Hızlı bir anı seli, bazıları net ve doğru, diğerleri belirsiz ve sıkıntılı, yorgun bilincini sular altında bıraktı. Yavaş yavaş, kafasının içinde korkunç ritmik dalgalar halinde yuvarlanan yoğun, çamurlu bir ağrının farkına vardı. Kalkma vakti gelip gelmediğini görmek için
şöminenin üzerindeki saate baktı. Bayan Elliott'un gözleriyle karşılaştı. Kendini
kaldırdı, yastığa düştü. Yastık buz kadar soğuktu. Bayan
ona
yaklaştı.

"Sevgili oğlum--daha iyi hissediyor musun?"

"Daha iyi mi? Daha iyi mi?" diye yankıladı. "Neden buradasın?"

"Başın daha serin. Sen--sen--sevgili çocuğum, bunu
bilmelisin--dün gece--dün bayıldın. Yorgundun;
üşütmüştün ve--üşütmüştün. O zamandan beri--hiçbir şey
yememiştin--" Yatak örtülerini okşadı. "Şimdi iyi olacaksın.
Başın--bir şeye çarptı. Doktor konuşmaman gerektiğini söyledi--"

Gözlerini oynatmak canını acıtıyordu. Göz yuvaları ağrıyordu. Ona
ne söylediğini anlamak için çok çabaladı, ateşli bir şekilde
kendi kendine tekrarladı.

"Tehlikeli mi?" diye sordu sonunda.

"Hayır; hafif--sadece çok hafif bir beyin sarsıntısı."

"Beyin sarsıntısı mı?" Julia içeri girene kadar bunun uğursuz anlamını kavramaya çalıştı.

Her konuştuğunda ona yapmaması için yalvarıyorlardı. Julia ona
çok gerçek, çok doğal, elle tutulur şekilde canlı görünüyordu! Yüzünü onun
yanına koyduğunda titriyordu ve bir çocuk gibi ağlamaya başladı. Julia'nın
gitmesinden korkuyordu. Julia yatağın kenarına oturdu, elleri onunkilerden birinin etrafındaydı.
Diğer eli örtünün üzerinde bandajlıydı.

Ertesi gün daha iyiydi ama ayağa kalkmasına izin verilmedi; ve o
gizlice denemediği için üzgün değildi. İlk şoku
takip eden zayıflık onu duruma boyun eğdirmişti; hasta olduğu gerçeğine alışmaya başlamıştı; hatta hemşirenin varlığını bile felsefi olarak kabul ediyordu, bu zorunluluğa o kadar boyun eğmişti ki. Nabzı ve ateşiyle ilgili sorular sordu, buz torbalarından
yakında vazgeçilip vazgeçilemeyeceğini bilmek istiyordu. Julia her sabah ona bir saat boyunca yüksek sesle okurdu.

Ancak, onun okuduklarına yarı dikkatli bir ilgi duyduğundan, ona sabit bir şekilde
bakıyor ve karmaşık anılarını bir araya getirmeye çalışıyordu.
Kısmen güçsüzlüğünden, çoğunlukla da beyninin normalde net olmadığını
kimseye itiraf etmekten çekindiği için, dudaklarına gelen soruları dile getirmeden bıraktı. Bir keresinde alakasız bir şekilde şöyle haykırdı:

"Julia, o portre nereden çıktı?" Ve onun bakışının yoğunluğunu yakaladığında, duvarların etrafına baktı ve utanarak gülümseyerek, "Gerçekten dinliyorum,
ama bir saniyeliğine uyumuş olmalıyım." diyerek utancını gizledi. Bazen hayretle
tavanlara bakar, panellerin çizgilerini takip ederek veya
pencere kanatlarındaki küçük kare camları sayarak kendini kaybederdi. Bazen
uyurdu, ama tam olarak derin bir uyku çekmezdi; uyuşukluğunun yarısı,
kontrolünün ötesinde mantıksız hesaplamalarla meşguldü. Küflü bir koku, onu soluduğunun farkına vardığı anda belirsiz bir şekilde kaybolmaya devam etti; pencerelerin sıkıca kapatıldığı ve
perdelerin indirildiği loş bir oda, hızlı hayal gücünden karanlığa doğru sürüklendi;
kendini çılgınca birçok garip giysiyi yığınlara ayırırken, sayarken, diğerlerini çıkarmak için çekmeceleri açarken bulurdu, ta ki
birikmeler onu umutsuzluğa sürükleyene kadar. Sağ eli sıkı bandajın altında zonkluyordu; bandajı parmaklayıp ağrıyan noktalara bastırmaya devam ediyordu. Rüyalarındaki kasvetli şaşkınlıkla karşılaştırıldığında, etrafındaki her şey aniden kesin ve gerçek görünürdü. Belki de doktor profesyonel bir neşeyle içeri girerdi. Ama sonra, tam bir soruyu yanıtlamanın ortasında, Hastings açılan kapıdan gelen büyük bir parlak ışıkla kör olurdu.

Bütün bu hayaletlerin onu rahatsız etmeyi bıraktığı bir gün geldi;
geri dönen canlılıkla,
unutmak için giderek daha az çaba sarf etmek zorunda kaldı,
ta ki sonunda tamamen yok olana kadar. Yeni sağlığının sevinci onu sardı,
zihniyetinin boşluklarını ve alçak, miasmik alanlarını doldurdu,
yükselen gelgit kıyının boş havuzlarını doldururken.

III

John Hastings'in Rockface'e varışının üzerinden bir ay geçmişti.
O günden farklı olarak, hava güneşli ve ılımandı; büyük kümülüs bulutları
gökyüzünde sanki Ekim sonu yerine
yaz ortasıymış gibi yavaş yavaş hareket ediyordu. Julia tığ işi yapıyordu ve o da onu izliyordu.
Evin önünde,
rüzgarsız sabahın
öncesinde sakinleşen, sokaktan eski, sade cephenin köşelerine doğru çapraz olarak uzanan karaçam sıralarının arasındaki caddeye yakın, yapraklarla kaplı bir çimenlikte oturuyorlardı.

"Ama eğer başından beri biliyorsan," o, her zamanki hayret tazeliğiyle, ona sordu, "bunun, bunun gerçekten Bay Eberdeen'in evi olduğunu, neden o zaman bana söylemedin?"

Sinir bozucu bir şekilde işine daldı.

"Bilmediğini sanıyordum," dedi sonunda, "ve bu durumda, benden başka ne saklıyor olabileceğini keşfetmek istedim."

"Senden saklıyor musun? Başka ne?" diye tekrarladı. "Başka ne vardı?"

"Emin değildim, görüyorsun ya. Bildiğim hiçbir şey yoktu," diye açıkça doğruladı,
yüzünde aniden beliren üzüntünün katılığını gülerek geçiştirdi. "Ama başka bir sebep daha vardı. Sana göstermek için
son ana sakladığım bir şey vardı. Ama bunu bu kadar çok istemekten oldukça utanıyordum ve evin geri kalanını ele alış biçiminden sonra tereddüt ettim. Tam da sonunda yapacakken öğle yemeği
hazırdı - hatırlıyor musun?"

Hastings, avuç içi aşağı bakacak şekilde dizinin üzerinde duran sağ elini beceriksizce geri çekti ve cebine soktu.

"Julia," diye haykırdı, her türlü bağlamı umursamayarak,
"ya Bay Eberdeen'in -yani- bir akraba,
ya da bir şey olduğu ortaya çıksaydı? Bu, bilirsin, bu soruyu sormamı açıklayabilirdi
ve--ve buradaki her şeyin"--etrafına kapsamlı bir şekilde baktığı--"bunun
beni bu kadar etkilemesini."

Sonunda ona her ne olduysa -eğer gerçekten biliyorsa-
söylemek isteyebileceği zamanın gelmesini umarak bekledi; ama o sadece
safça ona yeni fikrinin olasılığını sunmaya devam etti.

"Hayır," dedi ona, gizleyemediği bir hayal kırıklığıyla,
"değildi. Tüm geçmişine baktım. Tam burada öldü ve
çocuğu yoktu. _Senin_ soyağacını ezbere biliyorum."

Hastings onun titizliğine gülümsedi.

"Ya," diye haykırdı, "eğer benim kaydedilmemiş bir atalarım seni atlattıysa? Birisi," diye düşsel bir doğaçlama yaptı, "bu evi bilen, yolun her kıvrımına, sisin her alışkanlığına aşina olan biri. Sadece
Rockface gibi kendini beğenmiş, küçük, eski, hava koşullarından yıpranmış bir kasaba, herhangi bir Yeni İngilterelinin unutulmuş atalarının izlerini bulma olasılığı yüksek."

Ayak sesleri ikisinin de kapıya doğru bakmasına neden oldu.

"Kim o? Neden buraya geliyor?" diye sordu Julia yarı öfkeyle
nefesinin altında. "Tanıştığım aynı yaşlı adam, ama çok daha yaşlı!" diye fısıldadı Hastings,
bu müdahaleyi hoş karşılamak mı yoksa korkmak mı gerektiği konusunda beklenmedik bir şekilde şaşkına dönmüştü.

"O zamandan beri sokaklarda onu aradım," diye itiraz etti; "Gördüğüm herkese sordum ve
tüm şehirdeki hiç kimse bana onun tarifine uyan yaşlı bir adam olduğunu söyleyemedi."

Çakılların üzerinden onun yavaş ve zorlu yaklaşımını izlediler.
Onların varlığını en ufak bir şekilde fark etmeden öne çıktı.
Tam önlerinde durarak şapkasını çıkardı,
yüzüne belirsizce kırmızı bir mendil sürdü ve
evin ön cephesine baktı.

"Bana," diye mırıldandı, muhataplarından hiçbirine bakmadan, "gittiğini ve onu sattığını söylüyorlar. Yani buna
dayanamadın, ha, sonuçta? Al Makepeace'in dediği gibi, senin durumun bu. Yine de
masum görünüyor, tıpkı şimdi kendisi gibi, değil mi?"

"Sattık," diye itiraz etti Julia, "sadece--çünkü burada kalamayız. Jack--Bay Hastings--ve ben evleneceğiz. Avrupa'da yaşayacağız. Babam ve annem istemedi--"

"Yaşlı bir köpekten yeni bir köpek yapamazsın, yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretemezsin," diye aldırmadan devam etti; "ve sanırım aynı kürklü
evler söz konusu."

"Sen kimsin, zaten?" diye sordu Hastings, yaşlı adama bir sandalye teklif etmek için ayağa kalkarak.

"Ben kimim?" yaşlı adam yankılandı, aniden dikkatli bir şekilde. "Aman Tanrım, aman Tanrım!
Bütün bu
tambur ağaçları kimin diktiğinin babasıydı ve bu konuda kendi sözü vardı--tüm bu
tambur ağaçları ve güney kapısının yanındaki kuyuyu kim kazdı? Ve evin hanımının, aklınızda bulunsun, son kez o taş direklerin arasından çıktığını gördü--ve zifiri karanlıktı--o gece Henry ile buluşmaya giderken--"

Bu noktada yaşlı adam bir öksürük krizine yakalandı. Kendine geldiğinde, orada öylece durdu, önüne baktı, yılların
felciyle sarsılmıştı, bu yüzden ona üç kez tekrarladıkları sorulara kulak asmadı.

"Büyük boş salonlara olan lanetiyle, içinde uyuyamamanıza şaşmamalı! Ertesi gece ekinler donun onlara dokunacağına dair hiçbir işaret olmadan öldüğünde! Bunu yapan şeytanın kendi suçluluğuydu, diyor Al. Zavallı adam! Zavallı adam! Ve sen onu sanki ölmüş gibi, bir ceset gibi giydirmeye çalıştın; ama
üzerinde canlandı, öyle mi?" diye mırıldandı, kendi kendine anlaşılmaz bir şekilde gülerek. "Ne zaman gidiyorsun? Yarın mı? Sanırım senin için daha erken daha iyi. İyi günler." Yaşlı adam bu lanetle döndü, şapkasını güçsüzce taktı ve geldiği caddeden aşağı doğru sürüklendi.

Onun son kalıntılarının sonsuza dek kaybolduğunu gördüler.

"Mahallenin üzerinde dolaşan kırık bir ruh gibi," dedi Hastings, istemeden titreyerek.

Julia tekrar örgü örmeye başladı, yaptığı şeye sinirli bir şekilde dalmıştı.

"Dağınık, çılgın sözleri küçük
köyün son nefesi gibi. Açlıktan ölen sakinlerin tüm sıkışık, bastırılmış duygularını nasıl da özetliyor - burada
çok kasvetli bir şekilde
tükenmiş olması gereken tüm tutkular, rüzgarların yön değiştirmesi veya bir kuyunun kazılması dışında hiçbir şey olmadan! Tamamen bıkkınlıktan, kendi Püriten önyargılarından dramlar yaratmak zorunda kalanlar. Bulaşıcı havayı soluyamıyor musun?
Julia, bundan bıktım; gittiğimize sevindim.
Bir ay daha burada kalırsam, o buruşuk yaşlı elma ağacı kadar kendimi yerli hissederim; toprağın hayaletleri beni ele geçirir."

Ayağa kalktı ve çakıllı caddeden ondan uzaklaştı, sanki bunu yapmak ona nihayet söylemeye karar verdiği şeyi
anlatmak için bu fırsatı yakalamasına yardımcı olacakmış gibi. Hızlı olması gerektiğini,
bir saat sonra ailesinin geri dönmesinin uzun zamandır beklediği bu tek iyi
fırsatı sona erdirebileceğini fark etti.

"Sevgili Jack," dedi, ona doğru geri dönerek, onun da ayağa kalkıp ona doğru birkaç adım atmasına kendi
heyecanının nasıl yansıdığını görerek, "yarın son günümüz ve gitmeden önce konuşmamız gereken bir şey var. "

Başı öne eğikti, gözleri gergin bir şekilde onun gözlerine odaklanmıştı, kolları
yanında sarkıyordu; hassas gülümseme dudaklarında giderek daha belirsiz bir şekilde
dolaşıyordu; tüm vücudu, bir nabzın
atışı gibi, fark edilmeyecek şekilde sallanıyordu.

"Jack," diye atarak ona daha da yaklaştı, "sana göstermek istiyorum--Bayan Eberdeen'in odası."

Bu ona verdiği şokun tamlığını asla tam olarak fark edemeyecekti;
kasıtlı bir saldırı bu kadar savunmasız bir şekilde hedeflenemezdi ve darbenin tamlığı, farkında olmadan almaya
hazırlandığı bir darbe olduğu için daha da büyüktü. Ev
millerce uzakta görünüyordu; çok ötesinde üç ördek güneye doğru uçtu.

Merdivenlerin geniş kısmının üstündeki sahanlıkta bir an durakladılar. Jack'in kapısına giden sol koldan yukarı çıkmak yerine, onu sağa götürdü; merdivenlerin başında,
tam karşısında başka bir kapı vardı. Kapıyı görür görmez
hızla ileri gitti ve topuzu çevirdi. Sıkışmıştı; kilitliydi;
ve Julia'nın paslı eski bir anahtar uzatırken ona baktığını görmek için biraz çekinerek geri çekildi.

Küflü koku, açılmış bir kasadan gelen nem gibi üzerlerine yayıldı.

Elini tuttu. Eşikten içeri adım attılar.

İki yavru kediler, eskimiş ve zaman bulanık,
hâlâ büronun yanındaki duvarda eğri duruyorlardı; akçaağaç masanın üzerinde kumluk vardı;
şöminenin üstünde "Son Akşam Yemeği"nin sararmış baskısı asılıydı--o ürkütücü geç öğleden sonra ışığında, sabah güneşinin bile dağıtamadığı
tamamen çıplak ve hayaletsi.

Onun elini kavradı. Bir ay önce yattığından beri düzeltilmemiş veya dokunulmamış yatağa baktı.
Birinin unutulmuş bir yere
kaybettiği bir nesneyi hatırladığı gibi
anlaşılmaz bir şekilde hatırladı. Uyandığını hatırladı. Ama yaptığı geri kalan her şey
gölgelerde kaybolmuştu.

"Demek burada oldu--_burada!_ Daha önce bu odada nasıl bulunmuştum ki?"

"_Ne_ oldu?" diye sordu ona hevesle, kararlı bir şekilde.

"Bayıldım--hasta olmadan önce. Ama neden--neden burada?" yalvardı.

Cevabını hazırlamıştı; bunu birçok kez prova etmişti; ancak
sözcükler artık yetersiz kalıyordu.

"Hiçbir şey yememiştin," dedi yumuşak bir sesle. "Uyumamıştın. Ateşin vardı ve beynin her şeyden o kadar yorgundu ki
odana doğru yola çıktığında, karşıdaki, sana gösterdiğim, dikkatsizce sağa döndün ve
bu odaya girdin, ki sana henüz anlatma fırsatım olmamıştı.
Bunu yaptığını hiç, _o zamandan beri_ fark etmedin mi?"

Başını iki yana salladı.

"Bu Bayan Eberdeen'in odasıydı," diye devam etti. "Her zaman
tam böyleydi,--en azından öyle olduğunu düşünüyorum,--her zaman, ev inşa edildiğinden beri. Bunu bir merak olarak sakladım. Bayan Eberdeen'in odası adını verdim
çünkü yerliler onun kötü olduğunu ve eve yıkım getirdiğini söylüyorlardı. Bu yüzden kimsenin bu şeyleri alıp
--duvar kağıdını, yani yatağı, halıyı,
resimleri değiştirmediğini düşündüm. Ve tam olarak bir şey var," diye aceleyle sonuca vardı,
sanki ona söylemeyi daha fazla erteleyemezmiş gibi, "onu kendim
ekledim."

Hastings ona solgun bir şekilde gülümsedi. Onu, önünde durdukları kapının yanındaki duvara doğru götürdü;
neye atıfta bulunduğunu görmeden önce tekrar konuşmaya başladı; ve
bu yüzden kendi sözleri onun tanıma sesini duymasını engelledi.

"Bunu buldum," dedi, umursamazca konuşmaya çalışarak ve kararlı bir şekilde ona bakmaya zorlayarak, "Poochuck Yolu'ndan on iki mil aşağıda eski bir dükkânda. İlginç değil mi? Aldım--çünkü, Jack, sana benziyordu,
ve--ve tam olarak bu panele uyduğu için!"

Ancak onun bu neşeli çabası, ardından gelen sessizlikte kasvetli bir şekilde kayboldu.
Sadece orada durdular. Dakikalar güm güm geçti; küf onları sardı. Pencerenin dışında ölü bir dal parçası çatırdayarak yere düştü. Yavaş yavaş onun varlığının farkına varmaz oldu, onu ardı ardına süpüren akıntılar o kadar keskin ve hızlıydı ki; ve onun önemsiz merakı, tüm zavallı spekülasyon ihtiyacı, şimdi ona
büyülenen derinlikte kaybolmuştu. Ona bakmaya cesaret edemiyordu, gözlerini önlerindeki nesneden ayırmaya cesaret edemiyordu.

Kaba bir şekilde boyanmıştı. Yüz veya daha fazla yıl önce giyinmiş genç bir adamın portresiydi. Resimden dışarı doğru yürüyormuş gibi görünüyordu. Birçok yerde pigment neredeyse kaybolmuştu ki, tuvalin kahverengi tüyleri
görünüyordu. Renkler, sert yüze ve dik, sağlam figüre örümcek ağları kadar narin bir şekilde yapışmıştı.

"Kim o?" diye sordu Hastings, zar zor duyulabilecek bir şekilde. Ama sadece delirmekten kurtulmak için bile olsa, sözleri
sıkıntısının zayıf sinyallerinden başka bir şey değildi, çünkü cevabı yalnızca kendisinin bildiğini biliyordu. Elektriksel olarak, çarparak, onları gördüğü ilk anda, köşenin yakınında hala görünen o sıkıca sıkıştırılmış dudakların olduğu yerde, ona doğru gelmişti; o sakin, zalim gözleri tanıyordu, hala kendilerinden
uzak duruyordu; bir anda mor saten yeleği tanımıştı.

"Sen, Jack," -kararlı bir şekilde ona baktı- "sen _ona_ benziyordun; sen
tamamıyla, her ayrıntısıyla, yemek odasına girdiğinde ona
benziyordun!"

"Ben geldiğimde--" diye tekrarladı şaşkın bir şekilde.

"Evet. Bayıldığın yer burası, bu oda değildi. Dışarı çıktın,
merdivenlerden aşağı. Elizabeth seni gördü. Yemek odasının
kapısını iterek açtın. Anne, baba, ben--hepimiz içeri girdiğinizi gördük, _bunlar_ gibi kıyafetler giydiniz," diye işaret etti.

"Evet, evet, evet. Hatırlıyorum; onları giymiştim."

"Ama yapmadın, yapamazdın! Ah Jack, beni anlamıyor musun? Sen
gerçekten_ onları giymiyordun!"

Birdenbire ayaklarının altında bir şeyin çatırdadığını hissetti ve
aşağıya, sonra tekrar portreye baktı. Bir zamanlar onu
kapattığı anlaşılan büyük cam kare paramparça olmuştu; çerçevenin
kenarında hala birkaç üçgen vardı; geri kalanı
daha küçük parçalar halinde yerdeydi. İçgüdüsel olarak sağ elini
yüzünün hizasına getirdi ve üzerindeki yara izini gördü.

"Bu bir gizem, Jack canım. Görmüyor musun? Ve bunu asla
açıklayamamak çok daha
ilginç," diye düşündü korkuyla, doğallığını yeniden kazanmış bir kahkaha
sırı atarak. "Kim olduğunu, kimin tarafından boyandığını, neyin kırdığını veya neden kırdığını asla, asla öğrenemeyeceğiz--"

"Ah," diye bağırdı hevesle, anılar beynine doluşurken, yeni yeni saldıran şüphelere meydan okuyarak. "Sana bunun
mümkün olabileceğini söylemiştim! Ve sonuçta oldu--çünkü o adam onun çocuğunun
babasıydı!"

"Kimin çocuğu?" diye soludu Julia.

Ama adını koyamadığı kadına duyduğu sevgi ve acıma onu cevap vermekten alıkoydu. Ve sessizliğinin akışında vizyon kaprisli bir şekilde
onu terk etti. Julia'ya baktı. Tekrar duvara baktı. Karşılarında duran, komik, eski bir resimden başka bir şey değildi.
Julia'nın uzun uzadıya ifadesinin sıradanlığı, onun kıkırdamasına neden oldu, ta ki bu tesadüfi tepkinin bir sonucu olarak, ikisi de yüksek sesle kıkırdayana kadar.

Ondan uzaklaştı. Kadın onun büroya doğru geçişini izledi. Adam sırayla
her bir çekmeceyi çıkardı. Boş boş baktı, orada sadece küf ve vızıldayan toz kokusu vardı.

Odayı ısrarla tekrar taradı. Şapka küveti ne olmuştu?
Çin su sürahisi neden pis küçük lavabo tezgahından gitmişti?
Şaşkın ve ciddi bir şekilde ona doğru geri döndü.

"Birkaç şey almadın mı?"

"Hiçbir şey. Bir kıymık bile. Ne bulmaya çalışıyorsun?"

Korkarak elini yakalayarak bağırdı:

"Lütfen benimle gel." Ve onu dolap kapısına doğru çekti. Ama kapıyı açtığında, şaşkınlıkla elini bıraktı.

En uçtaki pencere yarığından içeri güneş ışığı giriyordu. Sıra sıra tahta kancalar vardı ama üzerlerinde hiçbir şey yok gibiydi. Cesaretle ona bakmaya kendini
güçlendirerek, yabancının yaslandığı parçalarla dolu o
patiska çantanın sallanabileceği yere döndü.
İleri gitti ve kendini tatmin etmek için boşlukları yokladı.

"Evet, Julia," diye yavaşça söyledi, "haklısın; bir rüyaydı--bir gizem." Ve ona boş boş başını salladı.

"Keşke, Jack, her şeyi hatırlayabilseydin!"

Kollarını ona doğru uzattı. Ama tam yaklaşırken, aralarında yerde yatan bir şey gördü.

Ona doğru fırladı,
aldı ve gölgeden dışarı koştu. Sonra, dehşet içinde,
bunun buruşuk gri bir şifon parçası olduğunu ve üzerinde kan lekeleri olduğunu gördü.

İNTİKAM BENİMDİR[10]

VIRGIL JORDAN'DAN

_Everybody's Magazine_'den

[10] Telif hakkı, 1915, The Ridgway Company. Telif hakkı, 1916, Virgil
Jordan.

Bir psikolog, çoğu rüyanın, rüyayı gören kişide gizli bir korku veya
derin bir arzu olduğunu söylediğini söylemiştir. Bununla ilgili ilginç bir şey
psikologun bir Alman olmasıydı. Bir diğeri ise Le Pretre'deki sığınaktaki arkadaşlarımın hiçbirinin benim deneyimimde
tamamen yeni bir şey bulamamış olmasıydı. Pont-a-Mousson siperlerinde içimde açığa çıkan şeyin korku mu yoksa arzu mu olduğuna karar vermenizi size bırakıyorum.

Almanları Le Pretre ormanından yürüyerek kovmuştuk;
ve kış üzerimize çöktüğünde, Moselle'e bakan sırtın arkasına, düşmanın diğer tarafta, Metz'den on beş mil
uzağına gelmiştik.

Nehri açık tutmayı başardılar, ama bunun dışında bizi rahat bıraktılar. Haftalarca oturup beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Çimento, yosun, çuval bezi, birkaç kilim, bir kazan ve Pont-a-Mousson'dan çaldığımız bir buhar borusuyla sığınaklarımızı oldukça rahat hale getirdik.

Kendim ve uçak birliğinin geri kalanı hariç, işimiz her gün bunu yapmak ve çok fazla kazmak, çekmek, hesaplamak, havaya ateş etmek, rüzgar ve yağmur gibi olağan bir şey olarak aldığımız mermilerden kendimizi mekanik olarak korumaktı. Görünmeyen düşmana karşı bir puan kazandığımızı bile bilmiyorduk. Direnişlerini bir itme gibi hissetmedik. Bu konulardan sorumlu olan biri bunu kağıt üzerinde çözdü ve hesaplamalarına göre ileri veya geri hareket ettik.
Şirketimizin dışında genel durum hakkında hiçbir şey bilmiyorduk.

Ara sıra, özellikle Noel'de, bir arkadaşımızdan bir deste kitap, gazete ve dergi alırdık. Sonra
konuşurduk--konuşurduk; savaşın nedenlerini,
amacını, bittiğinde Almanya'ya ne yapacağımızı tekrar tekrar tartışırdık.
Her akşam Almanya'yı tekrar tekrar denerdik, kültürünü, ticaretini,
sosyal sistemini rafa kaldırır, onu suçlu bulur ve astırır,
çeker ve dörde bölerdik.

1914 Noel Arifesi, sıcak, heyecanlı ve
kafam karışmış bir şekilde
yatmıştım, tartıştığımız fikirlerin girdabıyla, buhar borumuzun etrafında toplanmıştık.
Havasız sığınakta huzursuz bir gece geçirdim. Gece yarısı civarında
Alman ateşi Metz yönünde başladı. Sabaha doğru,
Noel Günü, durdular ve ben uzun, düş gibi bir uykuya daldım.

* * * * *

Noel arifesiydi, 1916. Savaşın iki uzun, bitkin yılı, sefalet, kıtlık, hastalık ve deliliğin inleyen bir
doruğuna doğru sürüklenip gitmişti. Görünmez bir ölüm hattında yukarı aşağı savrulmuştuk,
bir karınca sürüsü gibi bir iplikte ileri geri büküp bastırıyorduk.

Artık içimizdeki her insan düşüncesi ve gerçeği değişmişti. Eskiden arkadaşlarımızı
tanıdığımız gibi, şimdi birbirimizi yeryüzünde yeni bir devletin vatandaşları olarak tanıyor gibiydik, insanlar üretken emekle, evlerde veya ailelerde değil, bilinmeyen bir yerdeki garip arılar gibi, cinsiyetsiz, faaliyetlerimizin farkında olmadan, inşa etmek yerine yıkarak yaşıyordu. Sanki o şekilde doğmuş gibiydik. Başka bir hayatın tüm hatıraları bilinçaltına derinlemesine gömülmüştü. Son derece uzmanlaşmış şeyler olmuştuk, ancak ne için veya ne için olduğumuzu bilmiyorduk. Doğum ve ölüm
anlamlarını yitirmişti.

On binlercemiz kaybolmuştuk. Binlercesi yerlerini aldılar
umursamazca. Üçüncü yılın açılışı yaklaşırken, havada milyonlarca Alman ve Avusturyalının vahşi ve düşünceli hissi ve zamanından önce giden Müttefiklerin birçoğu vardı.

Dünya bunun bilincine varmış gibiydi.

Kaos karnavalı, şımarık bir bunama gibi yayılmıştı. İtalya
çoktan aklı başında ihtiyatını bir kenara atmış ve arzuladığı Avusturya'nın parçaları için -Tirol, Dalmaçya, İstria ve Arnavutluk- katliama dalmıştı. Romanya ve Yunanistan Sırbistan'la birleşmiş ve Balkanları geçici bir kardeşliğe bağlamıştı. Rusya ve İtalya ile birlikte Hasköy'de
çılgın Türk ordusunu saman çöpü gibi dağıtmış ve Boğaz'a doğru
akın etmişlerdi. Müttefik filosu, Çanakkale Boğazı'ndan çelik ve ateşten oluşan
soluk bir kama geçirmişti. Konstantinopolis düştü.

Kanlı Baküs'e göre, koloniler haritadan Alman sömürge topraklarının her parçasını söküp attılar ve Avrupa'ya siyah, beyaz ve sarı adamların selini
akıttılar. Şenlik ruhunu yakalayan Küçük Danimarka, Schleswig-Holstein'a uzandı; geri kalanlar ise Kiel Kanalı'nı arzulayarak bu yararlı araca gönüllü bir el uzattı.
Mücadele eden savaşçılar arasındaki zayıf tampon olmaktan incinen Hollanda, çıkarlarını İngilizlerin eline bıraktı ve Almanya'nın kalbine
başka bir kapı açtı.

Rusya milyonlarcasını Doğu'ya savurdu ve Thorn ve Bromberg'deki Alman çelik duvarlarının önünde sinekler gibi aptalca ölmelerine rağmen, Almanları Vistula'nın üzerinden geri ve Doğu Prusya'dan Warthe ve Oder hattına kadar süpürdüler. İç çekişmelerle parçalanmış olan Avusturya, Tuna'nın üst havzasında kuşatılmıştı. Burada Tirol, Karpatlar ve Almanlar birkaç parçalanmış sadık kişiyi koruyordu. Yedi Deniz'de tek bir Alman gemisi kalmamıştı. Filosu Friz bataklıklarında uyutulmuştu. Dışarıda İngilizler tarafından sayıca üstündüler ve Danimarka ve Hollanda'dan karaya çıkan birlikler tarafından ikmalleri kesilmişti. Batıda Ren'in arkasında duruyorlardı. Her taraftan hızlı ve amansız bir ilerleme olmuştu. Çelikten oluşan kapanış halkasının önünden geçerken köylerini ölüler dışında boş bıraktılar. Yakıt olarak kullanılabilecek her şeyi, cephane malzemesi olarak yanlarında götürdüler ve şehirlerini işgalcinin yapabileceğinden daha eksiksiz bir şekilde yerle bir ettiler. Noel gecesi bizi Ludwigshafen'ın olduğu yerde buldu. İki ay boyunca bir santim daha öteye gidemeden ayakta duruyorduk. Almanların her ilerlemede üzerimize
yaydığı yoğun ateş tufanı bizi hayrete düşürdü. Halkanın içinde uzun süre
bir parça demir, bakır, güherçile veya yiyecek kalmamıştı.

Bu yılmaz direnişin kaynağı hakkında hiçbir bilgimiz yoktu.
Aylarca
tek bir canlı can hatları geçememişti,
Almanya'dan hiçbir şekilde
tek bir mesaj veya herhangi birine bir cevap
çıkmamıştı. Hatların etrafında üç ila beş mil boyunca
her şeyden yoksun, ateş ve ölümle süpürülmüş harap bir halka vardı.
Bunun ötesinde kasvetli ve korkunç bir sessizlik vardı. Havacılar çok az şey görebiliyordu. Evler
görünüşe göre
terkedilmişti ve insanlar ormanda veya
yerde yaşıyordu. Ayrılabilen her toprak parçası yiyecek yetiştirmek için
kullanılıyordu. Büyük şehirlerde binalar ve köprüler yıkıldı.
Kesilmiş taşları ve demirleri kale ve top yapımında kullanıldı.

Bu Noel arifesinde, beton sığınağımızda otururken, dışarıdaki sessizlik
kasvetli ve ağırdı. Bir haftadır kar yağıyordu ve hiç
kavga olmamıştı. Konuşmamızın aralarında sadece dışarıda
aç bir kedinin ağlama sesi duyuluyordu. Savaştan ve
son geldiğinde Almanya ile ne yapacağımızdan konuştuk.

Dünyanın konuşması bitmişti. Ülkedeki uluslar, giyotin etrafındaki örgü halkası gibi oturmuş,
son sahnenin sahnelenmesini bekliyorlardı. Almanya artık dünyanın aklında değildi. Onu
düşünmeye çalışmışlardı. Düşünceleri çılgınlığa ve karışıklığa sürüklenmişti.
Zaten unutulmuştu. Yakında ordularının işgal edeceği bir toprak parçası haline gelmişti. Kültürüne, özlemlerine, dünyanın en büyük savaşlarındaki rolüne dair kınamalar
hiçbir şeye
varmamış ve terk edilmişti. Yeniden örgütlenmesi için gösterişli planlar,
Alman halkına barış ve kötü efendilerinden özgürlük konusunda üstün vaazlar, kültürlerinin
geliştirilmesine dair iyi tavsiyeler--tüm bunlar
parça parça yazılmıştı. Dünya, onurunu korumak için
bunları unutmak istiyordu. Sıkıcı, hevesli bakışları, zihnini ve ruhunun sade samimiyetini
geride bırakarak,
zorlandığı anın ötesini göremiyordu.

Bu, son saldırının gecesiydi. Üç yüz millik bir daire içinde, karada ve denizde, yedi dilde ve yirmi ırk arasında şu söz yazılmıştı: "GECE YARISI." Sonra Almanya'nın boğazına
sıkıca asılacaktık. Der Tag, Saat--Bizim olmuştu.
Zırhlı yumruk, eldiveninden sıyrılacak ve çıplak bir el bize haraç ödeyecekti.

Çevresindeki taş ve çelik zinciri istikrarlı bir şekilde yıkmıştık.
Kışın ortasında Ren Nehri'nin önünde duruyorduk. Bir hamlede kolumuzu onun üzerinden uzatıp diğeriyle aradaki
kudretli militan tehdidi ezecektik.

Hikayesi eski olan, Doğu ve Batı'dan, Güney ve Kuzey'den gelen sayısız ordunun
dalgasını sürdüren; üzümlerinde Roma, Cermen, Slav, Moğol ve Frank'ın kanları olan; bir ırkın şarkısının, biliminin ve
hikayesinin kaynağı ve sığınağı olan yamaçlar--sessiz bir uykuda yatıyordu, kış ortası karlarında boğulmuştu.

Bu ırk, diğerinin intikamı karşısında körfezde duruyordu. Bu zamana kadar
yabancı kanından olanların hepsi tek bir vücudundan
eklenmiş uzuvlar gibi düşmüştü. Gövdesi patlamadan önce çıplak ve kabuksuz duruyordu,
biz onun kanlı, eğilmemiş başından, irademize itaat etmek için kopardık - ticaret açgözlülüğüyle, aşağılayıcı anıların
kiniyle, ırk rekabetinin öfkesiyle başlayan, kavrayışımızın
ötesine, bilincimizin ötesine geçen bir irade. Almanya'nın dudaklarından "Senin iraden yerine getirilsin" diyen günü arzuluyorduk.

O zaman sıkıcı ve hileli
diplomasi, toprak bölünmesi, yıkım ve ölümle dilsiz ve cesareti kırılmış bir halktan tazminat koparma günlerinin geleceğini hiç düşünmeden. Her ne pahasına olursa olsun
bedeninden nefesini
kesmek için! Bu dirençli bir şeyin
bizim olması gereken zaman gelmişti, bizim, İngilizlerin, Fransızların, Rusların, İtalyanların, Sırpların, Romanyalıların, Karadağlıların, Danimarkalıların, Moğolların!

Gece yarısı sessizce hareket ettik. Sanki Karpatlar'dan Ren'e, denizden Alpler'e kadar silahların marşını, hareket ettikçe yükselen yıkım hareketini duyuyormuşuz gibiydi. Karakol yerleri için çekiştik, böylece çelik halkanın kapanışı dairenin üzerinden geçtiğinde
noktamızdaki beyaz bayrağı ilk biz görebilelim.

Ben şanslıydım--Ludwigshafen'dan Mannheim'a giden yolun ne kadar açık olduğunu görmek ve nehir geçişini kontrol etmek için gönderilen üç kişiden biriydim.

Ben yola çıktım ve uçağım hızla havalandı. Ren'in ötesinde ışık yoktu. Mannheim'ın olduğu yer karanlıktı. Aramızdaki üç mil ve nehir ay ışığında hareketsizdi. Ren Nehri buzla kaplıydı. Neckar'ın köşesindeki bataryalar görünmüyordu. Hayretle
üç yüz fit aşağı indim ve daireler çizdim, adamlarımızın keskin kıyıya doğru çekinerek sürünmelerini, tereddüt etmelerini, aşağı tırmanmalarını ve buzun üzerinde pervasızca ilerlemelerini izledim. Sivri uçlu değillerdi, buza
ulaşmayı hiç hayal etmiyorlardı.

Karanlık figürler kaydı, kaydı ve düştü. O kadar hareketsizdi ve
ay o kadar parlaktı ki çatlakların denenmemiş çarşafın üzerinden geçtiğini duyabiliyor ve adamların yüzlerinin endişeyle çarpıldığını görebiliyordum. Onlar hareket eden tek
şeylerdi. Almanların geri çekildiği açıktı. Gece Malstatt'ı terk etmişlerdi -ama Mannheim'ı- ve Ren Nehri'ni! İnanılmazdı. Ayağa kalktım ve Mannheim geçit töreni alanının üstüne doğru kaydım. Duyulacak hiçbir şey yoktu, sadece hattımızın
uzaktaki kıpırtısı.

Dokundum. Makinem, yeni karla hafifçe örtülü yüzlerce cesedin üzerinden geçerek ilerledi. Dışarı çıktım, ayaklarımın dibine
tökezledim, onları hissettim. Çoktan ölmüş değillerdi. Etrafıma baktım, karanlık, sessiz Mannheim şehrine. Bir panik sardı beni. Makineme koştum,
onu çıkarmaya çalıştım ama başaramadım ve uyuşmuş ve büyülenmiş bir şekilde oturdum, zihnimin karanlığında
oluşmayacak düşünceyi boşuna aradım, ta ki yoldaşlarım solgun yüzlerle yanıma gelip, azar azar,
hızlı bir şekilde ardı ardına, daha önce dünyada hiç söylenmemiş,
ifade edilemeyen kelimeleri benim için bir araya getirene kadar.

Geri kalanı--beni insan deneyiminden, hatta rüyadan--çok uzağa koparan akıcı bir hayalet gösterisiydi--tekrar anlatmam için. Binlercesi, 
tam resmi üniforma içinde, lekeli ve yırtık pırtık, geçit töreni alanının yeni karının altında, bir anda, bir kelimeyle düştü, eller burada ve orada
grileşen kışın şafağında yavaşça hareket eden bayrağa selam dururken sertleşti. Ölümü görmüştük, ama burada sokaklarda ve evlerde,
her köşede ve her ara sokakta, özgürce ölümü arayanların canlı yüzleri, her yüz korkunç bir belagatle, insan hayatında hiç anlatılmamış bir hikayeyi anlatıyordu, bir anda, bir kelimeyle, tek başına anladığı bir vizyon uğruna kendini yok eden bir ırkın, son ana kadar etkili bir hükümet makinesinin tedarik ettiği zehir şişelerinin üzerindeki kelimelerde mezar taşını bırakıyordu--"_Der Tag ist zu uns_"--"Gün Bizimdir."

Sonra Avrupa'nın tüm dillerinde çelikten kapalı çember boyunca parıldayan solgun sözcüklerin arasından, küçülen düşünce dilsiz, uyuşmuş zihnimize sıçradı ve sanki yüzünü buruşturan bir tanrı tarafından dövülmüş gibi, devasa bir tunç kalkanın ısrarlı yankılanan çınlaması gibi üzerlerinde zonkladı:

Almanya sizindir, ey insan oğulları! Şimdi ne olacak?

* * * * *

Şafak vakti Metz bataryalarının gürültülü, cesur gümbürtüsüyle uyandım.
Til Eulenspiegel'den ve genç Siegfried'den görkemli, geniş ağızlı bir neşeyle bahsediyor gibiydiler.

Almanlar için Tanrı'ya şükrettim.

YAZI GİYDİREN DOKUYUCU[11]

HARRIS MERTON LYON'DAN

_The Illustrated Sunday Magazine_'den

[11] Telif hakkı, 1915, The Illustrated Sunday Magazine. Telif hakkı,
1916, Harris Merton Lyon.

Her zaman, bozulabilir malzemelerde usta işçiyi -aktörü-
en yüksek anında yenen yoğun bir acıma duygusunun olması gerektiğini belirsiz bir şekilde hissetmiştim; şarkıcı, müzisyen--benim düşünceme göre--şanının yaşayamayacağı, _in articulo
gloriae_, yarattığı sesle, etkiyle ölmesi gerektiği için acı bir pişmanlık duymalıydı. Bana göre Bernhardt, hareketli resimlerdeki görünümüne
övünürken aklının bir köşesinde bunu taşıyordu. "Ben ölümsüzüm," diye haykırdı,
dramatik bir şekilde -her zaman dramatikti, o yaşlı kadın--"Ben bir filmim." Ölümsüzlüğe giden
çok ince bir köprü!

Aktör, şarkıcı, müzisyen; mükemmelliğe ulaşmak için
yıllar ve engellerle mücadele etti--ve sonra ne oldu? Bozulabilir bir sanatta kısa bir zafer; bir günün, bir saatin, bir anın geçici, kaçak bir zarafeti... ve sonra başka bir unutulmuş ölümlü sanatçı. Gautier'in "Madeni para Tiberius'tan daha uzun ömürlüdür" kararını hatırladım. Boya, keski, sonra,
ya da eserinizin kalıcı olmasını istiyorsanız yazın.

Kuşkusuz burada küçük bir kutuda bilgelik vardı; ve aptalca diğerinde,
geçici şeyde bir işçi olmanın ne işe yarayabileceğini merak etmeye başladım. Doğduktan kısa bir süre sonra ölen belli bir tür güveyi hatırladım. Bu insanlar güve mi?

Ve sonra bir gece başıboş bir hayalet gelip bana cevap verdi.

Ben

Saat on birdi. Dışarıda kar yağıyordu ve ben de Pigalle's'de kaldım, ayrılmak istemiyordum ve zamanımı bir kitapla öldürüyordum. Pigalle's
New York'un Batı Otuzlularındaki o bodrum katı yemek yerlerinden biriydi, rahat, sıkışık, şirin bir tür bodrum. Elbette bir İtalyan tabldot'u,
her zamanki gibi olmasa da; daha karakterli ve daha az popülerdi. Orada nadiren sarışın bir ten görürdünüz, burası hevesli New Yorkluların gece dolaşan sürüleri tarafından bilinmezdi, tüm "yabancı" yerlere akın edip bulabildikleri tüm yabancı yiyecekleri
silip süpürüyorlardı. Çoğunlukla _alışkanlar_ Fransız ve İtalyandı, nazik, gürültücü insanlardı, güzel sanatlara kendi yollarıyla
hafif zararlar veriyorlardı. Saat dokuz buçukta
yemeklerini bitirip gitmişlerdi; neredeyse tüm ışıklar sönmüştü ve sandalyeler
sabahın erken saatlerindeki paspasın yolundan çekilerek masaların üzerine yığılmıştı. Saat ona geldiğinde Pigalle ve karısı ve çoğunlukla heykeltıraşlar, sahne ressamları ve müzisyenler olan birkaç kişi ana masadaki ışığın altında toplanmış ve her geceki poker oyunlarına başlamışlardı. O andan itibaren her şey
hafif kumar ve Fransızca ve İtalyanca yüksek sesli, kesik kesik gevezeliklerle geçti.

Bu gece saat on birde, o zaman, dikkatli kapı zili şıngırdadı. Bir tür
dünyanın benimkini çaldığını ve içeri girmek istediğini düşündüm. Bir tür
macera var orada, karşılaşılmayı talep ediyor; bir tür
ruh ruhumun duvarlarına çarpıyor. Kapı zili her çaldığında,
bu Gösteriyi yapan kişi yeni bir sahne kuruyor. Ya da hayır. Duvar açılıyor
ve cin içeri sızıyor, halısını yere seriyor ve
gözlerinizin önünde yeni bir sihir yaratmaya başlıyor. Şimdiye kadar hiç kapı zili çalmamıştı, diye düşündüm, bu biraz cennet veya cehennem -ya da sadece
araf- getirmemişti.

Saat on birde kapı zili çaldı ve şişman küçük
garson-hizmetçi-temizlikçi-ikinci aşçı, ismi Philomene olan Lombard bir kız, yürüyüp kapıyı biraz araladı. Pigalle ara sıra ruhsatsız içki satıyordu; bu yüzden
ziyaretçilere karşı dikkatliydi. Garip bir hayalet içeri aldı; şüpheyle, diye düşündüm; kesinlikle mırıldanarak ve siyah gözlerini devirerek. Her neyse, onu iyi ya da kötü tanıyordu.

Adam etrafına baktı, poker masasından başka açık olan tek masanın benim tuttuğum masa olduğunu gördü ve gelip karşıma oturdu. Hafifçe küstahça bir hareketle sandalyesini yana doğru çekti, omzunu bana doğru çevirdi ve odanın karşısındaki Napoli'ye giden iyi gemi Isabella'nın gösterişli bir taşbaskısına baktı, birinci sınıf seksen beş dolar. Philomene, şişman bir bakışla ona ne istediğini sordu.

Fransızca her şeyden çok "bir papağanı boğmak" istediğini söyledi. Bu, bir pelin istediğini söylemek için kullanılan saçma bir argoydu.

Sıska, uzun boylu, yuvarlak omuzlu, tuhaf yaşlı bir adamdı, gri sakalı ve sigara dumanının kahverengi lekesiyle renklenmiş keçeleşmiş bıyığı vardı. Çirkin, diye düşündüm, Sokrates kadar çirkin. Ve yine de onda sevimli bir şeyler vardı. Ve giyim tarzı kesinlikle yeterince tuhaftı: aşırı uzun kuyruklu, yıpranmış, kesik bir ceket, sırılsıklam
ıslak ve erimiş soba borusu parçaları gibi silindirik şekilde sarkıyordu; dağınık, bol eski gri pantolon; mavi peluş yelek; çenesinin altına en pirinçten bir
iğneyle sıkıca tutturulmuş siyah ama temiz bir atkı; ve geniş kenarlı siyah bir sarkık şapka, o kadar geniş kenarlıydı ki
sonsuza dek gölgesinde yürüyordu. Bu şapkayı her zaman takıyordu. Elleri uzun, temiz ve beyazdı--bir şairin erkeksi, hassas elleri, diye düşündüm. Gözleri adamın büyüleyici özelliğiydi. Kendi kendime hemen, "Bu adam bir mistik," dedim.
Gözlerinde parlak bir şekilde yansalar da, aniden sönükleşme gibi bir huyları vardı; üzerlerine bir tür film veya örtü örtülmüştü. "Druid veya eski Kelt," diye mırıldandım. "Ona biraz ökseotu verin, tanrılarını benim _demi-tasse_'ime çağırır ve poker oyununu korkutur."

Beş yudumda bütün bir bardak absinthe'i yuttu - bir ineğin bile izlerken ürpereceği bir performans - başını geriye attı ve,
boğuk bir sesle, bir tane daha istedi. Bu sefer İngilizce konuşuyordu; ama
burun kesinlikle İskoçtu. Pigalle şimdi etrafına baktı - kaba,
hoş, Provence Pigalle'i - ve başını salladı; sonra sakin bir şekilde
küçük kartları kocaman şişman ellerinde karıştırmaya devam etti. İkinci pelin geldiğinde yaşlı adam yavaşça aldı; kürek kemikleri ve omurgasının kuyruğu üzerine
yerleşti ve
şapkasını gözleriyle aynı hizaya çekti, sanki bizimle hatırı sayılır bir zaman geçirmek istiyormuş gibi. Bir paket Fransız sigarası--_sigarettes jaunes_--istedi ve bıyığını daha olgun bir kahverengiye
boyadı. "Şimdi maceram kapıyı çaldı ve içeri girdi," diye düşündüm.
"Eğer o benim maceramsa, ona yardım edemem--onu uzak tutamam. O
_primum mobile_. Karar ona kalmış."

Birdenbire kulaklarım poker masasında iki genç adam arasındaki sert bir tartışmayla çınladı. Hayır, oyunla ilgili değildi. Biri bir şey
söyledi; diğeri cevabını
çığlık atarak söyledi; ilki bağırarak karşılık verdi; İkincisi, kesin bir şekilde
kartlarını sertçe yere vurarak
kartlarını sertçe yere vurdu ve gözlerini ciddi bir şekilde devirerek kısa bir şeyler söyledi.

Şaşkınlığıma, karşımdaki tuhaf yaşlı balık da aynı şiddetle bağırdı: "_Ben trovato_!" Hiçbiri ona dikkat etmedi.

Bu hareketine biraz şaşırmış olabilirim, çünkü
aniden bana döndü ve sordu: "Ne dediğini anladın mı?"

Anlamadığımı söyledim.

"Kaba bir çeviriyle şöyle dedi: 'Saatin ihtişamı sonsuza kadar
yeterlidir.' Evet. Ve bu doğru. Saatin ihtişamı sonsuza kadar
yeterlidir, genç adam. Birçok sanatçı vardır ki--" aniden durdu
ve parmak uçlarını ısırmaya başladı.

Aklım Bernhardt'ın filmine ve güveyle ilgili soruya geri döndü.
"Kimin yapması gereken--ne?" diye dürttüm. "Bu sloganla yetinmek mi?"

"Kendini tatmin etmek mi? Lanet olsun, hayır! Genç adam, bir eserde daha keskin bir zafer hissetmeli, sadece _bozulabilir_ olduğu için." Masaya
vurdu ve derin bir nefes aldı. İçkisinin tam paregorik kokusunu aldım.
"Bu leylek bacaklı Verlaine ne söyleyecek?" diye düşündüm kendi kendime.
Ama birkaç dakika nefes almakla yetindi ve o garip
film gözlerinin önünden geçti. "Sadece bir şey bittiği ve neredeyse biter bitmez insanların zihninden
söndüğü için"--kelimeleri yavaşça hissediyormuş gibi görünüyordu--"_eğer_ eser doğruysa, ustaca yapılmışsa, zafer kazandığını ve
birdenbire gittiğini bilmekte daha büyük bir sevinç vardır--bir gün batımı gibi, suda bir ışık gibi, bir yaz gibi." Aniden sordu: "Tavanımda örümcekler olduğunu mu düşünüyorsun--deli olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Tam tersine. Bunu bana daha açık anlatabilir misin, bu--?"

"Sonsuza kadar yeterli olanın saatin ihtişamı olduğu konusundaki anlaşmam?"
Apsentini yudumladı. "Sabrınla. Bir bakayım. Sana en sevdiğim örneği verebilirim, Andy Gordon adında bir arkadaşımla ilgili--bir hikaye gibi bir şey?" Şimdi gözlerinde hevesli bir
parıltı vardı.

"Devam et."

"Biliyorsun dostum, ben Highland Scotch'um." (Heeland diye telaffuz etti.)
"Tuhaf olabilirim. Bu tamamen duruma bağlı. Ama işleri
konuşma şeklimden dolayı endişelenmeyin. Aklımı kaçırmadım. Şimdi Andy Gordon hakkındaki bu hikaye.
Unutmayın," dedi, uzun beyaz parmağıyla masaya vurarak ve
bana büyüleyici bir şekilde gülümseyerek, "saatin ihtişamı sonsuza kadar yeter. Bu arada, oradaki genç adam,
bu bir viyolonsel sanatçısıdır. 'Büyük dük viyolonselinden imparatorluk kemanına'
bilirsin."

Bir anda onu yeniden düşündüm. O Sokrates değil ve
Verlaine de değil, dedim kendi kendime. Bu yaşlı sevimli korkuluk
Antik Denizci ve beni parıldayan gözleriyle tutacak
ve ben üç yaşında bir çocuk gibi dinleyeceğim. Tam da o adam:
"zayıf el", "uzun gri sakal"--ve şüphesiz ki,
gerçek Antik Denizci tütün ve içki kokardı. Kesinlikle
şiir konuşurdu. Ve benim ihtiyar da öyle yaptı, mucizevi bir şekilde, neredeyse hiç çaba sarf etmeden. Bu yüzden
arkama yaslandım ve o hikayesini anlatırken onu dinledim. II

Andy Gordon, Glastonbury'deki fabrikalarda tüm yıllarını dokumacı olarak geçirdi;
sadece sıradan bir insan sopası veya taşı diyebileceğiniz,
makinede bir makine gibi mekanik işini yapan, ta ki bir gün, Jack Robinson diyebileceğinizden önce
maaşını çekip
herhangi bir yere yürümeye başlayana kadar. Bunu aniden ve görünürde bir sebep olmadan yaptı, ama içten içe,
ruhunun mekanik gerçeklerden uzaklaşmasını söyleyen baskıcı bir geri çekilme vardı.

Parasını çektiği gün kendini ölüme kadar yorgun hissediyordu; ve,
elbette, hala gençti. Ve genç bir adam gerçekten ölmeyi çok istediğinde, her zaman o vadiden (en azından insanların söylediğine göre) kalbinde yeni bir şeyle çıkar. Andy, sadece
tepelere ulaşmak için her yerden yürüdü.

Ve tepelere vardığında, her şey çok, çok tatlıydı. Onlar
sadece açık sarı renkte geliyorlardı ve mavi kuşlar ondan önce oradaydı,
sadece eğlence olsun diye havada turluyorlardı. Ve hemen garip bir
keşif yaptı--Yeni Yıl'ın Ocak ayının ilk günü olmadığını ilk kez biliyordu. İlkbaharın ilk günü. Andy, insanların
aptalca davrandığını düşündü, kış ortasındaki ölü ve ıslak bir güne Yeni'nin süslü, küstah ismini takarak. Yeni olan şey, elbette, Yeşil'dir. Yeni Yıl, Yeşil Yıl'dır.

Eh, cebinde bir parça ekmek ve biraz soğan vardı ve bir adam
bunun gücüyle uzun bir yol yürüyebilir; bu yüzden canı istediğinde bir yola, canı istediğinde bir tepeye tırmanırdı. Ama
çoğu zaman kalbi bedeninde çok üzgündü ve zihni mavi kuşlardan hiç zevk almıyordu. Çünkü hayatının pek de iyi olmadığını düşünüyordu. Değirmende yıl be yıl çalışmakta hiçbir şey göremiyordu. Ve yine de o sadece bunun için iyi olduğunu düşünüyordu (öyle düşünüyordu).

Andy durmadan yürüdü. O tepelerin muhtemelen hiç kimsenin, hatta Kızılderililerin bile geçmediği kısımları vardı.
Orada her şey olabilirdi - ormanların çamlarla karanlık veya huşlarla güneşli olduğu ve yankıların tek anı olduğu (ve asla uzun
kalmayan). Çok uzaktaydı, yukarılarda; dediğim gibi, orada her şey
olabilirdi ve biz asla duymazdık. Soğuk dereler bütün gün akardı, hemlock kabuğunun suyundan kahverengi, kahverengi taşların üzerinden - ama tabii ki asla konuşmaz ve hiçbir şey anlatmazlardı.

Öğle vakti, Andy kendini eski, kullanılmayan ve aşırı büyümüş bir yolda buldu, yıllardır sadece tavşanlar, kokarcalar, dağ sıçanları ve geyikler tarafından geçilmişti. Ve bir taraftaki açıklıkta, yıllardır kimsenin yaşamadığı eski bir kütük kulübe gördü. Arkada küçük bir dere ve eski bir çam ağacı siperi vardı.

"Şimdi burada bir şeyler atıştıracağım," dedi Andy kendi kendine, "ve sonrasında, Tanrı ruhuma merhamet etsin, uzanıp çamın altında uyuyacağım ve
beni rahatsız eden her neyse onu atlatmaya çalışacağım."

Ve öyle de yaptı, çamın altına uzandı--

Bir gözünü yavaşça ve yavaşça kapattı (oyuncaklarla dolu bir kutunun kapağını indirir gibi) ve sonra diğer gözünü de aynı şekilde kapattı; ve sonra
bir anda mavi gökyüzünden bir Ses gelip adını haykırana kadar hiçbir şey bilmiyordu, "Andy Gordon, dostum! Andy Gordon!" tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan.

Andy şaşırmıştı, elbette ve şöyle dedi: "İşte buradayım," tüm gücüyle,
ama hiç ses çıkarmadan (tıpkı hepimizin rüyalarda yaptığı gibi).

"Senin sorunun," diye devam etti büyük Ses, herhangi bir giriş veya benzeri bir şey olmadan, her yerden ve hiçbir yerden aynı anda gelerek, "Çalışmaya ihtiyacın olması. Çalışmaktan
ölümüne yorgunsun; küçük-'k' ile çalışmak ruhunu öldürüyor, Andy; küçük-'k' ile çalışmak, eğer tüm şansını verirsen, erkeklere her zaman bunu yapar. Ama buna engel olamazsın. Hayatında bundan çokça olması kaçınılmaz. Ama--_eğer_ buna biraz Büyük-'K' Çalışması katmazsan, o zaman
gerçekten ve gerçekten hayatın felaket olacak ve günlerin
ölecek. "

Andy rüyasında ne gördüğünü bilmiyordu, ama gözleri artık kocaman açılmıştı ve çimenlerin üzerinde zıplayan bir kızılgerdan görebiliyordu. "Büyük-'W' Çalışması derken neyi kastediyorsun?" diye sordu.

"Elbette, bu Çalışma uğruna sevdiğin Çalışma. Çalıştığın
şeyi sevdiğin için yaptığın Çalışma."

"Bunu anlamayı zorlaştırıyorsun," dedi Andy.

"Eh, ve sen o tür bir Çalışmada olduğunda insanların seni anlaması zor olacak. Glastonbury'de onlara metrelerce flanel gönderdiğin sürece ne yaptığını yeterince iyi biliyorlar, değil mi?"

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Andy.

"Ve bir demirci olup onlara at nalları göndersen veya bir fatura memuru olup onlara faturalar göndersen de aynı şey olurdu. Anlarlardı
_bunu_."

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Andy.

"Ama o küçük-'k' ile yapılan işin sıkıntısı, onu sadece
için para kazanmak için yapmandır -asla onu sevdiğin için değil- bu yüzden tüm hayatını buna harcamak sana
ayıp geliyor, biliyorsun."

"Gerçekten de öyle ve bu yüzden her şeyden uzakta buradayım," dedi Andy.

"Bir süre için her şey yolunda," dedi Ses. "Ama buna bir şekilde devam etmen gerekecek--diyelim ki hayatının yarısını küçük-'k ile yapılan işte,
değirmendeki makinende oturup, onlara
yararlı olduğunu bildikleri şeyleri
üreterek."

Bunun üzerine Andy sessizleşti ve yine üzüldü. Büyük-"K" İşinde
başlangıç ​​​​noktasını nerede bulacaktı? diye sordu kendi kendine.

Ama Ses, neyin olduğunu biliyor gibiydi zihnini açtı ve ona şöyle cevap verdi:
"Sana bu tür bir İş verebilirim. Ama bu tür bir İşi yapmak için
senin içindeki en iyiyi kullanman gerekecek; ve İş, sen onu başardığın anda kesinlikle
ölecek. Ve senin için hiç para olmayacak,
ve çok fazla acı, endişe ve yorgunluk olacak. Ama İşinde ve İşin için
büyük bir sevgi bulacaksın; ve hepsi birden
yok olsa da, o kadar harika bir sevinç yaşayacaksın ki, sanki gece gündüz, Tanrı hayatın sırlarını kulağına fısıldıyormuş gibi görünecek."

"İş nasıl bir şey?" diye sordu Andy.

"Denemeye istekli misin? Unutma, zor ve yorucu
ve doğar doğmaz ölür."

"Evet, şanına yakışır," diye bağırdı Andy.

"O zaman bu hizmetçiyi ölene kadar giydir!" diye emretti Ses.

Bu sözler üzerine, dostum, her türden kuştan oluşan milyonlarca ordunun müziği duyuldu,
yeşil toprak üzerinde ıslık çalıp vızıldadılar; ve onların muazzam
şarkılarının yankıları, trilyonlarca minik yeni yaprağı salladı ve havanın dalgalarını dans ettirdi - nasıl desem? - sonsuza dek tükenen bir müzik denizinin dalgaları gibi.

Ve orada, çimenlerin üzerinde, gerçekten de, ayakta durabilen küçük, çıplak bir kız çocuğu vardı.

Çok sessizdi ve Andy'ye bir perinin gözleriyle baktı
- sanki gördüğümüz tüm menekşeleri boyayan
aynı peri tarafından renklendirilmiş gibi. (Hiçbir zaman göremediklerimiz, bilirsin, asla renkli.)

"We-e-ell!" diye bağırdı Andy, dudaklarını büzerek ve göz kapaklarını kısıp. "Peki sen kimsin?"

"Ben erken yazdayım," diye peltek peltek konuştu. "Ve çok acelem var. Biraz limon rengi ipek istiyorum -- bir şömine için, anlıyor musun? -- Ve saçlarım için biraz elma yeşili püskül. Ve lütfen acele et. Vazgeçtim, görüyorsun.
Bu yüzden acele edersen çok minnettar olurum."

Andy pişmanlıkla ıslık çaldı. "Şimdi, _bu_ biraz dokuma gerektirir, hanımefendi." Tereddüt etti. "Sanırım o kadar becerikli değilim."

Küçük tanrıça sanki gitmek üzereymiş gibi aceleyle omzunun üzerinden baktı.

"Ve sonra," diye devam etti Andy, "burada tezgahım yok; ve çözgüm; ve
dolgum yok. Hiçbir şeyle uğraşacak halim yok, görüyorsun. Ben--"

Ama bahaneleriyle tökezlerken, küçük olanın
aslında gözlerinin önünde kaybolduğunu gördü; ve
kalbinde çok acı bir acı, sanki tüm hayatını kaybediyormuş gibi, yakaladı. Bu yüzden haykırdı:

"Ama _deneyeceğim_ hanım. Bana biraz zaman ver, hanım. Ah, lütfen, minik
bebeğim. Dedemden kalma eski bir el tezgahım var; gidip
acele edip bir şekilde bütün malzemeleri buraya getirebilirim ve
olabildiğince hızlı çalışabilirim. Gerçekten de elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Görüyorsunuz ya, bebek ona geri döndü, erken Yaz'ın gülümsediği kadar tatlı bir şekilde
gülümsedi. "Gerçekten de bu kadar korkunç bir telaş yok," dedi.
"Her zaman Hava Durumu'nu alabiliriz, bilirsin, ve bu şeyleri biraz geri tutabiliriz."

İşte başlangıcı buydu.

Andy o zamanlar yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı ve ilk başlarda elle harika şeyler ve renkler çıkarmaya çalışırken gerçekten çok zorlandı. Örneğin, Tatlı William ile süslenmiş eğrelti otu deseni vardı. Sadece onun için bir şalı süslemek içindi, ama
üç gün iki gece harcadı; ve sonra ondan jack-in-the-pulpit ekiyle
yenilemesini istedi, çünkü çok yakında Tatlı William'dan
sıkılacağından emindi; sonra jack-in-the-pulpit fikrini değiştirdi ve kış yeşili meyvelerine karar verdi. Bu, onun talep etti. Ve Andy çok
beceriksizdi; bu yüzden doğal olarak mekiklerinin böylesine ince bir iş için çok
hantal olduğundan ve örümcek ağı dolgusunun
başparmaklarına dolandığından şikayet etmeye başladı ve biraz çaresizlik içinde tırnaklarını çiğnedikten sonra
bu işin asla elle yapılamayacağına yemin etti.

Bunu söylemesiyle birlikte, Ses'in bir imparatorun sesi gibi
yüksek sesle kükrediğini ve şöyle dediğini duydu:

"Yapmayı sevdiğin Büyük-'W' İşi elle yapılmalı. Başka
bir şekilde _yapılamaz. Bu yüzden sana başparmaklar verildi, diğer
hayvanlara ise hiç yok."

Böylece Andy aletlerle tartışmanın bir faydası olmadığını gördü. Ellerine baktı, onları önünde kaldırdı ve şöyle düşündü: "Eh, Ses haklı. Ellerim başparmaklarım olmadan işe yaramazdı. Hem ellerim hem de başparmaklarım var ve bunlar kesinlikle Ses'in bahsettiği sebepten dolayı bana verildi. Her neyse, daha iyisini bilmiyorum."

Bu, Andy'yi daha çok çalışmaya yöneltti, çünkü
Başparmak ve Zanaat fikri onun için yeniydi; ve bu zanaatını onun için çok ilginç hale getirdi, böylece ondan güzellik elde edene kadar buna bağlı kalmaya karar verdi. (Yine de, o yıl korkunç derecede geri kalmış bir Yaz'dı; ve Andy dışında hiç kimse onun hakkında pek iyi şeyler düşünmüyordu.)

Gerçekten de parmaklarının gidebildiği kadar hızlı çalışması gerektiğini fark etti. Çünkü küçük Yaz, inanılmaz derecede kısa bir sürede büyüdü ve büyüdü; ve Ses'in önceden söylediği gibi, giydiği şeyleri giydiği kadar hızlı atmaya devam etti.

Günleri ise mutlu bir şekilde geçiyordu, çiçeklerden ve şemsiyelerden gelen tatlı kokularla ve sıcak güneşte demlenen yaprakların liköründen geliyordu; ve Andy'nin kendisi de oldukça mutlu hissediyordu (İşine çok fazla ilgi duymadığında ve sonra başparmağıyla işaret parmağı arasındakiler dışında hiçbir şeye dikkat etmediğinde). Ama o çalışırken ve Yaz dans ederken veya uyuklarken ve önünde büyürken, o zamana kadar hiç fark etmediği bir şeyi fark etti - Yaz büyüdükçe, ondan daha koyu maviler istiyordu. Küçükken açık yeşilleri severdi, ama zaman geçtikçe her hafta daha fazla mavi koyması konusunda ısrar ediyordu.

"Daha mavi ve daha mavi," diye mırıldandı Andy ve yüreğine küçük bir acı saplandı. "Evet, giderek daha mavi, tamam, biliyorum. Ve sonunda bir gün
her yer çelik mavisi olacak - kar yığınlarında ve gökyüzünde - ve o zaman ne kız ne de ben burada olacağız."

İyi de o ilk yazın gidişinin onun için üzücü bir
olay olduğuna inanın. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı, görüyorsunuz, ve ona yepyeni bir deneme
dünyası açılmıştı. Ve gerçekten de bu tür dokumanın
zevkini
öğrenmeye başlıyordu. Ve o şimdi güzel, iri elma yanaklı bir
kadındı ve-

"Şey, kendim söylersem," diye homurdandı Andy, "o elbiselerin içinde çok yakışıklı görünüyor; ve hayatımda ilk kez İşimle
Gurur duyuyorum. "

Ama tüm bunlara rağmen Ses geldi, bilmelisin ve ona
bu küçük rüya kızının ölmesi gerektiğini ve gelecek yıl başka, farklı bir küçük kız olacağını söyledi; ve tüm dokuma
tekrar yapılmalı.

"Bu kızın kefenini mi dokuyacağım?" diye sordu Andy Ses'e.

Ama Ses ona cevap vermedi.

Andy tüm bunları _ona_ anlattığında, ilk Yazı
bir hafta boyunca ağaçların arasında, otlaklarda ve çayırlarda ağladı--

Ve sonra bir sabah, artık orada değildi.

Andy kulübenin girişinde oturdu ve tepelere baktı.

Her daim yeşil çam ağaçları gördü ve onun ölmediğine karar verdi
ama sonsuza dek yaşamak için onlardan birine girmişti. Ve sonra
milyonlarca çam ağacı olduğunu düşünmeye başladı ve kendi kendine
geçirdiğimiz milyonlarca Yaz'ın her birinin nasıl bir o ağaçların asla ölmemesi için değil, her zaman Yeşil Halk'tan, her zaman yeşil olması için. Eh, kendi kendine yumuşak bir şekilde inleyerek ileri geri sallanırken, Sesi tekrar duydu ve Ses şöyle dedi:

"Artık görmüş olmalısın, Andy, tam da sana söylediğim gibi. Hiç paran yok
şimdi, değil mi? Hepsini harcadın, giysilerini örmek için malzeme satın aldın. Ve o giysileri giydi ve attı; böylece
hiçbir şey kalmadı. İyi yapılmış iyi işin sevinci ve
Tanrı'nın kulağına gerçekten fısıldadığı his dışında hiçbir şey kalmadı. Şimdi
Glastonbury'ye geri dönüp küçük-'w' ile çalışmaya devam etmen gerekecek. Kış boyunca orada kalman gerekecek, Andy ve maaşını biriktirmen gerekecek. Ama
zamanı tekrar geldiğinde, seni arayacağım."

Böylece Andy tezgahının kurulu olduğu eski kütük kulübeye bir asma kilit taktı ve
değirmen kasabasına geri döndü. Ve zeki bir adam olduğu için
hemen işine geri döndü. Ve kışın gri sisleri
gri kasabanın ve kasabadaki küçük gri insanların üzerine çöktü. Ve
Andy makinesinde çalıştı.

Ertesi baharda, Ses'in söylediği gibi çağrıyı aldı.
Maaşını aldı ve artık kendisinden ne istendiğini biraz bildiğine göre,
ihtiyacı olan şeylerden adil bir miktar koydu. Sonra
tepelere doğru yola çıktı. Ve bir gün kuşlar geldi, rüzgarda uçuşan
tüyleri dans eden süvariler gibi; ve keskin
böceklerini
çalmaya başladıklarında, her yeri deldi ve Kış'ın duvarlarını Jericho'nunki gibi
yıktı. Ve gerçekten de
yeni bir bebek sendeleyerek çimenlerin ortasında ayak parmakları. Bir çiçek kadar
çıplaktı ve ona gülümsedi.

Böylece onun için hayal edebileceğiniz en hafif kalple dokudu. Ama,
sonra, gözyaşları içinde gitti, diğerinin yaptığı gibi ve
tüm Yazların yaptığı gibi; ve Andy yeni bir çam ağacı seçti ve onun
yeşil tuttuğunu tahmin etti.

"Bu kızın kefenini dokuyacak mıyım?" diye tekrar sormuştu. Ama
Ses yine cevap vermemişti.

Böylece, doğal olarak, Yazlar geldi ve geçti; ve Andy onları dokudu, Çalıştı ve
giydi. Zamanla, inanabileceğiniz gibi, kendi zamanında dünyadaki en iyi el dokumasıcısı (yani Yazlık şeyler) oldu.
El işlerinde o kadar iyi oldu ki, kışın, değirmende,
makinesinde gerçekten beceriksizdi! Yani, gördüğünüz gibi, başladığı zamankinin tam tersiydi. O zamanlar elleriyle o kadar beceriksizdi ki her şeyin makineyle yapılması gerektiğini düşünüyordu, hatırlarsınız.
Ama şimdi ölümlü elleriyle makineyle yapılmış her şeyi geride bırakabiliyordu.

Ve başına başka bir garip şey geldi; işin ne olduğuna dair tamamen
farklı bir fikre sahip oldu. Çünkü Glastonbury'deki arkadaşları ona, "Sadece kışın çalışıyorsun, değil mi?" dediler.

Oysa, kendini şu cevabı verirken buldu: "Hayır. Tam tersi. Sadece yazın çalışabiliyorum. Kışın hiç çalışamıyorum. Bütün kış boyunca ölüyüm--tüm Yeşil Şeyler gibi." Sonra yoldaşları ondan çılgınca bahsettiler ve kafalarına dokundular. Görüyorsunuz ya, Amerikan fikrini
öğrenmişlerdi. Andy çılgındı ve tembeldi; ve
iyi bir işi olduğunda bilmiyordu; ve aylaklıkta para yoktu. Ve tüm bu tür şeyler.

Şimdi, seni bütün gece burada tutup
Yazdan sonra Yaz, Yazdan sonra Yaz, Yazdan sonra Yaz'da neler olup bittiğini anlatabilirim;
Andy yaşlanıp kırışana, çirkinleşene ve zihninde çok tatlı olana ve
parmak dokurken daha akıllı, becerikli ve daha iyi olana kadar. Ama
tüm bunların ana kısmı
size anlattığım gibi--Yani onu yıl be yıl, küçük kızlarını, mavilerini, yeşillerini ve sarılarını ve onları bir araya getirip Güzelliği yaratma yolunu severek getiriyoruz.

Yaşadığı yol buydu. Ve şimdi öldüğü yol bu.

Sanırım sana her zaman, Andy'nin şu soruyu sorduğunu söylemiştim: "Ve ben bu kıza
bir kefen mi dokuyacağım?"

Ve Ses ona hiç cevap vermedi.

Eh, uzun, uzun bir süre yaşayan ve kaçıp saklanmaya çalışan bir Yaz geldi
ölmesi gerektiği söylendiğinde; ve Andy'ye öyle geldi ki
o Yaz'ı herkesten ve her şeyden daha çok seviyordu. Andy o zamanlar
altmış sekiz yaşındaydı ve tam kırk yıl boyunca kış dönemini ve
Büyük 'W' İşini tepelerde yapmıştı. Ama o yıl yorgun hissetmedi. Hayır;
sadece garip hissetti, sanki başına öngörülemeyen bir şey gelecekmiş gibi ve ona adını ilk söyleyen o olmayacakmış gibi. (Bazen böyle hissettiğini biliyorsun--sanki başının üstünde kanatlar uçuyormuş gibi ve çimlerin üzerinde gölgelerini gördüğünü sanıyorsun; ama yukarı
bakıyorsun ve gökyüzünde hiç kanat görmüyorsun. Sonra diyorsun ki: "Bugün gökyüzü tuhaf bir
renkte değil mi?" ve huzursuz hissediyorsun.)

Böylece o Yaz oyalanıp saklanırken ve kaçarken, Andy
her zaman sorduğu ve hiçbir zaman cevabını alamadığı o eski, eski soruyu tekrar sordu:

"Bu kızın kefenini mi dokuyacağım?"

Ve işte, çok yumuşak ve şefkat dolu Ses, dedi ki: "Eğer
seni
memnun
edecekse, o zaman yapabilirsin, Andy. İşin bitti. Ama--önce bir soru. Sana verdiğim emek ve kayıptan hiç pişman oldun mu?"

Andy kendi kendine, "Ölmek üzereyim." dedi. Yüksek ve net bir tonda cevapladı: "Bir kez bile değil, Ey Ses! Hissettiğim sevinç, ona bir parça usta işi uzattığımda ve o bunu boş rüzgarlara fırlattığında hissettiğim zafer
kendi başına yeterliydi. Geriye dönüp baktığımda, hiçbir emek ve
hiç kayıp olmadı. Tanrı'nın kulağıma fısıldadığını duydum ve bu
sonsuzluğun sonuna kadar bana yetecek."

Böylece Ses dedi ki: "Bilinmesi gereken her şeyi biliyorsun. Kefeni ör."

Andy çelik mavisi ipi aldı ve dik açılarla beyazla vurdu;
ve o kadar ince ve güzel yaptı ki bir milyon mil uzunluğundaki
ipi yüz pound bile çekmezdi. Ve kendi kendine dedi ki, "Yüz pound öreceğim; ve onu kendim ona saracağım, yumuşakça, her tarafını, sanki Yeşil Halk'ın kralının ölü geliniymiş gibi, yapacağım."

Böylece Andy işe koyuldu, Ölüm'ün kendisi kadar asık suratla. Dudaklarını sertçe ısırdı ve gözlerinde tuhaf bir parıltı belirdi; ve gece gündüz, hızlı ve daha hızlı, hiçbir şey yemeden ve hiç uyumadan çalıştı - piposunda bir iblis gibi sigara içiyor ve kalbinin arzusuna göre millerce millerce yol kat ediyordu.

"Bu benim ustalık eserim olacak," dedi kendi kendine.

Pencereden dışarı bile bakmadı, işinin topuğunda o kadar yakındı ki. "Bu benim ustalık eserim olacak," diye kendi kendine söyleyip duruyordu.
Işık
zayıfladı ve söndü ve daha kısa sürdü. Daha az ışık
daha uzun çalışma anlamına geliyordu; bu yüzden onu neredeyse bitirmesi otuz gün otuz gece sürdü.
Hayır, tam olarak bitmemişti. Nasıl olabilirdi ki?
Yaz Arkadaşları hiçbir şeyi tam olarak bitiremedi, biliyorsun.

Ama yine de güzeldi, hepsi soğuk mavi ve beyazdı,
soluklaşmış ve düşmeye hazır elma çiçekleri gibi parıldıyordu. Ve
millerce mil vardı. Harika bir şekilde güzeldi, Andy'nin o zamana kadar yaptığı her şeyden
daha güzeldi. Gerçekten de onun usta işiydi, dediği gibi
olacaktı. Ve devam edip daha fazla dokuyacaktı, ama--

Bir sabah, grilikte, aniden penceresinden dışarı baktı ve
o Yazı hiçbir yerde göremedi!

Kapıya gitti ve ellerini gözlerine siper etti ve
millerce ve millerce tepeye baktı; ve vadinin bir köşesinde onun donuk yeşil cübbesinin sürüklendiğini gördü. Sevinçten ağladı. (Biliyorsun--sevdiğin bir şeyi kaybettiğinde ve onu tekrar bulduğunda.)

Aç ve güçsüzdü, ama o kefenin millerce ve kilolarca ağırlığını kollarına aldı ve yollardan aşağı ve tepelerden aşağı onun peşinden
yürüdü, kalbi kırılana ve sesi kuruyana kadar seslendi:

"Beni bekle, kızım. Kefenini ördüm! Beni bekle, kızım. Geliyorum! Güzel, tüylü kefenin burada--"

Ve sendeleyerek ilerlerdi, o kadar güçsüzdü ki ter içinde kalmıştı ve
bacağını bile zor kaldırabiliyordu. Ama kefeni kolunda taşıyarak, elinden geldiğince devam etti; uzun, dağınık gri saçları uçuşuyordu ve
gözlerinde vahşi bir bakış ve o gözler hızla Yaz'a
kaybolurken sabitlenmişti.

Bu şekilde bir eteğin zirvesine geldi ve
daha fazla gidemedi. Soğuk kemiklerine işlemişti, ama ter hala tenindeydi. Yere çöktü ve biraz uyudu--ama
derin uykuda değildi ve uykusunda onu
uyandıran korkunç rüyalar gördü.

Hafifçe ağlayarak ayağa kalktı: "Kefenini aldım, kızım. Beni bekle!"

Ve sonra fark etti--_Kar yağıyordu_!

Yumuşak beyaz kar taneleri gördü, ışık yılları gibi yeryüzüne düşüyordu,
oğlum, yıllar kendileri sonsuza dek düşüp düşecek ve sonsuza dek on binlerce milyonlarca ve her şeyi, yaptığımız her şeyi, olduğumuz veya olduğumuz her şeyi, uzak ve geniş bir şekilde beyaz bir
aynılıkla--burada bir Kahramanın Çalıştığı büyük bir tümsek, orada bir sıfırın çalıştığı bir düzlük--ama hepsi beyaz ve hepsi aynı.

Andy sanki bir rüyadaymış gibi elini alnına koydu ve sonra--bakayım; ne yaptı?--ellerini ovuşturdu ve bağırdı:

"Şuraya bak, şuraya bak! Ah, şimdi kefen hakkında sorduğumda Ses'in bana neden hiç cevap vermediğini
anlıyorum! Şimdi anlıyorum. Küstahlığımı görüyorum ve
sessizliği anlıyorum--her Yaz için kefeni dokuyan Tanrı'nın kendisidir. Şuraya bak, düşen kar tanelerine! Tanrı'nın
mekiğinin aralarından girip çıktığını görebiliyorum. Kar tanelerinin arasında girip çıkarken Tanrı'nın elini görebiliyorum, mekiği itiyor ve Yazları ve her şeyi ve her şeyi saracak kefeni dokuyor--Ve zavallı küçük kefenimle
çok cesurdum, dokuma ustalığım--"

Ve yıkıldı, hıçkırmaya başladı ve kendini yüzüstü yere attı, yaptığı harika atkı ile gözyaşlarını sildi.

Sonra büyük Ses, rüzgardan ve kararan gökyüzünden, büyük bir kaptanınki kadar
güçlü bir şekilde geldi ve kar yığınlarının arasından yüksek sesle bağırdı:

"_Dua et, ama pişman olma, Andy. Sen elinin işini yaptın!_"

Böylece o tepenin zirvesindeki karda öldü, yok olmuş bir rüyanın
memnun sanatçısı, hemen
eriyen bir kumaşın usta işçisi. Sese söylediği şey doğruydu; Yaz'a en iyisinin bir kısmını teslim ederken hissettiği zafer ve Yaz'ın onu
ölmekte olan bir müzik parçası gibi sürüklenen rüzgarlara
atması--o zaman hissettiği sevinç, sonsuzluk sona erene kadar ona yetecek kadardı. Tanrı'nın kulağına fısıldadığını
duymuştu; ve değirmende kalsaydı bunu asla duyamazdı.
Tanrı'nın ondan yapmasını istediği şeyi yapmıştı, bildiği kadar güzel bir
şey--ve sonunda bunun güzelliğinin bir şekilde
hiç kaybolmadığını hissetti.

III

Yaşlı adam aniden çıkıp karlı geceye doğru yürüdü. Çünkü
gözlerinde yaşlar vardı.

IV

Poker oyunu bitmişti. Pigalle yavaşça masama doğru yürüdü.

"Handy'yi tanıyor musun?" diye sordu, yavaşça, bozuk İngilizcesiyle.

"O kim?"

"Az önce dışarı çıkan delikanlı. Adı Handy Gor-don." Büyük, anlamlı gözlerini devirdi. "Çılgın adam. Ayrıca aylak kime denir: İstemediği zaman çalışmaz. Ama, _mon Dieu_, 'o adam
oynayabiliyor!' Elleri ve kollarıyla nazik, şişkin bir hareket yaptı ve büyük gövdesini zarifçe kaldırdı. "'Oynayabiliyor! 'Oynayabiliyor_!"

"O Andy Gordon!" diye haykırdım. "Nedir o? Bir dokumacı mı?"

"_Yorum_?"

"Bir dokumacı mı? Kumaş yapar--böyle mi?" Masa örtüsünün köşesini tuttum.

"_Corpo_, hayır!" diye bağırdı şaşkın Pigalle. "Kullanışlı ees
kemancı-a."

GENÇLİĞİN KALBİ[12]

WALTER J. MUILENBURG'DAN

_The Midland_'dan

[12] Telif hakkı, 1915, John T. Frederick. Telif hakkı, 1916, Walter
J. Muilenburg.

Atlar mısır tarlasının yumuşak, süngerimsi zemininden yolun kenarındaki daha sert çimlere doğru yürürken, kültivatördeki çocuk doğruldu. Ağır yürüyen ekibe sertçe konuştu ve kültivatörü döndürerek bıçakları bir sıra daha indirdi. Sonra, atlar yavaş bir yürüyüşe geçtiğinde, kamburlaştı ve başını eğerek
genç mısır tepelerinin altından geçmesini izledi.

Daha fazla olamazdı on altı veya on yedi, çünkü hevesli gözleri yumuşak kirpiklerin altından dışarı bakıyordu ve yüzü bir çocuğun pürüzsüz,
sağlıklı bronzluğunu gösteriyordu. Kahverengi elleri o kadar küçüktü ki
ağır kolları sıkıca
tutabiliyordu. Bıçakları kaldırdığında,
parmakları kırmızıya boyandı ve ağzının köşeleri geri çekildi
ve yoğun çabayla sertleşti. Ara sıra
omuzlarına düğümlenmiş dizginleri çekiştirdi, ancak atlara verdiği alçak, ani
komutlar dışında sessizdi. Sıranın sonunda kürekleri kaldırdı, kültivatörden sertçe indi ve kendini
yol ​​kenarındaki küçük bir yükseltinin yeni bahar çimenlerine uzattı.

Etrafında dünya yumuşak renkler ve ışıkla doluydu. Yakınlarında,
güneşte mısır tarlası parıldayan yeşil bir denizdi, daha uzaktaki tahıl tarlaları ise sürülmüş toprağın açık külüne karşı karanlıktı. Yukarıda, güneş erken Haziran gökyüzünün mavisinden eğik bir şekilde parlıyordu. Temiz ve berrak hava, öğle vaktinin uykulu yorgunluğuyla çoktan
dolmuştu.

Çocuk, hala ekilmesi gereken uzun mısır sıralarına isteksizce baktı. Yakınlarında genç saplar güneşe doğru mücadelelerinde
kazanacak kadar güçlü görünüyordu, ancak uzaktaki mısırlar siyah toprağın üzerinde yeşil bir
gölge gibi yatıyordu. Yetiştiricinin arkasında, bir kara kuş sürüsü taze
çökmüş toprakta otluyordu. Çocuk onları yarı kapalı gözlerle izliyordu. Kuşlardan biri beslendiğinde, ıslak, kara bir toprak parçasına
atlıyor ve daha fazla yiyemeyeceğinden emin olarak,
hızlı, dalgalı bir uçuşla yandaki söğüt sırasına doğru
sıçrıyordu. Bir çit direğinin üzerinde, bir çayır kuşu sessizliği sıvı bir müzik akışıyla dolduruyordu. Başını sevinçten geriye yasladığında, çocuk
güneşin sarı boğazındaki canlı siyah sıçramayı nasıl vurguladığını fark etti.

Çayır kuşu uçup gitti. Çocuk ayağa kalktı ve isteksizce
yetiştirici koltuğuna tırmandı.
Römorklar doğruldu ve atlar tekrar
mısırın içine yürüdü. Ancak takımdan biri, ağır, güçlü bir koyun, sürekli olarak geride kaldı, bazen neredeyse duruyordu.

Ekici yana doğru kaydı ve bıçaklar mısırı köklerinden
ayıkladı. Çocuk dizginleri sertçe çekti, atın sırtına çarptı.
"Hadi bakalım, Jim!" diye seslendi. Jim bir an eşit şekilde çekti, sonra tekrar
geriledi. Çocuk ani bir öfkeyle
atın ağzını acımasızca çekti, alçak, ani cümlelerle küfür etti. At durdu, bıçaklar kaydı ve yine bir mısır tepesini yırttı. Çocuk öfkeden
sessizleşti, sonra yetiştiriciden atladı ve dizginlerin gevşekliğini
toplayarak tüm gücüyle atın kafasına vurdu. Yüzü
kuru ve beyazdı, gözleri parlıyordu. Atı vurmaya devam ederken
ifade buldu.

"Lanet olsun, tembel hayvan, sen! Sana bu işi kimin yürüttüğünü göstereceğim - sen
ya da ben!" Sözleri sertçe, soluk soluğa, darbeler arasında geldi. Sonra
tekrar küfretti; işe ve ata küfretti. Yüzünde yorgunluğun ince çizgileri belirdi. Sonunda durdu. Yanaklarına hafif bir renk gelmişti.
Bir an için, kasları titrek acı ve korku dalgalarıyla hareket eden atı izledi; sonra ayık bir şekilde geri yürüdü ve
yetiştirici koltuğuna tırmandı. Atlar hareket etti. Şimdi eşit bir şekilde yürüyorlardı, çocuğun herhangi bir hareketine
dikkatle bakıyorlardı, çocuk hızla hareket eden zemine, yanaklarının bronzluğunda hala iki kırmızı nokta
yanıyordu.

Bir kez tarlanın karşısına geçtiler. Geri dönerken, çocuk yolun kenarında
hızla durdu ve koltuktan atlayıp
dövdüğü ata doğru yürüdü. At titredi ve eşine doğru ürktü.
Çocuk boynunu okşadı.

"Aman, Jim! Aman, çocuk!" diye tekrarladı.

Bir an tereddüt etti, sonra yolun karşısındaki çayıra gitti ve
bir kucak dolusu genç yonca topladı. Atlara, birer avuç yedirdi. Genç otlara boyunlarını uzattıklarında korkunun tüm izleri kaybolup gitti. Çocuğun yüzünde bir ifade çatışması geçti. Bir ara yanakları yumuşaktı ve gözlerinde çocuksu bir ifade vardı. Sonra yaşla ilgili garip, kuru bir ifade geldi, ağzının etrafında gergin çizgiler oluşturdu; ama yetiştiricinin koltuğuna tırmandığında daha yumuşak ifade kaldı.

Atlar çekiştirmeye başlamıştı ki çocuk arkasındaki yolda dörtnala koşan bir at duydu. Geriye baktı. Komşu çocuklardan biri olan Bill Symonds tepeden aşağı öfkeyle at sürüyordu. Çocuk sanki Bill'i görmemiş gibi
hızla koltukta döndü ve atları acele ettirmeye çalıştı. Zaten Bill ne istiyordu? İstenmediğinde
yanlışlıkla ilerlemek ona yakışıyordu! Uzun saçlarının alnına düşen dağınık saçlarıyla gölgelenen iri, yağlı yüzü, çocuğun Bill'den her zaman hoşlanmamasına neden olmuştu. Dizginleri sıkılaştırdı.

"Hey, Frank, bir dakika bekle!" Bill, tayın sırtından beceriksizce kaydı.

Çocuk dizginleri kollara doladı ve koltuğunda döndü.

"Nasılsın, Bill," diye cevapladı, canlanmadan.

Bill, doru tayı söğütlere bağladı.

"Peki, yeni tayım hakkında ne düşünüyorsun?" Yaklaştı ve çite doğru uzandı. "Onu kendim kırdım - hem de tek başıma! Şimdi, bu bir işti, Tanrım! Onu zıplarken ve arka ayakları üzerinde dururken görmeliydin!"

Bir an sessiz kaldılar. Bill, taya her vurduğunda çılgınca zıplayan, vücudu titreyen, gözleri beyaz ve şişkin taya toprak parçaları
atarak eğlendi.

Birkaç toprak parçasından sonra Bill çocuğa döndü.

"Sanırım yakında gideceğim."

Çocuk hızla başını kaldırdı.

"Evet. Dakota'daki kardeşimin çiftliğine gidiyorum. Buradaki işten
yorulmaya başladım--çok zor. Sürekli iş, iş, iş ve
yemek ve uyumak için biraz zaman var. Bütün yaz kafanı
yarıp çalışabilirsin ve sonra kışın birkaç ay dinlenebilirsin ve
ne yapacağını bilemezsin."

Çocuk tarlalara baktı. Bill bile gidebilirdi. Küçük gözlerin meraklı bir şekilde baktığı ağır, sarkık yanaklar çocuğu iğrendiriyordu. Bill bir parça daha çimen aldı ve onu öyle bir fırlattı ki
tay çılgınca
sıçradı ve genç söğütleri neredeyse yere çekti.

Çocuk yüzü kızarmış bir şekilde Bill'e döndü.

"De ki--burada kalmak istiyorsan o tay için
ateş taşlarını kesip atmalısın. Onu bu şekilde asla evcilleştiremezsin--sen kalın kafalı
aptal!"

Bill bir an sessizce durdu. Çocuk, Bill'in yüzünde inanılmaz bir
şaşkınlık ifadesi gördü. Sonra tuğla kırmızısına döndü. Bill'in cevap vermesini
beklemedi ama atları harekete geçirdi.

Geriye baktığında, Bill tepenin üzerinden uzaklaşıyordu, vücudu dörtnala koşmanın ritmiyle
sallanıyordu. Çocuk, Bill'in
öfkeli olmasına sevinmişti. Etrafta insan istemiyordu. Ayrıca, Bill'in neden
gitme şansı vardı ki? Gözleri kızardı.

Sabah yavaş geçti. Sonunda meranın köşesindeki kavak ağacının gölgesi doğrudan kuzeye baktığında, çocuk
askeri çözdü, bir avuç otla kültivatör küreklerini dikkatlice temizledi ve kancalara yerleştirdi. Sırtında dizginler varken,
sıcak tozların arasından,
su kovasını adımlarıyla uyumlu bir şekilde sallayarak, tepenin uzun yamacından yukarı doğru yürüdü.
Tepenin
zirvesine ulaştılar. Ev, yoldan sadece kısa bir mesafedeydi.
Babasının eve bir sepet odun taşıdığını görebiliyordu.
Babasının gelip atları koşumlarından çıkarmasına yardım etmemesini umuyordu.
Yalnız kalmak istiyordu;
yemek masasında onların sohbetiyle karşılaşmaktan korkuyordu.
Gözleri tekrar kızardı. Her şey onun için çok eskiydi!
Her zaman tam akşam yemeği vakti eve gelirdi, babası her zaman
ahırda çalışırdı, atları koşumlarından çıkarmada yardım edebilmek için işi biraz önce bitirirdi. Ve eve geldiklerinde akşam yemeği her zaman hazır olurdu.
Çocuk bir toprağı vahşice tekmeledi.

Su yalağında durdu ve susamış atlar derin derin su içtiler. Babası
elinde bir dirgenle ahırdan çıktı ve
yalağın kenarına oturdu, şapkasını yelpazeledi. Çocuk, babasının her zamankinden daha yorgun göründüğünü fark etti. Kahverengi saçları çoktan griye dönmüştü ve şapkanın durduğu yer nemliydi. Gözleri her zamankinden daha az neşeli ve yüzü daha az kırmızıydı.

Atlar başlarını yalaktan kaldırdığında, çocuk onları ahırlarına götürdü. Babası onu takip etti.

Ahıra girerken "Ekim nasıldı, Frank?" diye sordu.

"Ah, fena değildi."

"Zemin oldukça sertti, değil mi?"

"Çok değil."

Sessizce atları koşumlarından çıkardılar, atlar başlarını yeni biçilmiş samanlara gömdüler ve burun deliklerinden hoş kokulu, baharatlı toz üflediler. Çocuk
atının tasmasını çözerken, kaydı ve ayağının üzerine düştü. Yüzü bir öfke patlamasıyla kıvrandı ve alçak sesle, ağır ve kasıtlı bir şekilde küfür etmeye başladı. Sonra tasmayı aldı ve
ata vurdu. Alçaltılmış kirpiklerinin altında babasının kapıda durduğunu gördü, yüzü bastırılmış öfkeyle beyazdı. Çocuk aniden durdu.
Babasını daha önce hiç böyle görmemişti. Kapıdan
girdiğini duydu.
Atlar beslendi, sıcak, ıssız çiftlik avlusundan eve doğru yürüdüler. Gölgeli oturma odasına girdiklerinde, annesi mutfaktan geldi, biraz şarkı mırıldanıyordu. Onları gördüğünde gözleri parladı.
Çalışırken neşeyle konuşuyordu. Çocuk hiçbir şey söylemedi. Açık pencereden meyve bahçesine bakıyor gibiydi; bunun yerine, alçaltılmış kirpiklerinin arasından annesinin odadaki hareketlerini takip etti,
üç kişilik küçük masayı hazırlarken, çalışırken hala mırıldanıyordu.
Çocuk, onun sık sık öksürmek için durduğunu gördü. Bu alışılmadık bir durum değildi, ancak bir
kez öksürük o kadar şiddetli oldu ki, yüzü renksiz kaldı. Rahatsız bir şekilde sempatik bir şekilde, bundan sonra bir daha mırıldanmadığını fark etti. Ne zaman ona
baksa, çocuk başını çeviriyordu, çok geçmeden değil ama gözlerini karartan yarı korku dolu çekiciliği görüp hissedebiliyordu.

Bardaklar doldurulduktan sonra, üçü masaya yanaştı.
Yemek sessizce yendi. Çocuğun gözleri sürekli
annesinin yüzüne dönüyordu. Bugün nedense farklı görünüyordu. Keşke o siyah elbiseyi giymeseydi, yüzünü çok beyaz ve
gözlerini çok büyük ve parlak gösteriyordu. Hızlıca yedi. Neden babası ve annesi
konuşmuyordu? Komşu kızlarından biriyle ilgili onunla dalga geçiyorlardı. Ama
uzun zamandır konuşmuyorlardı. Nedenini merak etti. Neden bir şey
söylemiyorlardı? Çok sessizdi.

Yemeğini bitirir bitirmez, bardağında kalan suyu içti ve sandalyesini geriye itti. Annesi hızla babasına baktı. Çocuk onları yakından ve tedirgin bir şekilde izliyordu. İkisi de bir şeyden
çekiniyor gibiydi. Babası gazetesini dikkatlice katladı ve açtı. Sonra tabağının yanına koydu ve boğazını temizledi. Sandalyesinde döndü.

"Bir dakika bekle, Frank," dedi tereddütle.

Çocuk döndü, bir an babasına baktı ve sonra oturdu.

"Sanırım bu öğleden sonra ekin biçmeyeceğiz, Frank," diye başladı babası yavaşça.

"Neden--" Çocuk konuşmaya başladı ama durdu. Annesinin yüzündeki korkmuş griliğin geri döndüğünü gördü. Babası da huzursuz görünüyordu.
Dizlerini gergin bir şekilde çaprazladı ve tekrar çaprazladı.

"Şey, Frank," diye devam etti, "bu şekilde. Annen bir süredir iyi hissetmiyordu ve bu sabah sorunun ne olduğunu görmek için doktora gittik."

Annesi sandalyesinin arkasına gitmişti. Elini omuzlarında hissedebiliyordu. Yarım döndü, elleriyle sandalyeyi sıkıca kavradı.

"Korkmamalısın, Frank--doktor çok kötü olmadığını söyledi."

Annesinin saçlarını parmaklarına doladığını hissedebiliyordu.

Döndü, annesine sessizce baktı, yarı korkmuştu, sanki aralarında
kasvetli bir bariyer varmış gibi. Gri gözlerinin etrafındaki ince çizgileri gördü ve
renkleri ağır ve solgun görünüyordu. Çocuk annesine baktı
yanaklarına renk veren bir yoğunlukla, ama artık ona bakmıyordu. Bunun yerine, neden hiç
saçındaki griyi, yüzündeki çizgileri veya öksürüğü fark etmediğini şiddetle merak ediyordu. Öksürüğü - kesinlikle fark etmiş olabilirdi. Vücudu sandalyenin arkasına yaslanmış bir şekilde yatıyordu.

"Doktor, annemin oldukça hasta olduğunu söyledi," diye devam etti babası,
sesinde hayat veya his yoktu. "Ama havanın daha kuru olduğu
bir yere giderse iyi olacağını söyledi."

"Ne dedi?" diye sordu gergin bir sesle.

"Akciğerleri, diyor."

Bundan sonra sessizleştiler. Pencereden, sürülmemiş toprağın kasvetli ortamında donuk altın bir kütle halinde duran
uzaktaki bir saman yığınına bakıyordu.

Annesi hala sandalyesinin arkasında duruyordu. Odanın ağır sessizliğinde, onun düzensiz nefes alışını duyabiliyordu. Babasının sandalyesinde döndüğünü duydu.

"Annem batıya gitmek zorunda - hepimiz gidebiliriz," diye neşelenmeye çalışarak konuştu. "Belki orada küçük bir çiftlikte çalışabiliriz."

"Buradaki çiftlikle ne yapacağız?" O konuşurken, çocuk annesinin elinin omzuna daha fazla bastırdığını hissetti. Pencereden döndü ve babasının gözlerinin ona baktığını gördü. Yüzünün kızardığını gördü.

"Sanırım satmalıyız. Adil bir fiyat alabilirim. Yardım az ve
kira kurak yıllardan beri düşük. Kiraya verecek paramız yok."

Çocuk yine babasının umutla ona baktığını gördü.

"Ama eski yeri satamayız; çok uzun süredir çalışıyoruz."

Çocuk, annesinin sesindeki çatlağın farkındaydı. Doğruldu, vücudu kaskatı kesildi. Çiftlikte kalmasını mı bekliyorlardı?
Beklemezdi--bunu yapamazdı! Ondan bunu istemeye hakları yoktu.
Ama babasının gözlerindeki o ani umudu hatırladı.

Sandalyesinden kalktı, annesinin yanından ona bakmadan geçti,
şapkasını aldı ve dışarı çıktı, arkasındaki sineklikli kapıyı sessizce
kapattı.

Toprak, öğleden sonranın erken saatlerindeki uyuşuklukta sıcak bir şekilde uyuyordu.
Sabahın tazeliği
geçmiş ve ağır bir sis çökmüştü. Çocuk
dünyanın ve gökyüzünün tanımlanamaz bir renk pusuyla birleştiği yere baktı.
Ötesinde ne harika bir dünya vardı! Döndü ve ağır ağır uzaklaştı.
Bunu beklemeye hakları yoktu!

Yarı bilinçsizce, küçük bir çocukken
oynadığı evin kuzeyindeki koruya doğru yürüdü. Komşu çocuklar sakin bir yaz öğleden sonrasında, Kızılderililer gibi giyinip koruda toplanır ve büyük bir ciddiyetle yeşil süslemeli küçük beyaz eve umutsuz bir saldırı planlarlardı. Ne mutlu zamanlar geçirirlerdi! Ama artık bir çocuk değildi, büyümüştü; yine de ağaçların serin gölgesine
girerken beklenti dolu bir heves
du.

Bektaşi üzümü çalılarının sıralı büyümesi arasında artık belirsizleşen bir patikayı takip etti, ta ki hedefine ulaşana kadar. Yerden birkaç ayak yüksekte kırılmış bir ağaç, doğal bir sandalyenin arkalığı görevi gören, birkaç parçalı kıymıklı yüksek bir kütük bırakmıştı.

Çocuk bir süre oturdu, kirpiklerini indirerek geriye yaslandı. Korunun loş alanları eski anıları hatırlattı. Orada rahatlamış bir şekilde düşünürken,
meşe yapraklarının arasından kırık parçalar halinde gelen güneş ışığı
yüzünü neredeyse bir çocuğunkine dönüştürdü.

Birdenbire çaresiz bir isyanla doğruldu. Neden her şey böyle olmak zorundaydı? Yaşlanmak istemiyordu, daha çok bir çocuk olmayı tercih ederdi.
Eğer öyle olsaydı, babası ve annesi onun çiftlikte kalmasını beklemezdi.
Yansımalarıyla birlikte annesinin resmi geldi, koyu gözleri yüzünün katı solgunluğundan doğal olmayan bir şekilde parlıyordu.
Sonra
uzun kıvrımlı siyah elbise--korkunçtu. Çocuğun düşünceleri
keskin duyguların karmaşasına dönüştü.

Göz kapakları inik bir şekilde tekrar sırtüstü yattığında, etrafındaki hayatın belirsiz bir şekilde farkındaydı. Robinler daldan dala zıplıyor, şarkı söylüyor ve
cıvıldıyordu. Çatlak bir crescendoda bir mavi alakarga, kuşlar arasındaki yerleşik düzene saldırıyordu. Bir arı boş boş vızıldıyordu. Bazen tüm sesler kesilirdi ve derin ve aşılmaz bir sessizlik
yaklaşır gibiydi. Bir an sonra, ormanın karışık mırıltısı
tekrar başladı.

Yakınlarındaki çalılıklarda, çocuk çırpınan bir sesin farkına vardı.
Önce hiçbir şey göremedi; sonra bir yılan gördü -mavi bir yarışçı-
yerde kıvranıyordu,
üstünde ise tuhaf küçük sıkıntı sesleri
çıkararak kahverengi bir orman ardıcı kuşu havada asılı duruyordu. Kasıldı.
Yılanı görünce eti her zaman
ürperirdi! Yine de öne eğilerek,
dikkatle izledi. Kahverengi tüylerden oluşan bir bulanıklık olan
karabatak kuşu, sürekli bir saldırıyla
kalkıp iniyordu. Sonra nedenini gördü.
Ağaç kütüğünden birkaç metre ötede, bir bektaşi üzümü çalısı kümesinin içinde saklı bir yuva vardı.
Çerçevenin üstünde, aç gagalardan oluşan bir daire vardı. Yılan, yuvaya doğru
istikrarlı bir şekilde sürünüyordu.

Neredeyse oradaydı. Karatavuk, yavruları için korkudan vahşileşti. Vücudu tekrar tekrar sessiz ve ölümcül bir saldırıyla parladı. Yılan, başını yerden kaldırarak, çenelerini açarak, üstünde çırpınan dehşete karşılık verdi. Yılan yuvaya ulaştı. Kenardan kıvrandı. Kuş, hızlı ve keskin bir notayla düşmanının üzerine atıldı. Kahverengi tüylerin bulanıklığı ve kıvrılan, mavimsi bir vücudun bir anlığına görüntüsü, çocuğun görebildiği tek şeydi. Bir an ve yılan yuvadan kıvranarak çıktı. Karatavuk, yerde yatıyordu, göğsünün benekli beyazını kan kırmızısı yapıyordu. Kanatları hafifçe çırpındı, sonra vücudu hareketsiz kaldı. Çocuk gövdeye yaslandı ve gözlerini kapattı. Nefesini sertçe verdi. Boğazı öyle daraldı ki neredeyse boğuluyordu. Bir yaratığın sakatlandığını veya öldürüldüğünü görmekten her zaman dehşet duymuştu. Bunu şimdi iki kat daha fazla hissediyordu ve kuşa yardım etmiş olabilirdi, başka hiç kimse yapamazdı. Yine de o sadece bir kuştu; böyle şeyler sürekli oluyordu, olmak zorundaydı: ama ölmekte olan pamuk kuşunun çırpınışlarını unutamıyordu. Sonra, aniden annesini hatırladı.

Uzun bir süre sonra gözlerini açtı. Ağaçlar, gökyüzü, tüm ülke uykudaydı; uzayın mutlak dinginliği havada hafifçe uzanıyordu ve dünyayı uykulu bir ışıkla yıkıyordu. Ve çocuk kendini sessizliğe
bıraktı. Gözleri öğleden sonranın mistik, düşünceli ruh halini yansıtıyordu.

Batıda, düzensiz bulutlar bir araya toplanıp gökyüzüne yayıldı,
uzun şeritleri, güneşe ulaştıklarında siyah, fırtınanın gri sisli alacakaranlığıyla dünyayı karartıyordu. Sonra serin bir esinti
çıktı, bulutlar çekildi ve güneş parladı.

Çocuk geç olduğunun farkına vardı ve oturduğu yerden atladı.
Kendini garip bir şekilde neşeli hissediyordu.
Bütün öğleden sonra içinde öfkelenen karışık duygular
kendilerini tüketmişti ve
ağaçların arasında yürürken ıslık çalıyordu. Evin yakınındaki yola döndüğünde,
batıda, gökyüzünün kızıl alevine karşı canlı birkaç siyah bulut kütlesi görebiliyordu - sonsuz yalnız alanda dolaşan ruhlar.

Yel değirmeninde durdu ve eve doğru baktı. Mutfak
aydınlanmıştı; evin geri kalanı karanlık ve gölgeliydi. İnce bir duman
sarmalı kıvrılarak gri ışıkta kaybolana kadar yükseldi. Her şey ne kadar da
ev gibiydi! Çocuk eve doğru hızla yürüdü,
verandadaki kancalardan süt kovalarını aldı ve ahıra girdi. Atlar
o içeri girdiğinde başlarını tahıldan kaldırmadılar.
Çıtırdama sesleri, samanların tatlı kokusu,
onun etrafındaki yaygın dinlenmenin ve memnuniyetin bir parçası gibiydi. Babası ahırın karanlığından,
bir kova süt taşıyarak geldi. Çocuğa baktı.

"Bu gece işleri yapmayı düşündüm, oğlum. Çok sık tatile çıkmıyorsun.
Dinlenmelisin."

"Ah!" Çocuk aniden utandı.
Babasına karşı garip bir acıma duydu.
Keşke işleri kendisi yapabilseydi.

Eve doğru yavaşça yürürken hava karanlıktı.
Doğunun alacakaranlığında, ay ufkun kenarında kırmızı görünüyordu. Her şey
uyuyormuş gibi görünüyordu, ama sonsuz yaşam hâlâ uykusunda titriyordu. Meşe korusundan, gecenin gizemini ve hüznünü dile getiren
kumru umutsuz ağıtı duyuldu. Kuzeydeki çiftlikten, inekleri çağıran birinin hafif çığlığı duyuldu, "Ku-o, patron; ku-o, patron!" Bir an, çocuk sanki ufkun harikası ve müziğiymiş gibi hissetti. Sonra bu fikre gülümsedi.

Babası verandada durdu. Çocuk, babasının ne düşündüğünü biliyordu, bir acıma ve anlayış dalgasıyla biliyordu. Ona öyle geldi ki,
orada, karanlıkta, aniden, çocukça yaşam rüyasında daha önce bilmediği
gölgeleri kavrayabildi.

Şapkasını çıkardı. Gece rüzgarı serindi. Gece ne kadar da yoğundu!
Doğa, her zaman örtülü ama her zaman yakın olan, yaşayan ve güzel bir güç gibi görünüyordu. Bir an için babası elini çocuğun omzuna koydu. Çocuk ona doğru yaklaştı.

YOLUN SONU[13]

NEWBOLD NOYES'DAN

_Every Week_'ten

[13] Telif hakkı, 1915, Every Week Corporation. Telif hakkı, 1916, Newbold Noyes'dan.

Como Gölü'nün gülen mavisi üzerine sisli mor duvarlarını
yayan tepelerin çok gerisinde, gölün üç bin fit yukarısındaki dik bir
kayalıkta, hava koşullarından lekelenmiş küçük bir kilise duruyor. Kilisenin altında
Cadenabbia ve Menaggio'nun iki köyü var; arkasında ve yukarısında, gökyüzüne karşı keskin bir şekilde çizilmiş, sıra sıra gölgeli dağlar var --dev Alpler'e geri giden
dağ etekleri.

Köylerin son minik krem ​​rengi evi, krom renkli kayalığın yüzüne doğru kıvrılan kıvrımlı patikanın bu tarafında tam iki
mil ötede duruyor. Yılda bir kez, siyah ve beyazın sinsice ilerleyen alayı halinde, yerliler kurak mevsimde yağmur için dua etmek üzere küçük kiliseye hac yolculuğu yaparlar. Aksi takdirde nadiren ziyaret edilir.

Blagden, su kenarındaki pastel renkli evlerden oluşan küçük bir gruptan temiz beyaz bir kurdele gibi uzanan dar patikayı yavaşça tırmandı.
Güneş ışığında gümüş gibi parıldayan gri-yeşil zeytin ağaçlarında en ufak bir rüzgar esintisi, hışırtı yoktu. Sıcak düz taşların üzerinde güneşlenen küçük kertenkeleler, onu parlak gözlerle izliyorlardı
ve o hareket ederken güvenli bir yere doğru hızla uzaklaşıyorlardı. Selvi ağaçlarının gölgeleri, beyaz patikayı bir merdivenin basamakları gibi engelliyordu. Ve Blagden, hepsinin güzelliğinden derin bir şekilde
içerek yukarı tırmandı.

Küçük şapelin alçak kapısını açtığında, içerideki karanlığın soğuğu başka bir bariyer gibiydi. İçeri girdi, ayak sesleri
gölgelerin arasından yankılanıyordu, ama ayak uçlarında yürüyordu. Dışarıdaki
parlak güneş ışığından sonra, ilk başta
içeriden pek az şey seçebildi. Uzak uçta dört mum yanıyordu ve yıpranmış zeminin üzerinden onlara doğru ilerledi.

Ucuz, solmuş bir yaldızlı çerçevede, dört titrek ışık kaleminin
üzerinde, Meryem Ana'nın bir resmi asılıydı. Blagden ona hayretle
baktı. Belli ki usta bir el tarafından boyanmıştı. Blagden
bir sanatçı değildi; ama yüz ona bunu söylüyordu. Kadının tatlılığına karşı harikulade bir takdirle
çizilmişti. Belki de en harikulade olan gözleriydi, --acıklı, güvenen, belki biraz hüzünlü. Duman rengi maviye bürünmüş gerçek boyutlardaki figür, loş gölgelerle yumuşak bir şekilde harmanlanıyordu ve titrek mum ışığı, onu yarı yarıya aldatan bulanık hatlara bir büyücülük katıyordu; resim bazen canlı gibi görünüyordu. Hafif hüzünlü bir gülümsemeyle gülümsüyordu.

Ve Bakire'nin kalbinin üzerindeki tuval uzun, temiz bir darbeyle kesilmişti ve çirkin bir yarıkla açılmıştı. Altında, küçük bir sehpanın üzerinde, tozla kaplı, ince, keskin bir bıçak vardı.

Blagden merakla eğilip onu almaya çalıştı ve arkasındaki karanlığın içinden bir ses konuştu.

"Ona dokunmam, Signor," dedi ve Blagden suçlulukla döndü.

Bir adam gölgede, neredeyse dirseğinin dibinde duruyordu.

Yaşlıydı, Blagden'in gördüğü en yaşlı adamdı ve bir keşişin uzun kahverengi elbisesini giyiyordu. Yüzü solmuş bir yaprağa benziyordu, çizgili ve sarıydı ve saçları gümüş beyazıydı.

Blagden'ı sadece küçük, kertenkele gözleri garip parlaklıklarıyla tutuyordu.
Yüzünün geri kalanı bir ölüm maskesi gibiydi.

"Neden olmasın?" dedi Blagden.

Keşiş loş ışığa doğru ilerledi, resmin yanından geçerken haç çıkardı. Karşısındaki genç adama tereddütle baktı, harikulade delici gözleriyle yüzünü inceledi. Aradığını orada bulmuş gibiydi ve konuştuğunda Blagden sesinin yumuşaklığına
şaşırdı.

"Bir hikaye var. Signor duymak ister mi?"

Blagden başını salladı ve ikisi gölgelerin arasında kısa bir mesafe geri çekildiler
küçük alçak sandalyelerin ön sırasına. Önlerinde, dört mumun dans eden ışığının üstünde, Meryem'in parçalanmış resmi duruyordu, altında da tozla kaplı hançer.

Ve sonra solgun keşiş konuşmaya başladı ve Blagden dinledi,
resme bakarak.

"Her şey çok uzun yıllar önce oldu," dedi yaşlı adam; "ama ben
yaşlıyım, bu yüzden hatırlıyorum.

"Kızın adı Rosa'ydı. Menaggio'nun üstündeki küçük bir evde babası ve annesiyle birlikte yaşıyordu. Ve her gün açık tarlaların
sıcak güneş ışığında yaşlı insanlar için keçileri izlerken şarkı söylerdi ve
sesi küçük bir derenin gölgesinde gülen serin su gibiydi.

"Her zaman şarkı söylerdi, küçük Rosa; çünkü gençti ve güneş
onun için hiç durmadan parlamayı bırakmamıştı. İnsanlar ona güzel derlerdi.

"Ve Giovanni vardı. Her sabah pembe kalpli sarı güllerin çok tatlı bir şekilde
büyüdüğü evinin önünden geçerdi ve her zaman küçük pencereden ona bir öpücük
ulardı.

"Sonra Giovanni gençliğinin tüm gücüyle çalışırdı ve o da
çalışırken şarkı söylerdi; çünkü hepsi onun için değil miydi?

"Genellikle Rosa'nın keçileri alacakaranlık çökerken Giovanni'nin üzüm bağına doğru
gezerdi ve onları birlikte eve götürürlerdi, her zaman gülerlerdi, her zaman
şarkı söylerlerdi, güneş gölün karşısındaki tepelerin üzerinden altın rengine
kaybolurken el ele. Bazen birlikte
akşamda yürürlerdi ve Giovanni etraflarında büyüyen küçük çiçeklerden bir taç
örerdi ve prensesi onu neşeyle gülerek takardı.

"İki çocuk gibiydiler, Signor. Gölde birlikte geçirilen geceler vardı, ona rüyalarından bahsederken, en yumuşak rüzgarlar
buklelerini kahverengi yanağına çarparken ve ayın izi kıyıdan kıyıya altın bir yol gibi
uzanırdı.

"Üzümler toplandığında evleneceklerdi, insanlar
fısıldıyordu.

"Ve sonra bir gün kızın hayatına yeni bir güç girdi. Kilise,
Signor!

"Sanırım genç bir kızın başına ne zaman veya neden böyle bir şey geldiğini kimse anlamıyor.
Kilisesine katılması, gölün karşısındaki küçük
rahibe manastırına gitmesi ve güneşi terk etmesi fikriyle parçalanmıştı.

"Gitmek istemiyordu ve bu garip ama güzel bir şeydi.
Güneşin ve çiçeklerin bir parçası gibi görünen bu genç, güzel kız, Kilise'nin kapısını bunların üzerine kapatacaktı!

"Bunun garip olduğunu mu düşünüyorsunuz, Signor.

"Giovanni çılgına dönmüştü--anlayabilirsiniz.

"Olacakları o kadar mutlu bir şekilde hayal etmişti ki, şimdi
kadehin dudaklarından koparılması işkenceydi. Küçük, güneşte öpülmüş ellerini ellerinin arasına aldı ve yanaklarından yaşlar
akarken dizlerinin üzerinde yalvardı. Ve Rosa da ağladı--ama yalvarırken cevap veremedi. Sanırım
o çocuğu seviyordu, Signor. Yine de bir erkekle bir kız arasındaki aşktan daha güçlü bir şey vardır.

"Karar vermek için bir gece daha istedi. Buraya, bu küçük kiliseye gelip Meryem'in kendisine rehberlik etmesi için dua edecekti. Soğuk dudaklarını öptü ve uzaklaştı.

"O bir çocuktu ve onun güçlü, genç kollarını seçeceğinden hiç şüphesi yoktu.

"Kız buraya geldi. Bütün gece pürüzlü taş zeminde diz çöktü,
dua etti ve--ağladı; çünkü onu seviyordu. Ve dört mumun üzerindeki Bakire, gördüğünüz büyük, hüzünlü gözlerle aşağı baktı--ve kızın ruhunu giderek daha hızlı kendine bağladı.

"Ve sabah olduğunda, sevgilisini bir daha görmeden gölün karşısındaki beyaz duvarlara girdi.

"Giovanni, sanırım, ona söylediklerinde delirdi. Dünyaya ve Tanrısına olan nefretini haykırdı ve küçük beyaz patikada
şu anda oturduğumuz yere doğru koştu, Signor.

"Buraya vardığında, Bakire'nin altında gördüğünüz hançeri çekti ve dudaklarında bir küfürle
bıçakladı. Bu yüzden ona dokunmanıza izin vermedim."

Blagden başını salladı ve yaşlı keşiş devam etmeden önce bir an sessiz kaldı.

"Giovanni iki gün boyunca ortadan kayboldu. Geri döndüğünde yüzü hala deli bir adamın yüzüydü. Küçük patikayı saran beyaz bir cenazeyle karşılaştı. Anlıyor musunuz, Signor,--bir bakirenin cenazesi. Giovanni, onu durdurduklarında
körü körüne acele ediyordu.

"Yaptığı şey için hiçbir sitem, hiçbir acıma yoktu; sadece
bir tür huşu ve acıma.

"Rosa, tam da o resmi bıçakladığı anda rahibe manastırında dizlerinin üzerinde ölmüştü. Ve aylar sonra ona, yüzünün, onu bulduklarında Meryem Ana'nınkine garip bir şekilde benzediğini söylediler; güzel, yalvaran ve üzgündü. Ölümünün nedeni belirtilmemişti; anlayamadığımız
şeyler var. Rahibeler, "Güç için dua ediyordu," dediler.

Rahip konuşmayı bıraktı ve uzun bir süre sessizce oturdular, Blagden
ve solgun, beyaz saçlı adam, üstlerindeki güzel yüze sessizce baktılar. Sessizliği bozan Blagden oldu.

"Sizce ne oldu?" diye sordu yavaşça.

"Bilmiyorum," dedi rahip.

Bir duraklama daha oldu, sonra Blagden tekrar konuştu.

"Neyse," dedi, elini gözlerinin üzerinden geçirerek, "Giovanni'nin Tanrı'ya olan borcunun bir kısmını ödedi."

"Evet?" dedi rahip yumuşak bir sesle. "Acaba, Signor! Çünkü ben Giovanni'yim."

BALİNA VE ÇEKİRGE[14]

SEUMAS O'BRIEN'DAN

_The Illustrated Sunday Magazine_'den

[14] Telif hakkı, 1915, The Illustrated Sunday Magazine. Telif hakkı,
1916, Seumas O'Brien'dan.

Standish McNeill, bir Haziran sabahı Castlegregory kasabasına doğru ağır ağır yürürken arkadaşı Felix O'Dowd'la konuşmaya başladığında, söylediği şey şuydu: "Dünya, düşündüğünüzde harika bir yer ve İrlanda harika bir yer ve Amerika da öyle,
ve birbirine benzeyen birçok yer olmasına rağmen Ballysantamalo gibi bir yer yok. Orada güneş ışığı olmadığında, kaçak içki vardır
ve dünyanın en yakışıklı kadınları orada yaşar ve İrlanda veya kilise bahçeleri dışında
başka hiçbir yerde bu kadar iyi insanlar bulamazsınız."

"İyilik," dedi Felix, "fakir olduğunuzda savurganlıktır ve zengin olduğunuzda kötü örnektir."

"Peki neden?" dedi Standish.

"Şey," dedi Felix, "çünkü fakirler zenginleri taklit eder ve zenginler fakirlere verir ve fakirler birbirlerine verdiğinde kendilerine ait hiçbir şeyleri olmaz."

"Bahsettiğin şey komünizm," dedi Standish. "ve bu her zaman eğitimden ve aydınlanmadan gelir. Elbette eğer fakirler iyi niyetli olmasaydı zengin olurlardı ve eğer zenginler iyi niyetli olsaydı fakir olurlardı ve eğer herkesin bir vicdanı olsaydı daha az milyoner olurlardı."

"Kendisi için bir şey seçemeyen zavallı bir kuştur."

"Ama ya bir kuşun kanadı kırık olsaydı ve topladıkları şeyin olduğu yere uçamazsa?" dedi Felix.

"O zaman topladıkları şeyi ona getir. Bu bir sadaka olurdu. "

"Ama hayırseverlik nezakettir ve bilgelik ise ne hakkında konuştuğunuzu bilmediğiniz zaman dilinizi tutmaktır."

"Ballysantamalo halkı bu kadar nazikse, orada nasıl bu kadar çok bekar
var? Tüm genç kadınların kafalarını yorup çöp romanlar okumalarını ve saçlarını doğanın asla amaçlamadığı şekilde düzeltmek gibi her türlü aptalca şeyi yapmalarını ve bunu yıllarca yapmalarını ve sonunda hiçbir şey elde etmemelerini doğru buluyor musunuz? 

"Genç erkekleri suçlamak zor çünkü tanıştığınız her genç kadın bir sonrakine kadar bir öncekinden daha iyi görünüyor ve böylece bir sonrakine
geçiyorsunuz ve o kadar yaşlanıyorsunuz ki, çok paranız, kötü bir karaciğeriniz ve titrek bir kalbiniz yoksa kimse sizinle
evlenmiyor." 

"Hiçbir sağduyusu olmayan, çok parası, kötü bir karaciğeri ve titrek bir kalbi olan yaşlı bir adam her zaman genç bir kadını kendisiyle evlenmeye ikna edebilir," dedi Felix, "ancak
romatizma, gut ve tahta bir bacak da böyle bir durumda aynı derecede iyidir." 

"Her şey," dedi Standish, "ama bunun gibisi yok zayıf bir
yapı, soğuk bir iklim ve zatürreye eğilim."

"Yaşlı adamlar serttir," dedi Felix.

"Öyledirler," dedi Standish, "ve eğer hepsi düşündükleri kadar
sadece yarı akıllı olsalardı, o zaman dünyadaki sadece genç aptallar olurlardı. Kadın hakları savunucularına
hiç şaşırmıyorum. Ve bir zaman gelecek ki, birileri bize söylemediği sürece
erkekleri kadınlardan ayırt edemeyeceğiz."

"Wisha, benim inancıma göre bir gün büyük bir tepki olacak,
çünkü kadınlar asla muhalefetle karşılaşmadan istediklerini yapmanın zorluğuna dayanamayacaklar. Bir adam aşık olduğunda
aynı şekilde başını belaya sokar ve bir kadın başını belaya sokmadığında
onda bir sorun olduğundan emin olabilirsiniz."

"Peki," dedi Standish, "sanırım kadınları şeytanın St. Peter'ı bıraktığı yerde bırakacağız--"

"Neredeydi o?" diye sordu Felix.

"Yalnız," diye cevapladı Standish.

"Orada kalsalardı her şey çok güzel olurdu," dedi Felix.

"Şimdi," dedi Standish, "yabancı yerlerdeki seyahatlerimden bahsederken, sana Ballysantamalo'daki sahilde yürüdüğüm sabahı anlatmak istiyorum, sıcak bir sabahtı. Kendi kendime, 'Standish McNeill,' dedim, 'sen ne tür bir aptalsın? Neden
kendin için bir yüzmeye gitmiyorsun?' Bu yüzden yüzdüm ve fokların fotoğraf çektirmek için gittiği
kayalara yüzdüm ve kendime vakit ayırırken kısa bir mesafede oturan bir çekirge fark ettim ve söz veriyorum, ama daha önce veya sonra gördüğüm en kederli görünümlü çekirgeydi. Sonra aniden denizden bir canavar balina çıktı ve yanına uzandı ve şöyle dedi:
'Peki,' dedi, 'sen misin? Seni burada bulmayı kim düşünürdü ki.' Güneşin altında kadınların yollarından başka garip bir şey yok.'

"'O zaman burada olan benim,' dedi çekirge. 'Büyükannem dün gece öldü ve o da sigortalı değildi.'

"'İhmalkarlık insanlığın laneti ve üzüntünün köküdür,' dedi balina. 'Sanırım zavallı yaşlı ruh günlerini
doyurmuştu ve hepimizin ölmesi gerektiği kesin ve ölü olmak, herhangi bir zamanda
yaşamaktan daha ucuzdur. Bir adam öldüğünde öldüğünü asla bilmez ve
evlenene kadar
yaşadığını asla bilmez.'

"'Berberler ve kunduracılar gibi hiçbir şey bilmediğin şeyler hakkında uzun uzadıya konuşmakta harikasın,' dedi çekirge. 'Sadece
yarın cenazeye gelip gelmeyeceğini bilmek istiyorum?'

"'Üzgünüm, gelemiyorum,' dedi balina. 'Büyükbabam evleniyor,
onuncu kez ve ben son birkaç seferde Çin'de olduğum için
yarınki şenliklerde hazır bulunarak ona saygılarımı sunmalıyım,' dedi.

"'Gelemediğin için üzgünüm,' dedi çekirge, 'çünkü içtenlikle hoş geldin ve ayrıca törene prestij katardın.'

"'Bunu biliyorum,' dedi balina, 'ama Amerika törenle pek ilgilenmiyor.'

"'Bunu sana kim söyledi?' dedi çekirge.

"'Görme yeteneğim yok ve gazete okumuyorum,' dedi balina. "'O zaman toplum köşelerini okumamalısın,' dedi çekirge.

"'Keşke St. Crispin aşkına,' dedi balina, 'Amerikan gazetelerinde toplum köşeleri var mıydı?'

"'Gerçekten var,' dedi çekirge, 've terziler meşgul olmadığında genellikle birkaç köşeyi başka konulara ayırıyorlar.'

"'Amerika kesinlikle garip bir ülke, harika bir ülke, uzunluğu ve genişliği hakkında tek bir kelime bile etmiyorum. Geçen hafta iki kez durmadan etrafında yüzdüm,' kilomu vermeye çalıştım ve yolculuktan sonra yorgun olduğuma inanır mısın, ama hava değişimi bana sadece daha fazla ölçü kazandırdı.'

"'Çok kötü,' dedi çekirge.

"'Sen Amerikalı mısın?' dedi balina.

"'Elbette öyleyim,' der çekirge. 'Denizde doğmuş ve senin gibi hiçbir milliyetim
olmamış olmanın yolunun bu olduğunu düşünmüyorsun. Ülkemle
gurur duyuyorum.'

"'Peki, neden, sorabilir miyim?'

"'Biz seçkin İrlandalılar üretmiyor muyuz? Amerikalıları Avrupalılardan, Avrupalıları da Amerikalılardan yapmıyor muyuz?
Kendi ülkelerinde bir sanat eseri satın almayan,
Paris ve Londra stüdyolarında üretilen
pot-boiler'lara
on katı değer ödeyebilecekken
tüm o uzmanları düşünün.'

"'Yabancı bir ülkede,' der balina, 'ev endüstrisi gibisi yoktur.'

"'Sonuçta, bir sanat eseri hakkında sanatçıdan başka kim bir şey bilir? Ve
o da bu konuda çok az şey bilir. Bir sanat eseri bir çiçek gibidir,
büyür, olur. Hepsi bu. Ve eğer şeytanın
fiyatını talep etmezseniz, insanlar onları aldattığınızı düşüneceklerdir.'

"'Keşke, sanırım birinin yapabileceği en iyi şey, alabildiğine sahip olmak ve'
eğer hayırsever olmak istiyorsan, istemediğini vermektir,'
der
çekirge.

"'Kaçırılmaya değer olan her şeyi yakalarım,' der balina, 've' yakalamaya değer olan her şeyi kaçırırım, tıpkı balığı kaçıran ve bir yengeç yakalayan balıkçı kadın gibi.
Avrupa'da işler nasıl? Bu sabah gazetelere bakmadım.'

"'Avrupa kötü durumda,' der çekirge. 'Yüzyıllardır medeniyeti vaaz ediyordu, böylece savaş geldiğinde kendini yok etmeye hazır olabilirdi.'

"'Bana öyle görünüyor,' dedi balina. 'Dünyada devam etmeye değer başka bir şey var mı?'

"'İrlanda sorusu var,' dedi çekirge.

"'Nerede o, İrlanda mı?' dedi balina. 'İngiltere'nin batısında bir ada değil mi?'

"'Hayır,' dedi çekirge, 'ama İngiltere İrlanda'nın doğusunda bir ada.'

"'Keşke,' dedi balina, 'insanların İrlanda hakkında konuşmalarını duymak hazımsızlığa neden oluyor. Elbette, geçen yıl Atlantik'te tatildeyken neredeyse yutuyordum ve şimdi yapmadığım için üzgünüm.'

"'Ve denemediğin için üzgünüm,' dedi çekirge. 'O zaman hazımsızlık hakkında bir şeyler bilirsin. İrlanda hakkında ne kadar az şey söylersen, o kadar az üzülürsün. Babamın
Cork'tan geldiğini unutma.'

"'İstediğimi söyleyemez miyim?' dedi balina.

"'İstediğini düşünebilirsin,' dedi çekirge, 'ama iyi bir politikacı olmak istiyorsan
diğer insanların sevdiğini söyle.'

"'Politikadan daha çok kötüye kullanılan hiçbir şey yoktur,' dedi balina.

"'Politikacılar hariç,' dedi çekirge. 'Sadece İrlandalılar için
bugün şiir ve dramayla uğraşan kimse olmazdı. Sadece aptallar için
akıllı insanlar olmazdı ve sadece hamsi, mezgit ve uskumru için
'balina olmazdı ve bu da iyi bir iş olurdu.'

"'Ne diyorsun?' dedi balina çok sert bir şekilde.

"'Sana sinirlenmemi isteme,' dedi çekirge.

"'Wisha, küstahlığına ve kötü tavırlarına yazıklar olsun, önemsiz
küçük spalpeen. Üstlerine nasıl hakaret edersin?' der balina.

"'Ben kim üstünüm?' der çekirge. 'Sen misin?'

"'Evet, o zaman,' der balina.

"'Senden bir kelime daha,' der balina, 've' seni Napolyon'un istiridyeleri koyduğu
yere koyacağım.'

"'Eh,' der çekirge, 'şüphesiz ki kibir, cehalet
ve hırs üç harika şeydir ve hepsine sahipsin. '

"'Ne sen, ne Napolyon, ne de Kayzer ve yüz milyon adamı bana zarar veremez veya zarar veremez. Alman Ordusu'ndaki, Fransız Ordusu'ndaki ve Kurtuluş Ordusu'ndaki her asker beni arayabilir ve ben de hepsini cezalandırırım.'

"'Artık buna dayanamıyorum,' dedi balina, ve hemen orada
kuyruğuyla kayaya çarptı ve ben çekirgeyi aramaya gittiğimde, balinanın burnunun üzerinde oturuyordu, sanki hiçbir şey olmamış gibi mutlu ve memnundu. Ve tekrar kayaya
atladığında şöyle dedi: 'Az bir egzersiz, ihtiyatla dengelendiğinde, asla zarar vermez, ancak sağlığınıza değer veriyorsanız şiddetli çaba çok aptalca bir şeydir. Ancak yalnızca günahı olmayan ama her şeye sahip olduklarını düşünen insanlar bu tür hatalar yapar.'

"'Seni yakalayabilirsem,' dedi balina, 'içindeki
gururun bir kısmını söker atardım.'

"'Bu, hoşnutsuzluğunu göstermenin kaba bir yolu olurdu,' dedi çekirge.

"'Sana karşı şiddet kullanmayı, ya da sana
herhangi bir fiziksel
yaralamayı hor görürüm. Tek istediğin özdenetim ve biraz eğitim.
Ki, nitelik olmadan niceliğin nicelik olmadan nitelik kadar iyi olmadığını bilmelisin.'

"'Elbette senin gibileri dinleyerek zamanımı boşa harcayan aptal benim,' dedi balina. 'Ailemden herhangi biri beni şimdi görse, bunun
sonunu asla duymazdım.'

"'Gerçekten,' dedi çekirge, 'bana ait olan hiç kimse, bir balinayı uslu durmaya çalıştığımı
düşünürse beni bir daha asla tanımaz. Başarılarımdan biri için bir bahane olurdu
gurur duymak. Ama sana gelince!--'

"'Ve saçmalık adına, eski saçmalıklarını
dışarı çıkarmaktan başka ne yapabilirsin ki?'

"'Size her şeyi anlatacak vaktim yok,' der çekirge. 'Ama
başlamak gerekirse, dünyanın her yerine seyahat edebilirim ve
trenleri, vapurları, yelkenli gemileri ve otomobilleri kullanabilirim ve asla bir kuruş ödemem istenmez ve istersem hayatım boyunca karada yaşayabilirim,
sen
su altında veya su üstünde, karada veya denizde yaşayamazsın ve
kralın
tüm atları ve kralın tüm adamları kıyamet kopana kadar uğraşsalar bile beni yakalayamazken, sen birkaç zavallı,
zararsız denizci tarafından yakalanabilirsin, onlar bir kargayı bir karabataktan ayırt edemez ve senin leşini aptal karıların yakması için yağ yapmak için satarlar ve
başkalarının kocalarına mektuplar yazarlar ve dünyayı sıkıntıyla doldururlar.'

Peki ya kadın korseleri ve kağıt bıçakları için tedarik ettiğimiz tüm balina kemikleri ve romancılar için yaptığımız tüm hikayeler ve hareketli resimler ve--"

"Şimdi Sprig of Holly'deyiz," dedi Felix. "Bir pint porter mı yoksa bir şişe mi alacaksınız?"

"Sanırım bir pint içeceğim," dedi Standish.

BERLİN'DE[15]

MARY BOYLE O'REILLY'DEN

_The Boston Daily Advertiser_'dan

[15] Telif hakkı, 1915, The Boston Daily Advertiser.

Berlin'den çıkan tren kadınlar ve çocuklarla doluydu,
sağlam bir adam bile değillerdi. Bir kompartımanda gri saçlı bir Landsturm
askeri, zayıf ve hasta görünen yaşlı bir kadının yanında oturuyordu. Araba tekerleklerinin tıkırtısının üstünde yolcular onun saydığını duyabiliyorlardı:
"Bir, iki, üç," belli ki kendi düşüncelerine dalmıştı. Bazen kelimeleri kısa aralıklarla tekrarlıyordu. İki kız, böylesine sıra dışı bir davranış hakkında düşüncesizce, boş sözler
deşiyorlardı. Yaşlı bir adam kaşlarını çatarak azarladı. Sessizlik çöktü.

"Bir, iki, üç," belli ki baygın olan kadın tekrarladı. Kızlar yine aptalca kıkırdadılar. Gri Landsturm öne doğru eğildi.

"Fraeulein," dedi ciddi bir şekilde, "size bu zavallı kadının benim karım olduğunu söylediğimde belki de gülmeyi bırakacaksınız. Savaşta üç oğlumuzu kaybettik. Kendim cepheye gitmeden önce annelerini bir akıl hastanesine götürmeliyim."

Arabada korkunç bir sessizlik oldu.

BEKLEME YILLARI[16]

KATHARINE METCALF ROOF TARAFINDAN

_The Century Magazine_'den

[16] Telif Hakkı 1915, The Century Co. Telif Hakkı, 1916, Katharine
Metcalf Roof. Güneş saatinin üzerindeki gölge, beyaz mermer yüzeyinde maviydi ve saat dört'ü gösteriyordu, ancak kenarı, yaklaşan bir gül fidanının düzensiz silüetiyle
kesilmişti. Geniş, güneşli
bahçenin ortasındaki güneş saati, karaağaçların arasındaki eski kırmızı tuğlalı ev--bunlar Mark Faraday'ın ev resminin en
keskin tanımlanmış unsurlarıydı. İtalya'da
doğdu, gençliğinin çoğunu yabancı topraklarda bir gezgin olarak geçirdi,
yine de
yedi yaşındayken annesinin ülkesine ilk ziyaretini yaptığında "Teyze Lucretia'nın" evinde son derece mutlu olduğunu
hatırladı. O anı hiç
soluklaşmamıştı. Annesinin ölümünden sonra, on yıl sonra yaptığı ikinci ziyaretinde, onun dingin cazibesinin her ayrıntısını hatırlamış ve geri kazanmıştı. Ve şimdi tekrar Amerika'da, doğal olarak eski yere doğru yönelmişti.

Genç adam solgun küçük teyzesine umursamaz bir dostluk gösterdi
ve onun bahçesinde yaratıcı ve öznel hayalleriyle uzun saatler geçirdi. Çoğunlukla duyulmamış melodilerin hayalleriydi, çünkü Mark
Faraday bir besteciydi. Hayatının çok azını kendi ülkesinde geçirmişti
ve bahçenin dışında Amerika'da Floransa veya Viyana'dan daha az evinde hissediyordu. Yine de yer onun için pek önemli değildi. Bir sanatçı ve bir
yaratıcıydı, krallığı içerideydi. Çevresinden sadece
uyum ve alan talep ediyordu.

Bir arı bir gülün açık kalbine vızıldadı, ağırlığıyla onu büktü.
Küçük bir esinti kokusunu ona doğru estirdi. Gözleri bezelye çalılığının narin, coşkulu renginde gezindi ve
mignonette sınırında memnuniyetle dinlendi. Beyaz çakıl taşlarından dairesel bir yol, kadranın etrafındaki çimenlik alanı çevreliyordu. Bir merkez olarak oradan dışarıya doğru kıvrılan yollar çiçek tarhlarını bölüyordu. Çiçekler dört saat ve mignonette sınırları dışında pek fazla düzenlilik olmadan ekilmişti. Mark'ın şarkı döngüsü "Güneş Saati"ne ilham veren yer burasıydı. Ormandaki bir bahar kadar doğal bir gençlik ve tazelik kalitesi, hızlı bir şekilde tanınmasını sağlamıştı. Mark'ın sanatsal eğilimi egzotik değildi. Gerici olmasa da, Bach, Schubert ve Mozart'ın kaynaklarından derin derin içmişti ve eserinin temeli sesti. Kokulu sessizlikte yalnız başına, sesleri hayal etmeye başladı. Arının vızıltısının notaları, biri yüksek, biri alçak, düzensiz bir ritimle birleşerek, ona bir eşlik önerisi vermişti. Zihni çok uzaktaydı, uyum düzenini çözmeye çalışıyordu ki, gerçek ve tanıdık başka bir ses, "Güneş Saati" döngüsünün şarkılarından birinin ön akorları, "Gençlik ve Yengeç Çağı". Sonra bir kadın şarkı söylemeye başladı. Stella'nın sesiydi; hemen tanıdı,
hoş, yeterince eğitimli. Stella iyi bir müzisyendi ve
yeni müzikler denemekten hoşlanıyordu, ama bugün onun çalabileceğine inandığından daha
müzikal bir şekilde çalıyordu.
Teyzesinin onu çay içmeye davet edeceğini
beklemişti.
Kızın arkadaşlığından hoşlanıyordu. Kendi ülkesinden pek çok kadın tanımıyordu.
Doğallıkları ve Kıta Avrupası kadınının kişisel tutumundan
özgür olmaları ilgisini çekiyordu. Belki de Stella'daki bu özellik onu en çok cezbeden şeydi. Teyzesi Lucretia'nın arkadaşlığın romantik bir şekilde sona ermesini umduğunun farkındaydı. Kendisi de bu konuyu ara sıra düşünmüştü. Yine de bir şekilde Stella'nın kesinliği
hayal gücünün aktif hale gelmesi için hiç yer bırakmıyordu. Onu hayatında yerleşik bir faktör olarak, ister bir evin dinlendirici merkezi, ister göçebe gezintilerinin uyumlu arkadaşı olarak
görmesi zordu. Eksikliğinin kesin doğasını karakterize etme gereğini hissetmemişti.

Şarkısının son akorları sessizliğe doğru titreşti.
Gerçek seslerin
kesilmesiyle, hayal ettiği müzik
kesintiye uğramış rotası boyunca tekrar hareket etmeye başladı; sonra bir Brahms şangırtısı yaratıcı
örgülerine girdi ve sadece kesintiye uğramaktan dolayı değil, kaşlarını çattı:
Stella Brahms'ı denememeliydi. Tehlikeli girişim
başladığı kadar ani bir şekilde sona erdi. Stella'da parçalı veya daha doğrusu tamamlanmamış bir şeyler vardı. O, ilk
tanışmalarının vaadini yerine getirmemişti. Arı teması
yine zihnine girdi ve birkaç adım ilerlemişti ki,
gelişen armonik desen yine yabancı bir varlık tarafından istila edildi,
belirsiz hatlara ve solgun bir sese sahip yumuşak bir varlık, Teyzesi Lucretia.

"Çaya geliyorsun, Mark." Durakladı, karakteristik olarak
çekingen, kararsız, araya girmekten korkan, nazik, şefkatli, etkisiz bir varlık. "Ve Stella burada," diye ekledi.

"Onu duydum." Mark mükemmel yüksekliğine ulaştı ve bir an durdu
gözlerini güneş ışığından koruyan küçük yaşlı kadına baktı.
Bir zamanlar iri ve koyuydular; şimdi yaşın incecik kenarı
gözünde görünüyordu. Beyaz saçları alnında düzgün bukleler halinde uzanıyordu,
ince bir parşömen gibi kırışmıştı. Cildi, kansız bir beyazlığa bürünmüştü, hala gençliğin yumuşak dokusunun bir kısmını koruyordu.

"Ve Allison Clyde," duyurusunu bitirdi: "ama sen ona aldırmayacaksın," diye ekledi, şimdiki neslin can sıkıntısından duyduğu huzursuzluğu hatırlayarak.

"Allison Clyde?" diye tekrarladı. İsmi, ailenin eski bir
dostundan biri olarak belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. "Yaşlı bir kadın." Kayıtsız etiketini bir soru olarak görmemişti, ama teyzesi aldı.

"Onu asla öyle düşünmeyiz. O benden daha genç," diye kabul etti Lucretia Hall,
"Allison evrensel olarak hayranlık duyulan bir isimdir. Bayan Herrick"--çevresinin kahinini, kabul edileni ilan eden o son nesil tarzında alıntıladı--"Allison'ın bir şahsiyet olduğunu söylüyor."

Bayan Lucretia eve doğru döndü; yeğeni onu takip etti.

"Gençliğimin belası olan tarihçiyle bir akrabalığı var mı?" diye sordu.

"Kızı," diye memnuniyetle açıkladı Lucretia; "ve kardeşi, şair,
genç yaşta öldü. Allison'ın kendisi de müzik konusunda çok yetenekliydi." Parçalar, teyzesi dar patikada küçük, tereddütlü
adımlarıyla önünden geçerken aklına geldi. Mark'ın aklından "Sözsüz Şarkılar"ı çalan yaşlı bir kadının resmi geçti ve kaçmayı planlamaya başladı.
"Ama hasta babasına bakmak için müziğini bırakmak zorundaydı."

"Stella'nın çaldığını duydum," diye yorumladı Mark.

Teyzesi bir an sonra karşılık verdi:

"Hiç gergin görünmüyor. Gençler bu günlerde değil.
Onun yaşında, biri benden çalmamı istese, korkardım."

Yeğeni ona gülümsedi ve şefkatli bir kolla onu yakaladı.

"Ne çalıyordun, _Tante_? 'Blue Alsatian Mountains' ve 'Stephanie Gavotte'?"

Soluk gülümsemesinde belli belirsiz bir şaşkınlık vardı.

"Nereden bildin?"

"Ben bir medyumum ve sen 'Then You'll Remember Me' şarkısını mı söyledin?"

"Hayır, ben hiç şarkı söylemedim; ama Mary, annen, söyledi."

Arka verandaya ulaştılar ve geniş salondan geçerek
oturma odasının gölgeli ferahlığına girdiler. Atalarının gösterişli portrelerinin, maun ağacının ve üç neslin birikmiş ıvır zıvırının üzerine hafifçe düşen o sessiz iç ışıkta,
Stella'nın uyumsuz varlığının farkına vardı. Tekrar onun temiz, kusursuz zarafetini, sesinin ve yüz hatlarının keskinliğini fark etti. Elini bırakırken, hala sert, çocuksu tutuşunun farkında olarak, teyzesinin sesini duydu, hafif, dalgın, tutuklayıcı olmayan, sanki bir sohbet dizisini sürdürüyormuş gibi, "Ve Bayan Allison Clyde, Mark--eski dostum." Odada başka birinin olduğunu belli belirsiz fark etmişti, ama elini uzatan yaşlı kadının gülümsemesiyle karşılaştığında, bunu daha çabuk fark etmemiş olmasına şaşırdı; çünkü Bayan Allison Clyde, yılların gençliğinden çok uzak olmasına rağmen, etrafında hemen ve sessizce büyüleyici bir şey vardı--sonbahar kokularını ve geç güneş ışığının sıcaklığını çağrıştıran bir şey, ona öyle geldi.
Bu, bizimkinden hem daha doğal hem de daha çekingen bir nesle ait, belli bir incelikli sadeliğe sahip bir yüzdü.

"Demek bu Mary'nin oğlu," dedi. "Gözlerini almışsın." Ona baktı
ve farkında olmadan Stella'ya baktı. Yaşlı kadın sessiz eski odaya aitti. Stella, aynı mirasa rağmen, değildi.

Çay, teyzesinin hizmetinde saçları ağarmış bir hizmetçi tarafından getirildi ve Bayan Lucretia başkanlık etti. Mark'ın gözleri tekrar Bayan Allison Clyde'dan Stella'ya istemsizce bir karşılaştırmayla kaydı.

Hiç kimse Stella'yı iyi yetiştirilmiş genç bir kadın olmadığı için suçlamazdı, yine de Mark'ın fark ettiği gibi, dikkatsizce ve pek de zarif olmayan bir şekilde oturuyordu.
Bayan Allison Clyde, Stella'dan daha uzundu, yine de sandalyesine disiplinli bir zarafet ve katılıktan çok uzak bir onurla oturmuştu.

Çay bittiğinde, "Stella benim için 'Crabbed Age'i tekrar söylemeye söz verdi," diye duyurdu.

"Şimdi söyleyeyim mi?" Stella aceleyle ayağa kalktı ve piyanoya giderek hemen açılış notalarına daldı. Besteci egoist olmasa da ürperdi.

"Bunu korkunç bir şekilde berbat ediyorum, biliyorum," diye itiraf etti Stella, utanmadan,
parmakları tökezlerken. "Bence Bayan Allison çalsa iyi olur." Mark
hızla yaşlı kadına baktı.

"O zaman az önce duyduğum _sen_'din."

"Denedim," diye itiraf etti gülümseyerek. "Başlık benim için hüzünlü bir
çekimdi. Bestecinin duyduğunu bilmiyordum, yoksa
sahne korkusunu korkunç bir şekilde yaşardım."

"Başka bir şey çal," diye önerdi Mark. "Bana çok
zevk verirdi. Mark Faraday _olmayan_ bir şey."

Bayan Allison kararlı bir şekilde ayağa kalktı.

"Hayır, 'Crabbed Age'i çalacağım," diye karar verdi, "ve gençlik
söyleyecek." Sonra birlikte şarkıyı çaldılar, yaşlı kadın şarkıyı bir müzisyenin niteliklerini hissederek
çalarken, Stella şarkıyı
sert ve genç sesiyle fena sayılmayacak şekilde söyledi.

Mark'ın içten "Daha fazla çal," cevabına karşılık, piyano taburesinden kalkmaya başlayan Bayan Allison, parmaklarını "Meistersinger"ın pasajlarında, bir müzisyenin nota bilgisini gösteren bir şekilde gezdirdi.

"Hâlâ böyle çalabilmen ne kadar harika!" diye haykırdı Stella.
Bu "hâlâ"nın kabalığı, İtalyan konuşma alışkanlıklarıyla eğitilmiş Mark'ın sanatsal duyarlılığına
etki etti. "Ne kadar da büyük bir kaynak olmalı!"

"Huysuz bir yaş için," diye bitirdi Bayan Allison. Gülümsemesinde belli belirsiz bir eğlence vardı. Stella, düşüncelerinin bu açık dile getirilmesiyle bir anlığına susturulmuş, hatta utanmış olsa da, çelişmedi ve Bayan Allison devam etti, "Bir Paderewski'nin tekniği,
kaybedilen gençliğin küçük bir telafisi olurdu, korkarım." Bunu duygusallık olmadan söyledi, ancak
konuşurken, tanrılara ebedi gençlik getiren ve Valhalla motifinin yüceliğine geçen "Altın Elmalar"ın hassas temasına hafifçe değindi. Başını kaldırdığında Mark'ın anlayışıyla karşılaştı ve
gülümsedi, sonra akorunu bir çözüme ulaştırarak piyano

sandalyesinden kalktı. Mark, onun "Güneş Saati"nin sayfalarını çevirmek için duraklamasını ve başlıkları not etmesini izledi - Gündoğumu, Sabah, Öğle Vakti, Öğleden Sonra, Akşam, Gece. "'Gençlik ve Yengeç Yaşı' Akşam, anlıyorum," diye yorumladı. "O zaman bu ne?" Kitabın içine gevşekçe yerleştirilmiş ayrı bir sayfa kaldırdı ve başlığı okudu, "Aşk ve Sevmek İçin Çok Geç."

"Bu, Shakespeare lehine istifa etmeden önce kendi sözcüklerimle yaptığım bir girişimdi," diye açıkladı Mark. "Ben bir şair değilim. Onlar sadece müzik için

kelimeler."

Bunları okudu:

"Tatlı aşk, çok geç!
Hayat Zaman'ın tutsağıdır,
Aşk'ın saati kaçtı,
Çiçekler öldü,
Aşk geçti.
Tatlı aşk, çok geç!
Ölüm kapıda."

Yorum yapmadan tekrar oturdu ve yavaşça, sonra tekrar daha emin bir şekilde, takdirle okudu. Açık pencereden gelen ılık öğleden sonra ışığı üzerine düştü, yılların neleri yıprattığını,
dokunmaya güçlerinin yetmediğini ortaya çıkardı. Saçları yarı griydi; ama gözleri gençliğin gözleri kadar koyu, canlı ve beklenti doluydu - sonbahar göletleri güneşle
dolmuştu. Ağzı cömertti, yılların deneyimiyle
ince ince şekillenmişti. Bekar olduğunu hatırladı,
ancak onda kaderi gerçekleşmemiş bir kadının boşluğundan, açlığından eser yoktu; bekarlığın, hayal gücünün bir ailenin en inatçı annesini düşünmeye
yönelmesine neden olan boşluğundan, eksikliğinden eser yoktu. Bayan Allison'ın bekarlığıyla şakalaşmaya cesaret eden gerçekten de duyarsız bir kaba saba olmalıydı. Bu, onurdan başka bir şey ifade etmiyordu. Hayat, öyle görünüyor ki, onu mahrum etmemişti.

Mark, Allison Clyde'ın ne eş ne ​​de anne olduğunu ortaya koyan şeyin o sıcak, canlı, beklenti dolu niteliği olduğunu düşündü.
Şüphesiz, söndürülemez canlılığıyla başka ilgi alanlarına yönelmişti
ve bu yüzden hala genç, umutlu gözlerle dünyaya bakabiliyordu.

Ancak, onun yaşında, yıllar ona hala ne getirebilirdi? Kesinlikle
boş bir bekleyiş olmuştu; yine de, bir resim olarak bakıldığında, kendi başına bir
sonbahar güzelliğine sahip olduğunu hissetti.

O gece Bayan Allison Clyde, hayat boyu arkadaşı Bayan Augusta Penfield'a uzun bir mektup yazdı:

Bugün Lucretia'nın yeğeniyle, Mary'nin oğluyla tanıştım. Bildiğiniz gibi, şöhrete
giden bir besteci. Yurt dışında doğduğunu hatırlarsınız. Saf Amerikan kökenine rağmen, onda yabancı bir
dokunuş var, İtalyan göklerinin altında yakalanmış, sıcak ve ateşli bir şey var ki, çocuklarımız bile orada doğduklarında bunu ediniyorlar. O gerçekten
güzel bir çocuk, bir hayalperest, ama erkeksi. Ona bir çocuk diyorum, yine de
yirmi dokuz yaşında. Sevgili babamın onun yaşındayken dört oğlu ve bir kızı oldu. Yine de o bir çocuk. Bu nesilde garip olan şey, Augusta,
birçok yönden çok ileri, bizden çok daha ileri görünmelerine rağmen, diğerlerinde
bizim onların yaşındayken olduğumuzdan daha fazla hayatın sorumluluklarından uzak olmaları. Mark hakkında amcası William'dan bir ima var, ama o
bir şekilde daha güçlü, daha buyurgan. Hemen müziği yüzünden ona çekildim. Ve o büyüleyici tavırlara, neredeyse aşırı şövalyeliğe, cinsiyetimize karşı, artık çok az gördüğümüz veya en azından bizim yaşımızda nadiren karşılaştığımız bir şeye sahip. Lucretia, Stella'yı çay içmeye davet etmişti. O
sevgili bir çocuk ve oldukça endişe verici bir şekilde bestelenmiş, ama
mükemmel müzik fırsatlarına rağmen tamamen müzikal değil. Oğlanın şarkılarından birini çaldı, lezzetli bir şeydi, oldukça korkunçtu. Ona
acıdım. Lucretia, herkesin söylediği "Gençlik ve Yengeç Çağı"nı çalmam konusunda ısrar etti,
ama o bu gerçeğin
çok hoş bir şekilde farkında değil gibi görünüyor. Bana daha fazla çalmam konusunda ısrar ederken o kadar nazikti ki, biraz "Meistersinger" dinledim, o gerçekten genç bir _Walther_ gibi görünüyordu, ve sonra yayınlamadığı başka bir küçük şarkı keşfettim, "Too Late for Love and Loving", gençliğin anlayabilmesinin imkansız olduğu bir tür acıyla doluydu. Ama sanırım dehanın devreye girdiği yer burası.

Mektubun geri kalanı mesajlardan ve Bayan Augusta Penfield gibi kişiler için önemli olan hafif, küçük günlük olaylardan oluşuyordu.

O gece, odasındaki eski bir sekreterde bazı eksik notları ararken Mark, bir çekmecede küçük bir dagerreyotipe rastladı. Görünüşe göre altmışlı yılların sonu veya yetmişli yılların başında çekilmiş genç bir kıza aitti.
Yüzündeki, berrak gözlü, sıcak dudaklı, güvenen bir şey dikkatini çekti ve
tuttu. Kızın adının arkada olup olmadığını görmek için çevirdi, ancak tek yazıt Amcası William'ın el yazısıyla yazılmış bir tarihti, Haziran 1863. Zavallı Amca William, çok umutluydu, dediler, ancak savaştan iki yıl sonra ülkesine bir fedakarlık yaparak kurşun yarasıyla ölmüştü!

Belki de amcasının sevdiği bir kızdı. Genç adamın yüzü,
karanlık gözlü, romantik, annesinin tuvalet masasının üzerinde duran eski üniformalı resimden aşina olduğu, zihninin önünde canlandı. Belki de Amca William küçük resmi savaşa götürmüştü. Tarih, askere yazıldığı ve
yürüdüğü zamana yakın olmalıydı. Belki de ona söylemeden gitmişti;
o daha çocuktu. Belki de hiç söylememişti. Ya da ölümün kıyısında kısa trajik mutluluklarını yaşayabilirlerdi, ikisi "ölümün açık elinin altında kucaklaşırken." Resme baktı. O gözlere, o ağza sahip bir kızı sevmek kolay olurdu. Amca William'ın resmini kızınkinin yanına koyma isteği geldi ve dürtüsel bir şekilde karanlık oturma odasına geri döndü, şöminenin üzerinde duran çerçeveli resmi aradı, buldu ve odasına taşıdı. Sonra yan yana iki yüzü inceledi. Hayal gücü onların hikayesini yeniden oluşturmaya başladı. Daha fazla şey öğrenebilmeyi diledi. Eski masaya geri döndü. Amcasının olabilirdi. Bir çekmeceyi açtı; boştu. İkinci ve üçüncü; sonuncusunda değersiz birtakım şeyler vardı, eski bir cam düğme, solmuş bir
püskül parçası, birkaç kağıt. Altlarına baktığında aslında bir
defter mektubu buldu. Eline aldı ve ufak bir
farkındalık heyecanıyla amcasının yazısını tanıdı. Kağıt eskiydi ve zamanla sararmıştı. Üzerinde adres yoktu ama kırmızı mumla mühürlenmişti. Romantik umudunun gerçekleşmesini pek ummadan mührü kırdı
ve paketi açtı. İlk zarfta adres yoktu. Bir
ticari muhtıra, şüphesiz; ama bu geç saatte
şükranla incelememesi gereken bir şey kesinlikle yoktu. Sıkıca yazılmış kağıdı çıkardı ve
ters çevirdi. Yıllar sonra gözleri kesinlikle ilk
okuyanlardı. Yazıda isim yoktu. William Amca'nın güzel
yazısı çok okunaklıydı.

II

15 Temmuz 1863.

Düzgün saçlı ve iri gözlü küçük aşkım, kalbimin yanında küçük
dagerreyotipi olduğunu bilmiyorsun. Onu
Lucretia'dan çaldım ve eşyalarımın arasına koydum. Savaş bitmeden ve geri dönüp sana
sevdiğimi söyleyebilmeden önce, önümüzdeki uzun günlerde ne sıklıkla çıkaracağım. Beni bekleyeceksin, tatlım. Başka hiçbir erkek
o berrak gözleri düşürüp, onları bir çocuğun gözlerinden bir kadının gözlerine
döndüremeyecek. Seni güneş saatinin yanında dururken görebiliyorum. "Cesurca savaş, William," dedin, "ve
yakında geri dön." Cesur ve görkemliydin. Gözlerin ıslak bile değildi, yine de
benim için gözyaşı dökecek kadar önemsiyordun. Bunu biliyorum, küçük Allison. Biz
çok iyi yoldaşlardık, sen ve ben. Geriye baktım ve seni el sallarken gördüm.
Ama sen hayata çok korkusuzca güveniyorsun, çocuk. Daha on beş yaşındasın. O yaşta
ölümü hayal bile edemez insan. Ben yirmi üç yaşındayım ve bir erkeğim. Konuşmamam gerektiğini biliyordum. Kalbim sana olan sevgim yüzünden
yanlarıma çarpsa da biliyordum. Bu yüzden bu mektupları göndermeyeceğim. Sana arada sırada bir satır yazacağım ama aşktan değil. Annemden ve kızlardan benim hakkımda haberler duyacaksın. Bu mektupları yine de yazacağım ve saklayacağım ve eğer o büyük gözler, o sevgili ve
harika gözler kalbimin beklediği vaadi verdiği gün gelirse, onları sana oku diye vereceğim ve seni ne kadar uzun ve sadakatle sevdiğimi
öğreneceksin. Sana savaştan ve uzun yürüyüşlerden yazmayacağım;
bunlar ev mektuplarımda olacak. Sana sadece kendimizden bahsedeceğim, sanki savaşın ve ani ölümün ortasındaymışım gibi değil,
sanki kalbimin olduğu Beechwood'daki evimdeymişim gibi,
bahçenin bir köşesine bakan penceremdeymişim gibi. Şimdi oradayım, yazarken
penceremin önünde oturuyorum. Seni az önce beyaz ve yeşil çizgili ipekten, beyaz zemine serpiştirilmiş minik lavanta çiçekleriyle pazar
elbisenle gördüm. Kiliseye götürmek için bir limon otu
dalını topluyordun. Seni yüksek sıradaki küçük yeşil başlığınla
annenin yanında görüyorum. Bir sevgilinin ruhuna sahipsin, Allison'ım. Bunu
güzel çiçekleri kokladığını gördüğümde anlıyorum. Küçük Allison, günün geldiğinde
nasıl da seveceksin! O kadar genç, o kadar sıcak, o kadar cömert ağzın
her şeyi vermek için yaratılmış; saf gözlerin tam bir güven için. Sen
bana aitsin, Allison'ım, henüz bunu bilmesen de. Bunu yazarken bile
korku kalbimi sarsıyor. Tüm aşıklar aynı şeyi düşünmemiş midir? Aşkta sahip olma duygusu o kadar güçlüdür ki, insan kalbine o kadar imkansız görünür ki her şeyi verip hiçbir şey almamız. Ya birileri senin berrak ruhunu genç uykusundan kabaca uyandırırsa, sıcak
insan ellerini senin üzerine koyarsa, gülüm, benim küçük, serin, beyaz çiçeğim! Bu düşüncelere
dayanamıyorum. Sen benimsin ve kalbinin kapısını çalacak
an gelene kadar uyumana izin vereceğim. Kabaca uyanma
olmayacak. Önce ben çok nazikçe konuşacağım, evet, o çocukluk uykusundan yavaşça uyanacaksın. Sonra ellerini
ellerime koyacaksın ve "William, seni seviyorum" diyeceksin, tıpkı bugün bana söylediğin gibi,
"İyi bir mücadele ver." Ve ben o sevgili elleri alıp seni
yavaşça kendime doğru çekeceğim ve güzel, düz kaşlarından, sakin alnından öpeceğim, tıpkı babamın İtalya'dan eve getirdiği İtalyan resimlerindeki melekler gibi. Sonra seni bırakacağım. Çok aceleci olmayacağım, yoksa seni korkuturum. Ve sonra bir gün tekrar,
"Yakında eve gel William," diyeceksin ve bu benim sana eve döneceğim anlamına gelecek.

Ölüme kadar seninim,

WILLIAM.

Ağustos, '63.

Güvercin gözlü aşkım:

Bugün çakıllı yolda seninle karşılaştığımda neden bu kadar utangaçtın? Sana
nereye gittiğini sordum. Durmadın; neredeyse koşarak geçtin,
küçük gri bir güve gibi. Seni o gri küçük elbiseyle seviyorum; küçük çıplak omuzların onun yanında pembe, bir taşın yanındaki bahar çiçeği gibi.
Neden bu kadar utangaçtın? Bir sevgilin olması için çok gençsin. Karşıdaki sarı saçlı Bowman çocuğu dışında kimse yok. O olamazdı. Sonra piyanoya gittin ve seni yumuşak bir şekilde "My
Love is like a Red, Red Rose" diye söylerken duydum. Aşk hakkında ne bilebilirsin ki, küçüğüm? Hayatın kendisini kıskanıyorum, sana bu değişimi getirmesi gerekiyor. O günü ertelerdim. Sıcak güneşin kokusunu
çekmesi için henüz tomurcuğu açmazdım. Seni gençliğinin beyaz,
sert masumiyetinde bir süre daha tutmak isterdim. Küçük aşkım, çocuğum, saat henüz
değil.

WILLIAM.

Eylül, '64.

Penceremde oturduğum yerde, tatlım, bahçendeki üzüm çardağının köşesini görebiliyorum. Orada oturduğumuz günü hatırlıyor musun, sana hikayemi
okudum ve sen, büyük hayalperest gözlerinle
kaygan yaprak gölgelerinde ve ağzın mor üzümlerle
lekelenmiş halde dinledin? Ve bitirdiğimde, bana "Reginald neden ölmek zorunda olduğunu
düşündü, William?" diye sordun. Ve sana, "Çünkü Eleanor'u çok seviyordu ve Eleanor başka bir adamı seviyordu." dedim. "O zaman neden başka birini de
sevmedi? Hepsi ne kadar da aptaldı!" dedin. Anlamak için çok
küçüktün. Resimdeki küçük kızın gözlerinin içine bakıyorum ve
anlamıyor. Küçük kız senden bir yaş küçük ve
resimdeki yeşil-beyaz elbise geçen yaz yırtılmış ve yamalanmıştı. Uzun yırtığı dikerken iğnenin üzerine eğilmiş, kırmızı dudakların
söylenmemiş bir itirazla biraz ağırlaşmış halde nasıl göründüğünü hatırlıyorum. Ne
çocuktun ki elbiselerini yırtıp beyaz önlüklerine böğürtlen lekeleri
bulaştırıp parmaklarını ve kollarını dikenlerle çiziyordun! Ve ben
her çizik ve lekeyi nasıl da sevdim. Tatlı, vahşi küçük Allison'ım! Şimdi
belki anlamaya, merak etmeye ve biraz hayal kurmaya başlıyorsun. Hatta
sevgililerin hayallerini bile kurabilirsin. Hala hiçbir ipucu olmadan
bu şeyin erkekleri cesarete
teşvik eden
ya da onları deliliğe ve ölüme sürükleyen
ne olduğunu merak ediyorsun. Bir gün
bunun sana gelip gelmeyeceğini merak ettin mi? Yoksa hala hayalinizdeki o güzel, hoş kokulu dünyada
anlatılan bir hikaye olarak mı yaşıyor?

* * * * *

Bugün dikiş çemberinizden eve geldiniz, orada askerler için giysiler dikiyordunuz
ve döndüğünüzde paketinizi bana taşıttınız.
Küçük gri elbisenizin kolu yamalanmıştı ve
elbiseniz size küçük gelmeye başlamıştı. "Artık güzel değil ama
yeni bir tane almamalıyım," dediniz. "Askerler perişan ve üşümüşken yeni şeyler almamız bizim için kötü. "Ve o bakış gözlerine
dolaştı. Ah, kapıda bohçanı almak için uzattığın eli öpmeyi ne kadar da özledim! Henüz değil, Allison. Daha on altı yaşındasın. Daha
çocuksun. Beklemeliyim.

WILLIAM.

Aralık, '64.

Allison'ım, kendimi senin William'ın olarak imzaladım ve seni benim olarak adlandırdım.
Bu cesur bir varsayım değil. Ne hayat ne de ölüm beni senin
olmaktan başka bir şey yapamaz, istesen de istemesen de, seni daha az benim yapamaz.
Toprağın zengin komşusuna ait olduğunu, ancak manzaranın ona ait olduğunu söyleyen George William Curtis değil miydi? Sevgili ellerine bir arkadaş olarak dokunmasam bile, Allison'ım, yine de benim olacaksın, çünkü
ruhunun güzel gizemlerini keşfettim. Senin tapanınım
ve şövalyenim, başımıza ne gelirse gelsin. "En yüceyi
gördüğümüzde sevmemiz gerekir," diyor suyun karşısındaki yeni şair. Daha doğru
sözler
söylenmemiştir. Bu yüzden o ince içsel anlamda ben seninim ve sen
benimsin, beni sevsen de sevmesen de. Bugün seni bahçede bir
kelebeği kovalarken buldum. Hala ne çocuksun! Koşarken
bana dokundun, sonra dönerken neredeyse kollarıma koştun. Ah, Allison'ım, o gevşek
saç tutamının yüzüme çarptığında kalbimin nasıl attığını bilmiyordun! Yanakların kızarmıştı ve
gülerek geri çekildin.

"Kelebekle ne işin var, Allison?" diye sordum. "Kesinlikle
ona zarar vermezsin. Eğer başlığını üstüne atarsan,
kanatlarını kırarsın."

Bana büyük gözlerinle baktın.

"Bunu yapmam, William. Sadece kanatlarındaki
altın lekeleri görmek istedim."

"Bunu ona dokunmadan en iyi şekilde yapabilirsin, canım," dedim. "Bir dokunuş
altın tozunu yok eder." Bana saf gözlerinle baktın ve dedin ki, -küçük bir çocuk gibi, ama neredeyse bir kadınsın- "Ah, William,
kanatlarını kırmam." Sonra aniden bir düşünce beni sızı gibi
vurdu. Belki de seni ruhumun gözleriyle daha iyi görebilirim, Allison, eğer
asla benim değilsen? Sana dokunurken _kanatlarını_ kırar mıyım? Sen insan deneyimi için fazla
ince ve güzel bir şey misin? O zaman
sevgili sıradan insan
yoluyla asla benim olmayacağın bir önsezi gibi geldi. Öyle olabilir mi, sevgili aşkım? Hayır, hayır; zamanı geldiğinde seni
istiyorum. Gözlerindeki meleğe rağmen, güzel bir yuva yapmak, bir erkeğin sevgisini tüm evreleriyle bilmek, çocuklarını
kollarında tutmak, --şu anki gözlerine sahip çocuklar-- ve onlara
saf varlıkların çocuklara öğretebileceği gibi şeyler öğretmek için yaratıldın.

"Son olarak kelebek olmaları güzel değil mi, William?" dedin. "Yaşlandıklarında uçmak yerine, kahverengi ve çirkin olmaları ve yavaş hareket etmeleri gerektiğini varsayalım."

"Yaşam ve ölüm gibi," dedim sana, Tanrı bilir ki ben bir vaiz değilim. Belki de bedenim savaştayken ruhum Beechwood'da olduğu için bazen bu ölüm düşüncelerini düşünüyorum.
Gözlerin o zaman doğrudan benimkilere baktı, sanki cennetin ışığının bir yansıması gibi. Sonra yine birdenbire tekrar bir çocuğun
gözleri oldular ve dedin ki: "Büyükannemin koridordaki portresi güzel. O zamanlar on altı yaşındaydı. Ama artık güzel değil."

"Hayır, artık güzel değil, Allison, ama bir zamanlar senin gibi bahçede
kelebekleri kovaladı. Ve o portre evlenmesinden bir yıl önce
yapıldı."

O zaman neden gözlerini çevirdin ve yanaklarının yumuşak kıvrımı
pembeleşti? Belki de genç kızlarda aşk ve evlilik düşüncesi her zaman böyledir; ama sen hala bir çocuksun.

"Kelebek uçup gitti, Allison ve sen
altın kanatlarına hiç bakmadın bile," diye hatırlattım sana, güldün ve omuz silktin. "Başka
biri daha olacak," dedin. Evet, bahçede her zaman daha fazla kelebek olacak
ve senin gibiler için dünyada her zaman daha fazla sevgili olacak
tatlı gençliğin boyunca, seni etkilemek için yaşasam da yaşamasam da. Bu düşünce beni üzüyor. Yine de seni tanıyıp sevmek için yeterince hissetmemeli miyim? Diyelim ki hiç dünyaya gelmemişsin ve ben küçük Allison yerine, gözleri güneşte bir sonbahar deresi gibi olan sıradan bir güzel kızı sevmişim?

Ah, canım, zaman uzun ve ben hayallerimden yoruluyorum.
Binlerce mil uzaktayım. Soğuk bir yağmur yağıyor. Kulağımda senin sesin olmasa dayanamazdım: "İyi bir mücadele ver.
Çabuk eve dön, William." Tanrı bana olabildiğince acısın. Önce ülkem,
beni hayatın en değerli hazinesinden mahrum etse bile. Ah, gitmeden önce kalbimdeki şu sözleri söylemeye cesaret edebilseydim: "Beni bekle, tatlım,
eve dönene kadar bekle; çünkü sen onu benim için yapmazsan gerçek bir yuva olmayacak."

Ama söylemedim. Saat henüz gelmemişti. Tanrı'ya dua et, ikimiz için de
olsun, çünkü bir daha kimse seni benim kadar sevemeyecek, Allison'ım.

SADIK WILLIAM.

Mart, '65.

Savaşta, yürüyüşte, mektuplarım için hiç zaman olmadı, sevgilim, ve sadece rüyalarımda kendimi
bahçene bakan pencerede hayal edebildim. Ama şimdi yazmak için bir durgunluk var.
Sonun yaklaştığını hissediyoruz. Ve böylece bir kez daha rüyamdaki kendimi Beechwood'da seninle birlikte
güvenebilirim.

Dün gece seni Amca Alvin'den eve götürdüm. Ayın altında
yavaşça yürüdük. Hava serindi. Küçük kahverengi başlığını taktın.
Şimdi daha uzunsun, küçük Allison. İyi geceler dediğimde kapıda oyalandım. Sen de oyalandın ve ilk kez anladım ki - nasıl olduğunu
anlayamıyorum - yumuşak çocukluğunun kanatlarını açıp
gittiğini. Eline yaklaşmaya bile cesaret edemedim, hele ki
kahverengi eldiveni çıkarıp yumuşak ve sıcak kıvrılmış küçük elini öpmeye hiç cesaret edemedim; ama bana çevirdiğin gözlerde daha ciddi bir ışık vardı.
Savaşın üzücü haberi miydi, seninle ilgili ölüm ve trajedi?
Şen Dick Burrows, Arthur ve Henry, vurulmuş, silinmiş. Bunlar
yaşlanma zamanları, sevgilim. Bana eski dostun Lucretia'nın kardeşinden daha yakın bir şey
olduğum bilincine sahip miydin? Bir gün
hayat sana kalbimi parçalayan bu şeyi getirecek. Bir gün
şimdi o kadar da uzak değil. Bazen bana gelmesini ummaya cesaret edebildiğimi merak ediyorum.

WILLIAM.

10 Nisan '65.

Geldi, haber geldi; savaş bitti. Birkaç gün, hafta,
ve seninle olacağım. Yaralandım. Sana bunu söylediler, değil mi?
Ama hiçbir şey değil, bir çizik. Şimdi beni rahatsız ediyor ama
yakında bitecek. Dün gece, yasemin kokan sıcak Güney alacakaranlığında oturdum ve kendimi seninle birlikte New England'da,
bahar gecelerinin soğuk olduğu yerde hayal ettim. Ama artık hayal ettiğim
karşılaşmaları hayal etmiyordum. Zihnim ileri sıçradı ve gerçek
eve dönüşümü hayal ettim. Hepsini, sevgili annemi, kızları, Alice'i,
ve Lucretia'yı selamlamıştım. Sonra bizi güneş saatinin etrafındaki küçük dairede yalnız bıraktılar, ancak yazdı ve arılar çiçek tozuyla
ağırlaşmıştı, hava mis gibiydi. Ve sonra sonunda gözlerinde kadınlığın bilincini gördüm--o berrak gözler, her zaman doğrudan bana, doğrudan kalbime bakmış gibiydi, ama
çok genç olduklarını biliyordum ki görmek için. Göz kapaklarını indirerek, "Hoş geldin, William," dediğin o ilk an hariç, bir kez bile bana bakmadın. Ve bahçe koltuğuna oturduğumuzda, renginin yükseldiğini,
dantel atkının hızlanan nefesinle titrediğini görebiliyordum. Ve sonra elini tuttum. "Eve, sana döndüm, Allison," dedim. "Bana ne söyleyeceksin?" Ama gözlerini kaldırmadın. Sonra iki elini de tuttum. "Bana bak, Allison," dedim ve bir şey senin içinden geçti,
rüzgarın bir gülün içinden kokusunu sallaması gibi ve ben genç duygularının kokusunu ruhuma çekiyormuşum gibi hissettim; ve tekrar, "Bana bak, Allison," dedim. Ve sonra, yarı bir çocuğun emrettiği gibi, gözlerini kaldırdın... Sende görkemli bir saflık var, Allison! O anın genç karmaşasında bile beni deldi, önündeki hayranlık dolu aşkla beni alçakgönüllü kıldı. "Allison, konuş," dedim ve kelimeleri
zorlukla çıkarabildim. "Beni seviyor musun?" ve sen, bir çocuk gibi kekeleyerek, "Bilmiyorum, William. Bilmiyorum," dedin. "O zaman en azından başka bir adamı sevmiyorsun?" diye sordum sana ve başını salladın.

Ah, Allison, eve gelip başka bir adamın sana
sevgiyi öğrettiğini görürsem, günlerimin yüküyle nasıl yaşarım!

WILLIAM.

Temmuz, '65.

Benim Allison'ım:

Burada penceremin önünde oturup yazıyorum. Asla
konuşmayacağım, sonuçta; çünkü şimdi hakkım olmadığını biliyorum. Yara ölümcülmüş gibi görünüyor ve yaşamak için sadece kısa bir zamanım var, bu yüzden
gitmeden sana söylemeye cesaret edemem. Seni çok incitebilir. Şimdi bile
gözlerindeki acıma duygusunu görmeye dayanamıyorum. Diyelim ki acıma
kendisini aşk olarak hayal ediyor! Ben kendim olduğumda, tüm varlığım o düşünceyi reddediyor. Senden kazanmayı hayal ettiğim aşk bu değildi, Allison'ım.
Sonra yine anlar, zayıf anlar oluyor, her şeyi,
seni her ne pahasına olursa olsun almak istiyorum, sadece seni daha yakına getirmek için, sadece o kısa sıcaklık ve güneş saatlerini ölümün soğuk uzatılmış elinden
sıkmak için. Ama bu sadece zayıflık. Yaklaşan ölümle böylesine hüzünlü bir arkadaşlık
sana göre olmayacak, sevgilim. Sonuna kadar beni Lucretia'nın kardeşi olarak göreceksin, sevgilin olarak değil. Hayallerimi yaşayacak o diğer adamı düşünmeye
güvenemiyorum. Yine de kendim için sadece
sonuna kadar gözlerim seni görerek yaşamak istiyorum;
sesinin her tonunda, o sevgili yüzündeki her ışık ve gölgede gerçeği ve hatırayı yaşamak. Artık çocuk değilsin. Koyu örgülerinle
yıldız gibi yüzünde, sen bir kadınsın, aşk bilgisine uyanmaya hazırsın; ama, Tanrıya şükür! henüz uyanmadın. Böylece elinin serin,
bilinçsiz dokunuşunu, çiçeklerin sevgili günlük hediyeni hala bilebilirim,
bahçemizde bana okumaya gelirken tatlı, eğik başını izleyebilirim,
yüzünün üzerinde hayal kurmanın,
senin her anını bu kadar yoğun yaşamanın sevimliliği yüzünden sözlere aldırmam. Ah, tatlım, neden bugün bu kadar erken gittin? Molly Dearborn'un partisi için yeni bir muslin için kurdeleler almak için olduğunu biliyorum. Partilerine gitmelisin, mutlu ol. Tek dileğim bu. Yine de bilseydin bana o saati memnuniyetle verirdin.
Birisi senin için kurdeleyi eşleştirebilirdi. "Allison bilmiyor,"
Geçen gün Lucretia'nın söylediğini duydum. "Onun bilmesini istemiyoruz. Bu onu
çok üzer." Sana bildirmeyeceğim, sevgilim.
Şimdi yazıyorum ama sonradan bana verdiğin her anın ne kadar değerli olduğunu bilmenin seni çok incitmemesi için sileceğim, daha fazlasını verebilseydin
daha fazlasını verebileceğini bilmek
sevinçli kalbini üzmesin.

WILLIAM.

Bir rüyadan uyanmış gibi, Mark odaya göz gezdirdi, saatin gece yarısını yarım saat geçtiğini gösteren
kollarına dikkat etti, sonra
kırk yıldan fazla bir süre önce genç olan kızın resmini eline aldı.

Küçük bir şokla artık var olmadığını fark etti.
Onun da tatlı gençliğinde öldüğünü veya hala yaşlı bir kadın olarak yaşadığını merak etti.

Eğer hayattaysa, William Amca dışında biriyle mi evlenmiş? Yoksa
hiç evlenmemiş miydi? Onu sevmiş miydi? Onun kendisini sevdiğini biliyor muydu?
Resmi tekrar eline aldı. Yüz belli belirsiz tanıdık geliyordu.
Ona
konuşuyormuş gibiydi. Kendini rüyalara kaptırdı ve bir kahkahayla
uyandı.

"Sanırım ben de sana yarı yarıya aşık oldum, küçük Allison,
kaybolan gençliğine, bir gölgenin gölgesine aşık. Ve _bu_
bir şarkının konusu--"

Allison, tuhaf bir isimdi. Allison neydi? O kimdi? Birdenbire
aklına geldi,--daha önce neden
düşünmediğini merak etti,--bu kesinlikle Bayan Allison Clyde olmalıydı.
Genç resmedilmiş yüzü daha yakından inceledi ve
eskisine benzer bir şey bulduğundan emin oldu. Yarın öğrenecekti.

Acıklılığı--aşk için çok yaşlı, şarkısının teması. Saygıyla
mektupları topladı, zarflarına geri koydu ve
kaldırdı. Aniden, bilinci onu sertçe vurdu: Mektupların yazıldığı
kadın onları hiç okumamıştı.

III

Ertesi öğleden sonra çay saatinde dagerreyotipi teyzesi Lucretia'ya götürdü. Teyzesi yavaş, kararsız, zayıf yaşlı elleriyle aldı ve
ışığa doğru kaldırdı.

"Neden, Allison'ın o küçük eski resmi!" dedi. "Bizde olduğunu
unutmuştum. Nereden buldun? William'ındı." Ona
eski gözlerin yeniden canlanan anılara gösterdiği acıklı bakışla baktı. "Her zaman amcan William'ın ona aşık olduğunu düşünmüştüm," diye itiraf etti,
"bize hiç söylememiş olsa da."

"Bayan Allison Clyde?" diye sordu Mark ve Bayan Lucretia hafifçe başını salladı,
şaşkınlıkla:

"Neden, bilmiyor muydun!"

"Ve Bayan Allison amca William'a aşık mıydı?"

Bayan Lucretia şüpheyle cevap verdi:

"Bilmiyorum. Çocuktu. Bunu hiç söylemedi."

"Daha sonra hiç aşk ilişkisi yaşadı mı?"

Teyzesi başını iki yana salladı.

"Bildiğim kadarıyla hayır. Her zaman kendi evine çok düşkündü.
Birbirlerine çok yakındılar, çok birleşik bir aileydiler."

"Harika bir küçük yüz," dedi Mark, dagerreyotipe bakarak.

"O zamanlar sadece bir çocuktu," diye tekrarladı Lucretia, "on beşten büyük değildi."
Gözleri anıları anımsattı. "O öldüğünde daha çok gençti, sadece on yedi yaşındaydı. Eve döndüğünde, yaşayacak fazla zamanı olmadığını biliyordu.
Burada oturup onun hareket etmesini izlerdi.
Çok konuşmazdı ama gözlerindeki bakış," dedi Teyze Lucretia sakin bir şekilde, "çok dokunaklıydı."

Mark bir adım sesi duydu ve başını kaldırıp Bayan Allison Clyde'ın kendisinin yanlarında durduğunu ve onlara gülümseyerek baktığını gördü.

"Bu şerefi kime borçluyum? O komik küçük eski ambrotip!
Nereden buldun, Lucretia?"

"Kardeş William'ındı," diye açıkladı Lucretia, nazik
melankolisiyle. "Mark odasında buldu ve bana sordu."

Mark, Bayan Allison Clyde'ın yüzünde bir vahiy görmek için baktı, ama
hiçbir şey bulamadı. Nazik gülümsemesi solmamış ya da değişmemişti, sadece ambrotipi aldığında
bir eğlence gölgesi almıştı.

"O mantillayla ne kadar gurur duydum!" dedi. "Çok iyi hatırlıyorum.
Yeşildi. Sen hatırlıyor musun, Lucretia?"

Bayan Lucretia başını salladı, zayıf elleri çay fincanlarıyla meşguldü.

"Evet. Ve üzerinde taktığın yeşil tüylü sarık."

Mark çocuğun resminden gençliği geçmiş kadının yüzüne baktı. Acaba onun için trajedi miydi, diye düşündü, sevgi ve yuvanın anlamını hiç tam olarak bilmemiş olması? Yoksa insanlığın sıcaklığıyla dolu, sevgi dolu ve tüm dünyaya veren kendi yaydığı ışıkla mutlu bir şekilde yanıyor muydu? Bayan Lucretia onun hayal dünyasını böldü.

"Sanırım bu akşam Stella'yı görmeye gidiyorsun ve biz yaşlılar elimizden geldiğince sensiz eğlenmek zorunda kalacağız."

Mark Lowestoft çay fincanını kaldırıp tekrar yerine koydu ve yavaşça cevap verdi:

"Hayır, sanmıyorum. Kalacağım ve Bayan Allison'la biraz müzik dinleyeceğim."

Bayan Allison'ın Stella'yı neden aniden sert, yeni, neredeyse kaba, sade dekorasyonu ve zamanın tonuyla güzel eski maunun yanındaki oturma odasındaki modern mobilyalar gibi gösterdiğini merak etti.

O akşam, son akşamı olması gerektiğine karar vermişti,
müzikleri bitince, Bayan Allison Clyde'a bir
el yazması nota sayfası uzattı.

"Beğendiğine göre," dedi.

Onu aldı, yanağında hafif bir renk belirdi. Döngüsünün beşinci şarkısı olan "Akşam"ın el yazmasıydı ve onu ona adamıştı. İstemsizce geri vermek için hareket etti.

"Hayır, bana değil. Çok naziksin. Ama onu gençliğe adamalısın."

Gülümseyerek başını salladı.

"Öyle yaptım: Kalbinde gençlik olan kadına." Sonra
mektup paketini çıkardı. "Ve bunlar," dedi daha alçak bir sesle,
"senin de." Sessizce ona uzattı.

"Benim mi?" Şüpheli bir hayretle paketi çevirdi.

"Onları masada, dagerreyotipin yanında buldum. Açtığında anlayacaksın."

Son bir iyi gece için kapıdan dönen Mark, Bayan Allison'ı gördü,
sonradan her zaman hatırladığı gibi, uzun şöminenin yanında, mum ışığında, elinde açılmamış bir paketle
elinde duruyordu.

ZELIG[17]

BENJAMIN ROSENBLATT'IN YAZISI

_The Bellman_'dan

[17] Telif hakkı, 1915, The Bellman Company. Telif hakkı, 1916, Benjamin Rosenblatt'ın

Yaşlı Zelig, kardeşleri tarafından kuşkuyla bakılıyordu. Kimse ona "Reb" Zelig demeye tenezzül etmiyordu, ne de isminin önüne Amerikan eşdeğeri olan "Bay" kelimesini ekliyordu.
"Yaşlı adam, bir çıtası eksik bir fıçı," diye ilan etti komşuları bilerek. "Hiçbir zaman tek bir kuruş bile harcamıyor; ve hiçbir yere ait değil." Çünkü "ait olmak", New York'un Doğu Yakası'nda önemsiz bir öneme sahip değildir. Sayısız cemaatlerden birinin üyesi olmak demektir. Her düzgün Yahudi, uzun yolun sonunda en azından dar bir hücreye sahip olmak için "Üyelerini Gömme Derneği"ne katılmalıdır. Zelig bunlardan birinin üyesi bile değildi. "Yalnız, bir taş gibi," diye sık sık iç çekerdi karısı.

Zelig'in çalıştığı manto dükkanında her gün durur, cızırtılı kumaşın üzerinde ağır ütüsünü sallar, etrafına neredeyse hiç bakmazdı. İşçiler onu hor görürdü, çünkü grev sırasında iki günlük yokluğun ardından işe geri dönerdi. Boş duramazdı ve kendisine
maaş zarfı getirmeyecek cumartesiyi korkarak düşünürdü.

Görünüşü bile kardeşlerine yabancı geliyordu. Uzun boyluydu ve
dökme demirdendi. Bir şeye aptalca baktığında,
kör Samson. Gri saçları uzundu ve biraz eğilmeye meyilli devasa omuzlarına dağınık bukleler halinde düşüyordu. Eski püskü
giysileri gevşekçe üstünde asılıydı; ve hem yaz hem de kış, aynı eski
şapka devasa başını örtüyordu.

Hayatının çoğunu Küçük Rusya'daki tenha bir köyde geçirmişti,
toprağı sürüyor ve hatta ulusal köylü kostümünü giyiyordu.
Oğlu ve tek çocuğu, elinde on iki yaşında bir çocukla fakir bir dul, Amerika'ya göç ettiğinde, babanın yüreği kanıyordu. Yine de
her ne pahasına olursa olsun memleketinde kalmayı ve orada ölmeyi seçti. Ancak bir gün,
oğuldan hasta olduğuna dair bir mektup geldi; bu üzücü haberi daha neşeli sözler izledi--"ve torununuz
Musa devlet okuluna gidiyor. Neredeyse bir Amerikalı; ve İsrail'in Tanrısını unutmaya
zorlanmıyor. Yakında onaylanacak. Bar
Mitsva'sı yaklaşıyor." Zelig'in karısı bu mektubu aldıktan sonra üç gün üç gece ağladı. Yaşlı adam pek bir şey söylemedi; ama birkaç eşyasını satmaya başladı. Köyünün dışındaki dünyayla yüzleşmek zavallı köylü için bir işkenceydi. Yine de oğlunun seçtiği yeni eve alışacağını düşünüyordu. Ama lokomotif ve vapurla yapılan garip yolculuk onu korkunç bir şekilde şaşırttı; ve içine
hızla fırlatıldığı metropolün gürültüsü onu tamamen sersemletti. Boş bir ifadeyle
Karmaşaya baktı ve iç varlığında bir taşlaşma meydana gelmiş gibi göründü. "Çubuğu eksik bir fıçıya" dönüştü. Gözünde hiçbir canlılık kıvılcımı yoktu. Beyninde sadece bir düşünce yaşıyordu ve kalbinde tek bir arzu
atıyordu: kendisi ve ailesi için yeterince para biriktirmek ve
doğduğu köye aceleyle geri dönmek. Her şeye kör ve ölüydü,
yüreğinde dilsiz, parçalayıcı bir acıyla dolaşıyordu,--evini özlüyordu.
Sabit bir iş bulmadan önce, çocuklar ve hatta yetişkinler
sık sık onun geçmesine izin vermek için ara yollara gizlice girerken,
Manhattan'ın tüm uzunluğu boyunca her gün devasa adımlarla yürüyordu.
Hayati organlarında bir okla
büyük bir canavar gibi görünüyordu.

Sonunda bir iş bulduğu dükkanda, işçiler ilk başta ondan korktular;
ama sonunda onu zararsız bir dev olarak gördüklerinde,
bir kereden fazla
alaycı sözlerini kafasına savurdular.
Orada çalışan birçok erkek ve kadından sadece bir kişi,
yaşlı Zelig'den arkadaşlık alma ayrıcalığına sahipti. O kişi, dükkanın Yahudi olmayan bekçisi veya hademesiydi,
açık ağızlı ve korkmuş gözlü küçük sarışın bir Polonyalıydı. Ve bu kaba çifte yönelik
bir sürü nükte vardı. "Büyük olan
bir file benziyor," derdi dükkanın şakacısı; "sadece
fıstık yerine penilerle beslenmeyi sever."

"Oi, oi, burnu ona ihanet eder," diye atıldı dükkanın "filozofu"
; ve akşam yemeği saatinde şöyle derdi: "Görüyorsun,
para onun kanı. Evine geri dönmek için
yeterince parası olsun diye kendini aç bırakıyor: Polonyalı bana her şeyi anlattı. Ve neden
burada kalsın ki? Din özgürlüğü onun için hiçbir şey ifade etmiyor, asla sinagoga
gitmiyor; ve basın özgürlüğü? Bah--muhafazakar Tageblatt'ı bile hiç okumuyor!"

Yaşlı Zelig bu tür alayları metanetle karşılardı. Sadece nadiren gözlerinin beyazını, sanki boşalma eylemindeymiş gibi yukarı kaldırırdı; ama o
kısa sürede ağır kaşlarını çatıp kaşlarını çatarak sonuncusunu
sıcak demirinin ağır bir vuruşuyla vurgulayacaktı.

Rusya'daki katledilen Yahudilerin korkunç çığlığı Atlantik'in üzerinden yankılandığında ve Manhattan Gettosu bir gün
siyahlara bürünmüş dar sokaklarda, eskiden gürültülü olan
sessizliğe gömülmüş ana yollarda geçit töreni yaptığında, dükkanlar ve dükkanlar kilitlendi, her kapıdan ve pencereden bir acı feryadı yükseldi--o gün dükkanında kalan tek kişi yaşlı Zelig'di. İş arkadaşları onu alaya katılmaya
çağrmadılar. "Bu canavarın" yas tutanlarla aynı hizada olmasının uyumsuzluğunu hissettiler. Ve Yahudi olmayan bekçi ertesi gün, müziğin cenaze ağıtı uzak bir sokaktan yankılandığı anda, Zelig'in her zaman taktığı yağlı şapkayı çıkardığını ve şaşkınlıkla hemen tekrar taktığını bildirdi. Polonyalı, "Günün geri kalanında," dedi hayretle, "her zamankinden daha çılgın görünüyordu ve ütüyle kumaşa öyle sert vurdu ki, binanın yıkılacağından korktum." 

Ancak Zelig, kendisi hakkında söylenenlere pek aldırış etmedi. Varlığını kazancını biriktirmeye adadı ve sadece bir kısmını harcamak zorunda kalmaktan korkuyordu. Karısı, gecenin karanlığında, gecelik giymiş yaşlı Zelig'in yatakta oturup bir deste banknotu sayarkenki siluetini görünce dehşete kapılırdı ve bunları her zaman yastığının altına koyardı. Sık sık cimri doğası, ev masrafları için gereken cüzi miktarların dışındaki tüm istekleri savuşturması yüzünden onu azarlardı. Kadın yalvardı, nasihat etti, ağladı. O her zaman şu cevabı verdi: "Ruhumda bir kuruşum yok." Çıplak duvarları, kırık mobilyaları, dilenci kıyafetlerini işaret etti.

"Oğlumuz hasta," diye inledi. "Özel yemeğe ve dinlenmeye ihtiyacı var; ve torunumuz artık bebek değil; yakında dersleri için paraya ihtiyacı olacak. Karanlık
dünyam; ikisini de öldürüyorsun."

Zelig'in rengi soldu; yaşlı elleri duyguyla titriyordu. Zavallı kadın
kendini başarılı sanıyordu, ama bir sonraki anda soluk soluğa kalıyordu: "Ruhumda bir kuruşum yok."

Bir gün yaşlı Zelig dükkanından çağrıldı, çünkü oğlu aniden ciddi bir
kriz geçirdi; ve evinin merdivenlerinden çıkarken bir komşusu bağırdı: "Doktor çağır; hastayı canlandırmak mümkün değil." Bir mezardan geliyormuş gibi bir ses aniden cevap olarak duyuldu, "Ruhumda bir kuruşum yok."

Koridor evin perişan kiracılarıyla doluydu, çoğunlukla
kadınlar ve çocuklar; uzaktan annenin ritmik çığlıkları duyuluyordu. Yaşlı adam saçlarının köklerinden parmak uçlarına kadar üşümüş gibi bir an durdu. Sonra komşular onun mezarlık mırıldanmasını duydular: "Bir yerlerden borç almam gerekecek, birinden dilenmem gerekecek,"
ve merdivenlerden aşağı inerken. Bir doktor getirdi; ve torun ilaç almak için para istediğinde, Zelig reçeteyi kaptı ve aceleyle uzaklaştı, hala mırıldanıyordu: "Borç almam gerekecek,
dilenmem gerekecek."

O gece geç saatlerde, komşular yaşlı Zelig'in dairesinden gelen bir feryat duydular; ve oğlunun artık olmadığını anladılar.

Zelig'in kesesi epeyce incelmişti. Felçli parmaklarıyla tüm cenaze masraflarını çekti, sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı. Mekanik olarak, komşularının ona öğrettiği ölüler için İbranice ayinleri gerçekleştirdi. Bir bıçak aldı ve eski püskü ceketinde derin bir kesik açtı; sonra ayakkabılarını çıkardı, yere oturdu ve zavallı yaşlı başını eğdi, gözyaşlarını 
sildi, uyuşmuştu.

Yaşlı adam, öngörülen üç günlük yokluğun ardından ortaya çıktığında dükkan bakakaldı. Polonyalı bile ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Bir film, parlak
gözünü kaplamış gibiydi; derin kırışıklıklar yüz hatlarını daralttı ve kaslı yapısı, insan bakarken bile küçülüyormuş gibi görünüyordu. O günden sonra,
kendini her zamankinden daha fazla aç bırakmaya başladı. Rusya'ya geri dönme tutkusu, "en sonunda evde ölmek", orijinal yoğunluğundan çok az şey kaybetti. Yine de şimdi onu Yeni Dünya'ya zayıf bir bağla bağlayan bir şey vardı.

Achaim Üssü'ndeki küçük bir höyükte, "Yaşam Evi"nde, eski İbranice yazıyla
işlenmiş bir mezar taşının altında, kendisinin bir parçası gömülüydü. Ama düşüncelerini o tümsekten uzak tuttu. Ne kadar uzun ve yorulmadan biriktirmeye devam etti! Yaşı hızla ilerliyordu. Çalışmak için pek az gücü kalmıştı ama ev hayali gerçekleşmeye
yaklaşıyor gibiydi. Sadece birkaç hafta, birkaç ay daha!
Ve bu düşünce donmuş bedenine bir sıcaklık yayıyordu.
Hatta karısıyla gelecekteki refahları için oluşturduğu planlar hakkında konuşmaya bile tenezzül ediyordu, özellikle de karısı parasal
şikayetlerini yeniden gündeme getirdiğinde.

"Bizi, zavallı çocuğu ne hale getirdiğini gör," diye sık sık tartışıyordu, neredeyse büyümüş torununu işaret ederek. "Okuldan ayrıldığından beri senin için çalışıyor ve sonu ne olacak?"

Bunun üzerine Zelig'in kalbi aniden sıkışırdı, sanki belirsiz, uzak bir korkunun
farkındaymış gibi. Torununa verdiği cevaplar aniydi,
tutarsızdı, sanki kendisi için anlaşılmaz bir soruya cevap veren
ve muhatabının bunu fark etmesinden sürekli korkan biri gibiydi.

Çocukla ilgili acı şüpheler yaşlı adamın hayalleriyle karışmaya başladı. İlk başta, onu pek düşünmedi. Çocuk
sessizce büyüdü. Doğu Yakası'nda çok yükseklerde olan laik çalışmaların sürekli yükselen dalgası
bu çocuğu da dalgasına yakaladı. Sessizce üniversiteye hazırlanıyordu.
Zelig, gereken parayı biriktirme hevesiyle etrafında olup bitenlere pek aldırış etmiyordu; ve şimdi, zaferin
noktasında, ortak olanın dışında bir şeylerin
yaşandığına dair giderek artan bir korkuyla farkına vardı. Şüpheyle burnunu çekti; ve bir akşam
çocuğun büyükanneyle Rus despotluğuna olan nefretinden, Amerika'da kalma kararlılığından bahsettiğini duydu. Son olarak, büyükbabasından üniversite eğitimi için gerekli parayı
vermesini rica etmesini rica ederek bitirdi.

Yaşlı Zelig vahşi gözlerle onlara doğru atıldı. "Çok ihtiyacın var,
aptal," diye gence dizginlenemeyen bir öfkeyle gürledi. "Sen
Rusya'da eğitimine devam edeceksin, durak, aptal." Ancak, çekingen karısı
birden cesaretini toplamış gibi göründü ve patladı: "Evet,
çocuğun buradaki eğitimi için birikimlerini vermelisin. Yazıklar olsun bana,
Rus üniversitelerine Yahudi çocuk alınmıyor."

Yaşlı Zelig'in yüzü morardı. Ayağa kalktı ve aniden tekrar oturdu.

Sonra, kaldırdığı, tehditkar bir kolla, uzun zamandır korktuğu
düşmanı gördüğü çocuğa doğru çılgınca koştu.

Ama yaşlı kadın hemen araya girip tiz bir çığlık attı: "Sen
deli, hasta çocuğa bak; oğlumuzun neden öldüğünü unuttun, titrek bir mum gibi
söndü."

O gece Zelig yatağında ateşli bir şekilde dönüp duruyordu. Uyuyamıyordu.
İlk kez, karısının çocuğun hasta görünümüne işaret ederek ne demek istediğini anladı. Çocuğun babası öldüğünde, doktor bunun sebebinin tüberküloz olduğunu söyledi.

Ayağa kalktı. Alnında soğuk ter damlaları parladı,
yanaklarından, sakalından aşağı doğru süzüldü. Solgun ve soluk soluğa duruyordu.
Şaşırtıcı bir ses gibi, aklına şu düşünce geldi: çocuk, çocuğa ne yapmalıydı?

Loş, mavi gece pencerelerden içeri parlıyordu. Her şey şehrin sessizliğiyle örtülüydü, ama yine de kendine özgü, tekdüze bir tınısı vardı. Bir yerlerde, bir bebek boğucu bir öksürükle sonlanan hastalıklı bir çığlıkla uyandı. Kır saçlı yaşlı adam kendini toparladı ve aceleci adımlarla çocuğun yattığı yere doğru yürüdü. Bir süre çocuğun sıkışmış yüz hatlarına, ufak tefek vücuduna bakarak durdu; sonra bir elini kaldırdı, hafifçe çocuğun saçlarının üzerinden geçirdi, yanaklarını ve çenesini okşadı. Çocuk gözlerini açtı, bir an için üzerine eğilen buruşuk bedene baktı, sonra huysuzca tekrar kapattı.

"Büyükbabana bakmaktan nefret ediyorsun, o senin düşmanın, ha?" Yaşlı adamın sesi titriyordu ve gece uyanan çocuğun sesi gibiydi.
Çocuk cevap vermedi; ama yaşlı adam zayıf vücudunun nasıl titrediğini, gözyaşlarının nasıl yuvarlandığını, çökük yanaklarını nasıl yıkadığını fark etti.

Birkaç an sessiz kaldı, sonra bedeni kelimenin tam anlamıyla bir çocuğunkine
dönüp çocuğun kulağına eğildi ve kısık bir sesle fısıldadı:
"Ağlıyorsun, ha? Büyükbaba senin düşmanın, aptal! Yarın sana üniversite için
para vereceğim. Büyükbabaya bakmaktan nefret ediyorsun; o senin
düşmanın, ha?"

HAYATTA KALANLAR[18]

_Bir Anma Günü Hikayesi_

ELSIE SINGMASTER TARAFINDAN

_The Outlook_'tan

[18] Telif hakkı, 1915, The Outlook Company tarafından. Telif hakkı, 1916, Elsie
Singmaster Lewars tarafından

Anma Günü'nün başlatıldığı 1868 yılında, Fosterville'in geçit töreninde
otuz beş adam vardı. Fosterville bir sınır kasabasıydı; İçinde
coşku yükselmişti ve askere alınması gerekenden çok daha fazla adam askere alınmıştı. Tüm adamlar aynı taraftaydı, ancak kaçıp annesinin
Güney Eyaleti'nin birliklerine katılan Adam
Foust hariç. Adam'ın Fosterville'deki arkadaşlarının çoğuna karşı savaşması büyük bir sınav olamazdı, çünkü aralarından sadece biriyle kavga etmemişti. O da kuzeni Henry'di, ondan
ayrılamıyordu ve diğer çocuklarla olan arkadaşlığından
çok kıskanıyordu. Henry, Adam izin verseydi
tüm dünyayla iyi geçinecek
samimi, açık yürekli bir çocuktu.

Adam, kuruluşundan habersiz olduğu ilk Anma Günü'nün sabahına kadar Fosterville'e dönmedi. Aylardır
hastaydı ve ancak şimdi evine gidebilecek kadar para kazanmıştı. Hafif topaldı ve sol elinin iki parmağını kaybetmişti. İstasyonda trenden indi ve kendini
birdenbire büyük bir kalabalığın içinde buldu. Kimseyi tanımıyordu ve kimse de onu tanımıyor gibiydi.
Hiçbir soru sormadan, sokağa doğru yürümeye başladı.
Öncelikle kuzeni Henry'nin evine gitmeyi ve
sonra da uzun süredir ara verdiği işine, yani yaralanmasına rağmen
hâlâ takip edebildiği eyerciliğe
devam etmek için düzenlemeler yapmayı düşünüyordu.

Aceleyle yürürken bando müziğinin sesini duydu ve bir tür
alayın yaklaştığını fark etti. Etrafındaki kalabalığın
da kaldırıma doğru ilerledi. Nefret ettiği bir melodiydi; renklerden de nefret ediyordu; yürüyüşçülerden, bir tanesi hariç, hiç hoşlanmamıştı.
Newton Towne vardı, mavi kolunda bir çavuş şeridi;
Edward Green, bir yüzbaşı; Peter Allinson, bir bayrak taşıyıcısı. Başlarında, daha uzun, daha yakışıklı, Adam'ın kıskanç gözlerine her zamankinden daha değerli, Henry Foust yürüyordu. Bir anlık unutkanlıkla Adam elini salladı.
Ama Henry görmedi; Adam gördüğünü düşünmeyi seçti ve cevap vermedi. Gaziler geçti ve Adam geri çekildi ve kalabalığın içinde kayboldu.

Ama Adam'ın kendi geçit töreni vardı. Akşam, müzik ve konuşmalar sona erdiğinde ve Fosterville'in eve getirilen genç adamlarının yarım düzine mezarı çiçeklerle
doldurulduğunda ve Fosterville kapı eşiklerinde ve verandalarda oturup günü konuştuklarında, Adam gri bir üniforma giydi ve köyün bir ucundan diğerine yürüdü.
Bunlar onu her zaman tanıyan insanlardı; kelime adım adım uçtu. Birçok kişi onunla konuştu, bazıları güldü ve birkaçı alay etti. Adam hiç kimseye aldırış etmedi. Newton Towne'un evinin önünden, Ed Green'in mağazasının önünden, Henry Foust'un geniş çimenliğinin önünden, Adam, sanki o dik omurgayı diklikten daha dik hale getirmek istercesine, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde yürüyordu. Henry Foust, merdivenlerden aşağı
ve kapıya doğru koştu.

"Ah, Adam!" diye bağırdı.

Adam durdu, hareketsizce. Peter Allinson'ı ve Newton Towne'ı, hatta Ed Green'i Henry'nin verandasında görebiliyordu. Hepsi birlikte dondurma ve
kek yiyorlardı.

"Ne?" dedi, kaba bir şekilde.

"Benimle el sıkışmaz mısın?"

"Hayır," dedi Adam.

"İçeri girmez misin?"

"Asla."

Henry yine de ısrar etti.

"Birisi sana zarar verebilir, Adam."

"Bırak!" dedi Adam.

Sonra Adam tek başına yürümeye devam etti. Adam kırk yıl boyunca tek başına yürüdü.

Sadece Anma Günü'nde gri üniformasını giyip köyün etrafında tur atmadı. Fosterville Büyük Ordu Karakolu cuma akşamları karakolda toplandığında, Adam giden veya dönen üyelerin çoğuyla tanışmayı başardı. O ve gri takımı köye o kadar aşina oldu ki, kimse başını çevirip kitaptan veya gazeteden başını kaldırıp onu geçerken görmedi. Zaman zaman yeni bir takım elbise giyerdi ve Güney'in bir yerinden bir dizi gri, geniş kenarlı askeri şapka sipariş ederdi. Savaş geçmişe gömüldükçe, Adam'ın sırtı daha dikleşti, başı daha gururlu hale geldi. Bazen, kırklı yılların başlarında, çocukluğundaki tanıdıkları, özellikle de kadınlar, ona itiraz ederdi.

"Savaş bitti, Adam," derlerdi. "Unutamıyor musun?"

"O G.A.R.'lılar unutmuyor," diye cevap verirdi Adam. "İlkelerini
değiştirmediler. Ben neden değiştireyim ki?"

"Ama Henry ile barışabilirsin."

"Bu benim dışımda kimsenin işi değil."

"Ama çocukken hiç ayrılmadınız. Barışın, Adam."

"Henry'nin bana ihtiyacı olduğunda ona yardım edeceğim," dedi Adam.

"Henry'nin sana asla ihtiyacı olmayacak. Şu sahip olduğu şeylere bak!"

"Öyleyse, ona ihtiyacım yok," diye ilan etti Adam, uzaklaşırken.
Saracının dükkanına geri döndü, orada bütün gün dikiş dikiyordu. Henry'yi ve geçmişi
düşünmek için bolca vakti vardı.

"İkizler gibi yetiştirildik!" derdi. "Kardeşler gibi paylaşıyoruz! Şimdi
onun iyi bir işi, iyi bir evi ve iyi çocukları var ve benim
hiçbir şeyim yok. Ama benim ilkelerim var. Ona asla yaltaklanmadım. Bir
gün bana ihtiyacı olacak, göreceksin!"

Adam büyüdükçe, Henry'nin ona hiçbir şey için ihtiyaç duymayacağı giderek daha da kesinleşti. Henry tekrar tekrar arkadaş edinmeye çalıştı ama Adam ondan hiçbirini istemedi. İşinde otururken kendi kendine daha çok konuşmaya başladı.

"Ona dereden geçmesine yardım eder ve oltasına yem takardım. Hatta onun yıkması için mısır koçanından evler bile yapardım, benden çok daha küçüktü.
Annie'yi istediğini anladığımda yarıştan çekildim. Benden _bir şey_ isteyebilirdi!" Adam sık sık çocuklaşıyor gibiydi.

1875 yılına gelindiğinde Fosterville'in otuz beş gazisinden on beşi ölmüştü.
Savaştan sağ kurtulan adamlar çoğunlukla güçlü adamlar değildi ve hapishanelerde ve uzun yürüyüşlerde oluşan zayıflıklar kendini gösteriyordu. Fosterville Post on beş kez mezarlığa gidip cenaze törenini okudu ve selamını verdi. Bu geçit törenleri için
Adam gri üniformasını giymedi.

Sonraki yirmi yıl boyunca ölümler azaldı. Fosterville daha önce hiç olmadığı kadar gelişti; fabrikalar ve bir elektrikli araba hattı inşa etti. Tüm girişimlerinin başında Henry Foust vardı. Evini büyüttü ve çiftlikler satın aldı ve yaşlandıkça daha da yakışıklı oldu. Herkes onu severdi;
Adam hariç tüm Fosterville onun arkadaşlığını isterdi. Bazen
Adam'ın yalnızlıktan ve kıskançlıktan neredeyse ölecekmiş gibi görünüyordu.

"Henry Foust Ed Green ile oturuyor!" dedi Adam kendi kendine, sanki gözlerini bu olguya asla alıştıramıyormuş gibi. "Henry Newt Towne ile takılıyor!"

Büyük Ordu karakolu da önem kazandı. Her yıl daha fazla törenle geçit töreni yaptı; Anma Günü için güzel müzikler ve harika konuşmacılar ithal etti. Şu anda mezarlığa doğru hüzünlü yürüyüş bir kez daha başladı. Uzun, soğuk bir kış oldu, birçok zatürre vakası görüldü ve üç gazi hayatını kaybetti; çok sıcak bir yaz oldu ve bir ayda iki kez posta cenaze törenini okudu ve selam verdi. Birkaç yıl daha geçti ve posta sayısı sadece üçtü. Hala posta akşamlarında Adam yürüyordu, başı havada, elleri arkasında kenetlenmişti. Yuvarlak, şişman, soluk soluğa kalan Edward Green vardı; felç olmasına rağmen Gettysburg savaşını kazanmış gibi yürüyen Newton Towne vardı; en son olarak da yetmiş beş yaşında sağlıklı ve güçlü Henry Foust vardı. Genellikle yanında uzun boylu bir oğul yürürdü veya bir torun elini tutardı. Neredeyse hiç yalnız değildi; sanki onu tanıyan herkes mümkün olduğunca onunla birlikte olmaya çalışıyordu. Adam ciddi bir şekilde başını sallayarak yanından geçti. Adam, Henry'den iki yaş büyüktü; omuzlarını dik tutmak için kollarını
arkasına daha fazla uzatması gerekiyordu.

Nisan ayında Newton Towne hastalandı ve öldü. Edward Green dehşete kapılmıştı, ancak nefes darlığına rağmen kendini
güçlü bir adam olarak görüyordu.

"Başına hiçbir şey gelmesin, Henry," derdi. "Başına hiçbir şey gelmesin, Henry. Tek başıma yürüyemem."

"Orada olacağım," diye güvence verirdi Henry ona. Henry'ye sadece bir bakış, ve en çok endişelenenler bile
teselli bulurdu.

"Tek başıma yürümek beni öldürür," dedi Edward Green.

Sanki Fosterville gazilerine olan bağlılığını uzun süre gösteremeyeceğini anlamış gibi, bu yıl Anma Günü için özel hazırlıklar yaptı. Fosterville Bandosu ayrıntılı müzikler yapıyordu,
çocuklar yürüyüş eğitimi alıyordu. Çocuklar gazilerden önce mezarlığa gidecek ve mezarlara çiçek
serecekti. Evler neşeyle dekore edilmişti, bayraklar ve pankartlar hoş bahar esintisinde dalgalanıyordu. Sabahın erken saatlerinde arabalar ve vagonlar kırsal kesim halkını getirmeye başladı.

Adam Foust da, Fosterville kadar gazilerin geçit törenlerinin sona erdiğinin farkındaydı.

"Bu, prensiplerimi gösterebileceğim son sefer olabilir," dedi dudaklarını sertçe 
bırakarak. "Sabah erkenden gri paltomu giyeceğim."

İki gazi mezarlığa yürüyecek olsa da, onları eve götürmek için arabalar sağlanmıştı. Fosterville hazinelerine olabildiğince dikkat etmek istiyordu.

"Ed Green gibi binmek için arabaya ihtiyacım yok," dedi Adam gururla. "Gidip geri yürüyebilirim. Belki Ed Green hem gidip hem de binmek zorunda kalacak."

Ama Edward Green ne bindi ne de yürüdü. Gün aniden ısındı,
sıcaklık ve heyecan zaten hızlı olan nefes alışını hızlandırdı ve
doktor onun yere ayak basmasını yasakladı.

"Ama ben gideceğim!" diye bağırdı Edward, içinde hala savaş ruhu yaşıyordu.

"Hayır," dedi doktor.

"O zaman ben binerim."

"Yatakta kalırsın," dedi doktor.

Böylece Edward Green olmadan geçit töreni oluşturulmuştu. Adliye binasının önünde
ordu, okul çocuklarının uzun kuyruğu, kasabalı,
itfaiye şirketi ve konuşmayı yapacak olan seçkin yabancı bekledi, ta ki Henry Foust mavi takım elbisesiyle, göğsünde bayrağı ve elinde buketiyle belirene kadar. Her iki yanında uzun boylu, orta yaşlı bir oğul yürüyordu, onu isteksizce mareşale teslim ediyor gibiydi, mareşale de onu yerine kadar eşlik edecekti. Mareşale gülümseyerek konuştu, ama gülümseyen veya konuşan tek kişi oydu. Bir an için erkekler ve kadınlar cümlelerinin ortasında durdular, boğazlarında boğuk bir şey vardı; çocuklar ona hayranlıkla baktılar. Kendi torunları bile sıralarındaki yerlerinden el sallamaya veya seslenmeye cesaret edemediler. Sonra tezahürat fırtınası koptu.

Bir sonraki köşede Adam Foust bekliyordu. Üzerinde gri üniforması vardı - ona yakından bakanlar şaşkınlıkla bunun yeni bir üniforma olduğunu gördüler; kaşları çatıktı, gri bıyığı diken diken gibiydi.

"Onlardan nasıl da nefret ediyor!" dedi Fosterville'li bir vatandaş diğerine. "Bir de zavallı Adam'a bakın!"

"Onun oltasını yemlerdim," diyordu Adam. "Onu
pick-a-back taşırdım! Her şeyde onunla yarı yarıya giderdik. Şimdi Ed Green ile birlikte yürüyor!"

Adam kaldırıma doğru ilerledi. Orkestra nefret ettiği "Marching Through
Georgia"yı çalıyordu; herkes tezahürat ediyordu. Ses
sağır ediciydi.

"Ed Green'e tezahürat!" dedi Adam. "Şişman! Tembel! Yarası yoktu. Bir ağacın arkasına
saklandığını söyleyebilir misiniz! Belki de--"

Orkestra artık görüş alanındaydı, bando şefinin sırtı belirdi, sonra
tüm müzisyenler köşeden döndü. Arkalarından çiçekleri ve parlayan yüzleriyle küçük çocuklar geldi.

"Sırada o ve Ed Green var," dedi yaşlı Adam.

Ama Henry tek başına yürüyordu. Adam'ın tüm vücudu şaşkınlıkla sarsıldı. Birinin Edward Green'in hasta olduğunu, doktorun ona yürüyüş yapmasını veya ata binmesini yasakladığını söylediğini duydu. Kaldırıma yaklaşırken kalabalığın hayranlık dolu yorumlarını duydu.

"Muhteşem değil mi!"

"Güzel çiçeklerine bak! Torunları ona her zaman çiçeklerini
gönderiyor."

"O bizim ilk vatandaşımız."

"O benim!" diye haykırmak istedi Adam. "O benim!"

Adam hiç bu kadar perişan, bu kadar kıskanç, bu kadar yüreksiz hissetmemişti. Gözleri
büyük figürle
dolmuştu. Henry, gerçekte, sadece kendisinde değil, temsil ettiği şeyde de muhteşemdi. Geçmişin büyük bir döneminin ve aynı zamanda ilerleyen yeni bir çağın
sembolü gibiydi. Yaşlı Adam tüm ihtişamını anlamıştı.

"O benim!" dedi yaşlı Adam yine aptalca.

Sonra Adam şaşkın, dik dik bakan gözlerle öne doğru eğildi. Henry eğilmişti
ve tezahüratlara karşılık olarak gülümsemişti. Karşıdaki sokakta kendi evi
bir renk cümbüşüydü--pencere ve kapıların üstünde kırmızı, beyaz ve mavi,
verandada neşeli
elbiseler. Her iki tarafta kaldırım bağıran bir kalabalıkla
kalabalıktı. Kesinlikle hiçbir kahraman doğduğu yerin sokaklarında bundan daha görkemli bir
geçiş yapmamıştır!

Ama yaşlı Adam Henry'nin yüzünün solduğunu,
birdenbire dayanılmaz bir acı ifadesinin belirdiğini gördü. Bir an
Henry'nin adımları sendeledi ve belirsizleşti.

Sonra yaşlı Adam vahşi bir adam gibi davranmaya başladı. Kalabalığın arasından kendini
itti, ipi koparmak istercesine
kendini ipe
attı, "Bekle! Bekle!" diye bağırdı. Korkmuş kadınlar, uğursuz bir amaçtan korkarak onu
tutmaya ve tutmaya çalıştı. Hemen
yakınlarda hiçbir erkek yoktu, yoksa Adam yakalanıp götürülürdü.
Zayıf kadınlara gelince--Adam onları silkeledi ve onlara güldü.

"Bırakın beni, kazlar!" dedi.

Atlı bir mareşal onu gördü ve üzerine atladı; adamlar iplerin altından
onu takip etmek için harekete geçtiler. Ama Adam onları atlattı veya geride bıraktı.
Kalbinin korkunç atışlarına dair hiçbir ipucu vermeyen bir güvenle
açık bir alanda yürüdü, ta ki Henry'nin yanına ulaşana kadar.
Onu nefes nefese ve korkunç bir hevesle selamladı.

"Henry," dedi soluk soluğa, "Henry, seninle yürümemi ister misin?"

Henry telaşlı kalabalığı gördü, mareşalin elinin Adam'ı tutmak için uzandığını gördü, en çok da titrek kaşların altındaki yaşlarla dolu gözleri gördü. Henry'nin sesi titriyordu ama kendini açıkça belli etti.

"Her şey yolunda," dedi mareşale. "Onu rahat bırak."

"Yalnız olduğunu gördüm," dedi Adam. "'Henry'nin bana ihtiyacı var,' dedim. Yalnız olmanın
ne olduğunu biliyorum. Ben--"

Ama Adam cümlesini bitirmedi. Bir el buldu, gri koluna sıkıca kenetlenmiş mavi bir kol,
gürleyen seslerin arasında hareket ettiğini hissetti.

"Elbette sana ihtiyacım var!" dedi Henry. "Sana her zaman ihtiyacım vardı."

Sonra, yaşlı ama genç, hayatları neredeyse sona eriyordu, ama kendileri ölümsüzdü,
birleşmişlerdi, artık ayrılmayacaklardı, giderek yoğunlaşan bir tezahürat sesi arasında,
ikisi de sokaktan aşağı yürüdüler.

SARI KEDİ[19]

WILBUR DANIEL STEELE'DEN

_Harper's Magazine_'den

[19] Telif hakkı 1915, Harper and Brothers. Telif hakkı, 1916, Wilbur
Daniel Steele.

Hayatımda en azından bir kez denizde ıssız bir gemiye binme şansına eriştim. "İyi şans" diyorum çünkü bende
tek bir izlenim bıraktı. O zamandan beri, terk edilmiş bir evin kapısından içeri bakarken aynı şeyin hayaletini iki veya üç kez hissettim.

Şimdi o gemi ölmemişti. İyi bir gemiydi, sağlam bir gemiydi,
hatta kıyıya yakın, küt pruvalı yolunda yakışıklı bir gemiydi.
Dört teknenin altından, şimdiye kadar bildiğim en mavi ve ışıltılı denizde yelken açtı ve yelken açarken,
parıldayan bir noktayı parmakla gösterebilecek hiçbir nokta yoktu. Ve yine de, o yelkenliyi iki milden geçerken, bir şekilde, dümeninde hiçbir elin olmadığını
bilirdiniz. Bazen,
böyle vurulmuş bir geminin, denizin boş alanlarında hareket ettiğini,
o tarif edilemez sendeleme
görüntüsü olmasa, onu gayet iyi taşıdığını hayal edebiliyorum; ve hiçbir kara insanının asla inanmayacağı tüm o okyanus tanrılarını, birbirlerine bakıp, sadece bir gülümsemenin gölgesiyle
alınlarına vurarak düşünebiliyorum.

Acaba hepsi çığlık atıyor mu diye merak ediyorum - ruhlarını kaybetmiş bu gemiler?
Benimki çığlık attı. Daha önce hiç duymadığım bir şekilde sesini duyduk, adını okumak için tezgahının altına kürek çektiğimizde - Halifax'ın _Kuklası_'ydı. Güneşin tam ışığında, onun böyle devam ettiğini,
kükrediğini ve o sert şekilde çığlık attığını duyduğumda nasıl titrediğimi hatırlıyorum. Ve ayrıca, o bitkin ifadeyi aramak için boş iç mekanlarda pat pat yürüyen ayak seslerimizin, gecenin karanlığında uyanan aceleci gardiyanların ayak seslerini
düşünmemi sağladığını da hatırlıyorum.

Ve bir kafeste bir papağan bulduk; hepsi bu. Su istiyordu. Ona su verdik ve etrafı incelemek için uzaklaştık, hepimiz oldukça yakındık.
Dört kişilik masa dört kişilikti.
Tabakların gösterdiğine göre iki adam yemeye başlamıştı. Gemide hiçbir yerde düzensizlik belirtisi yoktu, sadece bir deniz sandığının
aceleyle kırıldığı belliydi. Kağıtları gitmişti ve kıç bomları
boştu. O gün dava böyleydi ve bugüne kadar da böyle oldu. Aynı _Marionnette_'i bir hafta sonra, sahiplerinden haber beklediği bir Hoboken iskelesine bağlanmış halde gördüm; ama
orada bile, tüm kıyı şeridi telaşının ortasında,
onun hala çok uzakta olduğu hissinden kurtulamıyordum -- bir tür gemi benzeri
öteki dünyada.

Bu şey ara sıra oluyor. Bazen bu türden tek bir gezginin okyanus yollarını geçmesi olmadan altı yıl geçer ve sonra belki de tek bir mevsimde birkaçı ortaya çıkar: boş, duygusuz ve gizemli, akşam gazetesinin ikinci sayfasında saklı bir çeyrek sütun haber. _Abbie Rose_ hakkındaki hikayeyi orada okudum. Orada ne kadar acı verici derecede garip ve yersiz göründüğünü hatırlıyorum, çizgili siyah kenarlar arasında sıkışmış ve denizci mürekkebi kokan, esasen hava ve geniş renkli alanlarla ilgili olan bu şey. Başlığın tam kelimelerini unuttum--"Denizde Terk Edilmiş Tekne Alındı" gibi bir şey--ama hala kupürün kendisi bende, deniz haberleri yazarının resmi
üslubuyla ifade edilmiş:

"Denizin başka bir gizemine dair ilk ipucu bugün geldi,
şunya _Abbie Rose_ nehrin yukarısına demir attı, mürettebatı sadece bir kişiydi. Görünüşe göre, giden yük gemisi _Mercury_, geçen perşembe günü Block Adası açıklarında _Abbie Rose_'u şüpheli bir şekilde
gördü. Gemiye gönderilen bir tekne grubu, şunyayı mükemmel bir düzen ve durumda, dört alt yelkenle seyrederken, üst yelkenler direk başlarına kadar çekilmiş ama kaldırılmamış halde buldu. Sarı bir kedi hariç, geminin tamamen terk edilmiş olduğu görüldü,
ancak küçük teknesi hala vinçlerde asılıydı. Teknenin hiçbir yerinde düzensizliğe dair bir
iz yoktu. Çanaklar yıkanmıştı,
kuyruktaki soba hala hafifçe sıcaktı,
her şey yerli yerindeydi, geminin kağıtları hariç, onlar da
bulunmuyordu. "Her şey yolunda gittiğinden, _Mercury_'nin Kaptanı Rohmer,
şirketinden ikisini, buluntuyu bu limana, 15 mil mesafeye, geri getirmek üzere görevlendirdi. Baş ve kıç donanımı hakkında bilgisi olan tek kişi, ikinci mühendis Stewart McCord'du. Bjoernsen adında bir denizci onunla birlikte gönderildi. McCord, beş günlük çok zorlu bir yolculuğun ardından öğlen geldi ve Bjoernsen'in
ön yelkeni silkelerken denize düştüğünü bildirdi.
McCord, neredeyse sinir hastası olarak geçirdiği zorlukların kanıtlarını gösterdi."

Stewart McCord! Evet, Stewart McCord,
baş ve kıç donanımı veya denizle ilgili hemen hemen her şey hakkında bilgi sahibi olurdu. Bu adamı tanıyordum. Eskiden onunla oldukça samimiydim bile - yani, bazı sıcak ülke limanlarında onunla çok fazla bira içme noktasına kadar. Onu, inanılmaz bir bilgi karışımı, pul koleksiyonu ve tropikal güneş ışığının Kafkas ırkı üzerindeki etkileriyle ilgili bir teoriyle, bir geceden fazla bir süre bir yük gemisinin güvertesinde çıplak uzanmış halde dinlediğim, ağırbaşlı ve dikkatli bir insan olarak hatırlıyordum. Sinirlerinden rahatsız olacak biri olarak beni etkilememişti.

Ve hikayede bana oldukça garip gelen bir şey daha vardı. Belki denizcilik günlerimden kalma bir kalıntıdır ama ben her zaman hava durumu raporlarını dikkatli bir şekilde okurdum; ve geçen hafta bir adamı, özellikle de Bjoernsen adında birini, tam bir denizcilik
ismi olan bir adamı, tepeden tırnağa sarsmaya yetecek kadar hava durumu hatırlayamadım. Akşam, beni nehrin yukarısında kürek çeken eski kayıkçıdan daha fazlasını duymaya mahkûmdum. O da zamanında denize açılmıştı. Bu konu hakkında merak edecek kadar çok şey biliyordu, hatta biraz da batıl inançlı bir hayranlık duyuyordu.

"Hayır efendim. O dört adama bir şey _oldu_. Ve bir şey daha--"

Başımın üstündeki karanlıkta bir deniz kuşunun sızlandığını duyduğumu hayal ettim. Bir şekil
önümüzdeki karanlıktan çıktı, sola geçti, yüksek ve sessizdi ve
bir kez daha arkadaki karanlıkla birleşti--demir atmış bir mavna, su hattına
deniz yosunu yapışmıştı.

"Diğer adam hakkında komik bir şey var," diye tahmin yürüttü yaşlı adam. "Bjoernsen--sanırım ona 'b' dedi. Şimdi bu hikaye bana biraz--" Küreklerini şüpheli bir şekilde şakıdı ve bana baktı. "Bu McCord
senin arkadaşın mı?" diye sordu.

"Bir bakıma," dedim.

"Hm-m--iyi--" Öne bakmak için dümenini çevirdi. "İşte orada," diye duyurdu, biraz rahatlamış bir şekilde, diye düşündüm.

Gecenin o saatinde _Abbie Rose_'dan siyah bir lekeden başka bir şey çıkarmak zordu. Elbette, kıyı şeridindeki diğer kardeşlikler gibi
şişkin göbekli olduğunu görebiliyordum. Ve McCord'un
üst yelkenlerini yerleştirmediğini. Onları seçebiliyordum, direk başlarında büzülmüşlerdi
ve çapraz ağaçlara kadar sarkıyorlardı, kocaman, aşırı olgun armutlar gibi.
Sonra onları öyle bulduğunu hatırladım--muhtemelen o zamandan beri onlara dokunmamıştı; üstleri bırakmanın garip bir yoluydu, bana öyle geldi. Ayrıca,
uzaktaki korkulukta huzursuzca yüzen bir puronun parlayan ucunu da görebiliyordum. "McCord! Ah, McCord!" diye seslendim.

Kıvılcım güvertede yüzerek geldi. "Merhaba! Merhaba--ah--"
Bu adamla ilgili anılarımla bir şekilde çelişen
bir sızlanma tedirginliği vardı.

"Ridgeway," diye açıkladım.

Hala o huysuzluk imasıyla, korkuluğun üzerinden sarkıp bize bakarak, ismi belirsiz bir şekilde tekrarladı. "Ah! Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden. "Seni gördüğüme sevindim, Ridgeway. Bundan önce bir kayıkçının geleceğini biliyordum ama sanırım--yani, sanırım
gelecektir. Aman Tanrım! Çok sevindim--"

"Seni tutmayacağım," dedim cüceye, parayı avucuna koyup
korumaya uzanarak. McCord bileğime elini uzattı. Sonra
güvertede onun yanında dikildiğimde varlığımı unutmuş gibi göründü, küpeşteye doğru ağır ağır eğildi ve
zayıflayan kayıkçımın ardından gözlerini kısarak baktı.

"Ahoy--kayık!" diye bağırdı sertçe, dudaklarını elleriyle
kapatarak. Şiddeti onu boşluktan çıkarmış gibiydi, çünkü
hemen purosunu güçlü bir şekilde üflemeye ve
oldukça
utanç dolu bir sesle kendi kayıkçısının onu
"geçtiğini" düşünmeye başladığını açıklamaya başladı.

"İçeri gel ve bir yudum al," diye ani bir içtenlikle ısrar etti,
omzuma vurarak.

"Yani sen--" Niyet ettiğim şeyi söylemedim. Eskiden McCord'un biradan daha güçlü hiçbir şeye
dokunmayı bir fetiş haline getirdiğini düşünüyordum. O da omuzlarını çırpanlardan değildi.
"Yani gemide bir şey mi var?" diye kıpırdandım.

"Ölü adamların içkisi," diye kıkırdadı. Onu duymak midemde garip bir his uyandırdı. Keşke gelmeseydim diye düşünmeye başladım ama
şimdi onu arka tarafa kadar takip etmekten başka çarem yoktu.
Kamaranın kendisi dokuz fit kare olabilirdi ve üç ranza liman tarafını işgal ediyordu.
Sağda, kaptan kamarası açılıyordu
ve ön bölmedeki bir kapı mutfağa açılıyordu.

Bu özellikleri şöyle bir bakışta fark ettim. Sonra, neden yaptığımı pek bilmeden, daha büyük bir dikkatle incelemeye başladım.

"Bir kibritin var mı?" diye sordum. Sesim çok kısık geliyordu, sanki tüm havaya
duyulmamış bir şey olmuştu.

"Duman?" diye sordu. "Sana bir puro getireyim."

"Hayır." Teklif edilen kibriti aldım, mutfak kapısının kenarına
çizdim ve bayıldım. Orada binlerce tava varmış gibi görünüyordu, kutu gibi bölmenin her duvarından bana kibritimi geri atıyorlardı. Hatta McCord'un kapı girişindeki gözleri bile büyük, yuvarlak ve parlıyordu. Muhtemelen beni deli sanıyordu. Belki de biraz öyleydim. Kibriti tavana yakın bir yerden geçirdim ve merkezin biraz uzağında paslı bir kancaya rastladım.

"İşte," dedim. "Bundan -yani bir papağandan- veya başka bir şeyden- sarkan bir şey var mıydı McCord?" Kibrit parmaklarımı yaktı ve
söndü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu McCord kapı girişinden. Cevap vermeden önce kendimi kabinin rahat sarı ışığına geri
kaladım ve sonra soru
soruldu.

"Bu geminin kişisel geçmişi hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır. Neyden bahsediyorsun! Neden?"

"Evet, biliyorum," diye önerdim. "Bir kere, ismini değiştirmiş.
Ve bu onun ilk kez olması değil -- kahretsin,
on dört yıl önce Virginia Capes'ten bu her neyse onu almaya yardım etmiştim -- aynı durumda. İşte buradasın!" Sinirleri gerilmiş bir köpek yavrusu gibi havlıyordum.

McCord ellerini masaya koyup öne eğildi, yüzünü

asma lambanın vantilatörünün altına getirdi. İlk kez ne kadar
şaşırtıcı bir şekilde değiştiğini fark edebildim. Neredeyse renksizdi. Çenesi
bir şekilde eski güvenliğini kaybetmişti ve gözler
yuvalarında gevşek görünüyordu. Duyuruma
irkilmesi gerektiğini düşünmüştüm; o ise sadece
ışığa gözlerini kırpıştırdı.

"Şaşırmadım," diye belirtti sonunda. "Gördüklerimden ve
duyduklarımdan sonra--". Yumruğunu kaldırdı ve aniden masaya
indirdi. "Dostum--bir ısırık alalım!"

Ben bir kelime bile söyleyemeden, dar kamarada gözden kaybolup gitti. Kısa süre sonra, iki elinde birer bardak ve dirseklerinin arasında koyu bir şişe tutarak yeniden belirdi. Bardakları
bırakıp şişeyi gözlerinin ve lambanın arasına koydu ve yüzüne düşen gölgesi, özünde yeşil ve parlak, ona korkunç bir
görünüm verdi - bir sakatlık veya tarifsiz bir doğum lekesi gibi. Şişeyi
nazikçe salladı ve "Ölü adamların içkisi"ni tekrar kıkırdadı.
Sonra berrak cininden iki yarım bardak doldurdu, kendi porsiyonunu
yuttu ve oturdu.

"Bir papağan," diye düşündü, içkinin rengi biraz yanaklarına
süründü. "Hayır, bu sefer bir kediydi, Ridgeway. Sarı bir kedi. O--"

"_Öyle miydi?_" Onu yakaladım. "Ne oldu--ona ne oldu?"

"Kayboldu. Buharlaştı. Önceki geceden beri onu görmedim,
onu tekneyi indirmeye çalışırken yakaladım--"

"_Kes şunu!_" Şimdi masaya vuran bendim, nezaketten eser kalmamıştı. "McCord, sarhoşsun--_sarhoş_ diyorum sana. Bir _kedi_!
Bir _kedi_ seni böyle başından aşağı atsın! Muhtemelen şu dakikanın altında, kendi işleriyle uğraşıyordur."

"Saklanıyor mu?" Bana bir an lanet olasıların tuhaf üstünlüğüyle baktı. "Sanırım bu hurkun üzerinden, güverteden omurgaya kadar, bir tokmak ve bir ayak cetveliyle kaç kez geçtiğimi fark etmiyorsun."

"Ya da denize düşmüş," diye kıpırdandım, daha az güvenle. "Bu adam
Bjoernsen gibi. Bu arada, McCord--". Gözlerindeki bakış
nedeniyle orada durdum.

Uzandı, kendine bir shot koydu, içti ve dar alanda
dolaşmak için kalktı. Onların huzursuz
devresini izledim--arkadaşım ve zıplayan gölgesi. Durdu ve öne eğildi
duvara
takılmış bir Pazar eki kromoyu incelemek için ve iki
kafa sanki fısıldanacak bir şey varmış gibi birbirine yaklaştı.
Birdenbire yaşlı cücenin "Şimdi bu hikaye bana biraz--" diye bağırdığını duydum.

McCord doğruldu ve bana doğru döndü.

"Bjoernsen hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Şey--sadece gazetelerde söylediklerini," dedim ona.

"Pshaw!" Parmaklarını şıklattı ve meseleyi bir kenara attı. "Onun
kütüğünü buldum," diye duyurdu bambaşka bir sesle.

"Buldun, ha? Gazetede okuduğum kadarıyla, bir işaret olmadığını düşündüm."

"Hayır, hayır; geçen gece buna rastladım, oradaki şiltenin altında." Başını kamaraya doğru çevirdi. "Bekle!" Karanlıkta
bir şeyleri devirdiğini ve mırıldandığını duydum. Bir an sonra
dışarı çıktı ve masaya uzun, bezle kaplı bir defter fırlattı,
ortak ticari türden. Ortada açık duruyordu, sütun cetveli boyunca ayrım gözetmeksizin yakın yazılar görünüyordu.

"'Günlük' dediğimde," diye devam etti, "sanırım biraz
abartılı konuşuyordum. En azından, _benim_
gemimin etrafında böyle bir günlük bulunmasını istemezdim. Buna kişisel kayıt diyelim. İşte resmi,
bir yerlerde--". Kitabı arkasından salladı ve sıradan bir kodak taslağı
masaya doğru uçuştu. 
Göbeği, kocaman kare sakalı, küçük şaşı gözleri ve kel kafası olan sağlam bir adamın benzeriydi.
"Onu nasıl görüyorsun--bir yazar adam mı?"

"Burundan aşağı, evet," diye tahmin ettim. "Burundan yukarı, sen
kendi işine bakarsan, o da kendi işine bakacak, kesinlikle."

McCord uyluğuna şaplak attı. "Aman Tanrım! O adam!
Çinliden
nefret ediyor. Siyah beyaz yazmaması gereken her şey kadar iyi biliyor Çinliden ne kadar nefret ettiğini, ve yine de gizlice
kulübesine gidip kalemini emmek zorunda ve--Stevenson'ın
nasıl bir
şeyi var?-- 'kompozisyonun ızdırabı', hatırlarsınız. Adamı, Ridgeway'i, ateşiyle birlikte buraya yığılmış halde hayal edebiliyor musun--"

"Çinli hakkında," diye lafa girdim. "Sanırım bir
Çinli hakkında bir şeyler söyledin?"

"Evet. Aşçı olmalı. Buradaki okuma
malzemelerine bakılırsa, ustanın seçtiği kişi o değildi. Muhtemelen
sahipleri tarafından
çarpıldı - son anda diğerlerinden birinden kaydırıldı; tuhaf bir
hile. Dinle." Kitabı aldı ve seçici bir başparmağıyla
sayfaları
geçirerek okudu:

"'_Ağustos 2_. İlk bölüm, orta şiddette güneybatı esintisi--' ve benzeri--şey--ama asıl konuya geliyor:

"'Denizde bir adama her şey olabilir, hatta bir cenaze törenine bile. Özellikle de
toplumsal refaha hiçbir katkısı olmayan, benim bakış açıma göre bir
Çinli'ye.'

"Bir tür filozof, anlıyor musun? Ve o 'bir cenaze bile'de
rezervi aldın mı? Bir sanatçı, sana söylüyorum. Ama bekle; onu biraz daha
çılgınca yakalayayım. İşte:

"'O hardal rengi ----'yi alacağım [Bu birkaç gün önce geri döndü.]
Hiçbir zaman o halı terliklerle ----'nin geldiğini duyamam. Döndüm
ve onu bu sabah tam sırtımda dururken buldum. Bana
kolayca bir bıçak saplayabilirdi. "Bakın!" dedim ve kulağına bir
dokunuş getirdim ki bu bir dahaki sefere daha yüksek sesle yürümesini sağlayacak, garanti ediyorum. Bana
kolayca bıçak saplayabilirdi.'

"Açıkça ahlaki çöküntü vakası diyebilirim. Şu adamı hayal edebiliyor musunuz,
Ridgeway--"

"Evet; oh, evet." Kendi cümlemi yazmaya hazırdım. "Hayal gücü olan
engelli bir adam. Görüyorsunuz ya, bu 'barbarı'
tam olarak anlayamıyor, onu otuz asırlık medeniyetin
yendirdiği--ve hayal gücünün çiğneyecek bir şeyi, vuracak bir şeyi olmalı--bir 'kulağa dokunmak', biliyorsunuz."

"Aman Tanrım! İşte bilet bu!" McCord dizine vurdu. "Ve şimdi
parçalanan bir adam daha var--Peters, diyor ona. 3 Ağustos'ta akşam yemeği yemeyi reddediyor, Çinli'nin çorba tenceresinin üzerinden başparmağıyla
geçerken yakaladığını iddia ediyor. İnanabiliyor musun,
Ridgeway--tam da bu kabinde?" Sonra sanki bir şekilde bir hata yapmış gibi aceleci bir imayla devam etti. "Eh, her neyse,
hastalık bulaşıcı gibi görünüyor. Ertesi gün, ikinci denizci Bach,
gaff'ı hissetmeye başlıyor. Dinle:

"'Bu gece bana geri geliyor, izlendiğinden şikayet ediyor.
---'nin nazar boncuğu olduğunu iddia ediyor.
--Seni iki inçlik bir bölmeden görebildiğini ve benzeri şeyler söylüyor. Çinli ranzasında yatıyor,
diğer tarafa dönmüş. "Neden onun yanına gitmiyorsun," dedim. Hollandalı
hiçbir şey söylemedi, ama kendi ranzasına gitti ve samanların altında yokladı.
Geri döndüğünde tuhaf görünüyordu. "Aman Tanrım!" dedi, "şeytan
silahımı çaldı!"... Şimdi eğer bu doğruysa, bu gemide çok yakında cehennem azabı çekeceğim. Sanırım hala bu geminin kaptanıyım."

"Kötü göz," diye homurdandım. "Bir yerlerde vicdanlar yanlış gitti."

"Tamamen değil, Ridgeway. O sarı adamın gizlice baktığını görebiliyorum. Şimdi
kendini şöyle bir hayal et, diyelim ki, evinden sekiz bin mil uzakta,
tek başına, korkudan deliye dönmüş bir
putperest fanatik kalabalığıyla birlikte,
etrafta silah falan arıyorsun. Köşelerde bir göz gezdireceğine inanmıyor musun, ha? Bahse girerim her şeyi
göz önünde bulunduruyordur, ranzasında yatıyordur, 'diğer tarafa dönmüştür.' Eh? Zavallıya acıyorum--Eh, ondan sonra sadece bir giriş daha var. O
iyi ve deli. Burada:

"'Şimdi, Tanrı aşkına! Bu son. Benim silahım da gitti;
kilit altından ve anahtardan çıktı, Tanrı aşkına! Bu sabah Bach ile konuşuyordum.
İtiraf etmem gerekirse, onu lambamı temizlemesi için çağırdım. Birden fazla yol var, diyor,
ben de öyle.'"

McCord kitabı kapatıp masaya bıraktı.

"Bitti," dedi. "Geri kalanı boş kağıt."

"Eh!" itiraf edeceğim, kendimi bir süredir olduğumdan çok daha iyi hissettim.
"Her neyse, _bir_ 'deniz gizemi' mahvoldu. Ve şimdi,
eğer sakıncası yoksa, sanırım senin memelerinden bir tane daha alacağım, McCord."

Bardağımı masanın üzerinden itti ve ayağa kalktı ve arkasında omzu odanın köşelerini taramak için yükseldi, tıpkı bozulmaz bir
gözcü gibi. Onu izlerken cinimi almayı unuttum. Bir veya iki huzursuz dakikadan sonra masaya geri döndü ve işaret parmağının ucunu kitaba bastırdı.

"Ridgeway," dedi, "anlamıyor gibisin. Bu özel
'deniz gizemi' henüz çizilmemiş -- hatta _çizilmemiş_,
Ridgeway." Oturdu ve öne doğru eğilerek beni didaktik bir
parmakla düzeltti. "Ne oldu?"

"Şey, 'barbar'ın onları yakaladığını düşünüyorum, sıkışmaya gelince."

"Ve--kalıntıları kenara mı bırakalım?"

"Söylemeliyim."

"Ve sonra geri gelip 'barbarı' yakaladılar ve _onu_
kenara attılar, ha? Geriye hiç kimse kalmamıştı, hatırlar mısın."

"Aman Tanrım, bilmiyorum!" Bu öğretişine karşı çocukça bir kızgınlıkla
parladım. Ama parmağı orada kaldı, meydan okurcasına.

"Evet," diye duyurdu. "Çinli, daha önce söylediğimiz gibi, onları
kenara attı. Ve sonra, bundan sonra, kafasındaki yaralardan öldü."

"Yani?" Hala alaycıydım.

"Hatırlayacaksın," diye devam etti, "kaptan itiraflarında bir kediden, _sarı_ bir kediden bahsetmemişti."

"McCord," diye yalvardım, "lütfen bırak. Gök gürültüsünde neden bir
kediden _bahsetsin ki?''

"Doğru. Neden bir kediden _bahsetsin ki? Bence bir
kediden _bahsetmemesi_ gereken sebeplerden biri de o sırada gemide bir
kedi olmaması."

"Oh, tamam!" Uzanıp şişeyi masanın benim tarafıma çektim. Sonra saatimi çıkardım. "Eğer sakıncası yoksa," diye önerdim, "Sanırım
karaya çıksak iyi olur. Sabahın erken saatlerinde ofisime varmam gerekiyor. Ne dersin?"

Bir an hiçbir şey söylemedi, ama parmağı düşmüştü. Geriye yaslandı ve gözlerini kısarak
yukarıdaki ışığın özüne baktı.

"Muhtemelen Çin'in güneyindendi." Kendi kendine konuşuyor gibiydi. "Aşağıda inancın hatırı sayılır bir
parçası olduğunu duydum. Bu tuhaf bir iş --ruhların göçü--"

Şahsen, ben bundan bıkmıştım. McCord'un parmakları masanın üzerinden geçerek şişeyi aradı. Hızla aldım ve açık güverteden geçmesine izin verdim, orada hafif bir gurultuyla bir yerlerde
nehirde öldü.

"Şimdi," dedim ona, serseri bileğini sallayarak, "ya benimle
karaya çıkarsın ya da içeri girip battaniyelerin altına girersin. Sarhoşsun,
McCord--_sarhoş_. Beni duyuyor musun?"

"Ridgeway," dedi, gözlerini bana indirip çok yavaş bir şekilde konuşarak. "Daha iyi göremiyorsan aptalsın. Ben
sarhoş değilim. Hastayım. Üç gecedir uyumadım--ve şimdi uyuyamıyorum. Ve
sen diyorsun ki--sen--" Birdenbire dağıldı, ayağa fırladı, sandalyesinin bacaklarını güverteye vurdu ve bana bağırdı: "Ve sen diyorsun ki,
sen--sen--sen kara kurdu, sen ofis şımarık! Dünyadaki her şeyin
kesin ve net olduğundan o kadar eminsin ki. Tekrar suya
geri dön ve nasıl merak edileceğini öğren--ve aptal gibi konuşmayı bırak.
Nereye--gittiğini biliyor musun? Belediye bütçende Bjoernsen'in nereye gittiğini söyleyen bir şey var mı? Dinle!" Oturdu, bana da aynısını yapmam için el salladı
ve bir tür çaresizce bastırmayla devam etti.

"Bu, bu cehennem yaratığını aldıktan sonraki ilk gece oldu. Öğleden sonrasının çoğunda dümeni ayakta tuttum--arada sırada, yani, çünkü o
kendi kendine alışılmadık
bir şekilde iyi yelken açıyor. Sadece onu bir menzile koy, bilirsin, ve o
bunu gayet iyi yapıyor--"

"Biliyorum," başımı salladım.

"Şey, saat yedi civarında toparlandık. Mutfakta epeyce konserve vardı ve Bjoernsen çaydanlıkta fena değildi--tam bir Kare kafalıydı--uzun boylu, zayıf ve sarı saçlı, biraz şişman, yuvarlak yanaklı ve beyaz bıyıklıydı. Hiç de fena bir adam değildi.
Gece yarısına kadar beklemek için dümeni aldı ve ben döndüm, ama
uzun bir süre uyuyakaldım. Botlarının başımın üstünde gezindiğini, öne doğru gittiğini, sonra tekrar geri geldiğini duyabiliyordum. Arada sırada ıslık çaldığını duyuyordum--tuhaf bir hava. Bazen başının gölgesini, hemen orada, kamara kapısının önündeki güvertede yatan bir ay ışığı bloğunda sallanırken görebiliyordum. Arkadaşından geliyordu;
kabin karanlıktı çünkü yağda fazla bir şey
bırakmamışlardı, bir sebepten ötürü."

McCord geriye yaslandı ve parmağıyla aydınlatmanın güverteyi
kestiği yeri tarif etti.

"İşte! Yattığım yerden görebiliyordum, anlıyor musun. Bir keresinde neredeyse
düşüyordum ki, onu burada, kabinde
oynadığını duydum ve sonra fısıldayarak bir şeyler söyledi, sadece
hala uyanık olup olmadığımı anlamak için, sanırım. Ne olduğunu sordum.
Yanıma geldi ve kafasını kapıdan içeri uzattı."

"'Rüzgar çekiliyor,' dedi. 'Acaba biraz daha yelken açabilir miyiz diye merak ediyordum.' Ama sana onun sert Kare-kafa
tan sesini söyleyemem. 'Peki ya üstler?' diye önerdi.

"O kadar uykuluydum ki umursamadım ve ona da söyledim. 'Tamam,' dedi,
'ama üstlerinden birini sallamayı düşündüm.' Sonra onu
dışarıda bir şeye üflerken duydum. 'Scat, sen--!' Sonra: 'Bu kedi beni
çıldırtacak, Bay McCord,' dedi, 'her yerde peşimden geliyor. '
Bir tekme attı ve ay ışığında yüzen sarı bir şey gördüm.
Hiçbir ses çıkarmadı--sadece yüzdü. Hiçbir yerde
yandığını anlayamazdınız, tıpkı--"

McCord durdu ve yumruğuyla masaya birkaç vuruş yaptı,
sanki kendini düz anlatıma geri döndürmek istercesine.

"Uyudum," diye başladı tekrar. "Bir sürü şey gördüm rüyamda.
Terleyerek uyandım. Böyle bir rüyadan
uyanıp da hiçbirinin öyle olmadığını görmek ne kadar mutlu ediyor biliyor musun? Eh, döndüm ve tekrar gitmeye karar verdim
ve sonra biraz daha uyandım ve kendi kendime
güverteye çıkma vaktim geldi diye düşündüm. Bir kibrit çaktım
ve saatime baktım. 'Bu adam ya iyi bir adam olmalı ya da
uyuyor,' dedim kendi kendime. Ve hemen dışarı çıktım ve güverteye çıktım.
Dümende değildi. Ona seslendim: 'Bjoernsen! Bjoernsen!' Cevap yok."

McCord şimdi gerçekten bir hikaye anlatıyordu. Uzun bir an durakladı, bir eliyle kulağını kapattı ve gözbebekleri çok yukarı döndü.

"Bu, gerçekten geminin üzerinden geçtiğim ilk seferdi," diye devam etti. "Bir fener çıkardım ve ambarın ön ucundan başladım ve
kıçta çalıştım ve orada hiçbir şey yoktu. Ne bir işaret, ne bir leke,
ne bir parça giysi, ne de başka bir şey. İçimde garip hissetmeye başladığımı düşünebilirsiniz. Güverteleri, korkulukları ve evin kendisini santim santim geçtim. Hiçbir iz yoktu. Tekrar kıç tarafa çıktım. Kedi tekerlek kutusunun üzerine oturdu, yüzünü yıkıyordu. Daha önce kafasındaki yarayı fark etmemiştim, kulaklarının arasından aşağı doğru iniyordu -daha doğrusu yeni bir yara- üç veya dört günlük, diyebilirim. Düz ay ışığında korkunç ve mavi-beyaz görünüyordu. Koştum ve onu yakalayıp
kenara attım--ne kadar üzgün olduğumu anlıyorsunuz. Şimdi bir kedinin
kıvranıp
genel olarak böyle tuttuğunuzda bir şeyi yakalayacağını biliyorsunuz. Bu böyle yapmadı. Sadece eğildi ve mırıldanmaya başladı ve o yaranın altındaki ay ışığındaki gözleriyle bana baktı. Onu
güverteye
bıraktım ve geri çekildim. Bjoernsen'in onu _tekmelediğini_ hatırlıyorsunuz--ve ben
böyle bir şeyin başına gelmesini
istemedim--"

Anlatıcı aniden bana döndü, eğildi ve parmağını yüzümün önünde salladı.

"İşte oldu!" diye bağırdı. "Sen, sağlam taş binalarınla,
polislerinle ve mahalle kilisenle--çok eminsin. Ama seni orada, tek başına, ay batarken, tüm
ışıklar uzun ve tuhaf bir şekilde ve bir gemi arkadaşıyla görmek istiyorum--" Elini başının üstüne kaldırdı, parmak uçları birbirine bastırıldı ve sonra aniden ayrıldı
sanki havaya elle tutulamayan bir şey salmış gibi.

"Devam et," dedim ona.

"Ben de senin gibi hissettim, tekrar aydınlandığında, ısındığında ve
güneşli olduğunda. Tüm bu işe 'Bah!' dedim. Hatta kediyi besledim ve
bir süre evin çatısında uyudum--çok emindim. Günün çoğunda, tek bir hava izi olmadan ölü yattık. Ama o gece--! Şey, o gece
henüz emin olmaktan kurtulamamıştım. Bilirsin, birkaç düzine nesli
sarsmak için epey sarsıntı gerekir. Adil, istikrarlı bir esinti gelmişti, cam yüksekti, kendisi bir bebek gibi duruyordu ve bu yüzden
uyumasam bile
ranzada yatarak biraz dinlenebileceğimi düşündüm.

"Uyumaya çalıştım, bir şey çıkması durumunda - bir fırtına veya benzeri bir şey. Ama sanırım bir veya iki kez uyuyakalmışımdır.
Mutfakta bir şeylerin kıpırdadığını duyduğumu hatırlıyorum ve 'Scat!' diye bağırdım
ve her şey tekrar sessizleşti. Yuvarlanıp sol tarafıma uzandım,
kapımın dışındaki o ay ışığı karesine uzun süre baktım.
Bir rüya olduğunu düşüneceksin--orada gördüğüm şey."

"Devam et," dedim.

"Bu masa üstüne kabaca ışık noktası de," dedi.
Parmağını ön kenarın ortasına koydu ve yavaşça
ortaya doğru çekti. "Burada, güverte yolunun üst tarafına denk gelen yerde, bir kuyruğun gölgesi çok yavaş bir şekilde aşağı indi.
Güvertede oradan hızla geçip, arada sırada hafifçe kıpırdandığını
izledim. Işığın yaklaşık yarısına geldiğinde,
hayvanın katı kısmı -gölgesi, anlıyor musun-
oldukça büyük ve yuvarlak bir şekilde belirmeye başladı. Ama orada, bir top gibi, ambar kapağından nasıl asılı kalabilirdi?"

Parmağını masanın kenarına geri kaydırdı ve gölgeli bedeni belirtmek için
çevreledi.

"Silahımı arkamdan çıkardım. Görüyorsun ya, yine kendimi
komik hissediyordum. Sonra bir ayağımı ranzanın kenarından aşağı kaydırmaya başladım,
gözlerim hep o gölgedeydi. Şimdi yemin ediyorum ki bir iğnenin yere düştüğünde çıkan sesi duymadım ama o gölgeli şey bir anda 
kendini döndürdüğünde tek bir kasımı bile oynatmamıştım - ve orada, önümde, yerde, baş aşağı, dinleyen bir adamın başının profili vardı - bir kuyruk saçı olan bir adamın başı."

McCord aceleyle ayağa kalktı ve kamaranın kapısının önüne geldi,
eğilip bir kibrit çaktı.

"Bak," dedi, tahtalardaki kıymık bir yaranın üstündeki minik alevi tutarak. "Bir adamın bir gölgeye ateş edecek kadar aptal olabileceğini düşünmezsin değil mi?"

Geri gelip oturdu.

"Bana cehennemin boşaldığını hissettim. Ridgeway,
bu gibi bir kutuda silahın nasıl bir gürültü çıkarabileceğini bilemezsin. Daha sonra merminin mutfağa sekerek girdiğini ve birkaç tavayı devirdiğini öğrendim - ve bu da yardımcı oldu. Ah evet, buradan yeterince çabuk çıktım. Orada durdum, yoldaşın yarı dışında, ellerim kapakta ve aralarında silah varken, gölgem evin tepesinden geçip gidiyordu, gözlerimin önünde kuru bir yaprak gibi titriyordu. Dünyada tek bir ses fısıltısı yoktu, sadece solgun su akıp gidiyordu ve yelkenler cıvıldayan bir çift hayalet gibi yükseliyordu. Ve o çılgın renkteki her şey--

"Bir dakika içinde gördüm, ana direğin hemen yanında,
hava bariyerinin gölgesinde çömelmiş, çok yavaşça öne doğru gizlice ilerliyordu.
Bu sefer bırakmadan önce iyi bir uzun görüş yaptım. Hiç ay ışığında siyah barut dumanı gördün mü?
Mükemmel bir şekilde
yuvarlandı, büyük, soluk bir balon gibi, bu öyle yaptı ve bir saniyeliğine
bir şey
içinden sıçradı--sessizce, anlıyor musun--dumandan
daha sağlam ve bir inek kadar büyük bir şey, bana öyle geldi.
Hava tarafından rüzgâraltına geçti ve ana yelkenin
süpürgesinin arkasına _şöyle_ eğildi--" McCord başparmağını ve işaret parmağını ışığın altında şıklattı.

"Devam et," dedim. "Sonra ne yaptın?"

McCord bir an için göz kapaklarının altından bana baktı, emin değildi.
Yumruğu masanın üzerinde asılıydı. "Sen--" Duraksadı, dudakları boş boş hareket ediyordu. Yumruktan bir işaret parmağı çıktı ve yüzümün önünde el kol hareketleri yaptı. "Eğer gülüyorsan, neden, kahretsin, ben--"

"Devam et," diye tekrarladım. "O zaman ne yaptın?"

"Şeyi takip ettim." Hala somurtkan bir şekilde beni izliyordu. "Kalktım
ve evin çatısı boyunca ilerledim, böylece
her iki korkuluğa da göz kulak olabilirdim. Anlıyor musun, bu işin bitmesi gerekiyordu. Ben
düz ilerledim. Kesinlikle emin olmadığım her gölgeden
kesinlikle emin oldum. Ve o şeyi tam sapında yuvarladım--pruva direğinin
dibinde oturuyordum, Ridgeway, sarı yüzünü ayın
altında yıkıyordu. Bu sefer hiç tereddüt etmedim. O silahın kötü ucunu
başındaki yaraya dayadım ve tetiği çektim. Boş bir mermiye çarptı. Size bir gerçek söyleyeyim; gelmeyen
ses beni neredeyse sağır etti.

"Arkadan takip etti. Ondan kaçamadım. Gidip
tekerlek kutusuna oturdum ve o da gelip evin kenarına oturdu, yüzü bana dönüktü.
Ve orada bir saatten fazla, hiç kıpırdamadan kaldık. Sonunda
yanına gidip patisini onun için koyduğum su kabına soktu; sonra
başını kaldırdı, bana baktı ve haykırdı. Günbatımında
o kapta iki litre su vardı. Bir kedinin
iki litre suyla kaçabileceğini düşünmezdiniz--"

Tekrar sözünü kesti ve bana bir tür yorgun meydan okumayla baktı.

"Ne işe yarıyor?" Ellerini umutsuzluk ifadesiyle açtı. "Başladığımda buna inanmayacağını biliyordum. _İnanamadın_. Bu, kaldırımların kutsal kurumuna karşı bir tür küfür olurdu.
Çok küstahsın, Ridgeway. Seni sarsamıyorum. İki
gün ve iki gece, dişlerini gıcırdatarak gözlerini açık tutarak oturmadın,
ta ki alışana ve bir daha kapanmayana kadar. Sana o sarı şeyi vinçlerin etrafında dolaşırken bulduğumu ve teknenin üç büklümünün gevşediğini, güvertede açıkça gördüğümü söylediğimde, yakanın arkasından sırıtıyorsun. Sana ileri doğru yürüyüp buharlaştığını, cehenneme geri döndüğünü ve o zamandan beri görülmediğini söylediğimde, neden, kendi kendine sarhoş olduğumu açıklıyorsun. Sana söylüyorum--" Başını aniden geriye doğru çekti
ve dudakları hala aralık, güverteye doğru döndü. Bir an dinledi, sonra kendini toparladı ve devam etti:

"Sana söylüyorum, Ridgeway, bu dev yığının üzerinden bir ayak cetveliyle geçtim.
Hesaplamadığım tek bir kübik inç, tek bir tahta bile yok--"

Bu sefer ayağa kalktı ve arkadaşına doğru bir adım attı,
başını öne eğip hafifçe yana doğru eğdi.
Yirmi saniye kadar süren
bunun ardından fısıldadı, "Duyuyor musun?"

Uzaklarda, çok uzakta bir feribot sonsuz küçük bir
inişle inledi ve sonra gece nehrinin sessizliği bir kez daha indi,
derin ve anlaşılmaz Başımın üzerindeki fitilin bir köşesi biraz
tükürdü--hepsi bu kadardı.

"Neyi duyuyorsun?" diye fısıldadım. Dikkatli bir parmağını
açıklığa doğru kaldırdı.

"Birisi. Dinle."

Adamın yetenekleri sinirlerinin seviyesine kadar gerilmiş olmalıydı,
çünkü benim için gece yeraltı mağarası kadar sessiz kaldı.
Ona karşı yoğun bir şekilde sinirlendim; zihnimin içinde onun bu tutkulu pantomimine
karşı haykırdım. Ve sonra, aniden, bir
ses _vardı_--dışarıdaki karanlığın bir yerinde, bir dalgalanmanın ölmekte olan söylentisi,
sanki bir nesne aşırı bir özenle suya bırakılmış gibi.

"Duydun mu?"

Başımı salladım. Yeleğimin cebindeki saatin tik takları kulağıma geldi,
McCord'un tırnakları ellerinin avuçlarını
kemirirken, yavaş yavaş saniyeleri sildi. Adam gerçekten hastaydı. Bana doğru döndü
ve bağırdı, "Aman Tanrım! Ridgeway--neden dışarı çıkmıyoruz?"

Ben, aptal olmayı reddettim. Yanından geçtim ve
açıklıktan tırmandım; dirseklerini kapağa yaslayacak kadar uzağa kadar takip etti, ayakları ve bacakları hala kabinin güvenli ışığının içindeydi.

"Görüyorsun ya, hiçbir şey yok." Güven dalgam muhtemelen biraz
aşırıydı.

"Şurada," diye mırıldandı, başını kıyı ışıklarına doğru çevirerek.
"Yüzen bir şey var."

Evin köşesine doğru hareket ettim ve dinledim.

"Nehir hırsızları," diye savundum. "Burası dolu--"

"_Ridgeway. Arkana bak!_"

Belki de kaldırımlardır--ama önemli değil; ben normalde
zıplayan biri değilimdir. Ve yine de o sesin kalitesinde, omzumun ötesinde, kafa derimin gözeneklerinden
dönerken bile terlemeyi getiren bir şey vardı.

Bir kedi, ifadesiz ve karanlıkta hareketsiz bir şekilde kapağa oturmuştu.

Hiçbir şey söylemedim. Döndüm ve aşağı indim. McCord çoktan oradaydı
, masanın diğer tarafında duruyordu. Bir an
veya daha sonra kedi onu takip etti ve merdivenin dibine oturdu
ve bize gözünü kırpmadan baktı.

"Sanırım yiyecek bir şeyler istiyor," dedim McCord'a.

Bir fener yaktı ve mutfağa girdi. Bir parça
tuzlu sığır etiyle geri dönerek onu en uzak köşeye fırlattı. Kedi yanına gitti ve
onu parçalamaya başladı, kasları sarkık sarı derinin altında
sarkık gölge çizgileriyle oynuyordu.

Ve şimdi dinleyen oydu, McCord'un yeteneklerinin bile ötesinde bir şey, boynu dik ve kulakları düzleşmişti. McCord'a baktım ve onu bir tür isteksiz
kötü niyetle hayvana bakarken buldum. "_Çabuk_! Bir yerlerde yavruları var." Dirseğini sertçe
salladım. "Şimdi başladığında--"

"Anlamıyor gibisin," diye mırıldandı. "Hiçbir faydası olmazdı. "

Şimdi dönmüştü ve ırkının sessiz
çevikliğiyle merdivene doğru gidiyordu. McCord'un bileğini kavradım ve onu arkamdan sürükledim, fener dizlerine çarpıyordu. Yukarı çıktığımızda kedi
zaten geminin ortasındaydı, fenerimizin halkasının kenarında zar zor seçilebilen bir gölgeydi.
Durdu ve parlak gözleriyle bize baktı, tereddüt ediyormuş gibi göründü, onu takip etmemizden rahatsız oldu, hızlı, yumuşak sıçramalarla oradan oraya kıpırdandı ve sırtını direğin dibine
yayarak yaltaklanmak için durdu. Sonra şaşırtıcı bir
anilikle gölgelerin içine doğru uzaklaştı.

"Şimdi canlan!" diye bağırdım McCord'a. Arkamdan hızla geldi,
hala işe yaramadığını söyleyerek itiraz ediyordu. Ön direğe yanaşıp
feneri ondan alıp başımın üstünde tuttum.

"Görüyorsun ya," diye yakındı, aydınlatılmış güverteye
buradan oraya bakarak. "Sana söylüyorum, Ridgeway, bu şey--" Ama gözlerim başka bir yerdeydi ve omzuna vurdum.

"Bir mühendis--tam bir mühendis," diye bağırdım ona. "Yukarı bak,
adam."

Avımız neredeyse çapraz ağaçlara ulaşmıştı, kefenlere
hiçbir denizcinin ulaşamadığı bir çeviklikle tırmanıyordu, sarı bedeni, fare iplerinin hareket eden gölgeleriyle kesilmişti, gecenin matına karşı tuhaf bir görüntüydü. McCord ağzını kapattı ve iki kelime için tekrar açtı: "Aman Tanrım!" Bir sonraki anda feneri aldı ve onun peşinden gitti.
Başımın üzerinden yukarı çıkmasını izledim--gökyüzüne doğru ağır, sallanan bir tırmanıcı--çapraz ağaçlara geldi ve orada dizlerini direğe
sıkıştırarak çömeldi. Fenerin berrak yıldızı bir anlığına oradan oraya
fırladı, sonra kayboldu ve onun yerine
göklerde demirlemiş bir ateş balonu gibi sarı bir ışık torbası fırladı.
Başının ve ellerinin gölgelerinin yelkenin iç yüzeyinde canavarca hareket ettiğini görebiliyordum ve anlamsız boğuk ünlemler
bana geldi. Bir an sonra başını çıkarıp seslendi: "Tamam--buradalar. Başlar! Aşağıda!"

Uyarısı karşısında eğildim ve bir şey ayaklarımdan bir metre
uzaktaki tahtaya çarptı. Güvertedeki belirsiz bulanıklığa doğru adım attım ve bir terlik aldım--örülmüş bir samanla kaplı ve tabanı keçeleşmiş bir
keçeyle kaplı, belki yarım inç kalınlığında. Bir diğeri direğin arkasında bir yere
vurdu ve sonra McCord tekrar yukarıda belirdi ve
perdelerden aşağı sendelemeye başladı. Sol kolunun altında tuhaf bir
çöp, bir deste kağıt, bir çift tabanca, gri bir kimono ve
kirli bir önlük tutuyordu.

"Eh," dedi güverteye geldiğinde, "kendimi cehenneme gidip
geri dönen bir adam gibi hissediyorum. Kedi hakkında gerçekten buna inandığım
bir yere geldiğimi biliyorsun. Düşündüğünde--Aman Tanrım!
Ne de olsa ormandan bu kadar uzaklaşmadık."

Kıç tarafa ve aşağıya indik ve daha önce olduğu gibi masaya oturduk. McCord
uzun süren sessizliği bozdu.

"Kaçtığı için mutluyum--zavallı herif! Muhtemelen şu anda
bir iskeleye tırmanıyordur, titreyerek ve ölümden korkarak.
Bu arada yüzdüğüne bakılırsa, benzin depolarına doğru. Aman Tanrım! Dünya
yeniden doğruldu, sanki bir hafta boyunca uyuyabilirim. Zavallı herif! Onu hayal edebiliyor musun, Ridgeway--"

"Evet," diye araya girdim. "Sanırım yapabilirim. Dumanını
seçtiğinde ve geminin kağıtlarını da yanına alarak
oraya gizlice gittiğinde cesaretini kaybetmiş olmalı. Onlara çok derin bir önem vermiş olmalı--hatırla, 'barbar', evinden sekiz bin mil uzakta.
Muhtemelen tek kelime bile okuyamıyordu. Sanırım kedi onu takip etti--geleneksel yiyecek kaynağı. Çok su istemiş olmalı."

"Söylemeliyim ki! O riski göze almazdı."

"Eh," diye duyurdum, "her neyse, şimdi söyleyebilirim - bir başka
'deniz gizemi' daha ortaya çıktı."

McCord ağır göz kapaklarını kaldırdı.

"Hayır," diye mırıldandı. "Gizem şu ki, hayatı boyunca denizde bulunmuş bir adam,
üstüne bir şeyler giymiş bir adamla üç gün boyunca yelken açabilir ve bunu bilmeyebilir. Bana baktığını ve muhtemelen farkında olmadan o lanet kediyle oynadığını düşündüğümde - ölümden korkmuş - lütfedici! Ridgeway, bu teknede bir çift funk vardı, ha?
Vay canına--yow--uyuyabilirdim--"

"Sanırım uyuyabilirsin."

McCord cevap vermedi.

"Bu arada," diye tahminde bulundum. "Sanırım Bjoernsen konusunda haklıydın,
McCord--yani, ön üstle oynaması. Yakalanmış olmalı
hepsi bir arada, ha?"

McCord yine cevap vermedi. Hafifçe şaşırarak yukarı baktım ve
başının sandalyesinin üzerinden sarktığını ve ağzının kocaman açıldığını gördüm. Uyuyordu.

ÖDÜL ATLAYAN[20]

MARY SYNON'dan

_Scribner's Magazine_'den

[20] Telif hakkı, 1915, Charles Scribner's Sons. Telif hakkı, 1916, Mary Synon.

"... Çamurda yuvarlanmaya meyilli olan inanç,
Sonunda geri dönüp
Soğuk avluların ıssız, oyukların boş olduğunu,
Pencerelerin loş ve kör olduğunu,
"Ve etrafa harabeler saçılmış,
Kayıtsız gençliğin
paramparça kalıntısı,
Bir zamanlar güzel şekillerin, melek dilleriyle,
Gerçeğin rünlerini fısıldadığı yer."

--_"Kayıp Ruhların Yükü"nden.

Isador Framberg'in naaşı Vera Cruz'dan Chicago'ya getirilmeden önceki gün, James Thorold'un Forsland'a büyükelçi olarak atanması
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından onaylandı. Yaşayan Isador
Framberg, ulusların işlerine ve James Thorold'un kaderlerine asla karışmamış olabilirdi. Donanmadaki denizciler, St. Jerome Sarayı'nda diz altı pantolon giyme şansıyla
ilgilenmezler. Forquier Caddesi ile Lake Shore Drive arasında milden fazla mesafe vardır. Ölen Isador
Framberg, bazen ölü adamların olduğu gibi, bir ulusun başmeleği oldu ve James Thorold'un cennetinin girişinde alevli kılıçla duruyordu.

On yıl boyunca Forsland elçiliği James Thorold'un hırsının hedefi olmuştu. Yetmişini geçmiş, büyük bir ithalat kuruluşunun başı olan bir adam,
kamu işlerine ancak on yıl içinde ilgi göstermişti, ancak
çok yapılı, uzun boylu, dik, otoriter ve yumuşak bir şekilde nazik ve boşuna acelecilikten etkilenmemiş tavırları ona kamusal yaşam için doğal bir eğilim kazandırmış gibi görünüyordu. Hayatının ilerleyen dönemlerinde evlenerek, eğilimini diğer erkeklerden daha geç bulmuş gibi görünüyordu. Ancak
iktidara gelip ona bu isteğini yerine getiren adamların geleceğine servet, nüfuz ve bilgelik yatırmıştı.
Washington'dan resmi olmayan ama yetkili bir şekilde gelen haber,
onu Paris'teki karısına ve kızına telgraf çekmeye ve vapuru New York'a yanaşan oğluna telgraf çekmeye yöneltti. Çocuğun, transitte geciken ve Chicago'ya doğru yola çıktığını bildiren cevabı, sabah gazeteleriyle geldi ve babasını, Peter'la istasyonda buluşmak için zamanında
olabilmesi için içeriklerini aceleyle gözden geçirmeye zorladı.

Thorold'un atanmasını kısaca anlatan gazeteler, Amerikan donanmasının Vera Cruz'a yaptığı saldırıda iki hafta önce ölen çocuğun cenaze alayının haberleriyle doluydu. Editörlerin denizcinin ölümüne ve kendisinin onuruna verdiği göreceli değerler Thorold'u rahatsız etti. St. Jerome Sarayı'na elçiler her gün Chicago'dan seçilmiyordu, diye düşündü, Isador Framberg'i memnuniyetin kehribarındaki sinek olarak buldu. Düşüncelerinin akışını değiştirmek için Peter'ın telgrafını okudu, çocuğun aile şanını övdüğü coşkulu
mesajına gülümsedi. Sarı
fiş, James Thorold'a Peter'ın genç coşkusunun babasının kamu işlerine katılma arzusunu nasıl büyük ölçüde harekete geçirdiğini fark ettirdi. Peter'ın övgüsü için James Thorold
dağları yerinden oynatabilirdi; ve Peter'ın övgüsü, at sırtındaki adamı takip etmenin bir yolunu buldu. Thorold'un çocuğunun kendisiyle gurur duymasını heyecanla beklemesi, motorlu arabasının parlak yoldan geçip kalabalık Parkway'den Rush Caddesi köprüsüne doğru ilerlemesiyle umut dolu pembe sislerin arasından hızla geçmesine neden oldu. Ancak, trafiğin engellenmesiyle birlikte, şehrin yarısını kokuyla dolduran leylakların arasından yükselen eski Adams çiftliğinin önünde arabası geciktiğinde, dinginliğinin gökyüzünde bir bulut sürüklendi. Yargıç Adams'ın Abraham Lincoln ile olan dostluğu ve küçük Illinois idealistleri grubunun duvarları içinde düzenlediği tarih yazma seanslarıyla kendi gününden daha da ünlü olan eski ev, çiçekli çalıların üzerinde gri bir şekilde yükseliyordu; James Thorold'un mutlaka bildiği günlerin hüzünlü bir hatırlatıcısıydı; ancak Thorold, oraya şöyle bir göz attığında, biraz kızgınlık belirtisi olacak kadar hızlı bir hareketle oradan uzaklaştı ve bunun yerine şehrin kalbine doğru düzgünce ilerleyen uzun motor hattına dikkat etti. Köprünün üzerinden ve şehrin merkezindeki bölgenin kalabalık sokaklarından geçerek, güç ve Peter hayallerinden sarsılmış olan Thorold, Chicago'nun bulvar hacıları için açtığı filmi izledi. Nehirdeki tekneler, demiryollarının uzun makasları, yüksek tahıl asansörleri, baştan çıkarıcı baharat kokularının
yayıldığı alçak depolar, James Thorold için gençliğinin eski şehrini, yaşının daha yeni şehriyle, şehrin coğrafyasının bir bölümünü diğerine bağlayan sokak gibi birbirine bağlıyordu. Bunlar, Chicago'nun ellili yılların kum düzlüklerinden, günümüzün Michigan Bulvarı'na, Büyük Göller'e dik, sağlam ve açık bir şekilde bakan yüksek ufuk çizgisinin geniş caddesine yükselmesini sağlayan araçlardı. Bunlar, James Thorold'un servetini, onu Forsland'a gönderme gücünü elde edene kadar artırmasını sağlayan araçlardı. Ancak ona göre bunlar refaha giden merdivenleri değil, geçen bir neslin toplumsal koşullarını temsil ediyordu, yetmişlerin Chicago'su, nüfusu ve idealleri bakımından belirgin bir şekilde Amerikalı bir şehir, tek bir çaba standardına sahip genç bir şehir, günümüzün Chicago'su tarafından yutulmuş hoş bir yer, heterojen ırkların çok dokunaçlı canavarı, onu birçok eski sakini etkilediği gibi etkileyen, yaygın uyumsuzluğuna karşı ezici bir isyan duygusuyla. Şehrin büyümesinden kendisine gelen maddi avantajlar bile James Thorold'u, şehrin büyümesinin unsurlarının hor gördüğü ırklardan geldiği gerçeğiyle uzlaştıramıyordu. Chicago'nun, asimile olmamış, sindirilemeyen Latinler ve Yunanlılar, Polonyalılar ve Ruslar, Çekler, Bulgarlar, Yahudilerden oluşan
kabarık kitleden
geldiği zaman ne önemi vardı ki, diye düşündü,
sokakları, fabrikaları ve okulları
dolduran?

İçinde her zaman güçlü olan önyargı,
makinesinin tekrar, bu sefer La Salle Caddesi'ndeki Jackson Bulvarı'nın karşısında duran kalabalık tarafından
engellendiğini gördüğünde daha da arttı.
Bir atlı polis memurunun kesin emriyle yolu
açtıktan sonra bile James Thorold, kaldırım taşlarına yaslanmış erkek ve kadın sıralarına kaşlarını çattı.
Meksika'da ölen o çocuğun cesedinin gelmesini bekledikleri düşüncesi, Peter'ın treninin geleceği
tren istasyonuna ulaşmak istiyorsa, istasyondaki başka bir kalabalığın arasından geçmek zorunda kalacağı gerçeğini daha da rahatsız edici hale getiriyordu. Ancak, Forsland büyükelçisinin denizcilerin cenaze alayını karşılamaya geldiğini varsayan ve onu kapılardan ve tren istasyonunun cam kubbesinin altından geçiren labirent gibi bir geçitten geçiren bir gazete muhabirinin tanımasıyla mücadeleden kurtuldu. Thorold, tek başına kaldığında, şehri temsil etmek üzere görevlendirilen adamlardan biraz uzakta platformda yürüdü. Bazılarını tanıyordu. Diğerlerini, Isador Framberg'in halkından ve İsrail'in on kabilesinden adamları tanımak istemiyordu. Kapıların ötesindeki insanları izlemek için onlardan uzaklaştı. Binlerce yüz,
Avrupa'nın her ulusuna ve Asya'nın bazı topraklarına özgü, açık tenli
Norsmenler ve Cermenler, zeytin tenli İtalyanlar ve Filistin'in daha esmer halklarından erkekler ve kadınlar, Polonyalılar, Finliler, Litvanyalılar, Ruslar,
Bulgarlar, Bohemyalılar, Amerika'nın Büyük Göller şehrinde bir araya gelmiş olan o kitlenin birlikleri, demir çitin arkasından dışarı baktı.
Yüzlerindeki gerginlik, istekli ama bir o kadar da huşu içinde, James Thorold'a, erkeklerin ve kadınların bir cenaze alayı için Chicago'daki bir tren terminalinde bekledikleri, Illinois'in Abraham Lincoln'ü, ölmüş olarak, kalbine almak için üzüntüyle beklediği başka bir zamanı hatırlattı. O diğer ağıt gününün hatırası, James Thorold'un zihninde, park yolundaki Adams çiftliğinin bahçesinde çiçek açan leylakların resmiyle aniden birleşti, Abraham Lincoln'ün gelmeye alışkın olduğu o eski ev; ve birleşen anılar, Forsland'a giden elçiyi topuklarının üzerinde döndürdü ve onu platformdan aşağı, kasvetli bir şekilde ayrı durana kadar, avlunun sonundan gelen sınırlı, onu aceleyle yanına getirene kadar gönderdi.

İlk inen Peter Thorold oldu.

On altı yaşında, sarışın, mavi gözlü, kırmızı yanaklı bir çocuk, Pullman'ın platformundan babasının kollarına
atlarken, beraberinde yüksek macera atmosferini getirdi. Boyu, omuzlarının duruşu, duruşu, çenesini kaldırmasıyla, onu derin bir duyguyla karşılayan onurlu adamın bir kopyasıydı;
ama mizaçlarının kalitesindeki bir fark -dogmadan ziyade bir rüya- çocuğu övdü. Sadece sesi gençliğin daha yüksek coşkularıyla
heyecanlandırmıyordu. Ayrıca James Thorold'un sahip olmadığı bir ton esnekliğine sahipti. Tınısı, Peter Thorold'un ruhunun yaşlı adamınkinden daha ateşli bir fırında
tavlandığını söylüyordu. Çocuk babasının omuzlarını kavrarken ses şimdi heyecanlı bir
zevkle çınlıyordu. "Ah, ama seni tekrar
görmek güzel, baba," diye haykırdı. "Sen harika bir ihtiyarsın ve seninle
gurur duyuyorum, efendim. Bir düşün!" diye neredeyse bağırdı. "Forsland'a Büyükelçi!
Söyle, ama bu zorba!" Kolunu babasının omzuna doladı,
James Thorold ise sevinçle parlayan gözlerle onu izliyordu. "Büyükelçiye
ne diyorsun?" diye sordu gülerek.

"Neyse ki," dedi yaşlı adam, "ofise eşlik eden bir unvan yok."

"Sanırım hayır," diye haykırdı çocuk. "Ah, baba, Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil etmen dünyadaki en büyük şey değil mi?"

James Thorold gülümsedi. "Hiç şüphesiz," dedi kuru bir şekilde. Bakışları oğlunun yanından geçti ve kapıdaki kalabalığı gördü, şimdi heyecandan çılgına dönmüşlerdi, hepsi adamın ve çocuğun durduğu yerin hemen ötesindeki platformdaki bir noktaya doğru bakıyorlardı. "Bu Amerika Birleşik Devletleri benim
düşündüğümün ötesinde büyüdü," diye ekledi. Çocuk bu fikri hevesle yakaladı.
"Öyle değil mi?" diye sordu. "Ve hepsinin aynı eski Amerika, 'özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu' olduğunu düşünmek harika değil mi?' Aman Tanrım, ama yine orada olmak güzel. Çocuklarımızı Meksika'dan eve getiren savaş gemisinin yanında New York'a geldim," diye devam etti, "ve, oh, baba, o limanı görmeliydin! Bir adam için çok şey gördüm," diye devam etti çocuksu bir övünmeyle, "ama hayatım boyunca dünkü liman gibi bir şey görmedim. İnsanlar, insanlar, insanlar, bekliyorlardı ve bayraklar yarıya indirilmişti ve bir yerlerde cenaze marşı çalan bir bando ve ölü denizcilerle birlikte o savaş gemisi--ülkemiz için Vera Cruz'da ölen adamlar, bilirsin--rıhtıma doğru gizlice yaklaşıyorlardı. Ah, öyleydi--yani, ağladım!" Gururla itiraf etti, sonra daha az kişisel bir
anlatıya geçti.

"Bir tanesi Chicago'dan geldi," dedi. "Henüz on dokuz yaşındaydı ve gümrük binasına geçme emri verildikten sonra plaja ilk gelenlerden biriydi. Forquier Sokağı'nda yaşıyordu, adamlardan biri bana anlatıyordu - altı tane var, onun için şeref kıtası, trende - ve adı Isador Framberg'di. O da Rusya'da doğmuştu, Kiev'de, katliamların yapıldığı yerde, hatırlarsınız. Bak, baba, işte muhafız geliyor!"

Peter Thorold, bagaj vagonuna doğru ilerlerken adımlarını
uyumlaştıran altı üniformalı adamla karşılaşana kadar babasını çevirdi.
"Çok kötü, değil mi," diye devam etti çocuk, "o yağcı kasabada herhangi bir çocuğun ölmesi gerekti mi? Ama eğer öldülerse, Chicago'nun gönderecek bir kahramanı olduğunu kanıtladığımız için gurur duyuyorum. Sen değil misin baba?" James Thorold cevap vermedi. Peter'ın elleri kolunun üstünde kenetlendi. "Bana," dedi, denizcilerin Isador Framberg'in cesedinin tabutunu bekleyen demir taşıyıcının yanında durduğu yere yaklaştıklarında sesini alçaltarak, "Westbury'deki öğretmenin bize geçen yıl Yunanca öğrettiği bir şeyi, Atina'daki bir adamın Peloponnesos Savaşı'nda ölen adamlar için yaptığı bir cenaze konuşmasında bir şeyi hatırlattı. 'Bu adamların sonu böyleydi,'" diye yavaşça alıntıladı, babası onun coşkulu coşkusuna hayretle bakarken arada bir kelime etmek için durakladı, "'ve Atina'ya layıktılar. Yaşayanların daha kahramanca bir ruha sahip olmak istemesine gerek yok. Gözlerinizi Atina'nın büyüklüğüne dikmenizi, ta ki onun sevgisiyle dolana kadar; ve, onun ihtişamının gösterisinden etkilendiğinizde, bu imparatorluğun, görevlerini bilen ve bunu yapacak cesarete sahip olan, çatışma anında her zaman onursuzluk korkusunu yaşayan adamlar tarafından kazanıldığını düşünün.'" Genç ses, tezahüratın ciddiyetiyle, bayrakla örtülü tabut arabadan cenazeye kaldırılırken devam etti.
"'Çünkü tüm dünya ünlü adamların mezarıdır; sadece kendi ülkelerinde sütunlar ve yazıtlarla anılmakla kalmazlar,
ama yabancı topraklarda da onların taşa değil, insanların kalplerine kazınmış,
yazısız bir anıtları vardır. Onları örnek alın
ve cesaretin özgürlük, özgürlüğün de mutluluk olduğunu düşünerek
savaşın tehlikelerini fazla hafife almayın."

Şapkasını çıkarıp kolunun altına sıkıştırdı ve babasını da beraberinde sürükleyerek
denizcilerin arkasına düşen adamları takip etti
ve kapılara ve ötesindeki sessiz kalabalığa doğru ilerlediler.
James Thorold neredeyse istemeyerek şapkasını çıkardı. Peter'ın Perikles'in konuşmasının beklenmedik şekilde telaffuz ettiği sözler kulaklarında yankılandı.
"Daha önce bir kez," dedi çocuğa, "o konuşmayı duydum. Yargıç Adams
bunu bir gece Abraham Lincoln'e söyledi."

"Baba!" Peter'ın gözleri kortejden geriye doğru James Thorold'un gözleriyle buluştu. "Abraham Lincoln'ü tanıdığını hiç bilmiyordum." Ses tonu, yaşlı adamın biriktirdiği bir neşeden
aldatıldığı izlenimini veriyordu. Ancak James Thorold'un sesinde neşe yoktu. "Evet," dedi. "Onu tanıyordum."

Geriye doğru kayan kapılar, Isador Framberg'in evlat edinildiği şehre geri döndüğü alayı yöneten memurlar için yolu açtı. Kalabalık, bayrağa sarılmış tabutun yanında dik bir şekilde yürüyen şeref kıtasına, yas tutanlara, sanki dün Kiev'den gelmiş gibi yabancı kadın ve erkeklere, arkalarında sürüklenen küçük bir grup kamu görevlisi ve hahamlara ve saygıyla onları takip eden James Thorold ve Peter'a yer açmak için esnedi. Sonra kortejle
yaklaştı, Geniş merdivenlerden sessizce aşağı ve
diğer kalabalığın garip alayla birlikte düştüğü sokağa doğru iterek.
Eski cenaze arabasının peşinden, isteksiz atları tarafından çekilen ve
denizcilerin eşlik ettiği kalabalık, Thorolds'u, baba ve oğulu, istasyonun yanındaki kaldırımda bıraktı. "Gitmek istemiyor musunuz?" Peter'ın sesinde, babasına çocuğun onda bir tepkisizlik
hissettiğini söyleyen bir hüzün vardı. "Bugün belediye binasında törenle yatacak. Sence gitmemiz gerekmiyor mu, baba?" Peter'ın sorusu değil ama Peter'ın gözleri babasının cevabını kazandı. "Bir süre sonra," diye söz verdi. "O zaman bir kahvaltı bulalım," diye güldü çocuk. "Son dolarımı sana o telgrafı göndermek için harcadım."

Michigan Caddesi'ndeki babasının kulübüne kadar ve şehvetli genç bir iştahla sipariş ettiği kahvaltı boyunca Peter, Avrupa maceralarını anımsayarak bir anı ateşi yaktı.
Babasının Forsland'a büyükelçilik için layık olduğundan bahsettiğinde ateşin babası için bir gülle olduğunu tahmin edemedi; ancak
Isador Framberg'in ölümü hakkında yorum yapmak için geri döndüğünde bir yaraya tuz bastığını fark etti. "Vera Cruz'da bulunan bir çocuktan neden bu kadar çok şey çıkarıyorsun?" dedi yaşlı adam sonunda, oğlunun bile Forquier Sokağı kahramanının durumunda, babasının hükümetin hediyesi olarak en önemli diplomatik göreve seçilmesinden daha fazla övgü almasına sinirlenerek. Peter'ın kaşları babasının rahatsızlığıyla hızla kalktı. Tartışmak için dudaklarını açtı, sonra hızla niyetini değiştirdi. "Bana Yargıç Adams'tan bahset, baba," dedi, konuyu değiştirme isteğini beceriksizce dile getirerek, "Perikles'i tanıyan adam."

"Çok uzun bir hikaye," dedi James Thorold. Peter'ı yakından izliyordu, bir yargıcın özelliklerini inceleyen bir avukat gibi.
Çocuğun idealizmi, canlı genç vatanseverliği, babasının hor gördüğü yeni Amerika'nın o unsurlarına karşı hevesli şampiyonluğu, kişiliğini James Thorold'un pürüzsüzce diplomatik parmaklarının yüzeyinde dolaşmasına, onu kavrayamamasına neden olan bir sırla ateşlemişti. Peter'a anlatacak bir hikayesi vardı - bir zamanlar - Yargıç Adams'ın hikayesi, leylaklar arasındaki ev, savaş günleri, Abraham Lincoln'ün hikayesi; Ancak anlatma zamanı, Peter Thorold'u zayıflığı ve başarısızlığı anlamaya
şimdi göründüğünden daha hazır hale getirecek koşulları beklemek zorundaydı. James Thorold bilinçli olarak mekanını değiştirdi
vizyonların Peter Thorold'undan kaçınılmaz hayal kırıklıklarının Peter Thorold'una. Ancak birincisine taviz verdi. "Şimdi belediye binasına gidelim mi?" diye sordu masadan kalkarken.

La Salle Caddesi'nin doğusunda ve Washington'un kuzeyinde meydanın yarısını kaplayan ve ilçe binasının ikiziyle birleşerek sağlam bir duvar örgüsü kütlesi oluşturan devasa beyaz granit bir yığın olan belediye binası, James Thorold ve oğlunun girdiği kapıların üzerinde siyah
perdeler sergiliyordu. Bronz ve mermerden geniş bir koridordan geçerek yollarını buldular, Isador Framberg'in naaşı cenaze arabasından indirilip koridorların ortasına, kesişen ana yolların birleştiği yere taşındığında
büyük yapıların alt katlarını dolduran büyük kalabalığın arasından birkaç serseriyi geçtiler. Büyük bir bronz lambanın altında, Yıldızlar ve Çizgilerle kaplı ve filonun adamları tarafından korunan katafalk duruyordu.

Peter Thorold öne doğru bastırarak, şapkasını kolunun altına sokarak, tabutun dibinde yerini aldı ve ülkesi için ölen çocuğa sessizlik
düşünüyordu. Ancak James Thorold bir asansör boşluğunun yanında durmak için kenara çekildi. Oğlu Peter'ı izlerken onu izleseydi, babasının yüzünde beliren hızlı duyguları görürdü. Yaşlı adamın bakışının, bir hayalet görmek için
karanlık yıllara bakan birinin gergin dehşetiyle genişlediğini görürdü. James Thorold'un gözlerine üzüntü, keder ve büyük bir pişmanlık
yükseldiğini görmüş olabilirdi. Hatta babasının görüş alanının retinasına düşen
başka bir tabutun gölgesini bile görmüş olabilirdi.
Babasının bakışları arasında, bir zamanlar Isador Framberg'in yattığı yerde yatan başka bir adamın, ülkesini dünyanın özgür ulusları arasına
yerleştirmek için yaşadıktan sonra ülkesi için ölmüş bir adamın anısını görmüş olabilirdi. Ama Peter Thorold sadece Forquier Sokağı'ndaki bir apartmandan Meksika kumlarına giden ve İrlandalılar, Almanlar ve Fransızlarla birlikte, katliamlar sırasında Kiev'de doğmuş olan çocuğun da Amerikalı olduğunu ölümüyle kanıtlayacak olan çocuğu gördü.

Kalbini garip duyguların dalgası kaplarken Peter Thorold
babasının ayrı durduğu yere geçti. Düşüncelerinin gelgiti
düzyazının kıyısını aştı ve ifadesini şiirin
yüksek bir kayalığına indirdi. Hiçbir şansı yoktu, ama kendi yüce ruh halinin zorlaması,
ona Moody'nin "Tereddüt Zamanında Övgü"sünün son dizelerini getirdi:

"O zaman senin daha suçlu kafanın üzerine
Katlanılmaz öz-küçümsememiz
Birdenbire öfkesini ve acısını çıkaracak;
Çünkü o felaket ışığında
Görünür olacak
Doğruyu seçeceğiz
Ve bunu, geç de olsa yapacağız.--Ey önderlik edenler,
Dikkat edin!
Körlüğü affedebiliriz, ama alçaklığı cezalandıracağız."

Ama yaşlı adama, bir gece, yaklaşık yarım yüzyıl önce, leylak rengi bir zamanda sürünerek gittiği o diğer
katafalkın resmini görünce, bu sözler lanetlendi.
Sertliğin bronz parmaklığına yaslandı ve aniden yaşlılık ifadesiyle
Petrus'un koruyucu kolunu omzuna getirdi. Sonra, Petrus'u
takip ederek, güneşle aydınlanan sokağa çıktı.

Sersemlemiş bir adam gibi arabasını gönderdi, Peter'ın rehberliğinde kaldırımları geçerek büyük Thorold ticaret işinin servetinin yönetildiği binaya geldi.
Katiplerin, şeflerinin Forsland elçiliğini öğrendikleri sabahki görünüme şaşkınlıkla baktıkları dış odadan, Peter'ı yirmi yıldır hüküm sürdüğü odaya kadar götürdü. Bu oda, oğluna her zaman James Thorold'u anımsatan bir odaydı. Uzun, sert, eski moda kitaplıklar, uzun yasal çalışmalar, tarih kitapları, etik konularda denemeler ve ciltli dergi ciltleri içeriyordu. Haritaları hariç, bir avukat odasıydı, ancak James Thorold hiçbir zaman yasal yetenek veya yasal statü iddiasında bulunmadı. Peter, eğlence olanaklarına ilgi duymadan nadiren içeri girerdi, ancak bugün babasının tuhaf ve ani tavır takıntısı çocuğun tüm düşüncelerini ele geçirdi. "Ne var, baba?" diye sordu, James Thorold'un yüzünün dünyaya taktığı maskenin üzerindeki değişimi fark ederken beynine sıkışan bir korku
yerleşti.

James Thorold ona cevap vermedi. Geniş ceviz masanın başında duruyordu, sekreterinin incelemesi için bıraktığı mektupları elinde tekrar tekrar çeviriyordu. Sonunda, bunlardan birini, en
hantal olanını açtı. Bir an inceledi, sonra yere fırlattı.
Sonra odada volta atmaya başladı, yürürken ayağını bir kenara
attığı kağıda çarptı. Kağıdı alıp Peter'a doğru fırlattı. Çocuk babasının yüzünü gergin bir şekilde izlemekten
vazgeçip mektubu okudu. Senato'nun, James Thorold'un St. Jerome Sarayı'na elçi olarak atanmasının onaylanmasının resmi bildirimiydi.

"Neden, baba!" İnançsızlık, Peter'ın sesindeki çocuksuluğu artırdı.
James Thorold, onunla yüzleşene kadar döndü. "Peter," dedi kısık bir sesle, "Forsland'a gitmeden önce bilmen gereken bir şey var - eğer Forsland'a gidersem. Karar vermen gerekecek." Çocuk, kelimelerin uğursuz ritminden ürktü. "Neden, senin adına yargılayamam, baba," dedi beceriksizce. "Çocuklarımız her zaman nihai yargıçlarımızdır," dedi James Thorold.

"Bazen," diye devam etti, şaşkın çocuğa değil de kendi kendine konuşarak, "Mesih'le tanışan ama onunla sonuna kadar gitmeyen öğrencilerin, onun öldüğünü duyduklarında nasıl hissettiklerini merak ettim. Bir zamanlar büyük bir adam tanımıştım, Peter. Bir süre onun yoluna gittim, sonra kendi yoluma gittim. Onu, bugün o çocuğu getirdikleri şekilde, ölü olarak getirdiklerini gördüm. O gece adliye binasına indim ve orada, tam o çocuğun yattığı yerde, Peter, tutmadığım bir söz verdim."

Yine yürümeye devam etti, konuşurken bazen alçak sesle, bazen gergin bir sesle, sanki onu sessizlikten
çıkaran bir güç tarafından
zorlanıyormuş gibi. Çocuk, sandalyenin kenarına doğru eğilerek, hikayenin ilk bölümünde babasını izledi.
Son gelmeden önce arkasını döndü.

"Hatırlıyor musun," diye başladı James Thorold, sesi sabır dileyerek,
"savaşa başlamadan önce Ohio'dan Chicago'ya geldiğimi söylemiştim sana? O zamanlar senden daha yaşlıydım, Peter, ama bir tür kahraman hayranıydım da. Yargıç Adams, ellili yılların o sıkıntılı zamanlarında benim kahramanımdı.
Onu uzun süre sadece görerek tanıdım, yaşadığı büyük beyaz eve girip
çıkmasını izledim. Bir süre sonra onu tanıdım. Gündüzleri kahve ithal eden bir evde katiplik yapıyordum ve geceleri hukuk okuyordum. Yargıç Adams beni ofisine aldı. Beni arkadaşlarının arasına aldı. Abraham Lincoln de onlardan biriydi.

"Lincoln ile tanıştığım geceyi hatırlıyorum. Yargıç Adams ondan sık sık bahsetmişti. O gün ondan bahsediyordu. 'Büyüklük,' demişti, 'kendin için değil, başkaları için büyük bir rüya görmektir.
Abraham Lincoln rüyayı gördü. Sesi duydu ve vizyonu gördü ve Sina'ya tırmanıyor. Onunla tanışmalısın, James.'
O gece onunla eski beyaz evde karşılaştım.

"Eski evin ön salonundaydık," diye devam etti James Thorold,
tek dinleyicisi, içinde dolaştığı odadan daha gerçek olduğunu anlayana kadar sahneyi yeniden ayarladı, "birisi 'Bay Lincoln' dedi. Kemerli kapıda duran uzun boylu, beceriksiz bir adam görmek için başımı kaldırdım. Diğer adamlar Lincoln'ü uzun zamandır tanımaları gerektiğini
söylediler, onun büyüklüğünü hissetmek için.
Gözleriyle buluştuğum anda onun büyüklüğünü
hissettiğim için utancım daha da büyük.

"O gece savaştan söz ediliyordu. Lincoln buna katılmamıştı,
hatırlıyorum, ama ne dediğini hatırlamıyorum. Ama gitmek için ayağa kalktığında
ben de onunla gittim. Leylakların
açtığı kapı önlerinden geçerek sokaktan aşağı yürüdük, nehri geçene kadar birlikte kaldık. Orada
yollarımız ayrıldı. Ona Yargıç Adams'ın onun hakkında söylediklerinden biraz bahsettim.
Övgüye güldü, elini sallayarak kendinden uzaklaştırdı. 'Ama bu iyi bir düşünce,' dedi, 'başkaları için harika bir rüya. Ama rüyadan
fazlasına ihtiyacımız var, dostum. Zamanı geldiğinde hazır olacak mısın?'

"Elimi ona yemin etmek için uzattım.

"O gece eve giderken, Ellsworth'ün eğittiği çocuklar olan Zuavların talim yaptığı cephaneliğin önünden geçtim. Ellsworth'ün hikayesini hatırlıyor musun, Peter? Savaşta ölen ilk subaydı." Çocuk ciddiyetle başını salladı ve adam devam etti. "Kulaklarımda Abraham Lincoln'ün sesi çınlarken askere yazıldım.

"Yıllar sonra, Abraham Lincoln Başkan olduğunda, savaş geldi. Aradaki yıllarda Lincoln'ü sık sık görmüştüm." James Thorold huzursuzca volta atmayı bıraktı ve masanın ucunda Peter'dan uzakta durdu, hafifçe eğildi, hikayesini zorlukla anlatıyor gibiydi. "Sık sık Yargıç Adams'ın evine gelirdi. Akşamları üçümüz gölden gelen alacakaranlıkta salonda oturur ve ulusun geleceğinden bahsederdik. Yargıç Adams savaşın kaçınılmaz olduğunu düşünüyordu. Abraham Lincoln ise bunun önlenebileceğini düşünüyordu. İkisi de bundan korkuyordu. Gençtim ve bunu umuyordum. Bir keresinde bana "Savaş çıkarsa ne yapacaksın, Jim?" diye sordular. "Er olarak giderim," dedim.

"Savaş çıksaydı ilk alayla birlikte gitmeliydim.
Ama çağrı duyulduğunda Ellsworth New York'a gitmişti ve
Zouave'ler başka bir alayla birleşmişti. Başlangıçta onlarla gitmedim çünkü kendime Illinois'den cepheye giden ilk birlikle birlikte olmak istediğimi söyledim. Lincoln gönüllüler için çağrı yapana kadar katılmadım.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı sessiz çocuğa, "Yargıç Adams'ın ofisinden ayrılmıştım ve kendi başıma yola koyuldum. Chicago bana altın fırsatlar gösteriyordu. Eğer kalırsam önümde geniş bir başarı yolu uzanıyordu."

"Ve gitmedin mi?" Peter babasının sözünü ilk kez kesti.
"Düşündüm ki--" Sesi titredi.

"Gittim," dedi James Thorold. "Alay, On Dokuzuncu, Lincoln çağrıyı yaptığında sınırdaydı. Katılmak için bir ödül teklif ediliyordu. Her neyse gidecektim ama parayı
almam gerektiğini düşündüm. Gitmek için çok şeyden vazgeçiyordum, diye düşündüm. Ve böylece ödülü aldım. Provost mareşali bana parayı
eski adliye binasının hemen karşısındaki ofiste verdi. Güney'e gitmeden önce
bankaya yatırdım.

"O gece Chicago'dan büyük bir heyecanla ayrıldım. Büyük bir dava için, Abraham Lincoln'ün büyük hayali için, babamın Meksika'da öldüğü ülke için, büyükbabamın Lundy's Lane'de savaştığı ülke için savaşacaktım. Sanırım," dedi, "eğer doğrudan savaşa gitseydim, sınavı geçerdim. Ama Tennessee'ye geldiğimde alay bayatlamıştı. Bekledik ve bekledik. Her gün biraz daha ilgimi kaybettim. Her gün rutin biraz daha zorlaştı. Chicago'da hangi fırsatlarım olduğunu görmek için zamanım oldu. Savaşmaktan korkmuyordum. Ama savaşın yararsızlığı dediğim şeye karşı duyduğum nefret ruhumu kemiriyordu. Özgür olsaydım kaderimi nasıl şekillendirebileceğimi düşünmeye devam ettim. Chicago'nun benim için sunduğu zenginliğe, kişisel başarıya giden binlerce yolu düşünmeye devam ettim. Bir gece şansımı denedim. Çizgiyi geçtim."

"Baba!" Çocuğun sesi acıyla zonkladı. Yaşlı adamın itirafını fark ederek dehşetle açılan gözleri, bakışlarını suçlarcasına James Thorold'a dikti. "Sen bir firari değil miydin?" Kelimeyi korkuyla
üfledi.

"Ben bir ödül atlayıcısıydım."

"Ah!" Peter Thorold'un omuzları hayati bir darbenin
gücü altındaymış gibi düştü. Terimi belirsiz bir şekilde bilmesine rağmen, çocuk bunun taşıdığı
utanç yükünü çok iyi biliyordu. Bir keresinde, okulda, yaşlı bir öğretmenin bunu özellikle hor gördüğü tarihi bir karaktere uyguladığını duymuştu.
Yine, ziyaret ettiği bir evde, başka bir yaşlı adamın bu ifadeyi, kamu görevi aramaya çalışan yerel bir şahsiyete karşı küçümsemeyle kullandığını duymuştu. Ödül atlayıcısı! Eyaleti, çocuğun zihnine Benedict Arnolds ve Aaron Burrs için ayrılmış olanın altındaki cehennemin bir katmanını ifade ediyordu. Kendi birliklerine boş yere özdenetim
sağladı; ama onlar da felakette firar etmişlerdi. Kollarını masanın üzerinden savurdu, hıçkırıklarına teslim oldu.

James Thorold neredeyse duygusuzca onu izliyordu, sanki kendisi geçmişe dair düşüncelerine o kadar geri gitmişti ki artık Peter'a
geçmişi kapatamıyordu. Uçurumu aşma düşüncesiyle onursuzluk
hikayesine başladı. Çocuğun hıçkırıklarıyla noktalanarak devam etti.

"Chicago'ya geri döndüm ve bankadan parayı çektim. Avukatlık mesleğine geri dönemeyeceğimi biliyordum. Adımı Thorold olarak değiştirdim
ve ordu müteahhidi olarak işe başladım. Para kazandım. Bizi zengin eden para, beni Forsland'a gönderen para"--elçilikten bahsederken sesinde olmayan bir
acılık--"provost mareşalinin bana verdiği o ganimetten geldi."

Ağlayan çocuğa sırtını döndü, pencereye doğru yürüdü
ve tekrar konuşmadan önce öğle vaktinin nisan ayının parlaklığına baktı. "On Dokuzuncu'nun sicilini biliyor musun?
Nashville'deydiler ve albayım ölü olarak geri döndükten sonra Chattanooga'daydılar. Cesedi getirildiğinde Chicago'dan ayrıldım. Sonra Turchin
tugayın komutasını aldı. On Dokuzuncu büyük savaşlara girdi.
Chickamauga'daydılar. Benton orada düştü. Benimle birlikte Yargıç Adams'ın
ofisindeydi. Geri döndükten sonra alaya katıldı.
Chickamauga haberinin geldiği gün Yargıç Adams'la Washington Caddesi'nde karşılaştım.
Beni tanıyordu. Bana, Peter'ın Yahuda'ya baktığı gibi baktı. "

Peter Thorold yavaşça başını kollarından kaldırdı ve pencerenin yanındaki adama baktı. James Thorold bakışlarını hüzünlü bir kederle karşıladı.
"Hiç ceza almadığımı düşünme," dedi. "Hatırla, Yargıç Adams'ı sevdim. Ve Abraham Lincoln'ü de sevdim."

"Ah, hayır, hayır!" Çocuğun boğuk sesi itiraz niteliğindeydi. "Onları gerçekten umursamış olsaydın, onları hayal kırıklığına uğratmazdın."

"Dua ettim," dedi babası, "sevdiğin adamları hayal kırıklığına uğratmanın acısını asla yaşamaman için. Bundan daha ağır bir acı yok, Peter."
Bakışları yine çocuktan, odadan, şu andan uzaklaştı. "Abraham Lincoln'ü ölene kadar bir daha görmedim," dedi. "Onu geri getirdiler ve cenazesini eski adliye binasına koydular. O gece orada yatarken, muhafızların yanından içeri girdim ve arkadaşım olan
onun yüzüne uzun uzun baktım. Yaşamın ve ölümün orada yonttuğu hüznü ve kederi, büyüklüğü
ve ihtişamı gördüm. Rüya görmüştü
ve yapmıştı. Zamanı geldiğinde hazırdı.
Tabutunun yanında diz çöktüm; ve Tanrı'ya ve Abraham Lincoln'e,
ölmeden önce, kırdığım inancın kefaretini ödeyeceğime söz verdim."

Peter'ın hıçkırıkları, boğuk nefes çırpınışlarına dönüşmüştü, ama
yüzünü masanın diğer tarafındaki adamdan uzak tuttu.
"Bir tür telafi etmeyi düşünüyordum," diye açıkladı James Thorold,
ruhsal durumuna alacakaranlık gibi düşen isteksizlik, sanki güneş gücünü kaybetmiş gibi, "ama her zaman çok meşguldüm, çok meşguldüm. Ve fedakarlık için gerçek bir sebep yok gibiydi. Peter, sen bana bunları vermeni isteyene kadar hiçbir zaman kamu görevi veya kamu onurunu aramadım." Doğrudan çocuğa döndü, ancak çocuk kıpırdamadı. "Dün Forsland'a çok sevindim. Tüm bu yıllar boyunca kendime şunu söyledim,
sonuçta, büyük bir yanlış yapmamıştım. Ancak bazen, orkestralar çalarken ve bayraklar dalgalanırken, Kutsal Kase'ye baktıktan sonra ondan uzaklaştığımı biliyordum. Bugün o çocuğun tabutunun yanında durduğumda bunu biliyordum. Zamanın değiştiğini söylemiştim. Şimdi sadece zamanın değiştiğini biliyorum. Ruh ölmez, ancak yeraltından çıkıp
beklenmedik yerlerde berrak bir pınara dönüşen bir akarsudur. Babam Meksika'da öldü. Ülkemi hayal kırıklığına uğrattım. Ve Isador Framberg
Vera Cruz'da ölüyor."

"Ülkemiz için," dedi çocuk acı bir şekilde.

"Ve kendi ülkesi için," diye ekledi babası. "Onun için, halkı için, karanlıkta yürüyen
tüm bu insanlar için Abraham Lincoln öldü. Meşalesinin ışığı
topraklarının aşağısına kadar parladı. Mesajı onları buraya getirdi. Onu tanıyorlardı
ben, onunla birlikte yürüyen ben bile onu bugüne kadar tanımamıştım.
Ve ona ödeme yapıyorlar. O ölü çocuk, onların ona sundukları, Amerikalılar olduklarına dair mesajlarıdır."

Peter Thorold'un gözlerine, babasına bakarken, mavi bir ateş
flaşı sıçradı. Yaşlı adamın yüzüne, Galahad'ın kederli Percival'e
bakmış olabileceği gibi, dikkatle baktı. "Forsland'ı mı bırakacaksın?" diye soludu, masanın üzerindeki kağıda dokunarak. "Forsland'ı bıraktım," dedi James Thorold, "Seni Isador Framberg'in yanında gördüğümde. Amerika'nızı ve onun Amerika'sını temsil etmeye layık olmadığımı biliyordum."
Ellerini özlemle Peter'a uzattı. Çocuğun güçlü eli
üzerlerine kapandı. Babasının ruhunun malikanesini gören Peter Thorold,
diğer adamın itiraf kapılarından geçip
St. Jerome Mahkemesi'nden daha güçlü bir kefaret imparatorluğuna girdiğini gördü.

1914 VE 1915 AMERİKAN KISA HİKAYELERİ YILLIĞI

1914 ŞEREF LİSTESİ

BUZZELL, FRANCIS.
Addie Erb ve Kızı Lottie.

CONRAD, JOSEPH.
Gülen Anne.
Malata'nın Çiftçisi.

DWIGHT, H.G.
Denizin Leoparı.

FREEMAN, MARY E. WILKINS-.
Daniel ve Küçük Dan'l.

GALSWORTHY, JOHN.
Basit Hikaye.

GEROULD, KATHARINE FULLERTON.
Baskın Tür.
Kurbağa ve Mücevher.
Kaplumbağa.
Üçlü Ayna.

GORDON, ARMISTEAD C.
Maje.

HOPPER, JAMES.
Gece Okulu.

JOHNSTON, CALVIN.
İkisi de Hain.

LONG, JOHN LUTHER. Sandviç Adam.

MORRIS, VALİ.
Şeytan Daha İyiyken.

POST, MELVILLE DAVISSON.
Bir Alacakaranlık Macerası.
Doomdorf Gizemi.

RICHTER, CONRAD.
Akraba Olmayan Kardeşler.

SINGMASTER, ELSIE.
İsmaili.

SYNON, MARY.
En Cesur Oğul.

WHARTON, EDITH.
Gecenin Zaferi.

NOT.--"1914 Şeref Listesi" 288. sayfada listelenen sekiz süreli yayının okunmasına dayanmaktadır.

[Yazıcının Notu: 1914'ten itibaren süreli yayınların 288. sayfa listesi için "1914 VE 1915 KISA HİKAYELER DİZİNİ"ne bakın.]

1915 ŞEREF LİSTESİ

ALLEN, FREDERICK LEWIS.
Madam Zaranova.

ANONİM.
Sayılarda Güvenlik.

ARCOS, RENE.
Bir Akşam--Toplantı.

AUMONIER, STACY.
*Dostlar.

BLACKWOOD, ALGERNON.
Diğer Kanat.

BROWN, ALICE.
Martha'nın Dönüşü.

BROWN, KATHARINE HOLLAND.
Eski Moda Hediye.

BURT, MAXWELL STRUTHERS.
*Su Kuyusu.

BUTLER, KATHARINE.
*Yabancı Bir Ülke Değil.

BYRNE, DONN.
*Uyanış.

CANFIELD, DOROTHY.
*Çakmak Taşı ve Ateş.

ÇOCUK, RICHARD WASHBURN.
Haber Bültenlerinde Yok.

COBB, IRVIN S.
*Günahtan Daha Siyah.

COLCORD, LINCOLN.
Bir Hayat ve Bir Gemi.
Denizde Kurtarma.

COLUM, PADRAIC.
*Batı'nın Bir Kadını.

RAHATLIK, WILL LEVINGTON.
*Chautonville.

COWDERY, ALICE.
Zincirler.

DAY, MARY LOUISE.
Teslimiyeti.

DIX, BEULAH MARIE.
*Sınırın Ötesinde.

DUNCAN, NORMAN. Güzel Bir Küçük Köpek Eti Lokması.

DUNNING, HAROLD WOLCOTT.
Küçük Kaptan.

DUNSANY, LORD.
*Kara ve Deniz Hikayesi.
*Sürgünler Kulübü.
Üç Cehennem Şakası.

DWIGGINS, W.A.
*La Derniere Seferberliği.

DWYER, JAMES FRANCIS.
*Vatandaş.

EARLE, MARY TRACY.
"Tropik Kuş."

EWERS, HANNS HEINZ.
Örümcek.

FINCH, LUCINE.
Bekleyen Kadın.

FITCH, ANITA.
Colin McCabe: Asi.

FORMAN, HENRY JAMES.
Rahip ve Yabancı.

FREEMAN, MARY E. WILKINS-.
Özgürleşme.

GALSWORTHY, JOHN. *Ultima Thule.

GEROULD, KATHARINE FULLERTON.
Mavi Başlık.
*Martin's Hollow.
*Bayan Marriott ve Faun.
*Deniz Yeşili.
Artemis'in Cezaları.

GIBBON, PERCEVAL.
*Hayalindeki Kasaba.

GREGG, FRANCES.
*Kimin Köpeği--?

HALL, GERTRUDE.
*Bir Sonsöz.

HALL, WILBUR.
Glory Hole'un Kemancısı.

HAMPTON, EDGAR LLOYD.
Finsen.

HARRIS, BURT.
Gerçek.

HECHT, BEN.
Derinlikler.
Minnettarlık.
*Hayat.

HOPPER, JAMES.
Kırk Yıl Sonra.

HUGHES, RUPERT.
*Michaeleen! Michaelawn!
Dışarı Gönderildi.

HURST, FANNIE.
Ever Ever Green.
*Rolling Stock.
*T.B.

JOHNSON, ARTHUR.
*Mr. Eberdeen's House.

JOHNSTON, CALVIN.
Promise Lands.

JORDAN, VIRGIL.
*İntikam Benim!

KAUN, ALEXANDER S.
Minnettarlık.

KOIZUMI, K.
*Uguisu. (Bir Japon Bülbülü).

LYON, HARRIS MERTON.
Noel Baba'nın Oğlu.
*Yazı Giydiren Dokumacı.

McINTYRE, JOHN T.
Şan Eli.

MITCHELL, MARY ESTHER.
Yeni İngiltere Pippası.

MUILENBURG, WALTER J.
*Gençliğin Kalbi.
*Çayır.

MYERS, WALTER L.
*Arkadaşlar.

NICHOLS, WILLIAM T.
Diğer Kadın.

NOYES, NEWBOLD.
*Yolun Sonu.

O'BRIEN, SEUMAS.
*Vadideki Ev.
*Balina ve Çekirge.

O'REILLY, MARY BOYLE.
*Berlin'de.

PAINE, GUSTAVUS S.
"İşte O."

PALMER, VANCE.
Karanlığın Yasası.

PICKTHALL, MARJORIE L.C.
Hikayeler.

POST, MELVILLE DAVISSON.
Yeni Yönetim.

ROBERTSON, MORGAN.
*Zehir Gemisi.

ÇATI, KATHARINE METCALF.
*Bekleme Yılları.

ROSENBLATT, BENJAMIN.
*Zelig.

SINGMASTER, ELSIE.
*Hayatta Kalanlar.

SMITH, GORDON ARTHUR.
*Jeanne, Hizmetçi.

SNEDDON, ROBERT W.
Bir Anne.
Müzisyen.

STEELE, WILBUR DANIEL.
Bir Eğitim Meselesi.
*Ay Tepesi'nde.
*Romantizm.
*Sarı Kedi.

STRINGER, ARTHUR.
*Sarmaşık ve Kule.

SYNON, MARY.
*Ödül Atlayıcısı.

WALLACE, EDGAR.
Daha Büyük Savaş.

WALPOLE, HUGH.
*Çarpık Han.

WESTON, GEORGE.
*Mösyö'nün Savaşçı Ruh Hali.

WHARTON, EDITH.
Eve Dönüş.

WHITE, WILLIAM ALLEN.
*Tanrılar Geliyor.

WINSLOW, HORATIO.
Harika Şehir. 1915 DERGİ ORTALAMALARI

_Aşağıdaki tablo, 1915'te yayımlanan ve kapsanan döneme ait tam dosyaları
emrime verilen tüm Amerikan dergilerinin ortalamalarını içerir. Bir, iki ve üç yıldız işareti, göreceli ayrımı belirtmek için
kullanılmıştır. "Üç yıldızlı hikayeler"
biraz kalıcı edebi değere sahiptir. _

__________________________________________________________________
DERGİLER | SAYISI | SAYISI | YÜZDESİ |
| HİKAYELER | AYIRT EDİCİ | AYIRT EDİCİ |
| YAYIMLANMIŞ | HİKAYELER | HİKAYELER |
| | YAYIMLANMIŞ | YAYIMLANMIŞ |
| |_______________|________________|
| | * | ** | *** | * | ** | *** |
_________________________|_________|____|_____|_____|_____|_____
American Magazine | 53 | 23 | 11 | 3 | 43 | 21 | 6 |
Associated Sunday | | | | | | | |
Dergiler | 39 | 9 | 2 | 1 | 24 | 5 | 3 |
(Ocak-Mayıs Ayrıca bkz. | | | | | | | | |
Her Hafta) | | | | | | | | |
Atlantic Monthly | 24 | 16 | 8 | 2 | 67 | 33 | 8 |
Bellman | 39 | 20 | 11 | 7 | 51 | 28 | 18 |
Kara Kedi | 108 | 8 | 0 | 0 | 7 | 0 | 0 |
Bruno Chap Books | 7 | 3 | 0 | 0 | 43 | 0 | 0 |
Century Magazine | 53 | 32 | 15 | 7 | 60 | 28 | 13 |
Collier's Weekly | 142 | 46 | 21 | 9 | 32 | 15 | 6 |
Delineator | 30 | 7 | 3 | 1 | 23 | 7 | 3 |
Everybody's Magazine | 46 | 13 | 3 | 1 | 28 | 6 | 2 |
Her Hafta (Ayrıca bkz. | 77 | 23 | 2 | 1 | 30 | 3 | 2 |
İlişkili Pazar | | | | | | | |
Dergiler) | | | | | | | |
Forum | 13 | 12 | 6 | 3 | 92 | 46 | 23 |
İyi Ev İdaresi | 42 | 4 | 1 | 1 | 10 | 2 | 2 |
Harper's Bazar | 23 | 6 | 4 | 0 | 26 | 17 | 0 |
Harper's Magazine | 101 | 56 | 28 | 12 | 56 | 28 | 12 |
Harper's Weekly | 25 | 18 | 4 | 0 | 72 | 16 | 0 |
Resimli Pazar | | | | | | | |
Dergi | 182 | 59 | 27 | 16 | 32 | 15 | 9 |
Veya yeniden basımlar hariç | 169 | 46 | 15 | 5 | 27 | 9 | 3 |
Uluslararası | 17 | 10 | 5 | 2 | 59 | 29 | 12 |
Ladies' Home Journal | 42 | 8 | 3 | 1 | 19 | 7 | 3 |
Yaşam | 68 | 10 | 0 | 0 | 15 | 0 | 0 |
Lippincott's ve | | | | | | | |
McBride's Dergileri | 98 | 36 | 6 | 1 | 36 | 6 | 1 |
Little Review | 9 | 9 | 5 | 5 | 100 | 56 | 56 |
McClure's Dergisi | 63 | 22 | 9 | 0 | 35 | 14 | 0 |
Kitleler | 10 | 7 | 3 | 1 | 70 | 30 | 10 |
Metropolitan | 47 | 24 | 7 | 5 | 51 | 15 | 11 |
Midland | 10 | 10 | 7 | 3 | 100 | 70 | 30 |
Munsey's Magazine | 48 | 4 | 1 | 0 | 8 | 2 | 0 |
National Sunday Magazine | 22 | 9 | 5 | 0 | 41 | 23 | 0 |
New Republic | 9 | 7 | 3 | 1 | 78 | 33 | 11 |
Outlook | 9 | 6 | 4 | 1 | 67 | 44 | 11 |
Resimli İnceleme | 68 | 15 | 4 | 1 | 22 | 6 | 1 |
Saturday Evening Post | 162 | 29 | 12 | 6 | 18 | 7 | 4 |
Scribner's Magazine | 52 | 37 | 24 | 7 | 71 | 46 | 13 |
Smart Set | 242 | 34 | 12 | 3 | 14 | 5 | 1 |
Sunset Magazine | 42 | 13 | 3 | 0 | 31 | 7 | 0 |
Woman's Home Companion | 49 | 4 | 0 | 0 | 8 | 0 | 0 |
________________________________________________________________________|

_Aşağıdaki tablolar, incelemem kapsamındaki on sekiz süreli yayının, geçen yıl yirmi beşten fazla hikaye yayınlamış ve ayırt edici hikayelerde ortalama %15'i aşmış olanların, 1915 yılındaki sırasını, yayınlanmış ayırt edici hikayelerin sayısına ve yüzdesine göre göstermektedir. Listeler yeniden basımları hariç tutar._

AYIRT EDİCİ HİKAYELERİN YÜZDESİNE GÖRE

1. Scribner's Magazine %71
2. Century Magazine %60
3. Harper's Magazine %56
4. Metropolitan %51
5. Bellman %51
6. American Magazine %43
7. Lippincott's ve McBride's Magazines %36
8. McClure's Magazine %35
9. Collier's Weekly %32
10. Sunset Magazine %31
11. Every Week %30
12. Everybody's Magazine %28
13. Illustrated Sunday Magazine %27
14. Associated Sunday Magazine %24
(Every Week hariç)
15. Delineator %23
16. Pictorial Review %22
17. Ladies' Home Journal %19
18. Saturday Evening Post %18

AYIRT EDİCİ HİKAYE SAYISINA GÖRE

1. Harper's Magazine 56
2. Illustrated Sunday Magazine 46
3. Collier's Weekly 46
4. Scribner's Magazine 37
5. Lippincott's and McBride's Magazines 36
6. Century Magazine 32
7. Saturday Evening Post 29
8. Metropolitan 24
9. American Magazine 23
10. Every Week 23
11. McClure's Magazine 22
12. Bellman 20
13. Pictorial Review 15
14. Sunset Magazine 13
15. Everybody's Magazine 13
16. Associated Sunday Magazine
(Every Week hariç) 9
17. Ladies' Home Journal 8
18. Delineator 7

_Aşağıdaki süreli yayınlar 1915 yılında on veya daha fazla
"iki yıldızlı hikayeler." Liste yeniden basımları hariç tutar._

1. Harper's Magazine 28
2. Scribner's Magazine 24
3. Collier's Weekly 21
4. Illustrated Sunday Magazine 15
5. Century Magazine 15
6. Saturday Evening Post 12
7. Smart Set 12
8. Bellman 11
9. American Magazine 11

_Aşağıdaki süreli yayınlar 1915'te üç veya daha fazla
"üç yıldızlı hikaye" yayınlamıştır. Liste yeniden basımları hariç tutar._

1. Harper's Magazine 12
2. Collier's Weekly 9
3. Scribner's Magazine 7
4. Century Magazine 7
5. Bellman 7
6. Saturday Evening Post 6
7. Little Review 5
8. Metropolitan 5
9. Illustrated Sunday Magazine 5
10. Midland 3
11. Forum 3
12. American Magazine 3
13. Smart Set 3

_Yılın en iyi kısa öyküsü Benjamin Rosenblatt'ın The Bellman'da yayınlanan "Zelig" adlı öyküsüdür._

_Yukarıdaki listelerdeki eşitlikler diğer listelerdeki göreceli sıralama dikkate alınarak belirlenmiştir._

1914 VE 1915 YILLARINA AİT KISA HİKAYELER DİZİNİ

_1914 yılı boyunca aşağıdaki dergilerde yayınlanan tüm kısa öyküler bu dizinde listelenmiştir._

Atlantic Monthly. Century Magazine.
Collier's Weekly.
Forum.
Harper's Magazine.
Metropolitan Magazine.
Saturday Evening Post.
Scribner's Magazine.

_Aşağıdaki dergi ve gazetelerde 1915'te yayınlanan tüm kısa öyküler
indekslenmiştir._

American Magazine.
Associated Sunday Magazines.
(_Ocak-Mayıs, Every Week, _q.v._'deki öyküler hariç).
Atlantic Monthly.
Bellman.
Boston Evening Transcript.
Boston Daily Advertiser.
Bruno Chap Books.
Century Magazine.
Collier's Weekly.
Delineator. Everybody's Magazine.
Every Week.
Fabulist.
Forum.
Harper's Bazar.
Harper's Magazine.
Harper's Weekly.
Illustrated Sunday Magazine.
International.*
Ladies' Home Journal.
Lippincott's Magazine.
Little Review.
McBride's Magazine.
McClure's Magazine.
Masses.
Metropolitan.
Midland.
National Sunday Magazine.
New Republic.
Outlook.
Pictorial Review.
Reedy's Mirror.
Saturday Evening Post.
Scribner's Magazine.
Sunset Magazine.

_Yalnızca kısa öyküler, 1915'te aşağıdaki dergilerde yayınlanmış olup, ayrıcalıklı olanlar
dizine alınmıştır._

Black Cat.
Bruno's Weekly.
Chicago Sunday Tribune.
Cosmopolitan.
Good Housekeeping.
Greenwich Village.
Hearst's Magazine.
Life.
Munsey's Magazine.
Smart Set.
Woman's Home Companion.

_Hikayelerin başlıklarına, ayrımı belirtmek için bir, iki veya üç yıldız işareti eklenir. Bir başlığa eklenen üç yıldız işareti, bir hikayenin az çok kalıcı edebi değerini belirtir ve ona yıllık "Onur Listesi"nde bir yer kazandırır._

_Dizin'de aşağıdaki kısaltmalar kullanılmıştır:--_

_Am._ American Magazine
_A.S.M._ Associated Sunday Magazines
_Atl._ Atlantic Monthly
_B.C._ Black Cat
_B.C.B._ Bruno Chap Books
_B.D.A._ Boston Daily Advertiser
_Bel._ Bellman
_B.E.T._ Boston Evening Transcript
_Brun. W._ Bruno's Weekly
_Cen._ Century Magazine
_Ch. Trib._ Chicago Sunday Tribune
_Col._ Collier's Weekly
_Cos._ Cosmopolitan Magazine
_Del._ Delineator
_Ev._ Everybody's Magazine
_E.W._ Every Week
_Fab._ Fabulist
_For._ Forum
_G.H._ Good Housekeeping
_G.V._ Greenwich Village
_Harp. B._ Harper's Bazar
_Harp. M._ Harper's Magazine
_Harp. W._ Harper's Weekly
_Int._ International
_I.S.M._ Illustrated Sunday Magazine
_L.H.J._ Ladies' Home Journal
_Lip._ Lippincott's Magazine
_Lit. R._ Little Review
_McB._ McBride's Magazine
_McC._ McClure's Magazine
_Met._ Metropolitan
_Mid._ Midland
_Mir._ Reedy's Mirror
_Mun._ Munsey's Magazine
_N. ​​Rep._ New Republic
_N.S.M._ National Sunday Magazine
_Outl._ Outlook
_Pict. R._ Pictorial Review
_Scr._ Scribner's Magazine
_S.E.P._ Saturday Evening Post
_S.S._ Smart Set
_Sun._ Sunset Magazine
_W.H.C._ Woman's Home Companion
_'14._ 1914
_'15._ 1915

A

A., 1.
The Broken Wheel. I.S.M. 4 Nisan '15.

ABBOTT, AVERY.
"Ve Mutlu Yaşadılar ----." Del. Ağustos, '15.
*Güçlü Wobberjohn. Orta. Aralık, '15.

ABBOTT, ELEANOR HALLOWELL.
Hayallerimin Adamı. Col. 4 Eylül, '15.
Parıltılı Ayaklar. Aralık, '14'te Met.

ABBOTT, KEENE.
"Her Yaz." Harp. M. Haziran, '15.
**Anahtarlık'ta. Harp. M. Mart, '15.
*"Belki Yabani Pastırnaklar." Harp. M. Temmuz, '14.
**Sessiz Savaş. Orta. Ocak, '15.

ABBOTT, MABEL.
Avantaj. Mun. Mayıs, '15.

ABDULLAH, ACHMED.
**Kara Zambak. Dudak. Temmuz, '15.
*Çiçek Açan Taş. Dudak. Nisan, '15.
**Kafir. Dudak. Ocak, '15.
*Dileyen Adam. McB. Eylül, '15.
*Yontulduğunuz Kaya. Dudak. Şubat, '15.

ADAMS, FRANK R.
*Buster. S.S. Ekim, '15.

ADAMS, SAMUEL HOPKINS.
Peri Prensesi. Ev. Ağustos, '15.

ADAMS, WILL.
Shorty'ye Bahis. Albay. 3 Ocak, '14.
J. Birliğindeki Karışıklıklar. Albay. 28 Şubat, '14.
Off-Agin-on-Agin Finnegan. Albay. 25 Temmuz, '14.
Shorty'nin Muzaffer Manevraları. Albay. 24 Ocak, '14.

ADDISON, THOMAS.
Eğitimli Sosisler. Dudak. Şubat, '15.
The Taming of Aunt Maria. Dudak. May, '15.

ALEXANDER, H.B.
**The Pixie. Orta. Şubat, '15.

ALEXANDER, HELEN.
Her Own Life. Harp. M. Eylül, '14.

ALLEN, FREDERICK LEWIS.
Cart Before the Horse. Cen. Oct., '15.
***Madam Zaranova. Bel. Dec. 18, '15.

ALLEN, IRVING R.
What on the World Do You Want? I.S.M. Jan. 24, '15.

ALLEN, JAMES LANE.
**A Cathedral Singer. Cen. May, '14.

ALLEN, LEWIS.
Jessop's Valet. I.S.M. Nov. 14, '15.
"Oh, Pearl!" I.S.M. 18 Nisan '15.
Hanımefendi ve Peçe. I.S.M. 6 Haziran '15.
Tweedledum ve Tweedledee. I.S.M. 14 Mart '15.
Neden Yapamıyorsun? I.S.M. 4 Nisan '15.

ALLEN, MARYLAND.
The Strayed Reveler. Paz. May, '15.
Torry the Man-Maker. S.E.P. 3 Ekim '14.

ALLEN, WILLIS BOYD.
*The End of His Rope. S.S. May, '15.

ALLENSON, A.C.
Pandora the Resolute. McB. Nov., '15.
Second-Chance Lidcote. Lip. April, '15.
The Morrow Man. A.S.M. Feb. 7, '15.
The Snail Man. McB. Dec., '15.

ALTENBERG, PETER.
*Music. Brun. W. Oct. 7, '15.

AMID, JOHN.
A Turkey-Yard Napoleon. Del. July, '15.
Biftek _vs._ İflas. Albay. 10 Ocak '14.

ANDERSON, ELIZABETH.
Kızarmış Soğanlar. Del. Haziran '15.

ANDERSON, FREDERICK IRVING.
Bir All-Star Kadrosu. S.E.P. 24 Ocak '14.
Simyacılar. S.E.P. 2 Ocak '15.
Kırılma Açısı. S.E.P. 14 Ağustos '15.
Saf. S.E.P. 27 Şubat '15.
Geçici. S.E.P. 5 Eylül '14.
Eve Dönemeyen Adam. S.E.P. 28 Mart '14.
*Bilinmeyen Başyapıt. S.E.P. 5 Haziran '15.
*Kibirler. S.E.P. 14 Kasım '14.

ANDERSON, SHERWOOD.
*Sister. Lit. R. Dec., '15.
The Rabbit-pen. Harp. M. July, '14.

ANDERSON, WILLIAM ASHLEY.
The Dryad of Reouw Straits. Ev. March, '15.
*The Fight in Buddha's Caldron. Ev. April, '15.

ANDREWS, MARY RAYMOND SHIPMAN.
Achilles the Butler. Scr. Sept., '14.
**Coals of Fire. Scr. Jan., '15.
Her Fling. S.E.P. 19 Aralık '14.
**Peace on Earth. N.S.M. 12 Aralık '15.
*The Fete of M'sieur Bob. Scr. March, '14.
*The Star-Spangled Banner. Del. Temmuz, '15.
*The Three Things. L.H.J. Kas.-Aralık, '15.
*The Very Lilac One. Scr. Dec., '15.

ANONİM.
Broke! or The Busted Lady. McC. June, '15.
*Immortality. S.S. Aug., '15.
***Sayılarda Güvenlik. N. Rep. 10 Temmuz, '15.
The Brief Career of Matty Vandam. A.S.M. 18 Nisan, '15.
**The Killing of Different Man. N. Rep. 28 Ağustos, '15.
*The Manicure Girl. N. Rep. 3 Temmuz, '15.
*The Parable of the Red Hag. S.S. Aug., '15.
The Triple Entente. A.S.M. 14 Şubat '15.
Şişenin Arkasındaki Kadın. McC. Temmuz '15.
On İki Dolar. McC. Temmuz '15.
Alkolle On İki Yıl. McC. Ekim '15.

APPLE, E. ALBERT.
Özel Teslimatla Noel Baba. I.S.M. 12 Aralık '15.

ARCS, RENE.
***Bir Akşam--Toplantı. Int. Ocak, '15.

ARMSTRONG, EVERHARDT.
*Zelda. S.S. Şubat, '15.

ARNOLD, EDWIN L.
Hazine Hizmetçisi. I.S.M. 4 Temmuz '15.

ARNY, GRACE LEA.
Umut Sandığı. McB. Kasım, '15.

ARTZYBASHEV, MICHAEL.
*Devrimci. Met. Ağustos, '15.

"ASHE, ELIZABETH."
Blue Reefers. Atl. Kasım, '14.
*The Glory-Box. Atl. Aralık, '14.

ASKUE, RUSSELL PETTIS.
Ben ve Conrad Grines. Dudak. Şubat, '15.

AUMONIER, STACY.
***The Friends. Cen. Ekim, '15.
*The Preposterous Princess. S.S. Ağustos, '15.

AUSTIN, F. BRITTEN.
**Nerves. Albay. Kasım 14, '14.

AVERCHENKO, ARKADYI.
*A Spiritual Drama: The Life of Man. N. Rep. Kasım 6, '15.

B

B., R.H. ve O., G.R.
*Thicker Than Water. Life. 25 Kas. '15.

BACHELLER, IRVING.
*Geride Kalanlar. Albay. 30 Eki. '15.
*Sam Hill'in Kahramanı. Albay. 4 Eyl. '15.

BACON, JOSEPHINE DASKAM.
Darby ve Joan, Limited. S.E.P. 14 Kas. '14.
*Merhemdeki Sinek. L.H.J. Ağu., '15.
Test. S.E.P. 16 May. '14.

BAILEY, CAROLYN SHERWIN.
Yetim No. 873. Del. Oca., '15.

BAILEY, TEMPLE.
Asi Bir Büyükanne. Harp. M. Eyl., '14.
**Almanya'da Üretildi. Haziran, '15.
Petronella. Harp. M. Jan., '14.
Çocuk Olmayan Adam. Albay. 10 Ekim '14.

BAILLIE-GROHMAN, O.
**Seppel. Kasım '14 için.

BAKER, KATHARINE.
Seçkin Davranış İçin. Ocak '14 için.

BAKER, RAY STANNARD.
** Büyük Savaşın Son Aşaması. Am. Ocak '15.

BAKER, VIRGINIA.
Büyükbaba Crane Büyücülüğün Yardımını İstiyor. Atl. Ekim '14.
Paul Revere Columbus Dobbs'un Öğleden Sonra Yolculuğu. Atl. Ağustos '14.

BALL, WALTER SAVAGE.
* Kasabadaki Bir Yabancı. Harp. W. 27 Şubat '15.

BALMER, EDWIN.
'Mid the Flotsam of the Seas. E.S.P. 11 Eylül '15.
*Over the Sheer. Met. Nisan '15.
Radames of the Rock Cut. E.W. 23 Ağustos '15.
*The Black Star. Met. Şubat '14.
The Celluloid Hero. E.W. 22 Kasım '15.
The Ordeal of Silence. N.S.M. 10 Ocak '15. BANCROFT, ALBERTA.
Alwyn'in Hemşireleri. Paz. Eylül, '15.

BARBOUR, RALPH HENRY.
Enginardan Otlara. Ev. Şub., '15.
Sel-Gelgit. McC. May, '15.
Christine'e Bakmak. L.H.J. Haz., '15.
Son Engel. L.H.J. Eki., '15.
Üst Kattaki Adam. Resim. R. Şub., '15.

BARCYNSKA, KONTES.
Erkeklerin Anneleri. Paz. Mart, '15.
*Karanlık Saat. Paz. Kas., '15.
**Kral Geçiyor. Paz. Ara., '15.
*Yedek. Harp. W. 7 Ağu., '15.

BARNETT, JOHN.
Ödeyen Adam. I.S.M. 6 Haziran '15.

BARNEY, JR., CHARLES GORHAM.
*Cüzzamlı. G.V. 20 Mayıs '15.

BARTLETT, FREDERICK ORIN.
Her Zaman Orada Olan Genç Adam. L.H.J. Haziran, '15.

BASCOM, LOUISE RAND.
*Beyaz Ayakkabılar. Harp. M. Kasım, '14.

BATES, KATHARINE LEE.
*İspanyol Kaçamağı. Harp. M. Mart, '15.

BATES, SYLVIA CHATFIELD.
*Canterbury Şamdanı. W.H.C. Ağustos, '15.

BAURY, LOUIS.
"Yaşam" Nedir? I.S.M. 17 Ocak '15.

BEARD, WOLCOTT LE CLEAR.
Arkadaşı, Çavuş John. Yazıcı. Nisan, '14.

BEASLEY, N.B.
The Greater Love. I.S.M. 12 Aralık, '15.

BEERBOHM, MAX.
*James Pethel. Cen. Ocak, '15.

BEERE, ROSE KIDD.
A Rally on the Colors. Col. May 30, '14.

BEFFEL, JOHN NICHOLAS.
*The Mysterious Foot. S.S. Şubat, '15.

BEGBIE, HAROLD.
*The Motto Over the Mantelpiece. Del. Aralık, '15.

BELL, J.J.
A Packet of Letters. McB. Sept., '15.
Miss Tobey's Matchmaking. I.S.M. Sept. 12, '15.
The Christmas Rush. McB. Aralık, '15.
**Hayalet. Bel. Aralık 11, '15.
Austin Hizmetinin İkinci Gençliği. Bel. Şubat 27, '15.

BENEFIELD, BARRY.
*Zamanın Askerleri. Scrib. Nisan, '14.
*Yılan. Orta Temmuz, '15.
*Çamlarda Rüzgar. Scrib. Ekim, '14.

BENNETT, ENOCH ARNOLD.
Nash Nicklin'in Hayatı. Eylül, '15'te bir araya geldi.
Muscovy Ördekleri. Temmuz, 15'te bir araya geldi.

BENSON, CLAUDE E.
Vahşi Adamın Adaleti. Albay. Ekim 3, '14.

BENTLEY, EDMUND C.
Zeki Kakadu. Temmuz, '14'te bir araya geldi.
Saldırgan Olmayan Yüzbaşı. Mart, '14.

BERGENGREN, RALPH.
"Ultra-Violet Madonna." Yüz Ocak, '14.

EN İYİSİ, MOLLIE.
**Barışın Sinirleri. Sabah Ocak, '15.
**Onu Endişelendiren Şey. Sabah Ağustos, '15.

BEYMER, WILLIAM GILMORE.
**Pencereye Gir ve Çık. Met. Ocak, '14.
Altı Günlük Keskin Nişancı. Harp. M. Ekim, '14.

BICKNELL, BERNICE.
Çoban Adam. Albay 11 Nisan, '14.

BINGHAM, EDFRID A.
Brixtonite No. 76. Dudak. Mart, '15.

BIRCHALL, SARA HAMILTON.
Değişen Pierrot. I.S.M. 21 Kas. '15.
**İşine Başlayan Kız. I.S.M. 28 Kas. '15.

"BIRMINGHAM, GEORGE A." (KANON JAMES O. HANNAY.)
Sir Isaac's Ragamuffins. McC. Nisan, '15.
The Argonauts: Sonny. S.E.P. 20 Haz. '14.

BISHOP, WILL.
Comrades in the Making. Sun. June, '15.

BLACKWOOD, ALGERNON.
**An Egyptian Hornet. Mir. 19 Mar. '15.
***The Other Wing. McB. Kasım, '15.
**The Wings of Horus. Cen. Kasım, '14.

"BLISS, REGINALD." (_Bkz._ WELLS, H.G.)

BOSHER, KATE LANGLEY.
Horatio. Harp. M. Ekim, '15.

BOUCICAULT, RUTH HOLT.
The Rendezvous. I.S.M. 21 Mart, '15.

BOYCE, NEITH.
*Cenazeler. Harp. W. 15 Mayıs, '15.
*Maddalena Konuşuyor. Ocak, '14.
Sadık Eş. Harp. W. 2 Ocak, '15.
*Gömme Sandık. Harp. W. 16 Ocak, '15.
*Dönüş. Harp. W. 9 Ocak, '15.
*Otuz Yıl. Harp W. 22 Mayıs, '15.

BOYESEN, ALGERNON.
*Kukla Gösterisi. S.S. Şubat, '15.

BRADLEY, HARRIET LEWIS.
İkinci Ses. Atl. Mart, '14.

BRADY, CYRUS TOWNSEND.
*Ve Böylece Geldi. Resim R. Aralık, '15.

BRAINERD, ELEANOR HOYT.
Etek Kesmek. Resim R. Ocak, '15.
Amatör Damat. Resim R. Kasım, '15.

BRALEY, BERTON.
Malları Teslim Etmek. I.S.M. 6 Haziran, '15.
Elden Geçirmek. I.S.M. 9 Mayıs, '15.
Tango Kralı Sherlock'u. I.S.M. 25 Temmuz, '15.
Hattı Değiştirmek. I.S.M. 28 Mart, '15.
Akıllıca Değişim. I.S.M. 15 Ağustos '15.
Üç Coşkulu Tezahürat. I.S.M. 8 Ağustos '15.

BRAY, MARY.
Daha Kötü Olabilirdi. I.S.M. 18 Nisan '15.

BRENNER, WALTER D.
"Birini Geçmek." Albay. 15 Ağustos '14.
Tweedy'nin Denemesi. Albay. 27 Mart '15.

BRONSON-HOWARD, GEORGE. (_Bkz._ HOWARD, GEORGE BRONSON-).

BROOKE, L. *Knives and Forks. Scrib. Nov., '14.

BROOKS, WALTER R.
*Harden's Chance. For. Dec., '15.

BROWN, ALICE.
**A Mind-Cure. Harp. M. Aug., '14.
**The Flags on the Tower. Harp. M. April, '15.
**The House With the Tower. Harp. M. May, '14.
*The Lost Cup. W.H.C. April, '15.
***The Return of Martha. Harp. M. Aug., '15.
*The Unbroken Dynasty. Del. March, '15.
**Wedding-gifts. Harp. M. Nov., '15.

BROWN, KATHARINE HOLLAND.
Alice's Child. Scr. March, '15.
*Brewster Blood. Scr. Jan., '15.
*Ham Nesir. Scr. May, '14.
**İlk Doğan. Scr. Dec., '15.
*Hakkında Konuşulan Kız. E.W. May 3, '15.
*Şeref Bedeli. E.W. Oct. 11, '15.
*Yeni Yuva. Cen. Feb., '14.
***Eski Moda Hediye. A.S.M. Jan. 17, '15.
*Dehanın Niteliği. Cen. March, '14.
*Kırkın Pürüzlü Kenarı. Scrib. Dec., '14.

BROWN, MAY BELLEVILLE.
Scotch Ann. Sun. Nov., '15.

BRUBAKER, HOWARD.
Gazetecilikte Bir Deney. Harp. M. March,'14.
Hayali Bir Tatil. Harp. M. May, '14.
Teyze Mary, Tercih Edilen. Harp. M. Ekim, '15.
Bölme. Harp. M. Ocak, '15.
Aranan Düşman. Harp. M. Mart, '15.
Önceden Düşünülmüş Hastalık. Harp. M. Nisan, '15.
Kabakulak Hastalığı. Harp. M. Haziran, '15.
Nipper'ın Kalabalık Saati. Harp. M. Ekim, '14.
*Ranny Amerika'yı Keşfediyor. Harp. M. Eylül, '14.
Frogtown Limanı Muharebesi. Harp. M. Temmuz, '15.
*Ilımlı Olmayan Bölge. Harp. M. Aralık, '15.
*Basının Gücü. Harp. M. Aralık, '14.
Reformcunun Yolu. Harp. M. Eylül, '15.
Yirmi üç dolar. Harp. M. Nisan, '15.

BRUNO, GUIDO.
*Köyümüzdeki Diyojen. Brun. W. 13 Kasım '15.
*Dört dolar ve doksan beş sent. B.C.B. Özel Serisi, '15.
*Hasan ve eşleri. G.V. 28 Nisan '15.
*Sadece aşk. G.V. 15 Ağustos '15.
*Barış bozuldu. Brun. W. 21 Ekim '15.
*Kuş evindeki trajedi. B.C.B. Özel Serisi. No. 4, '15.
*Üç dolar ve altmış sent. B.C.B. Özel Serisi, '15.

BRYSON, LYMAN.
Cesaret. I.S.M. 3 Ocak '15.
Kendi Evinde. I.S.M. 24 Ocak '15.
*At Heaver. Hayat. 12 Ağustos '15.
Sarı Çizgi. I.S.M. 2 Mayıs '15.

BUFFUM, GEORGE T.
*Düşük Yanan Mum. G.H. Mart, '15.

BULGER, BOZEMAN.
Vaudeville'de Bir Pinch Hit. S.E.P. 25 Eylül '15.
Bolivar. S.E.P. 27 Kasım '15.
Baygınlık Bitişi. Ev. Nisan, '15.
Merdiven Kızı. S.E.P. 23 Ekim '15.

BULLARD, ARTHUR.
Tommy Waite'in Kaçışı. Harp. M. Ağustos, '14.

BULLOCK, WILLIAM.
Çit Kırıcı. Albay 13 Mart '15.

BUNNER, HENRY CUYLER.
Sıradan Bir Kız. Scr. Aralık, '14.

BUREN, EVELYN VAN.
Dorothea'nın Hayat Günlüğü. Cen. Ocak, '14.

BURGESS, GELETT.
**Savaş Yaratıcı. Albay 17-24 Temmuz, '15.

BURHANS, VIOLA.
Sara İçin Bir Milyon. Lip. Temmuz, '15.
İkiyüzlülükte Bir Macera. Lip. Mart, '15.
Aşkın Ölüm Sınavı. Albay 30 Ocak, '15.
Komşularının Kılıçları. McB. Kasım, '15.
Çekiç-Çekiç İçgüdüsü. Albay 3 Temmuz, '15.
Verilmeyen Öpücük. Albay 27 Kasım, '15.

BURNET, DANA.
Bir Aptal Garson Kaderi. Harp. M. Ağustos, '15.
*Hıçkırıklar. E.W. 12 Temmuz, '15.
"X." Harp. M. Aralık, '15.

BURNETT, FRANCES HODGSON.
**Küçük Kambur Zia. Cen. Aralık, '15.

BURNHAM, NELSON.
Mandy'nin Yöntemleri. Col. 5 Eylül, '14.

BURR, AMELIA JOSEPHINE.
Sylvia'yı İnsanlaştırmak. Bel. 17 Nisan, '15.
Diğer Günlerin Işığı. Bel. 15 Mayıs, '15.
Oyun Koyunda. Bel. 9 Ekim, '15.
* Gerçekliğin İstilası. Cen. Nisan, '14.
* Pan'ın Kamışı. Cen. Mar., '15.

BURROWS, DUDLEY.
*Son Zamanların Cyrano'su. McB. Sept., '15.
Sardunyalar. Dudak. Ağustos., '15.

BURROWS, ETHELBERT D.
Güçlü Bir Adamdı. Dudak. Mart, '15.
Jamaika Zencefili. Dudak. Mayıs, '15.

BURT, MAXWELL STRUTHERS.
*** Su Kuyusu. Senaryo Temmuz, '15.

BURTON, GEORGE LEE.
Gelininin Gördüğü Gibi. I.S.M. 17 Ocak, '15.

BURTON, RICHARD.
Önce Bayanlar. Bel. 21 Ağustos, '15.

BUTLER, ELLIS PARKER.
** Gizli Hazine. Sabah Mart, '15.
**Bayan Kimpton'ın Kemikleri. Dudak. Ocak, '15.
Bay Busby'nin Telefon Yakınlığı. N.S.M. 27 Haziran, '15.
Bay Middlemay'in Mazereti. Resim. R. Nisan, '15.
*Swatty. Am. Mayıs, '15. Öğretmenin Gözdesi. Sabah Nisan, '15.
*Yarı Tanrı. Sabah Eylül, '15.
*Gri-Yeşil Ornitorenk. Ev. Kasım, '15.
*Katiller. Sabah Aralık, '15.
Oğul ve Baba Hareketi. Sabah Haziran, '15.
Karıştırmayı Çözme. E.W. 12 Temmuz '15.
John Guguklu Saati Düzelttiğinde. E.W. 10 Mayıs '15.

BUTLER, KATHARINE.
***Garip Bir Diyarda Değil. Atl. Mart, '15.

BUZZELL, ARTHUR L.
Barış Savunucusu. Sabah Kasım, '15.

BUZZELL, FRANCIS.
***Addie Erb ve Kızı Lottie. Cen. Kasım, '14. I.S.M. 10 Ekim '15.

BYRNE, DONN.
**Biplane No. 2. Cen. Sept., '14.
Eve and the Gopher. McB. Dec., '15.
*The Balance of Might. McB. Oct., '15.
***The Wake. Harp. M. Oct., '15.

C

C., S.
Business: A Real Conversation. N. Rep. July 17, '15.

CABELL, JAMES BRANCH.
*A Brown Woman. Lip. Aug., '15.
*Belhs Cavaliers. Lip. June, '15.
*Judith's Creed. Lip. July, '15.
*Pro Honoria. McB. Sept., '15.
*The Irresistible Ogle. McB. Oct., '15.

CADY, C.M. (_Bkz._ MATSUMURA, KEISEKI, _ve_ CADY, C.M.)

CAHN, ED.
Hiç Kimseyi Rahatsız Etme. Col. 6 Haziran '14.
*The Punch Parisian. Col. 21 Şubat '14.

CAMERON, MARGARET.
Tutsak Damat. Harp. M. Ocak, '15.

CAMERON, MARGARET, _ve_ RECTOR, JESSIE LEACH.
Şirket Yemeği. Harp. M. Ekim, '15.
Ördükleri Ağ. Harp. M. Aralık, '15.
Beyaz Fil. Harp. M. Eylül, '15.

CAMP, CHARLES WADSWORTH.
Doktorun Karısı. Col. 13 Kasım '15.
Gri Maske. Albay 7 Ağustos '15.

CAMPBELL, HELEN B.
**Kaytarıcı. Ağustos '15 için.

CAMPEN, HELEN VAN.
Goldie ve Kürek Adam. Resim R. Nisan, '15.
Dans Karnavalı. S.E.P. 13 Haziran '14.
Jackpot'un Dişçisi. S.E.P. 31 Ocak '14.
Trippit ve Dailey Yarışıyor. S.E.P. 21 Mart '14.
Doktorun Bakımı Altında. Resim R. Ağustos, '15.

CANBY, HENRY SEIDEL.
Sivrisinekler İçin En İyi Yem. Cen. Mayıs, '15.

CANFIELD, DOROTHY.
Bir Roma Şükran Günü. Del. Kasım, '15.
*** Çakmak Taşı ve Ateş. Harp. M. Nisan, '15.
*Günahın İnancı. Harp. M. Mayıs, '15.
Gerçekten Anne. Dudak. Temmuz, '15.

CAPES, BERNARD.
**Mavi Güller. Mir. 4 Haziran '15.
Kefaret. Mir. 14 Mayıs '15.
*Bay Thewlis. Mir. 5 Mart '15.
*Karanlık Bölme. Mir. 29 Ocak '15.
Uçan Adam. Mir. 23 Temmuz '15.
**Altın Keçi. Mir. 30 Temmuz '15.
Kraliçe Arı. Mir. 25 Haziran '15.

CARLETON, WILLIAM.
*Renklere Çağrı. L.H.J. Ocak, '15.

CARMAN, KATHLEEN.
*Borç. Atl. Şubat, '15.

CARR, HARRY C.
Mary'ye Çifte Haç Vermek. Sabah Şubat, '15.

CARTMELL, JR., VAN H.
*Quarry. S.S. May, '15.

CASEY, PATRICK.
*The Gay-Cat. S.E.P. 4 Nisan, '14.
*Thief of the World. Col. 8 Ağustos, '14.

CATHER, WILLA SIBERT.
*Consequences. McC. Kasım, '15.

CHAMBERLAIN, GEORGE AGNEW.
*Mongrels, McC. March, '15.
**O'Leary's Dream of Empire. McC. Ocak, '15.
*Passengers. McC. Şubat, '15.

CHANNING, GRACE ELLERY.
Dea ex Machina. S.E.P. 22 Mayıs '15.
*İdealist. Harp. M. Ağustos, '14.
Lantescane Gülleri. S.E.P. 6 Haziran '14.
Anne Fedakarlığı. S.E.P. 10 Temmuz '15.
*Karşılık. S.E.P. 9 Mayıs '14.

CHAPIN, ANNA ALICE.
*Kravat. I.S.M. 22 Ağustos '15.

CHAPIN, CARL MATTISON.
*Destiny. Am. Kasım, '15.

CHAPPEL, EVA.
*Gençliğin Tatlı Kokulu El Yazması. Am. Temmuz, 15.

CHARD, CECIL.
Bayraklar Uçarken. Harp. M. Şubat, '14.

CHESLEY, A.C.
Elmas Yüzük. I.S.M. 14 Mart '15.

CHESNEY, PHILIP.
Kara Prens ve Miriam. Dudak. Mayıs, '15.

CHESTER, GEORGE RANDOLPH.
Temel Adalet. Albay 25 Temmuz '14.
Öfke Yüksekte. Albay 19 Eylül '14.
Patlamanın Eşiği. Albay 8 Mayıs '15.
Kulağa Vurma. Albay 11 Temmuz '14.

ÇOCUK, RICHARD WASHBURN.
Elsie. Albay 3 Temmuz '15.
**Özgürlük İçin. Albay 27 Kasım '15.
Bir Savaşçı Gibi Görünüyordu. S.E.P. 9 Ocak '15.
Karanlık Geçmişi. S.E.P. 27 Şubat '15.
Onun Negatifleri. S.E.P. 19 Haziran '15.
Çelikten Yapılmış. S.E.P. 15 Mayıs '15.
*"Oğlum." S.E.P. 17 Nisan '15.
Hiçbir Adam Bilmiyor. S.E.P. 27 Mart '15.
***Gönderilerde Değil. Col. 3 Nisan '15.
Hissedilir. S.E.P. 1 Mayıs '15.
*Pode. Col. 6 Mart '15.
*Bu İyi. S.E.P. 29 Mayıs '15.
**Goril. Harp. M. Ocak, '15.
*Ailenin Sonuncusu. Albay. 2 Mayıs, '14.
Phoenix. S.E.P. 28 Kasım, '14.
Yuvarlak Masa. Albay. 11 Aralık, '15.
*Vampir. E.W. 6 Eylül, '15.
*Kadife Siyah. S.E.P. 31 Temmuz, '15.
Çok İçtenlikle Saygılarımla. S.E.P. 4 Eylül, '15.

CHITTENDEN, GERALD.
Rüyaların Yapıldığı Malzeme. Scrib. Mart, '14.

CHRISTIE, HENRY CHRISTOPHER.
*Sünger-Spoilers. Atl. Ocak, '14.
Kaplumbağalar. Atl. Nisan, '14.

CLANCY, EUGENE A.
*The Cleansing Tears. Harp. M. Şubat, '15.
The One Great Thing. Harp. M. Mart, '14.

CLARK, RUTH.
*Fireworks. S.S. Temmuz, '15.

CLARKE, KENNETH B.
It Being Sunday. L.H.J. Haziran, '15.
The Blue Tattooing. S.E.P. Mayıs 15, '15.

CLARKE, LAWRENCE.
*The Gray Guest. Cen. Dec., '14.

CLARK-WILKINS, C. WILTON. (_Bkz._ WILKINS, C. WILTON CLARK-.)

CLIFFORD, MRS. W.K.
*The Ghost on the Stairs. Scr. March, '14.

COBB, IRVIN S.
Benzetmelerin Bir Karışımı. S.E.P. 28 Ağustos '15.
Kamuya Bir Kart. S.E.P. 24 Ekim '14.
***Günahtan Daha Siyah. S.E.P. 27 Kasım '15.
Fibble, D.D., Kalemi Eline Aldı. S.E.P. 25 Aralık '15.
Yargıç Rahip Geri Döndü. S.E.P. 7 Ağustos '15.
*Yerel Renk. S.E.P. 8 Ağustos '14.
Yumuşak Geçiş. S.E.P. 22 Ağustos '14.
*Forrest Süvarilerinin Son Hücumu. S.E.P. 13 Kasım '15.
Rab Sağlar. S.E.P. 9 Ekim '15.
*Akıllı Aleck. S.E.P. 18 Temmuz '14.
Stonewall Jackson Bugg'un Çöküşü. McC. Eylül, '15.

COHEN, OCTAVUS ROY.
Kıvırcık Saçlar. E.W. 2 Ağustos '15.
Kişilik, Vb. E.W. 11 Ekim '15.
Yanlış Alarm. Albay. 17 Nisan '15.
Aptal Yapıcı. E.W. 20 Eylül '15.
Sinema Hizmetçisi ve Martinet. E.W. 15 Kasım '15.
Yağmurlu Gün. I.S.M. 11 Temmuz '15.
Sıkıştırma Oyunu. I.S.M. 27 Haziran '15.
Yedek Oyuncu. I.S.M. 30 Mayıs '15.

COLCORD, LINCOLN.
***Bir Hayat ve Bir Gemi. Sabah Ağustos, '15.
***Denizde Kurtarma. Sabah Mayıs, '15.

COLLIER, TARLETON.
*Savaşmayanlar. Harp. W. 23 Ocak, '15.
**The Mob. Harp. W. 21 Ağustos, '15.
*The Patriot. Harp. W. 10 Nisan, '15.

COLTER, ALICE M.
"Bethlehem'e Kadar." Del. Aralık, '15.

COLUM, PADRAIC.
***Batı'nın Bir Kadını. Ch. Trib. 25 Temmuz, '15.

COMER, CORNELIA A.P.
**Seth Miles ve Kutsal Ateş. Atl. Aralık, '14.
Timmy Zimmerman'ın Zenginliği. Atl. Haziran, '14.

KONFOR, WILL LEVINGTON.
***Chautonville. Masses. Ağustos, '15.
*Fleming the Twice-Born. E.W. 20 Eylül, '15.

COMSTOCK, SARAH.
*The Sheep-Woman. Cen. Eylül, '14.

CONNELY, WILLARD.
Mavi Kitap Olmadan Yapılamaz. Met. Ekim, '15.
Tony Kovuluyor. McC. Mayıs, '15.
Tony Bir İş İçin Silah Alıyor. McC. Haziran, '15.
Tony Butterfinger Binası'nı Ziyaret Ediyor. McC. Temmuz, 15.

CONNOLLY, JAMES BRENDAN.
*Ağlayan Annie ve Sonrasında Yaşananlar Hakkında. Albay. 23 Ekim, '15.
**Mother Machree. Scr. Ağustos, '15.
***The Medicine Ship. Scr. Dec., '15.
*The Rakish Brigantine. Scr. Aug., '14.
**The Trawler. Albay. 31 Ekim '14.
*Tom Rockett's Boy. Ev. Feb., '15.

CONNOLLY, LOUISE.
Darby ve Joan. Harp. M. Dec., '14.

CONNOR, BREVARD MAYS.
Billy's Cashier. L.H.J. March, '15.

"CONRAD, JOSEPH."
***Laughing Anne. Met. Sept., '14.
***The Planter of Malata. Met. June-July, '14.

CONVERSE, FLORENCE.
*Maggie's Minstrel. Cen. Nov., '14.

COOK, GEORGE CRAM.
The C.T.U. For. Ekim, '14.

COOKE, GRACE MacGOWAN.
**Moongwe the Son-Daughter. N.S.M. 23 Mayıs, '15.
*The Girl Who Was Afraid to Get Married. E.W. 30 Ağustos, '15.

COOKE, MARJORIE BENTON.
*Harrigan--of the Rockies. Am. Dec., '15.
The Littlest Scout. Pict. R. May, '15.

COOLIDGE, HERBERT.
The Blood Charivari. Col. Nov. 7, '14.

COOMBS, ELIZABETH MAURY.
*Love-in-a-Mist. Lip. Feb., '15.
The End of the Dream. Cen. Jan., '14.

CORNELL, V.H.
The Narrow Way. Harp. M. March, '14.
*Biri ve Diğeri. Harp. M. Kas., '15.

COSTELLO, ALEXANDER.
Yüzen Wall Street'te. McC. Eki., '15.
Yılda 10.000 Dolarla Yoksul. McC. Eyl., '15.

COULTER, ERNEST K.
Aloysius--Daha İyi Bebek. Dudak. Oca., '15.

COURT, G.
"P.S.--" Bel. 10 Nisan, '15.

COURT, G. _ve_ M. Bir Bakkal Baroneti. Bel. 14 Ağustos '15.

COURTNEY, W.L.
*İlk Karısı. McC. Şubat '15.

COUZENS, H.D.
*Moku Pilau'nun İncileri. I.S.M. 5 Eylül '15.

COWDERY, ALICE.
***Zincirler. Harp. M. Mart, '15.
Parazit Constance. Harp. M. Ekim, '15.
**Cesur Çağ. Harp. M. Eylül, '14.
Yenilmez Roscoe. Harp. M. Ağustos, '15.

CRANE, LEO.
Bir Arktik Macerası. I.S.M. 24 Ekim '15.
* Chimney Butte'da. I.S.M. 14 Kasım '15.
**One Man's Story. I.S.M. 28 Kasım '15.
Küçük Kardeş. I.S.M. 26 Eylül '15.
*The Real Thing. I.S.M. 14 Mart '15.
*Two Shots at "Carson's." I.S.M. 21 Kasım '15.
*When the Gods Sneer. I.S.M. 31 Ekim '15.

CRAWFORD, CHARLOTTE HOLMES.
Enemy's Child. For. Sept., '15.

CREEL, GEORGE.
Pro Patria. Harp. W. 17 Temmuz '15.

CRISSEY, FORREST.
The Tobacco Famine at Tamarac. Harp. M. May, '14.

CROFF, GRACE A.
**A May Flitting. Harp. M. Haziran, '15.

CROWLEY, ALEISTER.
The Chute. Int. Kasım, '15.

CUMMINGS, E. HAROLD.
*The Nick of Time. B.C. Mart, '15.

CUNNINGHAME GRAHAM, R.B. (_Bkz._ GRAHAM, R.B. CUNNINGHAME.)

CURTISS, PHILIP.
The Geniuses of Lutton's Hill. Scr. Ocak, '14.
**The Patrician. E.W. 31 Mayıs, '15.

CUTTING, MARY STEWART.
As Lochinvar. Pict. R. Ekim, '15.
Benson's Day. S.E.P. 2 Mayıs, '14.
Boggybrae. Ev. Temmuz, '15.
Dans-Çılgın Billy. McC. Eylül, '15.
Leslie'nin Arkadaşı. S.E.P. 17 Nisan, '15.
Dansla Devam. S.E.P. 20 Haziran, '14.
Winifred'in Dansı. L.H.J. Mart, '15.

D

DALRYMPLE, LEONA.
The Red Grainger. E.W. 9 Ağustos, '15.

DANENHOWER, RUTH.
Miss Millie'nin Yeniden İnşası. McB. Kasım, '15.

DAUDET, ALPHONSE.
*The Sous-Prefet Afield. Brun. W. 21-30 Ekim, '15.

DAVIDSON, MARIE HICKS.
In Search of a Niche. I.S.M. 22 Ağustos, '15.
Jimmie için Çemberi Karelemek. I.S.M. 17 Ekim '15.

DAVIES, GEORGE.
Aşk ve İş. Albay. 29 Ağustos '14.

DAVIES, OMA ALMONA.
* Silahlar ve Adam. Nisan, '15.

DAVIESS, MARIA THOMPSON.
Her ikisi de. E.W. 6 Aralık '15.
Sam'i Kazmak. Haziran, '14.
Sevgili Maverick. Harp. B. Kasım, '15.
Sütle Beslenen Tavuk. Harp. B. Haziran, '15.
* İpek Gökyüzünün Altında. Temmuz, '14.

DAVIS, CHARLES BELMONT.
Gusenburger. McB. Kasım, '15.
Kendi Türü. Scr. Aralık, '15.
Çam Çelengi. I.S.M. 15 Ağustos '15.
*Johnny Eve Yürüyüşle Döndüğünde. Ekim '14'te buluştu.

DAVIS, RICHARD HARDING.
*Billy ve Büyük Sopa. Mayıs '14'te buluştu.
Ölü Taklidi. Mart '15'te buluştu.
*"Fransa'da Bir Yer." Haziran '15'te buluştu.
İzci. Mart '14'te buluştu.
*Kart Keskini. Haziran '14'te buluştu.
*Çerçeve. Ağustos '15'te buluştu.
Neşeli Polly'nin Günlüğü. Ekim '15'te buluştu.

DAWSON, CONINGSBY.
Bilmek İstedi. Haziran '15'te buluştu.
Küçük Kahverengi Fare. Resim R. Nisan '15.
Zehirli Söz. Eylül '14'te buluştu.

DAY, JR., CLARENCE.
Arka Kapı. Harp. M. Nisan, '14.

DAY, HOLMAN F.
Eski Tantrybogus'un Tahtı. S.E.P. 10 Ocak, '14.

DAY, MARY LOUISE.
***Teslimiyeti. Nisan, '15.

"DEHAN, RICHARD." (_Bkz._ GRAVES, CLOTILDE.)

DELAND, MARGARET.
**Bayan Clara'nın Perseus'u. Harp. M. Eylül-Ekim, '14.
**Üçüncü Cilt. Del. Mayıs-Haziran, '15.

DELANO, EDITH BARNARD.
Bahar Tekrarı. Harp. M. Mart, '14.
Alevli Surlar. Harp. M. Ekim, '14.
* Yemliğin Hediyesi. Harp. M. Dec., '15.

DELL, FLOYD.
Yaşam Biçimleri. Kitleler. Dec., '15.

DICKSON, HARRIS.
Şüphe. S.E.P. 29 Mayıs '15.
Muhallebi Dokuz. S.E.P. 25 Temmuz '14.
*Çizgili Adam. Resim R. Ekim '15.
Kedi Ayaklı Kasabaya Geldiğinde. S.E.P. 14 Mart '14

DIX, BEULAH MARIE.
***Sınırın Ötesinde. G.H. Şubat '15.
**Merdivenlerin Eğimi. Harp. B. Mart '15.
**Olamayabilecek Şey. Harp. B. Ekim '15.

DODGE, MARGARET.
*Hasarlı Köpekler Adamı. Cen. Eylül, '14.
*The Oasis. Cen. Ağustos, '14.

DONNELL, ANNIE HAMILTON.
The Beautiful Thing. Col. Ekim 17, '14.
The Glory. Col. Şubat 27, '15.

DOUGLAS, DAVID.
*Casey. McC. Ekim, '15.
Casey Vali Oluyor. McC. Aralık, '15.
Casey Possum Oynuyor. McC. Kasım, '15.

DOWNIE, VALE.
*Prester Jim. E.W. Ekim 25, '15. *Robin the Bobbin. Harp. M. Aralık, '14.
Gizli Bebek Sigorta Şirketi. Harp. M. Nisan, '14.

DOWST, HENRY P.
*The Tempter and Maria. Albay 10 Ocak, '14.

DRAYHAM, WILLIAM.
*Children of Apollo. S.S. Aralık, '15.

DRISCOLL, LOUISE.
*A Lear of the Tenements. Albay 10 Ekim, '14.

DUCEY, LILIAN.
"I'm Going to Marry Peggy." E.W. 28 Haziran, '15.

DUDENEY, MRS. HENRY.
**On Truly Hill. Harp. M. Haziran, '14.
**The Royal Way. Harp. M. Temmuz, '15.

DUER, CAROLINE.
Ayrılmışlar. Cen. Aralık, '14.
Çok İyi Olan Adam. Cen. Şubat, 15.
Bir Kadın Ne İster. Cen. Şubat, '14.

DUFFY, ALICE E.
Maskeli Aşk. Met. Ağustos, '14.

DUNBAR, OLIVIA HOWARD.
*Binney'leri Eğitmek. Senaryo Temmuz, '15.
*"Yıkıcı Melek." McB. Aralık, '15.
*Uzun Oda. Harp. M. Ekim, '14.
**Anka Kuşu. Harp. M. Ocak, '15.
*Bu Görüntü Kimin? Harp. M. Kasım, '15.

DUNBLANE, NORA.
Yasemin'in Kararı. I.S.M. 19 Eylül, '15.
Tatlı Beyaz Gardenya. I.S.M. 21 Şubat '15.

DUNCAN, NORMAN.
*Belirli Bir Alıcı. Harp. M. Aralık '15.
**Varsayımsal Bir Vaka. Harp. M. Haziran '15.
***Küçük Bir Köpek Eti Lokması. S.E.P. 16 Ekim '15.
*Onur Noktası. Harp. M. Kasım '15.
**Kraliyet Savaşı. S.E.P. 3 Temmuz '15.

DUNN, ALLAN.
Totulu'lu Tamatan. S.E.P. 3 Ocak '14.
Dört M'nin Adası. S.E.P. 20 Mart '15.

DUNNING, HAROLD WOLCOTT.
***Küçük Kaptan. Resim R. Haziran '15.

DUNSANY, LORD. ***Kara ve Deniz Hikayesi. Şubat '15 için.
**Londra Hikayesi. S.S. Nisan '15.
**Istakoz Salatası. S.S. Mart '15.
**Görev. S.S. Mart '15.
**Maux Döviz Bürosu. S.S. Ocak '15.
**Kral Karna-Vootra'nın Rüyası. S.S. Nisan '15.
*Sekiz Dilek. Mir. 26 Mart '15.
***Sürgünler Kulübü. S.S. Kasım '15.
*Dünyanın En Büyük Ressamı. S.S. Nisan '15.
**Tavuk. S.S. Mart '15.
***Üç Cehennem Şakası. S.S. Temmuz '15.
**Pan'ın Mezarı. S.S. Mart, '15.

DUTTON, LOUISE ELIZABETH.
Gençlerin Ülkesinde. Ocak '15'te toplandı.

DWIGGINS, WILLIAM ADDISON.
***La Derniere Seferberliği. Fab. Sonbahar, '15

DWIGHT, H.G.
Paşa'nın Bahçesinde. Ağustos '14'te toplandı.
**Zürafanın Evi. Aralık '15'te toplandı.
***Denizin Leoparı. Nisan '14'te toplandı. I.S.M. 19 Eylül '15.
**Ay Nehri. Ocak '15'te toplandı.
*Kemerin Altında. Eylül '15'te toplandı.

DWYER, JAMES FRANCIS.
Beş Kelimelik Torpido. N.S.M. 18 Temmuz '15.
Bacaklar. L.H.J. Ekim, '15.
***The Citizen. Albay. 20 Kasım, '15.
**The Lascar. I.S.M. 22 Ağustos, '15.

DYER, GEORGE.
Ship's Spirit. Harp. W. 6 Kasım, '15.

DYER, WALTER A.
Emerson's Christmas. Am. Dec., '15.

DYKE, HENRY VAN.
*The Antwerp Road. Scr. Dec., '15.

E

EARLE, MARY TRACY.
***"The Tropic Bird." Harp. M. Nisan, '15.

EASTMAN, REBECCA HOOPER.
Mrs. Byington's Four-Poster. Lip. Nisan, '15.
Our Painted Aunt. Cen. Mayıs, '14.
*İkinci Buluşmaları. Sabah Haziran, '15.
Mor Yıldız. Atl. Temmuz, '15.
*Üzgün-Mutlu Kadın. Harp. M. Eylül, '15.

EATON, WALTER PRICHARD.
Bir Çatı Aşkı. Col. Mart 20, '15.
Bambu Ormanı. Col. Mayıs 29, '15.
*Glayöl Adam. L.H.J. Temmuz, '15.
Münzevi. Sabah Eylül, '15.
Küçük Gri Kaz. Sabah Ağustos, '15.
Şarkı Serçesi. Sabah Haziran, '15.
Yaban Ördeği. Sabah Aralık, '15.
Çalıkuşu. Sabah Temmuz, '15.
Anthony Hope'un Yardımıyla. Resim R. Temmuz, '15.

EDHOLM, CHARLTON LAWRENCE.
Larry McSanta Claus. E.W. 23 Ağustos '15.

EDMONDSON, VERA.
Before I Come for You. E.W. 6 Eylül '15.
The Pretender. E.W. 9 Ağustos '15.

EDWARDS, HARRY STILLWELL.
**Sunflower Alley Prensesi. A.S.M. 24 Ocak '15.

EDWARDS, HARRY STILLWELL, _ve_ EDWARDS, JACKSON LANE, E.E.
*The Third Light. S.E.P. 18 Aralık '15.

EGAN, MAURICE FRANCIS.
The Necessity of Being Irish. Scr. Nov., '14.

ELLIOTT, SARAH BARNWELL.
**The Last Flash. Scr. Haziran, '15.

ELLIS, CARLYLE.
Cabbages and Kids. Ev. Ocak, '15.

ELLIS, MRS. HAVELOCK.
**Love the Pilgrim. Eylül, '14 için.
*Porky's Cissy. Ocak, '15 için.

ERNEST, JOSEPH.
That Movie Queen Notion. E.W. Ekim. 25, '15.
*Zizi'nin Şapkası. Cen. Nisan, '15.

ERVINE, ST. JOHN G.
*Cenaze. Mayıs, '14.

ESTABROOK, ALMA MARTIN.
Mrs. Adney Öldüğünde. Harp. M. Haziran, '14.

EVANS, FRANK E.
Anne Carey'nin Kızı. Pazar, Eylül, '15.
*Büyük Adam. Albay. 9 Ekim, '15.
Elmas Soytarı. Albay. 17 Ekim, '14.

EVANS, IDA MAY.
Atılanlar. EYL. 13 Haziran, '14.
Et Altındaki Et. EYL. 28 Mart, '14.
Çamur birikintileri. EYL. 24 Ocak, '14.
Zavallı Yaşlı Etekler. Albay 4 Aralık '15.
*Slimmy'nin Şansı. Albay 13 Kasım '15.
Sabun Ambalajları. S.E.P. 24 Ekim '14.
Grouch. S.E.P. 4 Eylül '15.

EVANS, LARRY.
Uzun Şans. I.S.M. 14 Mart '15.
* İnandıran Adam. Met. Ekim '14.
Kırmızı Gözlü Lucas'ın Kurtuluşu. Resim R. Eylül '15.

EWALD, CLARA BOUVIER.
* Nehir. Albay 14-21 Ağustos '15.

EWERS, HANNS HEINZ.
**"C.3.3." Int. Haziran, '15.
***Örümcek. Int. Aralık, '15.

"GÖRÜŞ TANIKLIĞI."
*Bir Cockney Süvarisi. Mir. 29 Ekim, '15.

F

FERBER, EDNA.
Sophy-as-She-Might-Have-Been. S.E.P. 19 Eylül, '14.
The Guiding Miss Gowd. S.E.P. 15 Ağustos, '14.

FERRIS, ELEANOR.
The Uttermost Farthing. L.H.J. Ağustos, '15.

FERRIS, ELMER E.
Bringing Home the Bacon. Sabah Mart, '15.

FIELD, MARY.
*Josephine'in "Çağrısı". Pazar Nisan, '15.

FIELDING-HALL, H. (_Bkz._ HALL, H. FIELDING-.)

FIFERLIK, HAROLD WILLIAM. **Anavatan. Harp. M. Ağustos, '14.

FINCH, LUCINE.
*Penceredeki Çocuk. Harp. M. Ekim, '14.
***Bekleyen Kadın. Sabah, Mayıs, '15.

FINNEGAN, FRANK X.
Ve Komşun Kendin Gibi. Albay. 16 Ocak, '15.
Birdie'nin Karma Motifleri. Albay. 17 Ocak, '14.
Birdie'nin Aklı Başında Noel'i. Albay. 19 Aralık, '14.
Grev Kırıcı Birdie. Albay. 28 Mart, '14.
Uçurumun Eşiğinden. Albay. 22 Mayıs, '15.
Marconi _vs_. Hymen. Albay. 12 Eylül, '14.
Çok Fazla Düştü. Albay. 21 Ağustos, '15.
Baharın Nabzı. Dudak. Nisan, '15.
Baharın Sesi. Albay 20 Haziran '14.
Siren Ne Çığlık Attı. E.W. 26 Temmuz '15.

FISHER, C.E.
Sürücüler. Albay 13 Şubat '15.

FISK, MAY ISABEL.
Köy Terzisi. Resim R. Şubat, '15.

FITCH, ANITA.
***Colin McCabe: Asi. Albay 9 Ocak '15.

FITCH, GEORGE.
Sam ve Ben. Am. Kasım, '15.

FITZGERALD, HENRY.
*Pembe 'Un. Albay 5 Haziran '15.

FITZPATRICK, JAMES WILLIAM.
*Hastane Bileti. Albay 19 Aralık '14.
**Son Kahkaha. Albay 7 Ağustos '15.

FLOWER, ELLIOTT.
Editör Parkin'in Yenilgisi. Resim R. March, '15.
Barnum Ne Dedi. Cen. Dec., '15.

FLYNT, WENTWORTH.
The Mist. I.S.M. 13 Haziran '15.

FOOTE, ELVERA.
Cyrus'un Kaçışı. Paz. Ekim, '15.

FOOTE, JOHN TAINTOR.
On Dördüncü Turda Bir Pasta. S.E.P. 24 Nisan '15.
Teşekkürlerle Kabul Edildi. Sabah. Ekim, '15.
Kalıcı Bir Davetsiz Misafir. S.E.P. 10 Nisan '15.
Dumb-Bell'in Kontrolü. Sabah. Ağustos, '15.
Goldie May ve Sadık Hizmetkar. S.E.P. 24 Temmuz '15.
Opus 43, Sayı 6. S.E.P. 13 Şubat '15.
Kartalların Görünümü. S.E.P. 3 Temmuz '15.
The Runt. Am. Temmuz '15.

FORD, ASHBY.
*Savunma Beyanı. Albay 13 Şubat '15.

FORD, SEWELL.
*Hunk ile Elli Elli Bölünme. A.S.M. 17 Ocak '15.
*Hicks'in Geç Bir Flop'u. E.W. 30 Ağustos '15.
Gertie ile Bir Yol Geri. E.W. 5 Temmuz '15.
Baxy'yi Bir Bölünmede Desteklemek. E.W. 29 Kasım '15.
Bayard Geçmişinden Kaçıyor. A.S.M. 14 Şubat '15.
Beal Bir Blinger Yapıyor. E.W. 2 Ağustos '15.
Dora'yı Liseye Göndermek. E.W. 4 Ekim '15.
*Ham'in Topu Nasıl Attığı. E.W. 20 Aralık '15.
Hub Flivver Sınıfını Atlatıyor. E.W. 1 Kasım '15.
J. Bayard Bir Kuş Atıyor. A.S.M. 11 Nisan '15.
Ripley'in Etiketleri Yazmasına İzin Vermek. E.W. 14 Haziran '15.
Bay Robert Bir Eğim Kazanıyor. E.W. 19 Temmuz '15.
Cyril ile Yolda. E.W. 15 Kasım '15.
* Amca Bill'i Ayıklamak. A.S.M. 28 Mart '15.
Patron İçin Biraz Hoop-la. E.W. 13 Eylül '15.
Sully Pomp'a Atlıyor. A.S.M. 25 Nisan '15.
Teyzeyle Takım Çalışması. A.S.M. 31 Ocak '15.
Sonra Sukey Geldi. A.S.M. 3 Ocak '15.
Torchy Kısa Devreyi Ele Alıyor. E.W. 21 Haziran '15.
Cecil'i Bir Smeer'e Çekmek. E.W. 11 Ekim '15.
Teyze Haberi Aldığında. E.W. 3 Mayıs '15.
Ella May Geldiğinde. E.W. 16 Ağustos '15. Wilbur'un Koşudaki Yeri. A.S.M. 14 Mart '15.
Zenobia Geç Birini Kazıyor. A.S.M. 28 Şubat '15.

FORMAN, HENRY JAMES.
***Rahip ve Yabancı. Albay. 25 Aralık '15.

FORMAN, JUSTUS MILES.
Venedik Karnavalı. Resim. R. Şubat, '15.
Hırsızı. L.H.J. Mayıs, '15.
Komplo. E.W. 24 Mayıs '15.
Boğaz'da Düello. S.E.P. 28 Şubat '14.
İki Rembrandt. Temmuz, '14'te Tanıştı.

FORSSLUND, LOUISE.
Bobby Liscum'un Annesi. Albay. 24 Ocak '14.

FOSTER, MAXIMILIAN.
Camphor, Ltd. S.E.P. 23 Ocak '15.
Yeterli Hardal Yok. S.E.P. 23 Mayıs '14.
Shoestrings. S.E.P. 7 Mart '14.
The Double Cross. S.E.P. 9 Ocak '15.
The Dub. S.E.P. 18-25 Aralık '15.
The Hardest Ride a Man Can Take. McC. Ağustos, '15.
The Kitten and the Mouse. S.E.P. 31 Ekim '14.
The Road to Mandel's Ev. Ekim, '15.
*The Tie That Binds. Resim R. Mar., '15.
"Whom God Hath Joined." Resim R. June, '15.

FOX, EDWARD LYELL. Barrington'un Patlaması. Dudak. Şubat, '15.
**Zeb Squires'ın Mummery'si. I.S.M. 5 Eylül, '15
Gümüş Tilkinin Postu. I.S.M. 11 Nisan, '15.

FOX, PAUL HERVEY.
**Bukalemun. Bel. 2 Ekim, '15.

FRANK, FLORENCE KIPER.
*Anton Tarasovich'in Ölümü. Lit. R. Haziran-Temmuz, '15.

FRANKLIN, EDGAR.
Blue Motors. S.E.P. 3 Nisan, '15.
C.O.D. Bu gece. S.E.P. 14 Ağustos, '15.
Keeping It Dark. S.E.P. 17 Temmuz, '15.

FRAZER, ELIZABETH.
Yüzücü. Arp. B. Temmuz, '15.

FREDERICKS, ARNOLD.
On Dolarlık Korseler. I.S.M. 30 Mayıs, '15.

FREEMAN, MARY E. WILKINS-.
**Criss-Cross. Harp. M. Ağustos, '14.
***Daniel ve Küçük Dan'l. Harp. M. Nisan, '14.
***Emancipation. Harp. M. Aralık, '15.
*Sour Sweetings. Harp M. Ocak, '15.
**Sweet-Flowering Perennial. Harp. M. Temmuz, '15.
*Ametist Tarak. Harp. M. Şubat, '14.
*Evin Dışı. Harp. M. Kasım, '14.
*Hiram Sessions'ın Kurtarılması. Resim R. May, '15.

FROST, PHILIP PRESCOTT.
Yolda. Cen. Mart, '15.
Ödeme Yapan Teller. Cen. Mayıs, '14.
Başkanın Oğlu. Cen. Kasım, '14.

FUESSLE, NEWTON A.
Zengin Genç Adam. Dudak. Mayıs, '15.

FULLER, ANNA.
**Çocuk. Atl. Ağustos, '14.

FULLER, RUTH.
*Heilige Nacht. Orta. Aralık, '15.

FUMET, HENRI.
*Roma Lucida. G.V. 5 Nisan, '15.

FUTRELLE, MAY (BAYAN JACQUES FUTRELLE).
Birleşme. I.S.M. 18 Nisan, '15.

G

GALBREATH, THOMAS CRAWFORD.
**Mucize. Sabah. Şub., '15.

GALE, ZONA.
*Tony için Bir Noel. W.H.C. Ara., '15.
Cuma. Cen. Ağu., '14.
Bir Şey Daha. Resim. R. Ara., '15.
*Jeffro'nun Hikayesi. Ev. Mart, '15.

GALSWORTHY, JOHN.
***Basit Bir Hikaye. Senaryo Ara., '14. I.S.M. 24 Eki., '15.
*Buttercup-Night. Atl. Oca., '14.
**Hathor: Bir Anı. Senaryo Şub., '15.
**Sekhet: Bir Rüya. Senaryo Nisan, '15.
***Ultima Thule. Del. Nisan, '15.

GARDNER, ROY R.
Disipline Bir Mizaç. Harp. M. Şub., '15.

GARLAND, HAMLIN.
Brimstone Basin'den Kelley. N.S.M. 28 Mart '15.
**Bir Günlüğüne Ortaklar. Albay 14 Mart '14.

GATLIN, DANA.
Bir Gün--ve Bir Başkası. McC. Temmuz, '15.
O Belirsiz Bir Şey. Albay 6 Kasım '15.
Özgürlüğe Doğru. Cen. Ekim, '14.
Mutlu Yıllar İçin Sevgi Dolu Dileklerimle. Cen. Ağustos, '14.
Kadın Meseleleri. McC. Aralık, '15.

GAUSS, MARIANNE.
**Son Kaçış. Albay 28 Mart '14.
*Kaçak ve Yahudası. Albay 7 Mart '14.

GAYLORD, WILLIAM L.
Bir Milyon Öğüne Yetecek Kadar. Bel. 17 Temmuz '15.

GEROULD, GORDON HALL.
Deneyim. Mart, '14.
Meslek. Mayıs, '14.
Takma adlı. Ekim, '14.
*En Çok Satan. Eylül, '15.

GEROULD, KATHARINE FULLERTON.
**Bir Barış Güvesi. Ocak, '15.
***Mavi Başlık. Şubat, '15.
**Leda ve Kuğu. Şubat, '15.
***Martin's Hollow. Haziran, '15.
***Bayan Marriott ve Faun. Temmuz, '15.
*İnciler. Harp. M. Temmuz, '14.
***Deniz Yeşili. Harp. M. Ağustos, '15.
*Kupa ve Dudak. Harp. M. Nisan, '15.
***Hakim Suş. Scr. Haziran, '14. I.S.M. 7 Kasım, '15.
*Büyük Gelenek. Cen. Temmuz, '14.
**Mucize. Harp. M. Kasım, '14.
***Artemis'in Cezaları. Harp. M. Aralık, '15.
*Düz Uç. Scr. Ağustos, '14. ***Kurbağa ve Mücevher. Harp. M. Nisan, '14. I.S.M. 12 Eylül, '15.
***Kaplumbağa. Scr. Ocak, '14. I.S.M. 28 Kasım, '15
***Üçlü Ayna. Cen. Nisan, '14. I.S.M. 31 Ekim, '15.

GERRY, MARGARITA SPALDING.
Bir Elma Çiçeği Hac Yolculuğu. Del. Haziran, '15.
*Kaçıramayan Adam. Harp. M. Kasım, '14.

GIBBON, PERCEVAL.
*Sadaka ve Adam. E.W. 27 Aralık, '15.
**Tehlikedeki Bir Gemi. McC. Ocak, '15.
**Terfi. McC. Mart, '15.
**Büyülü Hayat. Albay 9 Ekim '15.
**Finn. McC. Şubat '15.
***Hayalindeki Kasaba. L.H.J. Ağustos '15.

GIBBS, PHILIP.
Kapıdaki Vuruş. I.S.M. 18 Temmuz '15.

GIBSON, DAVID.
*Şehirlilerin Arasında. I.S.M. 17 Ocak '15.
Büyükanne Tavan Arasını Nasıl Temizledi. I.S.M. 25 Nisan '15.

GIEBLER, A.M.
Sage Brush'ta Noel. I.S.M. 20 Aralık '15.

GILBERTS, THE.
Prenses Laura'nın Bir Günü. Resim. R. Aralık '15.

GILDER, RODMAN.
Bezelye. Orta. Haziran, '14.

GILLMORE, INEZ HAYNES.
Ann'in Yeni Seti. Eylül, '14'te Tanıştık.
Beckie Annesinin Sesini Duyuyor. Eylül, '15'te Tanıştık.
Beckie'nin İşi. Eylül, '14'te Tanıştık.
Lainey ve Ebedi Erkek. Kasım, '14'te Tanıştık.
Lainey'nin Hediyesi. Ocak, '14'te Tanıştık.
Matt Şaraba Bakıyor. Ağustos, '15'te Tanıştık.
Roland'ın Arkadaşı. Şubat, '14'te Tanıştık.
Roly Geliyor. Haziran, '15'te Tanıştık.
Şirketinizin Zevki. Ekim, '15'te Tanıştık.

GILLMORE, NELLIE CRAVEY.
Kurşun Saatler. I.S.M. 9 Mayıs, '15.

GILMORE, FLORENCE.
Küçük Bir Anne. Atl. Eylül, '14.

GILMORE, ROBERT A.
**The Alchemy of the Lady. Haziran ortası, '15.

GILTNER, LEIGH GORDON.
The Fighting Edge. I.S.M. 25 Temmuz, '15.

GINGER, BONNIE R.
*Raphael and the Motorman. Lip. March, '15.
*Reclamation. McB. Oct., '15.

GIRARDEAU, CLAUDE M.
The Diamond Collar. Harp. B. Aug., '15.
The Gem Dealer. Harp. B. May, '15.
The Sapphire Necklace. Harp. B. April, '15.

GLASPELL, SUSAN.
*Agnes of Cape's End. Am. Sept., '15.
*The Manager of Crystal Sulphur Springs. Harp. M. Temmuz, 15.
*Kurumun Kuralları. Harp. M. Ocak, '14.

GLASS, MONTAGUE.
*Şanslı Sayılar. S.E.P. 12 Aralık, '14.
Tek Yön. S.E.P. 17 Ocak, '14.
*Tamamen Tarafsız. S.E.P. 22 Mayıs, '15.
Rudolph Neredeydin? S.E.P. 7 Mart, '14.
*Merhum Bay Krein. S.E.P. 1 Ağustos, '14.
Yenilenlerin Ganimetleri. S.E.P. 26 Eylül, '14.

GLEASON, ARTHUR H.
Gilbert the Filbert. I.S.M. 29 Ağustos, '15.
Silvia the Incomparable. I.S.M. 14 Mart '15.
The American. I.S.M. 5 Eylül '15.
The Chevalier. I.S.M. 19 Eylül '15.
The Piano of Pervyse. I.S.M. 12 Eylül '15.
The Ribbons That Stuck in His Coat. I.S.M. 22 Ağustos '15.
Young Hilda at the Wars. I.S.M. 15 Ağustos '15.

GODDARD, RALPH.
*The Bird-Man's Bombardment. Harp. W. 6 Şubat '15.

GOODLOE, ABBIE CARTER.
*Darius and Alexander. Scr. Oct., '14.
**The Genius Loci. Scr. Feb., '14.
*The Jade. Scr. Dec., '15.

GORDON, ARMISTEAD C.
**Baytop. Scr. May, '15.
***Maje. Scr. Jan.-Feb., '14.
*Ommirandy. Scr. Dec., '14.
**The King's Harnt. Scr. Oct., '15.
**The Shunway. Scr. March, '15.

GORDON, SLOANE.
The Kickin'est Mule. Albay. Aug. 8, '14.

GORKY, MAXIM.
*Man and the Simplon. Mir. March 19, '15.

GRAEVE, OSCAR.
Parallel Street. For. Sept., '14.

GRAHAM, R.B. CUNNINGHAME.
*Mudejar. Mir. July 30, '15.
*Sinyal verildi. Mir. 5 Kas. '15.

GRAVES, CLOTILDE. ("DEHAN, RICHARD.")
Giysiler ve Adam. Harp. B. Nisan, '15.
Toplum ve Macwaugh. Albay. 19 Haziran, '15.
Susanna ve Yaşlıları. S.E.P. 23 Mayıs, '14.
Macwaugh'un Utancı. Albay. 28 Ağustos, '15.
Macwaugh'un Özverisi. Albay. 10 Temmuz, '15.
Halat Çekme. S.E.P. 11 Temmuz, '14.
Valcourt'un Sırıtışı. S.E.P. 17 Nisan, '15.

GRAVES, LOUIS.
*"The Record"u Oluşturmak. Sabah. Nisan, '15.

GRAY, DAVID.
Dalhousie'nin Sabah Hanımı. S.E.P. 3 Nisan '15.
John Greene ve Yeni Kadın. I.S.M. 2 Mayıs '15.
Alethephone. S.E.P. 19 Eylül '14.

GRAY, JOSEPH.
Sürülen Suların Yıkanması. I.S.M. 18 Temmuz '15.

GREENE, FREDERICK STUART.
*Galway Müdahale Ediyor. Cen. Haziran, '15.
The Compact. E.W. 8 Kasım '15.

GREGG, FRANCES. **İki Kardeş. Ağustos '15 için.
***Kimin Köpeği--? Aralık '15 için.

GRIMSHAW, BEATRICE.
Başarılı Bir Kadın. Col. 11 Eylül '15.
Sürü Atlı Ziller. Col. 23 Ekim '15.
Deniz Kızı Jane'in Hikayesi. S.E.P. 24 Ekim '14.
**Jane Meakin'in Kuğu Şarkısı. Dudak. Şubat '15.
Güzel Barmaid'in Hikayesi. S.E.P. 31 Ekim '14.
Celebes Lastik Kraliçesi'nin Hikayesi. S.E.P. 26 Eylül '14.
Tehlikeli Kasabanın Hikayesi. S.E.P. 10 Ekim '14.
Banda'nın Altın Hindistan Cevizi'nin Hikayesi. S.E.P. 3 Ekim '14.
Pembe Canavarın Hikayesi. EYL. 17 Ekim '14.
Oğlak ve Yengeç Arası. Albay. 23 Ocak '15.

GROHMAN, O. BAILLIE-. (_Bkz._ BAILLIE-GROHMAN, O.)

GUERIN, MARY.
Edith'in Özgürlüğü. Scr. Haziran, '15.

MISAFİR, STEPHEN.
Bay Hudson'ın Sol Gözü. N.S.M. 13 Haziran '15.

GURR, T.S.
Şeyhin Köle Kadını. I.S.M. 27 Haziran '15.

H

HAGEDORN, HERMANN.
* Bir Çift Ayakkabı. 21 Nisan '15.

HAINES, DONAL HAMILTON.
*Adaletin Bir Yan Ürünü. Harp. W. 3 Temmuz '15.
Tinker's Pack. Outl. 4 Ağustos '15.

HALE, LOUISE CLOSSER.
**Emma. Harp. M. Şubat, '14.
Bayan Herter'ın Noel Macerası. L.H.J. Aralık, '15.
Bayan Herter'ın Genç Çifti. L.H.J. Ocak, '15.
Broughton'ların Bebeği. I.S.M. 27 Haziran '15.
Kürk Satışı. McC. March, '15.
Bayan Ellison Paddock'un Romantizmi. Albay. 2 Ocak '15.

HALL, GERTRUDE.
***Bir Sonsöz. Cen. Haziran, '15.

HALL, H. FIELDING-.
**Bradford'ın Alayına Nasıl Yeniden Katıldığı. Atl. Mart, '15.

"HALL, HOLWORTHY." (HAROLD E. PORTER).
Zamanın Bir Misafiri. S.E.P. 18 Eylül, '15.
Tesadüfi Şeyler İçin Binlerce. E.W. 15 Kasım, '15.
İşlere Karışırsa. Col. 2 Ekim, '15.
İçlerinde Doğuyor. S.E.P. 7 Ağustos, '15.
XXII. John. Resim. R. Aralık, '15.
Gökyüzünden. Ev. Aralık, '15.
Kurtarıcı Lütuf. McC. Mayıs, '15.
Hayranlık Uyandıran Kaplumbağa. McC. Ekim, '15.
Hukukun Kahverengi Gözleri. E.W. 20 Eylül, '15.
Uzman Koca. S.E.P. 16 Ekim, '15.
*Bir Zamanlar Oldukları Adamlar. McC. Haziran, '15.
*Karşılaşma. Harp. M. Temmuz, '15.
Eden'in Eşiği. McC. Kasım, '15.
Bir Çadırda İki Kişi. E.W. 21 Haziran, '15.

HALL, JOSEPH.
Diğer Hırsız. I.S.M. 19 Eylül, '15.

HALL, R. CANBY.
Dördü. Albay. 7 Kasım, '14.

HALL, WILBUR.
Bir Tempo Değişikliği. S.E.P. 10 Nisan, '15.
Bir Taşra Yarışı. Albay. 9 Ocak, '15.
Paranın Hemen Dışında. Albay. 10 Nisan, '15.
"Devam Et!" Albay. 12 Haziran, '15.
Hayırsever Sömürü. S.E.P. 8 Mayıs '15.
***Glory Hole'un Kemancısı. Col. 4 Aralık '15.
Soledad'ın Sahibi Adam. Bel. 16 Ekim '15.
Yağmur Yapıcı. S.E.P. 10 Temmuz '15.
Aynı Yerde İki Kez. Col. 9 Ekim '15.

HALLET, RICHARD MATTHEWS.
Southampton Bill ve Siren. Ev. Temmuz, '15.
*Stradivarius ve Sevgi Yemeği. Ev. Mayıs, '15.
Aile Ağacı. Ev. Ağustos, '15.

HALVERSON, FRANK A.
Joe'nun Dönüşü. Col. 12 Eylül, '14.

HAMBIDGE, HELEN.
Erteleme. McB. Eylül, '15.

HAMILTON, COSMO.
*Onun Sonsuza Dek Sevgilisi. I.S.M. 7 Mart '15.
*İyimserlikle İlgili. I.S.M. 29 Ekim '15.
*Mutlu Eş. I.S.M. 6 Haziran '15.
Zamanın Sonuna Kadar. I.S.M. 1 Ağustos '15.

HAMILTON, GERTRUDE BROOKE.
Üç Kat Yukarı Sevinç. E.W. 8 Kasım '15.
Bebek Bebek. E.W. 27 Eylül '15.
*Kuru Erik Taşı Uyuşturucusu. Resim R. May, '15.
**"Gökyüzündeki Solucan." Resim R. Ekim, '15.
*Isınma Luke. Resim R. Ocak, '15.

HAMMOND, LILLIAN KIRK.
Jüpiter. Atl. Eylül, '15.

HAMPTON, EDGAR LLOYD.
***Finsen. Met. Şubat, '15.
Skippy Limited. Am. Ekim, '15.
*The Law-Breaker. Met. Ocak, '15.
The Outlaw. Albay 1 Mayıs, '15.

HANKINS, ARTHUR PRESTON.
The Pensioner. Albay 20 Haziran, '14.

HANNAY, CANON JAMES O. (_Bkz._ "BIRMINGHAM, GEORGE A.")

HANSELL, MARY E.
*The Awakening of Archimedes. For. Ocak, '14.

HARD, ANN.
"Come Hither." Del. Eylül, '15.

HARDY, LOWELL EDWIN.
Borç Para. Pazar Temmuz, '15.

HARKER, L. ALLEN.
Bir Askerin Düğmesi. Scr. Nisan, '15.
Onurun Bulaşması. Del. Kasım, '15.

HARRE, T. EVERETT.
Afrodit'in Güvercinleri. Int. Mart, '15.
*Bir Rahibin Kalbi. Int. Ağustos, '15. HARRIS, BURT.
***The Truth. Lit. R. Ekim, '15.

HARRIS, CORRA.
*Justice. G.H. May, '15.
Sally Domesticates Sam. Pict. R. Ekim, '15.
*Martha'ya Göre Meryem'in Biyografisi. Met. Ağustos, '14.
The Scarlet Flower. Met. Haziran, '14.

HARRIS, JOEL CHANDLER.
*The Young Minstrels. Col. Sept. 19, '14.

HARRIS, KENNETT.
Tamamen Düzensiz. S.E.P. Dec. 25, '15.
Johnny and the Red Demon. Col. Nov. 20, '15.
Lorenzo and the Clinging Vine. S.E.P. Sept. 19, '14.
Sim'in Aniden Hafiflemesi. S.E.P. 20 Haziran '14.
Fortune'un Sel Dalgası. S.E.P. 11 Nisan '14.
Mrs. Joe'nun Delilikleri. S.E.P. 7 Şubat '14.
Cömert Hanım. Pazar. Ocak '15.
Dul Kadının Mite'ı. Col. 27 Haziran '14.
Dön ve Dön. S.E.P. 27 Mart '15.
Tabasco Sosuyla. S.E.P. 16 Mayıs '14.

HARRISON, C.Y.
*Hazine. S.S. Ekim '15.

HART, HORNELL.
*Erimiş Metal. Hayat. 18 Kasım '15.

HARTE, EMMET F.
Tembel Zengin. A.S.M. 21 Şubat '15.

HARTLEY, RANDOLPH.
*The Black Patch. Life. 16 Aralık '15.

HARTMAN, LEE FOSTER.
**"Migraine, No. 3." S.E.P. 3 Ekim '14.
*The Cat's-Paw. S.E.P. 16 Ocak '15.

HARTMANN, SADAKICHI.
**The Odor of Murder. G.V. 28 Nisan '15.
*Wistaria. G.V. 15 Mart '15.

HARTSWICK, F. GREGORY.
The Detour. Harp. W. 23 Ekim '15.

HARTT, CLAUDINE M.
*Lily Johnson's Man. I.S.M. 14 Şubat '15.

HARTT, MARY BRONSON.
*"Hup!" E.W. 13 Eylül '15.
Yıldız Görevi. A.S.M. 7 Mart '15.

HARVEY, ALEXANDER.
Boov'un Keşfi. Int. Şubat, '15.
**Nefret Edilmek İsteyen Kral. Int. Nisan, '15.
The Trowsers. Int. Mart, '15.
*Okuldaki Pencere. Int. Mayıs, '15.

HASTINGS, WELLS.
*Gideon. Cen. Nisan, '14.

HATCH, LEONARD.
The Muff. Col. 26 Haziran, '15.

HAWKINS, ANTHONY HOPE. (_Bkz._ HOPE, ANTHONY.)

HAWKINS, WILLARD E.
*Jack in the Box. B.C. Haziran, '15.

HAWTHORNE, JULIAN.
Cupid'le Yakalamak. E.W. 22 Kasım, '15.

HAY, IAN.
*Locum-Tenens. Cen. Eylül, '14.
*Scally. S.E.P. 13 Haziran, '14.

HAY, JR., JAMES.
**The Betrayal. Col. 16 Ekim, '15.
**The Capture. S.E.P. 10 Ocak, '14.

HAYWOOD, ARTHUR.
*The Drought Fighter. N.S.M. 26 Eylül, '15.

HEASLIP, CHARLES T.
"Franchise'ı Yen." A.S.M. 10 Ocak '15.
"Two Million"un Lonny'si. A.S.M. 7 Şubat '15.

HECHT, BEN.
***Depths. Lit. R. Nov., '15.
***Gratitude. Lit. R. Nov., '15.
***Life. Lit. R. Nov., '15.

HELM, G.P.
**The Visitor. Harp. M. June, '15.

HENDERSON, JESSIE E.
Thomas Talbot's Time. Lip. July, '15.

HENRIKSON, CARL I.
*My First Concert. Ev. Dec., '15.

HERGESHEIMER, JOSEPH.
Solvig's Saga. S.E.P. 6 Kas. '15.
The Big Doc. S.E.P. 22 May. '15.
The Fifth Ace and Fenella. S.E.P. 18 Ara. '15.
The Professional Game. S.E.P. 3 Nis. '15.

HERRICK, ELIZABETH.
The Unit. Scr. July, '14.

HERRICK, ZELLA M.
Impressioning Mr. Marwood. Del. Oct., '15.

HIBBARD, GEORGE.
*Arthur Orton's Career. Scr. Feb., '15.
"Ten Thousand Horses." Scr. Oct., '15.

HIGGINSON, ELLA.
*The Message of Ann Laura Sweet. Col. Dec. 26, '14.

HILDER, JOHN CHAPMAN.
The Perfect Failure. Lip. Mart, '15.

HILL, FRANCIS.
Anent a Biscuit-Shooter. Albay 24 Nisan, '15.
Minerva Victrix. Albay 30 Ocak, '15.
The Shepherd's Idyll. Albay 21 Kasım, '14.
Wild-Rose in the Canon. Albay 21 Şubat, '14.

HILL, MARION.
Bennie-Boy. Am. Ağustos, '15.

HILTON-TURVEY, C.
* Uplifting Father. Albay 14 Mart, '14.

HINCKLEY, JULIAN.
* Jermym the Magnificent. S.E.P. 5 Aralık, '14.
You Brat! S.E.P. 8 Ağustos, '14.

HINES, JACK.
A One-Man Dog. Ev. Mart, '15.
"Burası Bir Köpek Ülkesi Olmayı Hedefliyor." Ev. Eylül, '15.

HINRICHSEN, ANNIE.
Kralın Testi. A.S.M. 7 Mart, '15.

HINTON, LEONARD.
"Çifte Damga." Pazar, Temmuz, '15.

HOFFLUND, RAYMOND WARD.
Dönüş. I.S.M. 7 Mart, '15.
Çok Fazla Verimlilik. Albay. 10 Nisan, '15.

HOLLINGSWORTH, CEYLON.
Bir Asilzadeyi Kazmak. Albay. 20 Mart, '15.
*Saleratus Smith. Albay. 20 Şubat, '15.
Dünyanın En Büyük Şeyi. Albay. 3 Ekim, '14.
Çocuğun Politikası. Albay 18 Temmuz '14.
Pestimus. Albay 25 Eylül '15.

HOLLOWAY, WILLIAM. Tövbenin Meyveleri. Cen. Oct., '14.

HOLT, H.P.
*Joe Grummitt'in Hayaleti. B.C. Jan., '15.

HOOKER, BRIAN.
**Lesley'li Alan. Harp. M. Oct., '15.

HOPE, ANTHONY.
Fosiller. Met. Feb., '14.

HOPKINS, WILLIAM JOHN.
Bir Tuz Üreticisi. Harp. B. Feb., '15.
Tuzun Tadıyla. Harp. B. Sept., '15.

HOPPER, JAMES.
***Kırk Yıl Sonra. Col. Sept. 18, '15.
**John Kent. S.E.P. 11 Temmuz, '14.
Peewee Peters. S.E.P. 20 Kas. '15.
**Jeanne-Marie Ordusu. L.H.J. Şubat. '15.
Son Girişim. S.E.P. 27 Haziran '14.
*Harita, Düğme ve Küçük Kız. Albay May 15, '15.
*Kötü Küçük Adam. Albay May 1, '15.
***Gece Okulu. Cen. Mart, '14. I.S.M. 14 Kas. '15.
**Boyalı Mektup. N.S.M. 13 Haziran '15.
*İnatçı Kadın. S.E.P. 8 Ağu. '14.

HOUGH, EMERSON.
Aşk Tanrısı ve Araba. Resim R. May, '15.

HOVEY, E. VON R.
**"Ölümcül Biçiciye Gideceğim." Albay May 15, '15.

HOWARD, GEORGE BRONSON-.
**Monsieur Bluebeard. Cen. Sept., '15.
*Shadows. Cen. Feb., '14.
*The Higher Law. Cen. Oct., '14.
*The Ninety Black Boxes of Bishop Balue. Cen. June, '15.
**The Oubliette. Cen. Sept., '14.
The Romaunt of the Rose. Cen. June, '14.

HOWARD, KEBLE.
Aunt Janie and the Moonlight. Pict. R. May, '15.
The Sword on the Hearth. I.S.M. Feb. 14, '15.

HOWE, HERBERT RILEY.
*What the Vandals Leaves. Life. Sept. 9, '15.

HOWELLS, WILLIAM DEAN.
**Bir Deneyim. Harp. M. Kas., '15.
**Birinin Annesi. Harp. M. Eyl., '15.
*İyiliğe Dönüş. Harp. M. Temmuz, '15.

HUFFAKER, LUCY.
Eve'in Kızları. Aralık., '14.
*Para Yoksulları. Temmuz., '14.
Rowena ve Ön Sayfa. Am. Temmuz, '15.
İnancın Gözleriyle. Del. Şubat., '15.

HUGHES, ELIZABETH BURGESS.
Bir Gün Gelecek. A.S.M. 11 Nisan, '15.

HUGHES, RUPERT.
Bebek Konuşmaları. S.E.P. 28 Mart, '14.
Shiloh'un Kızları. S.E.P. 4 Temmuz '14.
Umursamıyor musun! EYL. 31 Ekim '14.
*Kuş Olmasaydı. Mart '15'te tanıştım.
***Michaeleen! Michaelawn! Ocak '15'te tanıştım.
***Dışarı Gönderildi. Şubat '15'te tanıştım.
*Tatlıların Acılığı. Haziran '14'te tanıştım.
"Yazın Son Gülü." Mart '14'te tanıştım.
Başparmak Oynatıcıları. EYL. 13-20 Kasım '15.
Yapmaman Gerekiyordu. EYL. 25 Eylül '15.

HUGINS, ROLAND.
Şeytan ve Derin Deniz. N.S.M. 14 Kasım '15.

HULL, HELEN R.
*Bir Adamın Hakkı. Arp. M. June, '15.
*The Soul-Maker. Harp. M. March, '15.

HUMPHREY, ZEPHINE.
*Hiçbir şey. Atl. Oct., '15.

HUNEKER, JAMES GIBBONS.
*His Best Friend. S.S. March, '15.

HUNT, UNA.
*"As Long As Yo's Single Dere's Hope." Scr. Sept., '15.
**Her First Marrying. Scr. Aug., '15.

HURD, BURTON.
The Waters of Marah. A.S.M. March 28, '15.

HURLBUT, EDWARD H.
After Many Days. I.S.M. June 13, '15.
A Mother from the Crucible. McB. Dec., '15.
Greater Love Than This. I.S.M. 11 Temmuz '15.
Üzgün ​​Gözlü Casey. I.S.M. 4 Temmuz '15.
Büyüleyici Bayan Ho Hi. I.S.M. 3 Ekim '15.
Savurgan Oğul. I.S.M. 23 Mayıs '15.
Denizaltı S-3'ün Batışı. I.S.M. 18-25 Temmuz '15.

HURST, FANNIE.
***Ever Ever Green. Mart '15'te toplandı.
"Home Grown." Şubat '14'te toplandı.
*Mind-Cat! S.E.P. 26 Aralık '14.
Cincinnati'den Bay Hochenheimer. S.E.P. 13 Şubat '15.
***Rolling Stock. Eylül '15'te toplandı.
*Sea-Gullibles. S.E.P. 4 Aralık '15.
**Süpermen. S.E.P. 20 Haziran '14.
***T.B. S.E.P. 9 Ocak '15.
Karakter Kadın. S.E.P. 12 Eylül '14.
**İyi Sağlayıcı. S.E.P. 15 Ağustos '14.
**İsim ve Oyun. Met. Aralık '15.
Yeni Emir. S.E.P. 5 Aralık '14.
Diğer Kontrol. S.E.P. 11 Nisan '14.
Cennet Yolu. S.E.P. 5 Eylül '14.
*Bahar Şarkısı. S.E.P. 23 Mayıs '14.
**Beyaz Eşya. Met. Temmuz '15.

HUTCHISON, PERCY ADAMS.
**Amirallerin Kanı. Albay 24 Nisan '15.

HYNE, C.J. CUTCLIFFE.
Mayın Döşeyici. S.E.P. 21 Kasım '14.

I

I.
*Bir Meksika Generalinin Portresi. Mir. 29 Ekim '15.
*Ekmek Sırası. Mir. 1 Ekim '15.

INGE, CHARLES.
Anlamak. Harp. W. 28 Ağustos '15.

INGLIS, WILLIAM.
Tim Coolahan ve Hanımlar. Albay 24 Ekim '14.

INWEGEN, MILDRED VAN. İnsanlık. Paz. Ekim, '15.

IRWIN, WALLACE.
*Cennet Kuşunu Vurdu. McC. Eylül, '15.
Deegan Halkının Sonu. McC. Şubat, '15.

IRWIN, WILL.
Amachure Grafter. S.E.P. 22 Ağustos, '14.
Yalancı. S.E.P. 10 Ekim, '14.

J

JACKS, L.P.
Sedir Sandığı. Atl. Haziran, '15.

JACOBS, W.W.
Kolay Para. Met. Ekim, '14.
Gözetleme. Met. Ocak, '14.
*Ölçüye Göre. Met. Mayıs, '15.
**Ödeme. Met. Aralık, '14.
Geri Adım. Met. Ağustos, '14.
*Yedek Oyuncu. Nisan '14'te tanıştı.

JAMES, E.O.
*Ziyaretçi Odasında. Albay. 4 Eylül '15.

JAMES, FRANKLIN.
Kahvaltıda Şakalaşma. Harp. M. March, '15.
İki Kişilik Kahvaltı. Harp. M. Ocak, '15.
Bayan Weldon Erken Kahvaltı Ediyor. Harp. M. Şubat, '15.

JAMESON, E.M.
Kukla. McB. Ekim, '15.

JENISON, MADGE.
Patience and Shuffle the Cards. McC. Ocak, '15.
Lou Grey'in Militan Anı. Harp. M. Kasım, '15.
Talihsiz Bayan De Noyelles. Harp. B. March, '15.

JENKINS, HERBERT.
Bir Tür Korkak. Dudak. Mart, '15.
Rustik Şenlik Fiyaskosu. Dudak. Ağustos, '15.

JEPSON, EDGAR.
**Tipperary'ye Giden Yol. Mart, '15.

JEROME, JEROME KLAPKA.
Akşam Dışarıda. Kasım, '15.
Mektupların Sylvia'sı. McB. Ekim, '15.

JOHNSON, ANNETTE THACKWELL.
Onların Aşk Evi. Dudak. Şubat, '15.

JOHNSON, ARTHUR.
* Koro Çocuğu Charley. Ağustos, '14'te Tanıştı.
George'un Müşterisi. Harp. M. Eylül, '14.
*** Bay Eberdeen'in Evi. Eylül, '15.
Kuzenimin Damat'ı. Harp. M. Mart, '15.
Rüya Davulcusu. Harp. M. Aralık, '14.
Taş Köpek. Harp. M. Şubat, '15.
Tuzak. Met. Kasım, '15.

JOHNSON, E.S.
Güvenli Mevduat Annie. Albay. Aralık 5, '14.

JOHNSON, HUGH.
Bir Adam ve Köpeği. I.S.M. Ocak 31, '15.
**La Haye Çiftliğinde. Pazar, Aralık, '15.
Palyaço Sokağı. I.S.M. Mart 7, '15.
* Dişli Zarlar. I.S.M. Şubat 7, '15.
Testereyi Parmaklamak. Albay. Şubat 14, '14.
* Kurtarmaya Gelen Harlequin. Scr. Kasım, '15.
Almanya'da Üretildi. Pazar, Kasım, '15.
*Günün Memuru. I.S.M. 21 Şubat '15.
Yarış. Cen. Ağustos '14.
*The Desperado. Paz. Ocak '15.
The Jade Seals. Paz. Ekim '15.

JOHNSON, MARTYN.
*Bir Noel Alaycısı. Bel. 25 Aralık '15.

JOHNSON, OWEN.
Geçmişin Gözleri. Resim R. Ağustos '15.

JOHNSON, WILLIAM SAMUEL.
*Dante'den Büyük. Mart '14.

JOHNSTON, CALVIN.
**Harika İnsanlar. Harp. M. Haziran '14.
***Vaat Edilen Topraklar. S.E.P. 20 Mart '15.
**Redcrossie. S.E.P. 6 Mart '15.
*Con O'Connel İmparatorluğu. S.E.P. 24 Temmuz '15.
**Ailenin Reisi. S.E.P. 16 Mayıs '14.
**Mülteciler. S.E.P. 2 Ocak '15.
***İkisi de Hain. S.E.P. 14 Şubat '14.

JOHNSTON, CHARLES.
Ordu Nasıl Kaçırıldı. Atl. Ekim '14.
*Dördüncü Boyutun Jones'u. Harp. M. Haziran '14.
Bay McMorrogh. Albay. 20 Şubat '15.
Okhoy Babu'nun Macerası. Atl. Eylül '14.
Maung Hkin'in Reenkarnasyonu. Atl. Kasım '15.
Bir Kızın Ruhu. Atl. May, '14.

JOHNSTON, ELIZABETH.
İyiliğin Askeri. Del. Nisan, '15.

JONES, FRANK GOEWEY.
*Öjeni Sorunu. Albay. Kasım 14, '14.
Akıllı Bir Jane. E.W. Haziran 28, '15.
Temiz Rekabet. Albay. Ağustos 28, '15.
Delilah Jane--Dedektif. E.W. Aralık 6, '15.
Nal Nalı. McC. Ocak '15.
Bayan Trimble Sabotaj Denemesi. McC. Nisan, '15.
İlkel Yöntemler. Albay. Haziran 12, '15.
Saklı Haklar. S.E.P. Aralık 26, '14.
İntikam Tatlıdır. Sabah. Temmuz, '15.

JORDAN, ELIZABETH.
Bir Ara Bölüm. Harp. M. May, '14.
Her Man Friday. Harp. B. Ağustos, '15.
How the Atwoods Keept Their Cook. L.H.J. Şubat, '15.
Lieutenant Crumley--Idler. McB. Eylül, '15.
*The Comforter. Harp. M. March, '14.
The Crosbys' Rest Cure. Harp. M. April, '14.
The Gift of the Princess Sophia. E.W. Ekim 25, '15.
Young Love. Harp. M. Ocak, '15.

JORDAN, KATE.
Egg-Shell China. Cen. April, '14.
His Heart in His Feet. Albay. Ocak 9, '15.
*I Hold My House with Pençeler. E.W. Ağustos 16, '15.
In the Gray Land of Drugs. McC. Aralık, '15.
"Orkestra D-2," S.E.P. Aralık 25, '15.
*Two Hands. Col. Temmuz 10, '15.

JORDAN, VIRGIL.
***İntikam Benim! Ev. Nisan, '15.

JOYCE, JAMES. **Küçük Bir Bulut. S.S. May, '15.
*Pansiyon. S.S. May, '15.

K

KALLAND, MINA.
Yaşam Kliniği. Harp. B. May, '15.

KAUFFMAN, RUTH.
*Her People. For. Feb., '14. I.S.M. Oct. 17, '15.

KAUN, ALEXANDER S.
***Minnettarlık. Lit. R. Oct., '15.
*Nocturne. Lit. R. Oct., '15.
*Güç İsteği. Lit. R. Oct., '15.

KEELER, HARRY STEPHEN.
*John Jones's Dollar. B.C. Aug., '15.
*Zaman Geriye Döndüğünde. B.C. Feb., '15.

KELLAND, CLARENCE BUDINGTON.
Ophelia'yı Yerleştirmek. Harp. M. Eylül, '14.
Simeon Small--Barışçı. Harp. M. Ekim, 15.
Simeon Small'un Alaycı Macerası. Harp. M. Eylül, '15.
Orada. Del. Mart, '15.

KELLEY, ETHEL M.
Mary'yi Yeniden Yapmak. Cen. Ocak, '15.
Anne ile Evlenmek. Cen. Ağustos, '15.
Daha Sert Şeyler. Ev. Kasım, '15.
Salgın. Ev. Temmuz, '15.
Söğüt Giyen Kadın. Harp. M. Temmuz, '14.
Gençliğin İsyanı. Harp. M. Mayıs, '15.

KELLEY, JOHN BARTRAM.
Amerikan Yolcusu. Kitleler. Aralık, '15.

KELLY, ELEANOR MERCEIN.
Hunger. Cen. Nov., '15.

KEMP, HARRY.
The First Courtship. For. Sept., '14.

KEMPER, S.H.
Woman's Sphere. Atl. April, '15.

KENNON, HARRY B.
Carpets of Bagdad. Mir. July 30, '15.
*The North Window. Mir. Nov. 12, '15.
The Screen. Mir. March 26, '15.
The Solitaire. Mir. Nov. 26, '15.

KERR, SOPHIE.
Eggs Chipolata. McC. April, '15.
Gooseberry. Col. July 10, '15.
*How Joe Won the Crown Imperial. E.W. Aug. 30, '15.
Julietta-Kocasından-Tired. McC. Şubat, '15.
Kaçırıldı. Albay. 30 Ekim, '15.
"Aşk Geniş Kapsamda." McC. Haziran, '15.
Tüy Parçası. McC. Ağustos, '15.
**Arılar. Mart, '15.
*Zavallı Çalışan Kız. McC. Ocak, '15.
İkinci Eş. Harp. M. Mayıs, '15.
Batı Rüzgarı. Albay. 18 Eylül, '15.

KILBOURNE, FANNIE.
"Ve Diğerlerini Terk Etmek." L.H.J. Ekim, '15.
Nita Gibi Olmak. L.H.J. Eylül, '15.

KINROSS, ALBERT.
Savaş Kazası. Atl. Şubat, '15.
Meydan Okuyan. Atl. Şubat, '14.
*Senfoni. Harp. W. 20 Şubat '15.

KIPER, FLORENCE. (_Bkz._ FRANK, FLORENCE KIPER.)

KIPLING, RUDYARD.
*Friendly Brook. Mart '14'te toplandı.
*Mary Postgate. Eylül '15'te toplandı.
Deniz Polisi. Eylül '15'te toplandı.
**"Süpürüldü ve Süslendi." Ocak '15'te toplandı.
Köpek Harvey. Nisan '14'te toplandı.
Girdap. Ağustos '14'te toplandı.

KIPLINGER, WALTER C.
**Germ Savaşı. Harp. W. 10 Temmuz '15.

KLAHR, EVELYN GILL.
Molly Rafferty. Albay 26 Eylül '14.
*Sade Mulligan. Albay 29 Mayıs '15.

KLINE, BURTON.
*Gizemli Bayan Osgood. N.S.M. 25 Nisan '15.

KNIGHT, LEAVITT ASHLEY.
Baş Döndürücü Kız. S.E.P. 21 Ağustos '15.
Suppose the Emperor Had--. L.H.J. March, '15.
The Booby Prizer. S.E.P. 13 Kasım '15.
The Last Cruise of John L. S.E.P. 4 Aralık '15.

KNIGHT, REYNOLDS.
**Candles. Albay 14 Ağustos '15.

KOIZUMI, K.
***Uguisu. (Bir Japon Bülbülü.) G.V. 15 Temmuz '15.

KUMMER, FREDERIC ARNOLD.
Veranda Basamaklarını Onarmak. I.S.M. 21 Şubat '15.
*Pan Geçiyor. Harp. B. Ekim, '15.
*Yedinci Kadeh. Cen. Haziran, '14.
Yanlış Noel Baba. Resim R. Ocak, '15.

KYLIE, HARRY R.
Squire Benson'ın Şansı. Dudak. Nisan, '15.

KYNE, PETER B.
Biraz İş Tadı. S.E.P. 29 Mayıs '15.
Erteleme Talebi. S.E.P. 5 Eylül '14.
Üzüm Bahisleri Emri. S.E.P. 27 Kasım '15.
Sanat Sanat İçindir. S.E.P. 30 Ocak '15.
Ölü Hesaplamayla. S.E.P. 10 Nisan '15.
*Uzaktan Ateş. Temmuz '14'te toplandı.
Matt Peasley, Deniz Avukatı. S.E.P. 2 Ekim '15.
Mike the Vagabone--and the Root of Evil. Albay 3 Nisan '15.
Mr. Burdock's Insurance. Albay 25 Nisan '14.
Mr. Tinker's Conscience. Pazar Nisan '15.
Barın Üzerinde. S.E.P. 12 Haziran '15.
Tuzlu Su Diplomasisi. S.E.P. 4 Eylül '15.
*Altınlar Arasındaki Gümüş İplikler. Nisan '14'te toplandı.
Şeytan Sürüyor. S.E.P. 1 Mayıs '15.
El Sıkışma Anlaşması. S.E.P. 12 Aralık '14.
Şuradaki Topraklar. S.E.P. 27 Mart '15.
*The Light to Leeward. S.E.P. 15 Mayıs '15.
The Master Mariner. S.E.P. 13 Mart '15.
The Rason of Panamint. S.E.P. 20 Şubat '15.
*The Real Santa Claus. Col. 25 Aralık '15. Mike'ın Garip Maceraları, "Serseri." Albay. 6 Haziran '14.
Mavi Yıldız Bayrağı Altında. S.E.P. 23 Ekim '15.

L

LANCASTER, G.B.
Altın Sahili'nden Stranlagh. Harp. M. Nisan, '14.
Bir Kurt Pasaportu. I.S.M. 17 Ocak '15.

LANCASTER, HEWES.
**Ağustos, '14 İçin.

LANDON, HERMAN.
Hiç Kimsenin Bebeği. E.W. 1 Kasım '15.

LARDNER, RING W.
Alibi Ike. S.E.P. 31 Temmuz '15.
Harmony. McC. Ağustos, '15.
At Nalı. S.E.P. 15 Ağustos, '14.
Odam. S.E.P. 9 Mayıs '14.
Ah, Sen Aptal! S.E.P. 30 Ekim '15.
Hastalar. S.E.P. 25 Temmuz '14.
Zavallı Simp. S.E.P. 11 Eylül '15.
Bu Sesi Nereden Alıyorsun? S.E.P. 23 Ekim '15.

LARSON, EMMA MAURITZ.
*Lucky No. 59. Paz. Ağu., '15.
Tammas. Atl. Mart, '14.

LAVEDAN, HENRI.
Gardıroptaki Hayalet. Mir. 22 Ocak '15.

LAWRENCE, D.H.
*Onur ve Silahlar. Met. Kasım, '14.

LAWSON, W.P.
*Sütunla. Arp. W. 5 Haziran '15.

LEA, FANNIE HEASLIP.
Mekan Değişikliği. Col. 17 Temmuz '15.
Margarita Trench tarafından. Col. 13 Mart '15.
Sinema Kızı ve Küçük Patterson. Col. 13 Şubat '15.
Diğer Kız. Col. 2 Ekim '15.
Evcil Kedi. Harp. M. Kasım, '14.
Deliliklerle. Col. 11 Eylül '15.

LEACOCK, STEPHEN.
* İki Küçük Çocuk: Bir Alegori. Col. 27 Kasım '15.

LEANDRE, MADAME.
* Bagatelle. S.S. Mart, '15.

LEBLANC, MAURICE.
Önsezi. Mir. 6 Ağustos '15.

LECLERCQ, PAUL.
**Beyaz Bir Hikaye. Brun. W. 13 Kasım '15.

LEE, JENNETTE.
**Gökkuşağının Sonunda. Scr. Ağustos, '15.
*Serenat. Cen. Kasım, '14.

LEE, MUNA.
**Nöbet. S.S. Ekim, '15.

LEFEVRE, EDWIN.
Çıkış Bulucu. S.E.P. 2 Ekim '15.
Sorulmaması Gereken Doğal Soru. S.E.P. 6 Haziran '14.
İsteksiz Ek. S.E.P. 28 Şubat '14.
*İki Meşe Palamudu. S.E.P. 8 Ağustos '14.
Kablosuz İtiraf. S.E.P. 25 Nisan '14.

LE GALLIENNE, RICHARD.
Kız ve El Çantasının Gizemi. N.S.M. 14 Şubat '15.

LERNER, MARY.
*Ekim '14 İçin Çağrı.

LEVIN, LOUIS H.
*Küçük Trajediler. Eylül '14 İçin.

LEVY, DAVID S.
*Tabut. B.C. Ekim '15.

LEWER, LILY JOSEPHINE.
Aç Bir Kalbin Hikayesi. Resim R. Ağustos '15.

LEWIS, SINCLAIR.
İndirim: 9,17 $. S.E.P. 30 Ekim '15.
Nature, Inc. S.E.P. 2 Ekim '15.
Evin Diğer Tarafı. S.E.P. 27 Kas '15.

LIEBE, HAPSBURG.
*The International Baby. A.S.M. 28 Şub '15.
The Lad From Dixie. I.S.M. 18 Tem '15.

LIGHTON, WILLIAM R.
Billy Fortune ve Bestting Sin. E.W. 29 Kas '15.
Billy Fortune ve Gee-Whizzer. Paz. May '15.
Billy Fortune ve Aklından Geçeni Söyleyen Kadın. S.E.P. 3 Nis '15.
* Billy Fortune ve Umursamayan Adam. S.E.P. 20 Şub '15.
Billy Fortune ve On Sent Limiti. S.E.P. 5 Ara '14.
Çift Bahis. S.E.P. 17-24 Nisan, '15.
The Dismal Optimist. Resim. R. Eylül, '15.

LINCOLN, JOSEPH C.
*The Guest From Samaria. Ev. May, '15.

LIPSETT, E.R.
*The Amateur Jew. Ev. June, '15.

LISLE, CHARLES J.
The Nester. I.S.M. 30 Mayıs, '15.

LLOYD, NELSON.
The Adventurer. Scr. Nov., '14.
The Raging Chariot. Scr. Sept., '14.

LOAN, CHARLES E. VAN.
A Cure for Lumbago. Col. July 18, '14.
A Mile, a Muddy Track, and Ninety Pounds. S.E.P. Jan. 30, '15.
Yazar! Yazar! S.E.P. 1 Ağustos '14.
Beyaz Boyaya Geri Dönüş. S.E.P. 6 Şubat '15.
Buck'ın Hanım Arkadaşı. S.E.P. 14 Mart '14.
Bir Saç Teliyle. Albay. 31 Temmuz '15.
Eliphaz, Merhum Fairfax. Albay. 6 Kasım '15.
Kendi Malzemesi. S.E.P. 25 Nisan '14.
Elişa ile Eşitlik. Albay. 22 Mayıs '15.
Bak, Zavallı Piute. S.E.P. 11 Aralık '15.
Bay Conley. S.E.P. 17 Ocak '14.
Bir Hanımefendi Nedeniyle. S.E.P. 6 Haziran '14.
Peter ve Reçete. S.E.P. 28 Kasım '14.
Cupid için Pinch Vuruşu. S.E.P. 27 Haziran '14.
Piute vs. Piute. Ev. Ekim '15.
Obadiah için Eşit Oynamak. Albay. 26 Haziran '15.
Sanguinary Jeremiah. Albay. 25 Eylül '15.
Shylock Semple. S.E.P. 14 Kasım '14.
Kar Şeyleri. S.E.P. 19 Eylül '14.
Kemik Doktoru. S.E.P. 4 Temmuz '14.
Bullhead ve Beeville İdolü. S.E.P. 26 Eylül '14.
Kızılderili İşareti. Albay. Ağustos 1, '14.
Son Şans. Col. 28 Ağustos, '15.
Sabah Zaferi. S.E.P. 29 Ağustos, '14.
Ham Deri Fiyatı. Col. 6 Haziran, '14.
Benekli Koyun. S.E.P. 7 Kasım, '14
"Bu Hayat." S.E.P. 13 Mart, '15.
Makedonya'ya ve Geri Dönüş. S.E.P. 6 Mart, '15.
Çok Fazla Biber. Ev. Haziran, '15.
Travma Nevrozu. S.E.P. 19 Aralık, '14.

LOCKE, WILLIAM J.
*Lavantalı Kadınlar. I.S.M. 11 Nisan, '15.

LOFTING, HUGH.
Arıların Manuelita'sı. Ev. Kasım, '15.

LOGAN, ESTANYA LLOYD.
The Welcher. I.S.M. 20 Haziran '15.

LONDRA, JACK.
**Bir Hiperborean Demlemesi. I.S.M. 4 Nisan '15.
**Pliosen'den Bir Kalıntı. I.S.M. 10 Ocak '15.

LONG, JOHN LUTHER.
Sevgili Barbarı. Temmuz '14'te Tanıştı.
***Sandviç Adam. Temmuz '14.
*Sayısız Tanrılar Tapınağı. Şubat '14.
*Vari San. Resim R. Kasım '15.

LOOMIS, CHARLES BATTELL.
*Daha Sonra Ne Oldu. Mart '14.

LOON, HENDRICK WILLEM VAN.
*Hayır. 45.637 Kayıp. Cen. Ağustos, '15.

LOPEZ, JOHN S.
*Irk İçgüdüsü. A.S.M. 14 Şubat, '15.

LOWELL, AMY.
**Kağıt Değirmeni. Cen. Aralık, '15.

LYLE, JR., EUGENE P.
Hepsi Patricia İçin. Ev. Ocak, '15.
*Tehlike Altındaki Bir Gardırop. Dudak. Temmuz, '15.
En Büyük Girişimi. Cen. Temmuz, '14.
Kanındaki Demir. Col. 19 Haziran, '15.
Dörtlü--ve Patricia. Ev. Şubat, '15.
**Köpekbalığı. Cen. Nisan, '14.
*Spadassin. Dudak. Mayıs, '15.

LYNN, MARGARET.
Negatiflerin Sarmaşığı. Atl. Haziran, '14.

LYON, HARRIS MERTON.
İki Kişilik Kablolar. I.S.M. 4 Nisan, '15.
Ella Ölüyor. Kitleler. Haziran, '15.
*** Noel Baba'nın Oğlu. Mir. 17 Aralık, '15.
*** Yazı Giydiren Dokumacı. I.S.M. 8 Ağustos, '15.

M

MABIE, LOUISE KENNEDY.
Programda. Harp. M. Mayıs, '15.

MacALARNEY, ROBERT EMMET.
Düğün Filmi. L.H.J. Şubat, '15.

"MacARTHUR, B."
* You Never Can Tell. Life. 11 Kasım, '15.

MacCARTHY, IVIE.
* Pap's'ta Bir Gece. B.C. Temmuz, '15.

McCARTHY, JOHN EDWARD.
Molly'nin Damatı. A.S.M. 18 Nisan, '15.

McCOURT, EDNA WAHLERT.
*Hipodromda. S.S. Ağustos, '15.

McCREAGH, GORDON.
Everett, Adalet Komiseri. I.S.M. 3 Ocak, '15.
Kali Mucizesi. I.S.M. 18 Nisan, '15.

McDONALD, ROBERT.
Küçük Oğul. Albay. 25 Nisan, '14.

McFARLANE, ARTHUR E.
*Bir Çift Çorap. E.W. 13 Eylül, '15.
Doğanın Eli. Temmuz, '14.
*İnsan Sorunu. E.W. 7 Haziran, '15.

MacGRATH, HAROLD.
Savaşmayanlar. N.S.M. 12 Eylül '15.

McGREW, DONALD FRANCIS.
Taburumuzun Renkleri. Albay. 22 Ağustos '14.

MacHARG, WILLIAM.
Otto. S.E.P. 21 Mart '14.

McHENRY, MAY.
Cennetteki Yılan. Albay. 10 Ekim '14.

McINTYRE, JOHN T.
*** Şan Eli. I.S.M. 9 Mayıs '15.
Holdsworth Limuzini. I.S.M. 28 Mart '15.

MacKALL, LAWTON.
Sürünen Parmaklar. Cen. Ekim '15.
Hortumlu Adam. Cen. Eylül '15.
Postun Gecesi. Cen. Ağustos, '15.

McKENNA, EDMOND.
**Hero. Masses. Sept., '15.

MacKENZIE, COMPTON.
*Dehşet Verici Girişlerin Gecesi. Met. Ocak, '14.
*İnatçı İntiharın Gecesi. Met. Şubat, '14.
*Sarsılmış Odanın Gecesi. Met. Mart, '14.

MacKLIN, CHESTER.
Ödül Sahibi. I.S.M. 14 Mart, '15.

McLENON, ANDREW.
Çocuğun Dönüşü. I.S.M. 11 Temmuz, '15.

McMAHON, WILLIAM MARCUS.
Kırmızı Kan. N.S.M. 27 Haziran, '15.

MacMANUS, SEUMAS.
Ve Mary Evlendi. A.S.M. 24 Ocak '15.
*Rüya Gören Adam. Resim R. April, '15.
*Sihrin Metresi. Resim R. March, '15.
"Bunların En Küçüğüne." Col. 29 Ağustos '14.

McMORROW, THOMAS.
İsveçliyi Ödemek. Ev. Ocak, '15.

MacNAMAR, R.S.
İstemeyen. I.S.M. 10 Ocak, '15.

McPEAK, IVAL.
*Uzun--Kısa--ve Uzun. Orta. Ekim, '15.

MADDEN, ALMA G.
*The Compact. Harp. M. Şubat, '15.

MAGRUDER, MARY LANIER.
*Kavga ve Sel. Col. 7 Şubat, '14.
İlk Aşk. Albay 18 Temmuz '14.
The Courting Candle. S.E.P. 19 Haziran '15.
The Lonely Road. Albay 31 Temmuz '15.

MANN, JANE.
*Fighting the Surf. Albay 24 Ekim '14.

MANNING, MARIE.
A Choice of Romeo. Harp. M. Aralık, '15.
Buffy's Hegira. Harp. M. Temmuz, '14. *Curls, Caesar--Anne İçgüdüsü. Albay. 7 Ağustos '15.
Bayan Donnithorne'un Binbir Gecesi. Harp. M. Haziran, '15.
Bay Swift'in Romantizmi. Harp. M. Kasım, '15.
İksir. S.E.P. 10 Nisan '15.
**Dış Kapı Kapıcısı. Albay. 13 Kasım '15.
Devlet Adamı. Harp. M. Ocak, '14.
*Wetmore Giysileri. Harp. M. Ağustos, '14.

MARQUIS, DON.
*Kan Söyleyecek. Sabah. Kasım, '15.

MARRIOTT, CHARLES.
Tavşanlar. Met. Eylül, '14.

MARRIOTT, CRITTENDEN.
Kendi Toprağında. Resim. R. Ağustos, '15.
*Kırık Anıt. I.S.M. 7 Kasım '15.
Kanun ve Hanım. Resim. R. Eylül, '15.
Vazgeçen. I.S.M. 9 Mayıs '15.
*Musa Amca Aşk Tanrısı Oynuyor. Del. Eylül, '15.

MARRIOTT WATSON, H.B. (_Bkz._ WATSON, H.B. MARRIOTT.)

MARSH, GEORGE T.
*Coocoocache'de Küçük Bir Trajedi. Senaryo Ağustos, '15.
Prens Eve Geldiğinde. Senaryo Mayıs, '14.
**Beyaz Postayla. Senaryo Ocak, '14.

MARSH, RICHARD.
Prenses Fredegonda. S.E.P. 4 Temmuz '14.

MARSHALL, D.J.
Er Williams ve Mutt. Albay 21 Şubat '14.

MARTIN, GEORGE MADDEN.
Emmy Lou'nun İşe Alma Günü. McC. Kasım, '15.

MARTIN, MARGARET BURROWS.
Doğruyu Yanlıştan Ayırma. Resim R. Eylül, '15.

MARTIN, MABEL WOOD.
Charity. Scr. Ocak, '14.

MARTYN, WYNDHAM.
The Explorer. I.S.M. 28 Mart '15.

MASON, A.E.W.
Oğlak Dönencesi'nin Kuzeyi. Ocak, '14'te bir araya geldi.
Raymond Byatt. Aralık, '14'te bir araya geldi.
*The Violet Book. Şubat, '15'te bir araya geldi.

MASON, ELMER BROWN.
*The Old Club. Lip. Mart, '15.

MASON, GRACE SARTWELL.
*Baba İçin Bir Şey. E.W. 20 Aralık '15.
*Pazar Öğleden Sonra. Ev. Ekim '15.

MASON, WARREN.
Boğaz'da Bir Sıçrama. I.S.M. 18 Nisan '15.
*Kendi İşi. I.S.M. 14 Mart '15.

MATHEWS, AMANDA.
Cormac O'Brien, Piper. Scr. March, '14.
Mary Anne'in Göçü. Atl. Ocak, '14.

MATSUMURA, KEISEKI, _ve_ CADY, C.M.
**Araki Mataemon. (Eskrim Ustası.) Outl. 14 Temmuz '15.
**Hakuin Jenji. (İkiyüzlülüğün Nefret Edeni.) Outl. 21 Temmuz '15. **Hojo Soun. (Örnek Bir Feodal Lord.) Outl. 21 Temmuz '15.

MAXWELL, W. KEE.
Beyzbol Maskotu. Albay 7 Mart '14.

MEAD, LEON.
Lumberhurst'ün Efendisi. Albay 5 Aralık '14.

MEARS, MARY.
**Nan. Temmuz '15 için.

MELLETT, BERTHE KNATVOLD.
"Kitap Gibi." Cen. Nisan '15.

MELONEY, WILLIAM BROWN.
Jonah. E.S.E.P. 21 Ağustos '15.
*Sonsuz Mucize. E.W. 4 Ekim '15.
*Kare Kafa. E.S.E.P. 30 Mayıs '14.

MENA, MARIA CRISTINA.
*Dona Rita'nın Rakipleri. Cen. Sept., '14.
Savaş Tanrısının Doğuşu. Cen. May, '14.
Popo'nun Eğitimi. Cen. March, '14.
Maria Concepcion'un Duyguları. Cen. Jan., '14.
*Büyücü ve General Bisco. Cen. April, '15.
Asma Yaprağı. Cen. Dec., '14.

MERWIN, SAMUEL.
*Broadway Şeyi. Cos. Dec., '15.

MEYER, JOSEPHINE A.
*Çıraklık. Dudak. May, '15.
*Savaş-Stok. Ev. Sept., '15.

MEZQUIDA, ANNA BLAKE.
*Tiptoe Evi. Paz. Dec., '15.

MILES, EMMA BELL.
Ekşi Odun'un Tepesinde. Dudak. Ağustos, '15.

MILLARD, GERTRUDE B.
Angelita Lopez'in Başkalaşımı. Cen. Ağustos, '14.

MILLER, ALICE DUER.
(_AYRICA_ MILLER, HENRY, _ve_ MILLER, ALICE DUER.'e bakın.)
Orta Çağ. Scr. May, '15.
The Relapse. Harp. M. May, '15.

MILLER, HELEN TOPPING.
**Birinci Peter. Mun. Eylül, '15.
Frost Blossoms. Del. Ekim, '15.

MILLER, HENRY, _ve_ MILLER, ALICE DUER.
(_AYRICA_ MILLER, ALICE DUER.'e bakın.)
Worse Than Married. Scr. Nisan, '14.

MILNE, A.A.
Our Magazine Story. Cen. Temmuz, '15.

MINITER, E.
*Worthless Neighbors. Albay 1 Ağustos '14.

MIRRIELEES, EDITH R.
The Hero Business. Ev. June, '15.

MITCHELL, MARY ESTHER.
***A New England Pippa. Harp. M. Nov, '15.

MOISE, E.E.
The Streak of Gold. Albay 8 Ağustos '14.

MONTAGUE, MARGARET PRESCOTT.
Something Big, Like Red Bird. Atl. Aug, '14.
The Little Sign for Friend. Atl. May, '14.
**What Mr. Grey Said. Atl. May, '15.

MOORE, T.P.
The Dead Letter. Albay 5 Haziran '15.

MORDAUNT, ELINOR.
*A Puff of Wind. McB. Aralık, '15.
The Twisted Thread. I.S.M. 26 Eylül, '15.

MOROSO, JOHN A.
Buddy and Waffles. L.H.J. Ağustos, '15.
*Dokuzuncu Carl Blum. I.S.M. Ocak. 3, '15.
*Finnerty. I.S.M. 25 Nisan '15.
Garibald'. Am. Eylül, '15.
**Giddap. Am. Ocak, '15.
Lupo. Albay 29 Mayıs '15.
Lejyon'dan Murphy. Ağustos, '14'te bir araya geldi.
Yan Kapıdaki Ev. I.S.M. 8 Ağustos, '15.
Üç Alarm Casey. Ağustos, '15'te bir araya geldi.

MORRIS, CLARA.
* Bir İntiharın Psikolojisi. Ağustos, '15 için.

MORRIS, VALİ.
*Golgotha. Cos. Kasım, '15.
Romantizm. Resim R. Nisan, '15.
On Öğretide Tango Öğretildi. Nisan, '14'te bir araya geldi.
Ürdün Kayalıkları. Met. Ocak, '15.
Bir Söz Ne Zaman Söz Değildir? Met. Mayıs, '15.
***Şeytan Daha İyi Olduğunda. Met. Şubat, '14.

MORSE, EDWIN W.
**Sesin Hilesi. Scr. Haziran, '14.

MORTEN, MARJORY.
*Sophy Falanca. Harp. M. Ağustos, '15.

MUILENBURG, WALTER J.
***Gençliğin Kalbi. Kasım ortası, '15.
***The Prairie. Ağustos ortası, '15.

MULTATULI.
*Dağdaki Vaaz. Brun. W. 14 Ekim, '15.

MUMFORD, ETHEL WATTS.
"Benim Ain Country." Del. Ocak, '15.
*Neith'in Mucizesi. Resim. R. Kas., '15.
Güç ve Şan. Albay 3 Temmuz '15.

MUMFORD, JOHN.
*Reggie'yi Yeniden Düzenlemek. Paz. Temmuz, '15.

MUNFORD, JOSEPHINE UNDERWOOD.
Georgina'nın Amerikan Zaferi. Del. Ocak, '15.

MUREDACH, MYLES.
*O'Murchada Yarışı. Albay 7 Kasım '14.

MURRAY, KATHARINE J.
Eski Aşk İçin. I.S.M. 24 Ekim '15.

MURRAY, JR., P.A.
Avukatlık Ücretleri. I.S.M. 21 Mart '15.

MURRAY, ROY IRVING.
*Mühürlü Emirler. McB. Ara., '15.

MUTH, EDNA TUCKER.
Oyundaki Limon. L.H.J. Kasım, '15.

MYERS, ELIZABETH.
Dantel Şal. I.S.M. 3 Ekim, '15.

MYERS, WALTER L.
***Arkadaşlar. Nisan ortası, '15.

N

NEEDHAM, HENRY BEACH.
Bir Baykuş Ağacı. Albay. Şubat 14, '14.
Haki'deki Hırsız. Albay. Ağustos 14, '15.

NEVINS, ALLAN.
* Joe Gone'un Köpekleri. N. Temsilcisi. Kasım 13, '15.

NEWTON, W. DOUGLAS.
** The Charge. Pict. R. Şubat, '15.
** The Telegraphist. Bel. Şubat 13, '15.
* The Trimmer. I.S.M. 29 Ağustos '15.

NICHOLS, WILLIAM T.
***Diğer Kadın. Cen. Şubat, '15.

NICHOLSON, MEREDITH.
Arabella'nın Ev Partisi. S.E.P. 21 Kasım '14.
*Honor Bright. Harp M. Ağustos, '15.
*The Boulevard of Rogues. Atl. Aralık, '15.
The Church for Honest Sinners. Atl. Şubat, '15.
The Girl at the Ad Counter. Col. 4 Temmuz '14.
The Heart Cure at Banning Farms. E.W. 17 Mayıs '15.
The Imprudences of Prudence. S.E.P. 3 Ocak '14.
The Lady of Landor Lane. Atl. Şubat, '14.
The Last of the Kings. Albay 26 Eylül '14.

NOONAN, EDWARD THOMAS.
*Umut. Hayat. 12 Ağustos '15.

NORRIS, KATHLEEN.
*Aggie. McC. Haziran, '15.
Ellis Adası'nda. L.H.J. Eylül, '15.
"Sheffield'lı Brooks." Ev. Haziran, '15.
Karısı. L.H.J. Ağustos, '15.
*Sadece Bir Deste Kart. Resim. R. Aralık, '15.
Bellevue'lü Bayan Smith. McC. Ağustos, '15.
İki Yaşlı Adam ve Noel Zamanı. L.H.J. Aralık, '15.
Kapıcının En İyisini Yaptığı Yer. L.H.J. Kasım, '15.

NORTON, ROY.
*Altın Kazanı. A.S.M. 16 Mayıs '15.

NOYES, NEWBOLD.
***Yolun Sonu. E.W. 12 Temmuz '15.

O

O., G.R. (_Bkz._ B., R.H. _ve_ O., G.R.)

O'BRIEN, JOSEPH.
Bir Montessori Babası. Resim R. Şubat, '15.

O'BRIEN, SEUMAS.
**Barış ve Savaş. I.S.M. 19 Eylül '15.
**İsyanlar. I.S.M. 26 Aralık '15.
**Aptal Olmanın Aptallığı. I.S.M. 5 Aralık '15.
***Vadideki Ev. I.S.M. 24 Ekim '15.
***Balina ve Çekirge. I.S.M. 10 Ekim '15.

OEMLER, MARIE CONWAY.
Bu Küçük Çocuğu İsteyen Var mı? L.H.J. Şubat, '15.
The One With the Eye. Cen. Şubat, '15.
*The Spirit of the House. Harp. B. Aralık, '15.

OGDEN, G.W.
Luisa Pays in Gold. Col. Ocak 17, '14.

O'GRADY, R.
**A Gun. Mid. March, '15.

O'HARA, FRANK HURBURT.
Just Human. Am. Kasım, '15.

O'HIGGINS, HARVEY J.
Barney'nin Bir Sezgisi Var. Col. Eylül 5, '14.

OLIVER, OWEN.
**Aunt Elizabeth. Harp. M. Nisan, '14.
The Exception. I.S.M. 13 Haziran '15.
Valinin Çorabı. Dudak. Ocak, '15.
Derinin Altında. Resim. R. March, '15.

OLMSTEAD, STANLEY.
Rekabet. Dudak. Mart, '15.

OPPENHEIM, JAMES.
*On Dört. McB. Eylül, '15.
*Bu Kadehi Dolduruyorum. S.S. Aralık, '15.
Eriyen Buz. McC. Mayıs, '15.
"Sefil." Cen. Ağustos, '15.
Dikilmiş. McC. Eylül, '15. Koridordaki Kız Yatak Odası. L.H.J. May, '15.
*Aşkın Nereden Geldiği. Del. May, '15.

O'REILLY, MARY BOYLE.
***Berlin'de. B.D.A. 22 Aralık '15.
*Londra'da. B.D.A. 22 Aralık '15.

ORR, EDITH.
The American Savage. Col. 21 Mart '14.
The Anarchist. S.E.P. 15 Mayıs '15.

OSBORNE, DUFFIELD.
The Refugees. Lip. Ağustos '15.

OSBORNE, WILLIAM HAMILTON.
Adrienne Gascoyne. I.S.M. 1 Ağustos '15.
Hepsi Peşin Ödendi. Col. 8 Mayıs '15.
Bridal Blush. Albay 5 Haziran '15.
Bulunan--Bin Dolarlık Banknot. Paz. Şub., '15.
Tavuk Sahip Oluyor. S.E.P. 4 Nisan '14.
Karşı Konulamaz Dürtü. Resim R. Ağu., '15.
Süit Numarası On Dokuz. Harp. M. Mart, '14.
İki Aptal ve Bir Şenlik. Resim R. Eyl., '15.

OSBOURNE, LLOYD.
Susturuldu. McC. Eki., '15.
Sadece Mühendis. Ev. Kas., '15.
Jacksonboy. S.E.P. 18 Nisan '14.

O'SHEA, PETER F.
Sanatsal Mizaç. Cen. Temmuz, '15.
Vahşiler. Albay 31 Ekim '14.
Sürahi Kanadının Altında. Dudak. Nisan, '15.

OSKISON, JOHN.
Hesperides, Kansas'ın Elmaları. Mart, '14.

OSMUN, LEIGHTON GRAVES.
*Hırsın Sonları. I.S.M. 10 Ocak, '15.

OSTRANDER, ISABEL.
Hepsi Denizde. Resim R. Ağustos, '15.
Kartal Pençesi. I.S.M. 31 Ocak, '15.

OVERTON, GWENDOLEN.
Alacakaranlıkta. Harp. M. Ekim, '15.

OVINGTON, MARY WHITE.
**Beyaz Vahşi. Kitleler. Ekim-Kasım, '15.

OWEN, FRANK.
Kararsız Kadın. Dudak. Şubat, '15.

OWINGS, EDNA M.
Ertelenen Anları. Harp. M. Mayıs, '15.

OYLER, P.B.
Giysiler ve Adam. Mir. 5 Mart, '15.

P

PAIN, BARRY.
Yolcu Listesinde Değil. I.S.M. 1 Ağustos, '15.

PAINE, ALBERT BIGELOW.
*Bay 'Possum'un Hasta Büyüsü. Harp. M. Ekim, '15.
Ruhunun Sarayı. Scr. Ağustos, '14.

PAINE, GUSTAVUS S.
***"İşte O Burada." Col. 18 Aralık, '15.

PAINE, RALPH D.
*Babasından Daha İyi Bir Adam. E.W. 5 Temmuz, '15.
*Gençliğindeki Gibi. Scr. Şubat, '14.

PALMER, FREDERICK.
İyileştirme Ülkesi. Scr. Eylül, '14.

PALMER, VANCE.
*Korkak. Bel. 19 Haziran, '15.
*Sığınak Yasası. Bel. 13 Mart, '15.
***Karanlığın Yasası. Bel. 4 Aralık, '15.
Kazanan Adam. Bel. 30 Ocak, '15.
Sığınak Yeri. I.S.M. 16 Mayıs, '15.

PANGBORN, GEORGIA WOOD.
Alice ve May. Harp. M. Haziran, '14.
**Cara. Harp. M. Ocak, '14.
Munnern. Scr. May, '14.
*Sorun Değil. McB. Eylül, '15.
Büyük Dileğin Yüzüğü. May İçin, '14.
Vekil. Harp. M. Aralık, '14.
*Otuz Yıllık Hayalet. Dudak. Temmuz, '15.

PAPE, LEE.
Kathleen A-Sketching'e Gidiyor. Harp. W. 6 Mart, '15.
*Bir Günlüğüne Ateşkes. W.H.C. Eylül, '15.

PAPINI, GIOVANNI.
**Bir Günün Borcu. Int. Nisan, '15.

PARKER, SIR GILBERT.
*Norah. I.S.M. 30 Mayıs, '15.

PARKER, HELEN BAKER.
Bir Gece İçin. Albay. 12 Aralık, '14.
Dar Kenar. Albay. 13 Mart, '15.
Duvardaki Pencere. Ev. Ağustos, '15.

PARKER, MARION.
*Silahın Geri Tepmesi. Hayat. 18 Kasım, '15.

PARSONS, FRANCIS.
*Sınır Ülkesi. Mart, '15.

PATTERSON, ETHEL LLOYD.
Eşikte. Resim R. Temmuz, '15.
İnancın Cesaret. Ev. Mayıs, '15.

PATTULLO, GEORGE.
Kötü Bill Bobo. S.E.P. 5 Haziran, '15.
Mavi Alevler. S.E.P. 11 Eylül, '15.
Vassar'dan Charlie Mattox. L.H.J. Şubat, '15.
Bayan Fanny. S.E.P. 23 Ocak, '15.
Yaramaz Henree. S.E.P. 27 Kasım, '15.
Kör Tanrıça. Pazar, Ağustos, '15.
Kamp Takipçisi. S.E.P. 12 Eylül '14.
Kurtarıcı. S.E.P. 1 Ağustos '14.
*Gece Süvarileri. Pazar Haziran '15.
Çağrı. S.E.P. 14 Şubat '14.
Zafer. S.E.P. 17 Ekim '14.
Bir Adamın Yolları. S.E.P. 25 Temmuz '14.

PAYNE, WILL.
Bir Yönetim Kurulu Toplantısı. S.E.P. 13 Şubat '15.
Bir Muafiyet. S.E.P. 12 Haziran '15.
**Adil Bir Adam. McC. Mart '15.
Uluslararası Bir Mesele. S.E.P. 30 Ekim '15.
Bir Karakter Meselesi. S.E.P. 6 Şubat '15.
Gülünç Bir Mesele. E.W. 13 Aralık '15.
Duygusal Bir Macera. S.E.P. 27 Kasım '15.
Topraklara Dönüş. S.E.P. 16 Ekim '15.
İnce Tüyler İçinde. S.E.P. 13 Kasım '15.
Korsan Gemisinde. S.E.P. 11 Aralık '15.
* Bataklık Yolunda. Tanışma. Ekim '15.
Karga Yuvası. S.E.P. 2 Ocak '15.
Gaz Savaşı. S.E.P. 16 Ocak '15.
*The Memorandum Book. Met. May, '14.
The Salted Show. S.E.P. 25 Eylül '15.
What Happened at Revere's. McC. April, '15.
**Wind and Water. McC. Jan., '15.

PEAKE, ELMORE ELLIOTT.
Bantry. S.E.P. 20 Haziran '14.
*Clapsaddle's Girl. E.W. 1 Kasım '15.
The Babylonish One. Pict. R. March, '15.

PEATTIE, ELIA W.
Fruit of the Tree. A.S.M. 21 Mart '15.
Greed. E.W. 4 Ekim '15.

PENDEXTER, HUGH.
Cynthia Spillings ve Örümcek. L.H.J. Haziran, '15.
Devil Bannon's Girl. I.S.M. 29 Ağustos, '15.
Miss Philbrick's Change of Pew. L.H.J. Şubat, '15.
The Boss. I.S.M. 10 Ekim, '15.
The Dark Man of Red Ant. A.S.M. 21 Mart, '15.
The Sins of Satanx Syntax. I.S.M. 26 Aralık, '15.

PENDLETON, T.D.
*The Life Belt. Bel. 10 Temmuz, '15.

PENFIELD, CORNELIA STERRETT.
*The Unit. Harp. W. 11 Eylül, '15.

PERRY, LAWRENCE.
*A Man of Action. Cen. Ekim, '14.
A Question of Bigness. Scr. Eylül, '15.
"Anne." Cen. Şubat, '14.

PETERS, SALLY.
Bunların En Büyükleri. Dudak. Ocak, '15.

PHILLIPS, HENRY ALBERT.
*Glory. McB. Kasım, '15.

PHILLIPS, HENRY WALLACE.
Susie, Sans Souci. Harp. M. Şubat, '14.
*The Devouring Demon and the Don. Harp. M. Ocak, '14.

PHILLPOTTS, EDEN.
*The Church-Grim. Cen. Eylül, '14.
*The Legacy. Del. Eylül, '15.
*The Old Soldier. Cen. Haziran, '14.

PICKTHALL, MARJORIE L.C.
**Ucuz. Harp. M. May, '14.
Arkadaşlar. Cen. Mart, '14.
*Sonraki. Harp. M. Dec., '14.
***Hikayeler. Bel. 12 Haziran, '15.

PIERCE, FREDERICK.
*Salıdan Önceki Pazar Gecesi. Col. 24 Ekim, '14.

PIERSON, NITA.
Dört Mevsim Sarayı. Paz. Temmuz, '15.

PITNEY, ALBERT DE FORD.
La Croix. Paz. Kas., '15.

POPE, T. MICHAEL.
Londra'da Savaşın Dehşeti. Mir. 5 Kasım, '15.

PORTER, ELEANOR H.
En Harika Kadın. Resim. R. May, '15.
Büyükanne Tangoya Başladığında. L.H.J. Ağu., '15.

PORTER, HAROLD E. (_Bkz._ "HALL, HOLWORTHY")

PORTOR, LAURA SPENCER.
*Savaşçılar. Ekim 2015'te Atl.
*Büyük Sanat. Mart 2014'te Atl.

POST, CHARLES JOHNSON.
**Çekiş Döneminde. Mart 2014'te Cen.

POST, MELVILLE DAVISSON.
***Alacakaranlık Macerası. Nisan 2014'te Met.
The Ally. S.E.P. 10 Temmuz 2015.
***Doomdorf Gizemi. S.E.P. 18 Temmuz 2014.
*Gizli Yasa. Ağustos 2014'te Met.
Allah'ın Kahkahası. Resim R. Temmuz 2015.
*Yeşil Şapkalı Adam. S.E.P. 27 Şubat '15.
*Ostend Miller'ı. S.E.P. 31 Ekim '14.
***Yeni Yönetim. S.E.P. 20 Kasım '15.
**Çalınan Hayat. S.E.P. 17 Ocak '14.
**Hazine Avcısı. S.E.P. 14 Ağustos '15.

POWELL, ARTHUR.
Sanatçı Mizacı. Resim R. Ağustos, '15.

POWELL, MARIAN BRUNTLETT.
Şefkat Yerine Güzellik. E.W. 19 Temmuz '15.

PRESTON, GEORGE HYDE.
Elsie Gemiye Biniyor. Resim R. Haziran, '15.

PRESTON, SYDNEY.
Bir Günlüğüne Kanatlar. Cen. Haziran, '15.

PRYCE, RICHARD.
*The Whistle. Lip. Nisan, '15.

PULVER, MARY BRECHT.
His Day of Days. S.E.P. 9 Ekim, '15.
Leviathan. Albay. 10 Ocak, '14.
*Minnie Good of Manheim. S.E.P. 24 Temmuz, '15.

PUTNAM, NINA WILCOX.
*A Little Milk. Harp. M. May, '14.
Tents of the Mighty. Pict. R. June, '15.

R

R., S.B.
**Sophronisba. N. Rep. 13 Kasım, '15.

RAINE, WILLIAM MacLEOD.
*His Purloined Wife. Harp. B. Ocak, '15.
Mustapha Stumbles. Lip. Şubat, '15.
Pasqual ve Yumrukçu. Sabah. Nisan, '15.
Şanghaylı Milyoner. McB. Kasım, '15.

RAMSEY, JAMES NELSON.
Omen Çocukları. Bel. 3 Nisan, '15.

RANSOME, ARTHUR.
*İki Ölü Asker. Mir. 26 Mart, '15.

RAY, ANNA CHAPIN.
Pitou'nun Teklifi. Col. 24 Nisan, '15.

READ, MARION PUGH.
Hatıralar. Cen. Temmuz, '14.
*İsimlikler. Atl. Kasım, '15.
*Eski Yol. Cen. Haziran, '14.
*Yıldırımın Düştüğü Yer. E.W. 27 Eylül, '15.

RECTOR, JESSIE LEACH.
(_Bkz._ CAMERON, MARGARET, _ve_ RECTOR, JESSIE LEACH.)

REED, HERBERT.
Kicking to Beat the Band. Col. 21 Kasım '14.

REED, JOHN.
*A Daughter of the Revolution. Masses. Feb., '15.
*The Barber of Lille. Met. July, '15.
**The Cook and the Captain Bold. Met. Nov., '14.
*The Rights of Small Nations. N. Rep. 27 Kasım '15. REID, ALAN.
Akademik Bir Soru. Dudak. Temmuz, '15.

REMENYI, JOSEPH.
*Grotesque Children. Int. Mayıs, '15.

REMER, KARL.
Atavism. Ekim, '14 için.
*Europe. Mayıs, '15 için.

REMNITZ, VIRGINIA YEAMAN.
*The Prisoned Voice. Cen. Ocak, '14.

RHODES, EUGENE MANLOVE.
The Fool's Heart. S.E.P. Mayıs 1, '15.

RHODES, HARRISON.
**The Saint. Harp. M. Eylül, '15.

RICE, ALICE HEGAN.
Hoodooed. Cen. Ağustos, '14.

RICHTER, CONRAD.
***Brothers of No Kin. For. Nisan, '14. I.S.M. 26 Eylül, '15.
Mir. 4 Haziran, '15.
*Ryland Evi'nin Duvarı. I.S.M. 21 Kasım, '15.

RICKERT, EDITH.
Yükün Kaldırılması. Senaryo Haziran, '14.
Leylak Kadın. Çizgi. 18 Ağustos, '15.

RIDEOUT, HENRY MILNER.
**Zaferin Eli. S.E.P. 26 Haziran, '15.
*Gökkuşağı. S.E.P. 13 Mart, '15.

RIDER, MARY.
Suç Dükkanı. Eylül, '14'te bir araya geldi.

RINEHART, MARY ROBERTS.
Clara'nın Küçük Kaçamağı. S.E.P. 17 Temmuz, '15.
Kaz Sosu. S.E.P. 16 Mayıs '14.
Aile Dostu. S.E.P. 11 Aralık '15.
Küçük General. S.E.P. 11 Nisan '14.
**Kağıtlı Kapı. Albay. 21 Mart '14.
Gizli Ev. Met. Mayıs '14.
Tanrı'nın Ateşkesi. Albay. 12 Aralık '14.

RITCHIE, ROBERT WELLES.
Birçok Zirvenin Efendisi. S.E.P. 9-16 Ekim '15.

RITTENBERG, MAX.
* En Büyük Dehşet. I.S.M. 10 Ocak '15.

ROBERTS, CHARLES GEORGE DOUGLAS.
* Su Dünyasına Geri Dönüş. I.S.M. 23 Mayıs '15.
* Kara Bataklık. I.S.M. 18 Temmuz '15.
*Bir Kedi Robinson Crusoe'yu Nasıl Oynadı. I.S.M. 4 Temmuz '15.
*Yünlü Billy'nin Gelişi. I.S.M. 7 Şubat '15.
Kendini Köpek Sanan Ayı. Resim R. Ekim '15.
Yalnız Suların Kara Domuzu. I.S.M. 14 Şubat '15.
Kitap Ajanı. I.S.M. 28 Şubat '15.
Tufandaki Kulübe. I.S.M. 17 Ocak '15.
Yıkıcı Görkem. Pazar Ocak '15.
**Köprüyü Kurtaran Köpek. N.S.M. 11 Nisan '15.
Mağara Halkının Ziyafeti. Pazar Mart '15.
Karanlığın Dehşeti. Güneş Şubat, '15.
*Ayı Ram'la Tanıştığında. I.S.M. 31 Ekim, '15.

ROBERTS, MERVIN.
Makineyi İş Dışına Çıkarmak. Pazar, Nisan, '15.

ROBERTSON, MORGAN.
*Sis Sesleri. I.S.M. 20 Haziran, '15.
***Zehirli Gemi. Harp. M. Mayıs, '15.

ROBERTSON, WILLIAM HENDERSON.
*Jamie Macgregor'un Dönüşü. Met. Nisan, '15.

ROBINS, ELIZABETH.
Kayıp ve Bulunan. Harp. M. Eylül, '15.

ROBINSON, FRANK R.
İntikamın Ayağı. Albay 27 Haziran, '14.

ROCHE, ARTHUR SOMERS.
Jimmy Winter'ın Sonu. I.S.M. 20 Haziran '15.

ROCHE, MAZO DE LA.
*Gömülü Hazine. Atl. Ağustos, '15.

ROE, VINGIE E.
Kara Gök Gürültüsü. Albay. 30 Ekim '15.
Neils Hansen'in Erdemi. Albay. 22 Mayıs '15.
El Rancho Verde'de Ne Oldu. Albay. 18 Aralık '15.

"ROHMER, SAX." (ARTHUR SARSFIELD KORKUSU.)
Cragmire Kulesi. Albay. 17 Temmuz '15.
Avenger Gizemi. Albay. 6 Şubat '15.
Öksürük Dehşeti. Albay. 3 Nisan '15.
Gece Kuşunun Çığlığı. Albay. 26 Aralık '14.
Ateşli El. Albay. 25 Eylül '15.
Mumya. Albay 4 Aralık '15.
Gümüş Buda. Albay 15 Mayıs '15.
Altı Kapı. Albay 23 Ekim '15.
Beyaz Tavus Kuşu. Albay 6 Mart '15.
Tel Ceket. Albay 21 Kasım '14.

ROOD, HENRY.
Bir Feribot Nişanı. Del. Ocak, '15.
Kaçışımız. Del. Ağustos, '15.

ROOF, KATHARINE METCALF.
* Elsa ve Kuğu Teknesi. S.S. Şubat, '15.
*** Bekleyen Yıllar. Cen. Mayıs, '15.

ROSEBORO', VIOLA.
Reklam Yıldızı. A.S.M. 30 Mayıs '15.
Tolley's Ledge'in Barış Elçisi. Albay 12 Aralık '14.

ROSENBLATT, BENJAMIN.
***Zelig. Bel. 28 Ağustos '15.

ROUSE, WILLIAM MERRIAM.
**Bir Yankee Don Kişot. N.S.M. 28 Kasım '15.
Mısır Koçanı. Dudak. Şubat, '15.
*Jules of the Strong Heart. Albay 25 Aralık '15.
Küçük Domuz Domuz. Cen. Aralık, '14.
**Ağacın Meyvesi. Cen. Aralık, '15.
Paslı Altın Kazanı. Albay 24 Temmuz '15.

ROUSSEAU, VICTOR.
Kuzen Paul. Harp. M. Ekim, '14.
*The Blue Dimity Dress. Harp. M. March, '14.

ROWE, ELIZABETH G.
*The Escape. Paz. Ara., '15.

RUGG, GEORGE BIGELOW CHEEVER.
*Matt Sweeney, Scowman. Bel. 6 Kas., '15.
*Old John's Trip on the Hawser. Bel. 7 Ağu., '15.
**The Dub. I.S.M. 14 Kas., '15. RYAN, MARAH ELLIS.
*Dona Carmel Pasear'ı. Paz. Eylül, '15.

RYDER, CHARLES T.
Bir Dungaree Süperman. Bel. 25 Eylül, '15.

RYDER, WORTH.
*İmparator. Paz. Haziran, '15.

RYERSON, FLORENCE.
Conchita. E.W. 2 Ağustos, '15.
*Karşısındaki Odada. E.W. 14 Haziran, '15.
Kız ve Sylvester. E.W. 18 Ekim, '15.

S

SAANEN, MARIE LOUISE VAN.
*Kırık Adamların İstasyonu. Albay. 27 Mart, '15.

SABIN, EDWIN L.
Başta Soğuk Algınlığı. Sabah. Haziran, '15.
Kartlar veya Hediyeler. Sabah. Aral., '15.
Ralph Araba Kullanmayı Öğreniyor. Sabah. Ağustos., '15.
Üçüncü Kişi. Dudak. Ocak., '15.

ST. MARS, F.
Kurt'a Teşekkürler. L.H.J. Haziran, '15.

SALTUS, EDGAR.
Eski Moda Bir Adam. Harp. B. Haziran, '15.

SANFORD, EDWARD.
Kumarbazların Karıları. Col. 27 Haziran, '14.

SANGSTER, JR., MARGARET E.
Leylak Zamanında. Dudak. Haziran, '15.

SAPINSKY, RUTH.
Eldeki Bir Kuş. Sabah. Ağustos., '15.
*İyi ve Kötü Günlerde. Sabah. Ekim., '15.

SAVAGE, C. COURTENAY.
Sanata Adanmış. I.S.M. 6 Haziran '15.
Kabare Kızım. I.S.M. 18 Nisan '15.

SAWYER, RUTH.
*Hiçbir Yerden Bir Delikanlı. Çıkış 27 Ekim '15.
Denis. Harp. M. Eylül, '14.
**Peter-Peter. Ev. Aralık, '15.
*Aşk Sözü. L.H.J. Şubat, '15.
**Bethlehem'e Giden Küçük Yol. Harp. B. Aralık, '15.

SAXBY, CHESTER L.
24. Kamptaki Devrim. Bel. 31 Temmuz '15.

SCHAEFFER, EVELYN SCHUYLER.
Şans Çağrısında. Senaryo Nisan, '15.
Bir İlgi Alanının Peşinde. Senaryo Ekim, '15.

SCHAICK, GEORGE VAN.
Mishee Bill'in Çocuğu. Bel. 6 Şubat '15.

SCHAYER, E. RICHARD.
**Öldürmeyen Adam. Sabah. Aralık '15.

SCHEFFAUER, HERMAN.
*Savaş Filmi. Cen. Ocak, '15.
*The Scourge. Lip. Mart, '15.

SCHERR, MARIE.
*Mum Büstü. Harp. M. Şubat, '15.

SCHMIDT, KARL.
*Bir Çift 'Em. Harp. W. 18 Aralık, '15.

SCHURMAN, CATHERINE.
Egeria Yedekleri. Harp. M. Haziran, '14.

SCOFIELD, KENDRICK.
Yıllar ve Gelgitler Üzerinde. Albay. 26 Eylül, '14.

SCOTT, LEROY. Mary Regan Davası. Mayıs '15'te toplandı.
Eğik Yüzlü Regan'ın Onuru. Haziran '15'te toplandı.
Üçüncü Bekçi. Kasım '15'te toplandı.
Mallar Üzerindeyken. Nisan '15'te toplandı.

SCOTT, MARGRETTA.
Bayan Meyer. Mir. 22 Ekim '15.
Ciddi Bebek. Mir. 31 Aralık '15.

SEAGROVE, GORDON.
*Kara Kapı. Hayat. 23 Eylül '15.

SEARING, BAYAN A.E.P.
Bir Aile Bulmak. Del. Nisan '15.

SEAWELL, MOLLY ELLIOT.
Bettina Bir Askeri Sevdi. Resim R. Ocak '15.
"Yarasa" Kendine Geliyor. Resim R. Eylül '15.
Altın Ses. A.S.M. 4 Nisan '15.

SEDGWICK, ANNE DOUGLAS.
**Hepaticalar. Atl. Ağustos, '15.

SELDES, GILBERT V.
Emancipated. For. Haziran, '14.

SHAW, CAPTAIN FRANK H.
*A Slave of Eros. N.S.M. 11 Nisan, '15.

SHEEHAN, PERLEY POORE.
*The Geated Tears of Marcel. Mun. July, '15.

SHELTON, GEORGE HENRY.
Mary Long-Ago. Albay. May 9, '14.

SHERRARD, MARION.
*The Rustlers' Pay. Albay. Oct 17, '14.

SHERWOOD, MARGARET.
The Clearest Voice. Atl. July, '15.

SHIPPEY, LEE.
Amca Joe'nun Romantizmi. Harp. M. Eylül, '15.

SHORT, O'DONOVAN.
İyi Bir Kaybeden. Pazar, Şubat, '15.
Mutlu Şansın Tanrısı. Pazar, Eylül, '15.

SHULGOVSKY, N.
** Rusçada Bir Trajedi. B.E.T. 16 Ekim, '15.

SIMPICH, FREDERICK.
Seçkin Hizmet. Dudak. Mayıs, '15.

SIMRALL, JOSEPHINE P.
"Hayırseverlik." Dudak. Ağustos, '15.

SIMS, CHARLES N.
Patty-Cake'te Aşk. Col. 14 Kasım, '14.
Aşkın Su Testi. Col. 10 Ocak, '14.

SINCLAIR, MAY.
** Koleksiyoncu. Cen. Ocak, '14.
*Pin-Prick. Harp. M. Şubat, '15.

SINGMASTER, ELSIE.
**A Pair of Lovers. Scr. Kasım, '15.
The High Constable. Outl. 28 Nisan, '15.
***The Ishmaelite. Cen. Haziran, '14. I.S.M. 3 Ekim, '15.
***The Survivors. Outl. 26 Mayıs, '15.

SKINNER, CONSTANCE LINDSAY.
Contraband of War. S.E.P. 12 Haziran, '15.

SMITH, F. BERKELEY.
The Watch. Pict. R. Aralık, '15.

SMITH, FRANK LEON.
An Idea for a Comic. Ev. Ocak, '15.
Between the Lines. Ev. Mart, '15.
İş ve Ortaklar. Albay. 18 Nisan, '14.
*"İşte Grover Geliyor!" Cen. Ekim, '15.

SMITH, FREDERICK M.
Sahte İddialar Altında. Harp. M. Ocak, '14.

SMITH, GORDON ARTHUR.
**Işıklar Şehri. Scr. Aralık, '14.
*Her Hareket. Scr. Haziran, '14.
***Jeanne the Maid. Scr. Dec., '15.
Letitia. Scr. Aug., '15.
The Reluctant Prince. Scr. Aug., '14.

SMITH, LEWIS WORTHINGTON.
Chasing a Holiday. Mir. 18 Haziran, '15.

SMITH, W. EDSON.
From Dawn to Breakfast. Col. Sept. 5, '14.

SNAITH, JOHN COLLIS.
*The Gentlemanly Thing. S.E.P. June 27, '14.

SNEDDON, ROBERT W.
**A Book of Verse. Bel. Jan. 23, '15.
*A Woman in the City. Harp. W. June 26, '15.
***One Mother. Bel. May 22, '15.
*"The Field of Honour." Bel. 21 Ağustos '15.
*The Hero. Harp. W. 24 Temmuz '15.
***The Musician. Bel. 1 Mayıs '15.

SNYDER, ELIZABETH HARDING.
The Old Maid Prospect. Ev. Nisan, '15.

"SOSYAL DESTEKÇİ, THE."
Matty Vandam'ın Kısa Kariyeri. A.S.M. 18 Nisan '15.
The Triple Entente. A.S.M. 14 Şubat '15.

SOLOMONS, THEODORE SEIXAS.
*The Eskimo Messenger. Col. 6 Şubat '15.

SOMERVILLE, CHARLES.
The Fright Cure. I.S.M. 13 Haziran '15.

SOMERVILLE, ROY.
Temperance How Geldi Devil Chute. I.S.M, 21 Şubat '15.

SOULE, GEORGE.
Öğrenme Satıcısı. N. Rep. 7 Temmuz '15.

SOUTAR, ANDREW.
Cain. I.S.M., 4 Nisan '15.

SPADONI, ADRIANA.
*Arka Merdiven Korsanları. G.H. Aralık, '15.
*Gerçek İş. Kitleler. Temmuz, '15.

SPEARS, JOHN R.
"Coggie." Scr. Ekim, '15.

SPENCE, LIDA HERVEY.
Günün İşi. Albay. 13 Haziran '14.

SPERANZA, GINO C.
Marco Baldi, Sahibi. Atl. Haziran, '14.
*Wander. Atl. Temmuz, '14.

SPOFFORD, HARRIET PRESCOTT.
**Evcil Bir Fedakarlık. Harp. M. Kas., '14.
En İyi Noel. I.S.M. 26 Ara. '15.

SPRINGER, FLETA CAMPBELL.
**In Step. Harp. M. Tem., '14.
Kurtarma. McB. Kas., '15.
Savcı Tanığı. Dudak. Oca., '15.

SPRINGER, NORMAN.
Bir Adamın Ölçüsü. A.S.M. 10 Oca. '15.

SPRINGER, THOMAS GRANT.
*Serçe. Dudak. Oca., '15.

STEELE, ALICE GARLAND.
Bir Optik İllüzyon. Resim. R. Şub., '15.
Fortune's Wheel. Del. Kas., '15.

STEELE, RUFUS.
Yol İçin Yeni Kurallar. S.E.P. 18 Temmuz '14.

STEELE, WILBUR DANIEL.
***Eğitim Meselesi. Harp. M. May, '15.
*Kaptan Ulysses G. Dadd (Emekli). Scr. Temmuz, '14.
*Miras. Harp. M. Temmuz, '15.
***Ay Tepesi'nde. Cen. Nisan, '15.
**"Pa-Jim." Scr. Kasım, '14.
***Romantizm. Atl. Haziran, '15.
*Serbest Temsilci. Albay. 17 Temmuz, '15.
**Mendilli Kadının Kızı. Harp. M. Şubat, '14.
*Mucize. Ayinler. Ocak, '15.
*Gerçek Şey. Cen. Mayıs, '15.
Father Veiera'nın Kötülüğü. Atl. Temmuz, '14.
***Sarı Kedi. Harp. M. March, '15.
Küçük İkiz. Harp. M. Ağustos, '14.

STEFFENS, LINCOLN.
*Gizli Anlaşma. Hayat. 26 Ağustos, '15.
Pop'un Sassy Sally İçin Yeri. Ev. Aralık, '15.
Pop'un Kurdele Hırsızı. Ev. Eylül, '15.
**Dürüst Tom'un Dürüstlüğü. McC. Temmuz, '15.
Kadınların Efendisi. Ev. Temmuz, '15.
**İsteksiz Rüşvetçi. McC. March, '15.

STELLMANN, LOUIS J.
**Rus Tepesinde Bir Noel. Pazar, Aralık, '15.

STEPHENS, JAMES.
**Üç Kuruşluk Para. Mir. 17 Aralık '15.

STEVENSON, ROBERT LOUIS.
**The Waif Woman. Scr. Dec., '14.

STEWART, CHARLES D.
The Dagger. Cen. July, '14.

STILES, GEORGE K.
Zulik the Magnificent. Harp. M. Feb., '14.

STILLMAN, HARRY INNESS.
Of a Fighting Clan. Harp. W. 25 Aralık '15.

STOCK, RALPH.
Cobb's Neutrality. N.S.M. 28 Şubat '15.
Partners. Albay. 21 Ağustos '15.
The Corona Keffordi. Bel. 2 Ocak '15.

STONE, AMY WENTWORTH.
*Catching It. Cen. March, '14.
Tedbirli Olmak. Atl. Eylül, '14.

STOREY, BOYCE.
En Karanlık Saat. I.S.M. 11 Nisan, '15.

STRAHAN, KAY CLEAVER.
Eve'in Amcası Arkady. Albay. 28 Kasım, '14.
Eve, Adam'ın Yardımıyla. Albay. 31 Ekim, '14.
Society Smith. Albay. 6 Şubat, '15.

STRATTON, GEORGE FREDERIC.
Bobby Junior. Bel. 24 Nisan, '15.

STREET, JULIAN.
Muhtemelen Pique. S.E.P. 23 Ekim, '15.
Gökkuşağı Yalanı. Ev. Eylül, '15.

STRINDBERG, AĞUSTOS.
*Bulutların Üzerinde. Int. Eylül, '15.

STRINGER, ARTHUR.
***Sarmaşık ve Kule. I.S.M. 21 Şubat, '15.
*Cepheden Adam. McC. Nisan, '15.

STRUNSKY, SIMEON.
*Merhametin Niteliği. Scr. Haziran, '14.

STUART, ELEANOR.
*Daha Derin Tanı. Harp. M. Nisan, '15. STUART, RUTH McENERY.
*Batture Baptiste'in Şansı. Mayıs, '14.

STURDEVANT, LUCY HUSTON.
Flag-Root. Temmuz, '14.

SULLIVAN, ALAN.
*Paleontolojide Bir Macera. Harp. M. Mart, '14.
*Zafer Kazanan Sanat. Aralık, '15.
*Baharın Mesajları. Harp. M. Nisan, '15.
Bavul. Harp. M. Nisan, '14.

SULLIVAN, CHARLES J.
Yüzyıllar Ötesinden. M.Ö. Nisan, '15.
Son Dans. 27 Şubat, '15.

SULLIVAN, FRANCIS WILLIAM.
Uzun Yolun Sonu. N.S.M. 24 Ekim '15.

SYNON, MARY.
**Dewey'e Kadeh Kaldırın. Temmuz '14.
*Esau'nun Kızı. Nisan '15.
***Ödül Atlayıcısı. Şubat '15.
***En Cesur Oğul. Mart '14. I.S.M. 5 Aralık '15.
**Filo Geçiyor. Şubat '14.
Patlamış Mısır Adamı. E.W. 29 Kasım '15.
**Medeniyetin Güneş Saatleri. Aralık '14.
**İstenmeyenler. Kasım '15.
**Beyaz Sümbüller. Ocak '15.

T

TARKINGTON, BOOTH.
*Evde Arkadaşlarına. Temmuz, '15.
**"Bing!" Cos. Ocak, '15.
*Küçük Kız Kardeş. Mart, '15'te Tanıştık.
*Penrod'un Yoğun Günü. Cos. Mayıs, '15.
*Penrod--Zooelogist. Mayıs, '14'te Tanıştık.
*Rupe Collins. Nisan, '14'te Tanıştık.
*On Yedi. Şubat, '15'te Tanıştık.
*Büyük Şişko Lummox. Kasım, '15'te Tanıştık.
*Boş Ev. Haziran, '14'te Tanıştık.
*Peri Baba. Nisan, '15'te Tanıştık.
*Liyakatin Ödülü. Cos. Temmuz, '15.
*Çarşamba Deliliği. Cos. Aralık, '15.

TARPLEY, FORD.
Bedel Ödemek. Int. Ekim, '15.

TASSIN, ALGERNON.
*Elmira ve Four-Thirteen. Scr. Dec., '14.
**Lucia Bragg'in Dönüşümü. Scr. July, '14.
**The Solvent. Harp. M. May, '14.

TAYLOR, EMERSON.
Made of Strong Clay. N.S.M. March 14, '15.

TCHEKOV, ANTON.
**On the Perils of Pestilent Playwrights. B.E.T. Nov. 20, '15.

TEAPLE, G.L.
The Steam-Shovel. Cen. Sept., '14.

TERRILL, LUCY STONE.
*After Long Years. S.S. April, '15.
*In Cupid's Second Childhood. Am. May, '15.

TERRY, KATHARINE.
The Pretender. I.S.M. 4-11 Temmuz '15.

THOMPSON, MARAVENE.
Dorothy "Geri Dönüyor." Sabah Ocak '15.
Dorothy Toplantıda Konuşuyor Sabah Şubat '15.

THRUSTON, LUCY MEACHAM.
Kaçak Eş. I.S.M. 25 Nisan '15.

THURSTON, E. TEMPLE.
*Tares. Haziran '15.
*Mülteci. Outl. 22 Aralık '15.

THURSTON, KATHERINE CECIL.
Hayattan Alınmış. I.S.M. 20 Haziran '15.

TILDEN, FREEMAN.
*Sanatsal Mizaç. Col. 1 Mayıs '15.
O Gece. Harp. B. Temmuz '15.
The Georgia Song-Bird. Cen. Ağustos, '14.
Diğer Boyutlar. Harp. B. Eylül, '15.
Jitney Enderby'e Geldiğinde. E.W. 18 Ekim, '15.

TOMPKINS, JULIET WILBOR.
"G." Del. Mart, '15.
Büyüyemeyen Kadın--ve Hiç Genç Olmamış Adam.
Sc. Ocak, '15.

TONJOROFF, SVETOZAR.
*Friends. Mun. Kasım, '15.

TOOKER, L. FRANK.
Bay MacIvor Noel'e Kızıyor. Cen. Aralık, '14.
Karanlık Gece. Cen. Temmuz, '14.
**Ölüm Olmadan Ölen Adam. Cen. Nisan, '14.
*Korkmuş Adam. Cen. Ekim, '14.
*İki Amiral. Cen. May, '14.

TOWNER, HORACE.
İdealist. Int. Şubat, '15.

TRACY, VIRGINIA.
The Golden Goose. Cen. Ağustos, '15.
*The Web. Cen. Ocak, '15.

TRAIN, ARTHUR C.
The Dead-Game Sport. S.E.P. 5 Eylül, '14.
*The Pot-Boiler. S.E.P. 21 Mart, '14.
The Romance of Obadiah Terwilliger. Pict. R. Ağustos, '15.
The Thirty-Ninth Pearl. S.E.P. 7 Şubat, '14.

TRENDON, HORACE.
Providence a la Tipperary. Col. 19 Eylül, '14.

TRETHEWEY, CHARLES.
**The Fugitive. S.E.P. 26 Haziran '15.
**Büyü. Albay. 2 Ekim '15.

TRIEM, PAUL.
Cüppesinin Eteği. Dudak. Şubat, '15.

TRIMBLE, JESSIE.
Bir Oyun Arıyorum. Met. Eylül, '15.
İlk Gece. Met. Aralık, '15.

TRITES, W.B.
Tembel. S.E.P. 11 Aralık '15.
Savaş. S.E.P. 19 Haziran '15.

TRUMBULL, ANNIE ELIOT.
Savaşın Sinirleri. Scr. Mayıs, '15.

TURNER, GEORGE KIBBE.
*Kelebekler. McC. Kasım, '15.
*Colbert'lerin Küçük Parmağı. McC. Aralık, '15.

TURVEY, C. HILTON-. (_Bkz._ HILTON-TURVEY, C.)

TUTTLE, MARGARETTA.
"Bir Milyonerle Evleneceğim." L.H.J. Nisan, '15.

U

UNDERHILL, ELSIE MORRIS.
*Kötülükte Küçük Bir Deneme. McB. Ekim, '15.

UNDERWOOD, SOPHIE KERR. (_Bkz._ KERR, SOPHIE.)

UPDEGRAFF, ALLAN.
Yatırım Meselesi. Mart, '14.
Atalanta ve Meleager. Eylül, '14 için.

UZZELL, THOMAS H.
* İvan'ı Harekete Geçirmek. Dudak. Ocak, '15.
* Barışın Pota Kazanı. Eylül, 18, '15.

V

VAIL, LAURENCE.
Gri Prenses. Nisan, '15.

VAKA, DEMETRA.
** Tohumu Eken. Mayıs, '15.

"VALE, CHARLES."
Dul Kadının Mite'ı. Ağustos, '15 için.

VALKENBURGH, HELEN VAN.
** Kılıç Ustası. Dudak. Nisan, '15.

VAN BUREN, EVELYN. (_Bakınız_ BUREN, EVELYN VAN.)

VAN CAMPEN, HELEN. (_Bakınız_ CAMPEN, HELEN VAN.)

VAN DE SU, VIRGINIA TERHUNE. (_Bakınız_ SU, VIRGINIA TERHUNE VAN DE.)

VAN DYKE, HENRY. (_Bakınız_ DYKE. HENRY VAN.)

VAN INWEGEN, MILDRED. (_Bakınız_ INWEGEN, MILDRED VAN.)

VAN KREDİSİ, CHARLES E. (_Bakınız_ KREDİ, CHARLES E. VAN.)

VAN LOON, HENDRIK WILLEM. (_Bakınız_ LOON, HENDRIK WILLEM VAN.)

VAN SAANEN, MARIE LOUISE. (_Bakınız_ SAANEN, MARIE LOUISE VAN.)

VAN SCHAICK, GEORGE. (_Bakınız_ SCHAICK, GEORGE VAN.)

VAN VALKENBURGH, HELEN. (_Bakınız_ VALKENBURGH, HELEN VAN.)

VAN VORST, MARIE. (_Bakınız_ VORST, MARIE VAN.)

VENABLE, EDWARD C.
  Bay Antello'nun Tarafsızlığı. Scr. Eylül, '15.

VERNEDE, R.E.
  * Port Allington'daki Öfke. Arp. M.Şubat, '14.

VORSE, MARY HEATON.
  Bir Çocuk Kalbi. Cen. Ekim '14.
  Fırçalar. L.H.J. Eylül, '15.
  Floransalı Çerçevede. Resim. R. Ekim, '15.
  Dennisport'un Yıkımı. Atl. Kasım, '14.
Parçalayıcı. Harp. M. Temmuz, '14.
**Körlerin Gözleri. Harp. M. Haziran, '15.
*Mutlu Kadın. Ayinler. Nisan, '15.
**En Yüce Güç. Cen. Kasım, '15.
**Kalpteki Saf. S.S. Aralık, '15.

VORST, MARIE VAN.
*Vaftiz. Harp. M. Aralık, '15.

W

WAGNER, EDITH.
"Eski Yüz." Bel. 20 Mart, '15.

WALKEY, S.
Evdeki Düşman. I.S.M. 21 Mart, '15.

WALKLEY, WILLIAM S.
Doğum Gününde Bilinmeyen Kadın. L.H.J. Aralık, '15.

WALLACE, EDGAR.
*"Kemikler." Albay 16 Ocak, '15.
***Büyük Savaş. Albay 6 Kasım, '15.
Yeşil Timsah. Albay 20 Mart, '15.
Yerli Kadının Ruhu. Albay 30 Ocak, '15.
**Düzleştirilmiş Açı. Albay 18 Aralık, '15.
Gece Yürüyen Yabancı. Albay 17 Nisan, '15.

WALLACE, MINNIE McINTIRE.
*Tam Romantizm. I.S.M. 18 Nisan, '15.
Balmumu Eserleri. I.S.M. 2 Mayıs, '15.

WALLING, ANNA STRUNSKY.
*İşkence. Uluslararası Mayıs, '15.

WALPOLE, HUGH.
***The Twisted Inn. S.S. Haziran, '15.

WALSH, GEORGE E.
La Revanche. I.S.M. 28 Şubat, '15.

WARD, ARTHUR SARSFIELD. (_Bkz._ "ROHMER, SAX.")

WARD, BENJAMIN.
The Key to Nowhere. Ev. Jan.,'15.

WARNER, ANNE.
Susan Goes Boarding. L.H.J. Dec., '15.

WARNER, GERTRUDE CHANDLER.
*Miss Anne's "Things." McB. Oct., '15.

WARREN, MAUDE RADFORD.
A Lily of the Field. S.E.P. June 27, '14.
Mr. Durgan and the Futurists. Harp. M. April, '15.
Mr. Durgan and the Servant Problem. Harp. M. Şub., '15.
Bay Durgan ve Tango. Harp. M. Ağu., '14.
Bay Durgan ve Violet. Harp. M. Eki., '14.
Bay Durgan Aşk Tanrısına Biniyor. Harp. M. Ağu., '15.
Bay Durgan'ın Kuzeni Beatrice. Harp. M. Ara., '14.
İnsan Kesri. S.E.P. 26 Ara., '14.
Mucize. A.S.M. 21 Şub., '15.
**Anne. Resim. R. Kas., '15.
Meşale. Harp. M. Mar., '15.

WASHBURN, ELIZABETH.
*Sarı Bir Köpek. Bel. 20 Kas., '15.

WASSON, DAVID A.
Cucharras'ta Kampanya. Bel. 9 Ocak '15.

WATER, VIRGINIA TERHUNE VAN DE.
The Bluffer. Harp. B. Şubat, '15.

WATSON, H.B. MARRIOTT.
*The Prisoners for Virginia. A.S.M. 14 Şubat, '15.

WATTS, C.S.
A Little Sugar. Col. 28 Kasım, '14.

WATTS, MARY S.
Kişisel Olarak Yönetildi. Am. March, '15.

WEADOCK, LOUIS.
The Love Affair of No. 9. Col. 31 Ocak, '14.

WEBSTER, HENRY KITCHELL.
*Amber. McC. May, '15.
How to Appreciate Henry. S.E.P. 20 Mart, '15.
*Strictly Vicarious. Met. Ocak, '14.
Aydın Kadın. S.E.P. 21 Şubat, '14.
**Onurlu Sylvia. Harp. M. Ocak, '14.
Tek Kız. McC. Şubat, '15.
**Boyalı Sahne. Col. 4 Nisan, '14.
**Kurtarıcı. McC. Ocak, '15.
Yılın Baharı. S.E.P. 31 Ocak, '14.
Vanilya. S.E.P. 9 Mayıs, '14.

WEIMAN, RITA. Curtis Teslim Oluyor. N.S.M. 18 Temmuz '15.

WEIR, F. RONEY.
Baba veya Anavatan. Bel. 6 Mart '15.

WELLS, CAROLYN.
Çamaşır İpinin Macerası. Cen. Mayıs, '15.
Mutlu Evli Holden'lar. N.S.M. 15 Ağustos, '15.

WELLS, H.G. ("REGINALD BLISS.")
*Kayıp Son Trump. Cen. Temmuz, '15.

WELLS, LEILA BURTON.
Esaret. Harp. M. Ocak, '15.
Engel. Harp. M. Eylül, '15.

WELLS, STEWART.
Belirtimlere Göre. Dudak. Mart, '15.
Pantolon, Pegasus ve Patricia. Dudak. Nisan, '15.

WELLS, WARNER.
"Bir Dawg Yaptı." Dudak. Mayıs, '15.

WEST, PAUL.
Cıvata Kırıcı Bruto. A.S.M. 14 Mart, '15.
*Boya. A.S.M. 3 Ocak, '15.

WESTON, GEORGE.
Kaybolan Damat. S.E.P. 13 Kasım, '15.
**Güzel Bir Yerli Son Kat. Col. 1 Ağustos, '14.
Aşıklar İçin Merhem. S.E.P. 1 Mayıs, '15.
**Çıkış Hanım. Col. 13 Haziran, '14.
Yakışıklı Bay Smith. McC. Temmuz, '15.
**Hanımefendinin Doktoru. Col. 3 Ocak, '14.
**Hanımefendinin Meksika Karmaşası. Albay 4 Nisan '14.
Madam'ın Şükran Günü. Albay 21 Kasım '14.
*Madam'ın Üçüncü İlişkisi. Albay 31 Ocak '14.
Maude ile Evlenmek. Albay 16 Ekim '15.
Bayan Mallaby'nin Hatası. S.E.P. 8 Mayıs '15.
*Myrtle McGuire--Dedektif. Albay 23 Ocak '15.
Pom-Pom _vs_. Henri. Cen. Ağustos '14.
*Sevgilileri İcat Eden Kız. Aralık '15'te Tanıştı.
*Şerefli Pembe-Pembe. S.E.P. 20 Kasım '15.
**Ebedi Tarz. Albay 24 Temmuz '15.
Yerel Muhabir. S.E.P. 7 Ağu. '15.
Madigan'ın Yapılışı. E.W. 26 Tem. '15.
*Cesarete İhtiyaç Duyan Adam. E.P. 4 Ara. '15.
***M'sieur. Albay'ın Savaşçı Ruh Hali. 19 Haz. '15.
*Tristan'ın Zaferi. Cen. Eyl., '14.
Hikayenin Başladığı Yer. Albay. 11 Tem. '14.
Neden Mary ile Kaçtım. L.H.J. Eki., '15.

WHARTON, EDITH.
***Eve Dönüş. Senaryo. Ara., '15.
***Gecenin Zaferi. Senaryo. Ağu., '14.

WHIPPLE, LEON RUTLEDGE.
**Peter Winchester, Yıldız Yaratıcısı. Ev. Oca., '15.

WHITAKER, HERMAN.
Üçüncü Enkaz. Paz. Kas., '15.
Dul Kadının Gücü. Paz. Mart, '15.

WHITBY, THOMAS.
"Güzel Hava." I.S.M. 2 Mayıs '15.

WHITE, HENRY.
Delegeyi Yakalamak. Albay. 11 Nisan '14.

WHITE, MICHAEL.
Yüzük Sınavı. A.S.M. 10 Ocak '15.
Büyük Hasanbad Engeli. A.S.M. 18 Nisan '15.

WHITE, SAMUEL ALEXANDER.
Bir Kürk Hasadı. Albay. 11 Aralık '15.
Kendi Kurtuluşu. Albay. 27 Kasım '15.
Felaket Kupası. Albay. 2 Ocak '15.
Sahte İzdiham. Albay 16 Ocak '15.
Nehir Yarışı. Albay 10 Nisan '15.
Davidson Deresi'ndeki Acele. Albay 27 Şubat '15.

WHITE, STEWART EDWARD.
**Charley. L.H.J. Kasım '15.
Gelgit. Albay 16 Ekim '15.

WHITE, WILLIAM ALLEN.
Refah İçinde Bir Beyefendi. EYL. 10 Ekim '14.
Sosyal Bir Dörtgen. EYL. 6 Mart '15.
*** Tanrılar Geliyor. EYL. 24 Nisan '15.
* Garip Çocuk. EYL. 1 Ağustos '14.

WHITING, ROBERT RUDD.
** Limon Çekirdeği. İçin. Ağustos, '14.

WHITLOCK, BRAND.
**Topal Ördek. Sabah Nisan, '15.
**General Todhunter'ın Rehabilitasyonu. Harp. M. Haziran, '14.
I.S.M. 20 Aralık, '15.

WHITMAN, STEPHEN.
*O Güzel Küçük Akşamlardan Biri. Harp. M. Ağustos, '15.
**Thaddeus Gookin'in Hikayesi. Cen. Aralık, '14.

WIDDEMER, MARGARET.
Küçük Altın Bukle. A.S.M. 25 Nisan, '15.

WILBY, THOMAS W.
Menai Tarbell'in Yükselişi. Cen. Mayıs, '14.

WILCOX, ADA LOUISE.
Bayan Caroline, Tüccar Satıcısı. Del. Şubat, '15.

WILDE, OSCAR.
**The Disciple. Brun. W. 27 Kasım '15.

WILKINS, C. WILTON CLARK-.
Cast Away. I.S.M. 5 Aralık '15.

WILKINS, MARY E. (_Bkz._ FREEMAN, MARY E. WILKINS-.)

WILLIAMS, HOWE.
Two-Fingered Alec. I.S.M. 2 Mayıs '15.

WILLIS, LLOYD DORSEY.
Pal. Scr. March, '15.

WILSON, HARRY LEON.
A King Among Kings. S.E.P. 25 Nisan '14.
Onbaşı Billy'nin Geri Dönüşü. S.E.P. 30 Mayıs '14.
Crooks All. S.E.P. 6 Haziran '14.
Ma Pettengill ve Şarkıların Şarkısı. S.E.P. 28 Ağustos '15.
*Bir Milyonu Saymış Çocuk. S.E.P. 4 Nisan '14.
Gerçek Perulu Donutlar. S.E.P. 9 Ekim '15.
Romantizmin Kırmızı Sıçraması. S.E.P. 6 Kasım '15.
İki Kötü Adam. S.E.P. 2 Mayıs '14.

WILSON, JOHN FLEMING.
*Morda Yetiştirildi. S.E.P. 25 Temmuz '14.
Laboratuvardaki Aşk Tanrısı. S.E.P. 7 Kasım '14.
*Çöp. S.E.P. 18 Nisan '14.
Hikayemizin Sabahında. Mart '14'te Buluştu.
Snell Evi. Resim R. Ocak '15.
Gunderson'ın Hikayesi. S.E.P. 28 Şubat '14.

WINCHFIELD, ERNEST.
Kayaların Dişlerinden. I.S.M. 16 Mayıs '15.

WINSLOW, HELEN STERLING.
Mucize İşçisi. Senaryo Ağustos '14.

WINSLOW, HORATIO.
***Harika Şehir. Bel. 11 Eylül '15.

WINTER, GERTRUDE M.
*Bir Nisan Gecesi Yaramazlığı. Harp. M. May, '14.

WINTERS, OWEN B.
Son Perçin. Dudak. Haziran, '15.

WITHERBEE, NORTH.
Hafızanın Yolları. I.S.M. 7 Şubat, '15.

WODEHOUSE, PELHAM GRENVILLE.
"Bill, Kan Tazısı." Cen. Şubat, '15.
Gizli Sanat. Resim R. Temmuz, '15.
Genç Gussie'yi Kurtarmak. S.E.P. 18 Eylül, '15.
Ayrılmış Yollar. Resim R. Haziran, '15.
T. Geisenheimer'ın. S.E.P. 21 Ağustos, '15.
Test Davası. I.S.M. 12 Aralık '15.

WOLFE, LOUISE.
Pomeranian. E.W. 20 Aralık '15.

WOLJESKA, HELEN.
*Büyükanne. S.S. Nisan, '15.

WONDERLY, W. CAREY.
İki Kişilik Romantizm. I.S.M. 10 Ekim '15.
Başarının Yolu. I.S.M. 25 Nisan '15.

WOOD, JOHN SEYMOUR.
**The Nippon Garden. Scr. Kasım, '15.
**Under Three Steeples. Scr. Aralık, '14.

WOOD, JR., LEONARD.
The Drifter. Lip. Nisan, '15.

WOODROW, MRS. WILSON.
Erkekler Çok Garip: Kadınlar Çok Garip. I.S.M. 24 Ocak '15.
Pazarlık. Harp. B. Temmuz, '15.
Psikolojik Karar Verici. Resim R. Temmuz, '15.
Karşılaşma. McC. Ekim, '15.
Bu Evlilik Meselesi. A.S.M. 18 Nisan '15.

WOODS, ALICE.
Şafak. Sabah. Ekim, '15.

"WORTH, PATIENCE."
**Yabancı. Mir. 15 Ekim '15.

WORTHINGTON, LOUISA SKINNER.
Resmi Kapasitesiyle. Resim R. Nisan, '15.

WRIGHT, AUSTIN TAPPAN.
*"1915?" Atl. Nisan, '15.

WRIGHT, RICHARDSON.
*"Kurt! Kurt!" Bel. 30 Ekim '15.

WRIGHT, WILLIAM.
*Hız Kralı. Senaryo Temmuz, '15.

X

XAVIER, GERTRUDE.
"Bayan Peek-A-Boo." Pazar Mart, '15,
Yardımsever Amelia. Pazar Haziran, '15.

Y

YATES, L.B.
Engelleri Aşmak. S.E.P. 16 Ekim, '15.
Binbaşı Miles ve Azrail. S.E.P. 18 Temmuz, '14.
Binbaşı Miles ve Sinek Kuşu. S.E.P. 2 Ocak, '15.
Binbaşı Miles'ın Tavukları. S.E.P. 17 Ekim, '14.
Bir Yemek Biletiyle Evlenmek. S.E.P. 18 Eylül, '15.
Şarkı Söyleyen Çocuk Sanatı. Albay. 15 Ağustos, '14.
Tebeşir Oyunu. S.E.P. 5 Haziran '15.
Hustler'ın Engeli. Col. 3 Ekim '14.
Bir Buz Güveninin Erimesi. S.E.P. 29 Ağustos '14.
Dan Cupid ile Troupin. S.E.P. 8 Mayıs '15.

YEZIERSKA, ANZIA.
* Ücretsiz Tatil Evi. Aralık '15.

Z

ZANGWILL, E. AYRTON.
Kadınların Aşkı. Dudak. Ağustos '15.

+------------------------------------------------------------------------+
|Yazıcının Notu: Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar|
|orijinaldeki gibidir. |
+---------------------------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg'in 1915'in En İyi Kısa Hikayeleri'nin Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEST SHORT STORIES OF 1915 ***

***** This file should be named 20303.txt or 20303.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/0/20303/

Produced by Suzanne Lybarger, katsuya and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
