*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Europe After 8:15 (Avrupa 8:15'ten Sonra)
Yazar: H. L. Mencken, George Jean Nathan and Willard Huntington Wright
Yayın Tarihi: January 7, 2007 [EBook #20306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Europe After 8:15, by
H. L. Mencken, George Jean Nathan and Willard Huntington Wright

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Europe After 8:15

Author: H. L. Mencken, George Jean Nathan and Willard Huntington Wright

Illustrator: Thomas H. Benton

Release Date: January 7, 2007 [EBook #20306]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EUROPE AFTER 8:15 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

* * * * *
+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Bu metinde belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Tam liste için lütfen bu belgenin |
| altına bakın. |
| |
| Alt simge harfleri şu şekilde gösterilir: H_{2}O. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

[İllüstrasyon: AVRUPA 8:15'TEN SONRA]

[İllüstrasyon: BERLIN]

AVRUPA 8:15'TEN SONRA

YAZAN

H. L. MENCKEN

GEORGE JEAN NATHAN

WILLARD HUNTINGTON WRIGHT

SÜSLEMELERLE

_THOMAS H. BENTON

NEW YORK--JOHN LANE COMPANY
TORONTO--BELL & COCKBURN--MCMXIV

Telif Hakkı, 1914
JOHN LANE COMPANY

İÇERİK

SAYFA

ÖN SÖZ SOKRATİK TARZ 7

VİYANA 35

MÜNİH 71

BERLİN 111

LONDRA 145

PARİS 189

SOKRATİK TARZDA ÖNSÖZ

"Hiçbir şey zihni yabancı bir seyahat kadar genişletemez ve yumuşatamaz."--_Dr. Orison Swett Marden._

Sahne Innsbruck'taki Hungerberg'in alnıdır. Gün batımından yarım saat öncedir ve Inn'in tüm güzel vadisi--_hâlâ
wie die Nacht, tief wie das Meer_-- morlar ve elma yeşilleri, kayısılar ve gümüş mavileriyle parlamaya başlar. Büyük karlı
dağların zirveleri boyunca, sanki dünyanın çılgınlığı ve sefaletinden
kaçmış gibi, onu içine alan, kırmızı, sarı, mor gibi, delici birincil renklerin dokunuşları vardır; bir senkromistin paleti. Çok aşağıda, kıvrımlı nehri kucaklayan, dama tahtası parkları ve Noel
bahçesi villalarıyla küçük Innsbruck uzanır. Exerzierplatz'da talim yapan bir Avusturyalı asker taburu, artık zar zor görülebilen gri karıncalardan oluşan bir ordu gibi görünür.
Bir yerlerde, Hungerberg'in geniş kanadının ötesinde, Venedik'e giden gece treni şehre doğru ilerler.

Muhteşem güzellikte bir manzaradır, belki de tüm Avrupa'nın en güzelidir. Renk, onur ve dinginlik vardır. Buradaki Alpler biraz alçalır
ve böylece büyülerini artırırlar. Bunlar İsviçre'nin sert uçurumları veya Kuzey İtalya'nın çok büyüleyici sahne dağları değil, ama bulutların ve karın yuvarlanan dalgaları, devasa ama
yıkılmış bir okyanusun yüksek dalgaları. Ara sıra füniküler demir yolundan hafif bir metal sesi geliyor, ama raylar alt yamaçlardaki ağaçların arasında saklı. Uzaktan bir melek çanının (ya da belki sadece bir koyun çanı) şıngırtısı duyuluyor. Büyük bir kuş, bir kartal veya bir şahin, kristal boşlukların üzerinden uçuyor.

Bulunduğumuz yer, dağın yamacında bir raf ve insan eli onu bir
terasa dönüştürmüş. Arkada, dağa tutunmuş bir
Alp _gasthaus_ var -- belki biraz abartılı, kırmızı çerçeveli pencereleri ve ayrıntılı oyma işçiliğiyle, ama yine de gerçekten Alpler'e ait. Terasın önünde, ziyaretçileri bin fitlik dik bir
düşüşten koruyan sağlam bir ahşap korkuluk vardır.

Amerikan çuval takım elbiseli, başında melon şapkalı bir adam bu korkuluğa yaslanmıştır. Dirsekleri korkulukta, bacakları dört rakamı şeklinde çaprazlanmıştır ve yüzü Herr Baedeker'in kırmızı kitabına gömülüdür. Güney Almanya ile ilgili cilttir ve Münih otellerinin listesini okumaktadır. Arada sırada bir kalemle bir tanesini işaretlemek için durur ve her seferinde kalemini dudaklarında ıslatır. O böyle meşgulken, başka bir
adam, görünüşe göre füniküler tren istasyonu yönünden, teras boyunca ağır ağır yürüyor. O da kırmızı bir kitap taşıyor.
Avusturya-Macaristan'daki Baedeker. Biraz etrafına baktıktan sonra, bu ikinci
adam diğerinin yanındaki raylara yaklaşıyor ve dirseklerini ona yaslıyor.
Şu anda ceket cebinden bir paket sakız çıkarıyor,
iki parça seçiyor, ağzına atıyor ve çiğnemeye başlıyor.
Sonra boş boş boşluğa tükürüyor, boş boş ama homerik bir şekilde, gerçekten muazzam bir
balgam, Alplerden Lombard ovasının ilk rafına doğru şaşırtıcı bir
akıntı! Birinci adam, rapordan irkilerek yukarı bakıyor.
Gözleri buluşuyor ve belli belirsiz bir tanıma parıltısı var.

Birinci Adam--"Amerikalı mı?"

İkinci Adam--"Evet: St. Louis."

"Uzun zaman oldu mu?"

"Birkaç ay."

"Hangi gemiyle geldin?"

"Kronprinz Friedrich."

"Aha, Alman hattı! Sanırım yemeği iyi buldun."

"Ah, genel olarak. Daha iyilerini yedim ama yine de daha
kötülerini yedim."

"Eh, bunun için yeterince ücret alıyorlar, alsan da almasan da. Bir adam Plaza'da daha ucuza yaşayabilir."

"Sanırım_ alabilirdi. Hangi gemiyle geldin?"

"Maurentic."

"Nasıl?"

"Ah, öyle böyle."

"O İngiliz gemilerindeki yemeklerin eskiden olduğu gibi olmadığını duydum."

"Herkes bana öyle söylüyor. Ama ben onları o kadar kötü bulduğumu söyleyemem. Patatesleri iki kez ve kahvaltılık pastırmayı bir kez geri göndermek zorunda kaldım ama lima fasulyeleri çok iyiydi."

"Bu İngiliz pastırması mideye indirilemeyecek kadar kötü bir şey değil mi?"

"Kesinlikle öyle: tamamen et ve kıkırdak. Acaba bir İngiliz,
gerçek, çıtır çıtır, _Amerikan_ pastırması tabağının yanına
koyarsa ne derdi?"

"Sanırım polis çağırırdı - ya da boğularak ölürdü."

"_Kronprinz_'deki Alman yemeklerini beğendin mi?"

"Evet, beğendim ve beğenmedim. Maryland usulü tavuk çok iyiydi,
ama sadece bir kez yediler. Her gün yiyebilirim."

"Neden sipariş etmedin?"

"Hesapta yoktu."

"Ah, hesap umrumda değil! Her neyse, sipariş edebilirdin. Yaygara kopar ve
istediğini elde edersin. Bu yabancılara emirler yağdırmak gerek.
Buna alışkınlar."

"Sanırım haklısın. Yakınımda odasını gördüğü anda bağırıp çağıran biri vardı - karanlık ve küflü olduğunu ve bir domuzu hapsetmeye uygun olmadığını söyledi - ve ona iki katı büyüklüğünde bir oda verdiler ve baş kahya ona eğilip selam verdi ve oda kahyaları sanki bir dükmüş gibi etrafında dans ettiler. Ve sonradan onun Hoboken'den gelen bir Bismarck ringa balığı ithalatçısından başka bir şey olmadığını duydum."

"Evet, istediğini elde etmenin yolu bu. Gemide herhangi bir asalet var mıydı?"

"Evet, otomobil işinde bir Macar baronu ve iki İngiliz beyefendisi vardı. Baron oldukça iyi bir adamdı: Bir gece sigara içme odasında onunla bir konuşma yaptım. Hiç hava atmadı. Sıradan bir adam olduğunu düşünürdünüz. Ama beyefendiler kendilerine sadık kaldılar. Tüm yolculuk boyunca yaptıkları tek şey mektup yazmak, takım elbiselerini giymek ve gemi görevlilerine küfür etmekti."

"Burada bana en iyi yemeğin Fransız hatlarında olduğunu söylüyorlar."

"Evet, duydum. Ama bazıları İskandinav hatlarının en iyisi olduğunu da söylüyor ve yine de insanların İtalyan hatlarını övdüğünü duydum."

"Sanırım her birinin kendine göre bir puanı var. Fransız gemilerinde yemeklerle birlikte
şarap bedava veriliyormuş."

"Ama dördüncü sınıf şarap olduğunu duydum."

"Eh, içmek zorunda değilsin."

"Öyle. Ama ben bir Fransız'a tahammül edemiyorum.
Şarapsız kalmayı ve Hollandalılarla seyahat etmeyi tercih ederim. Paris, Berlin'le
karşılaştırıldığında ölü."

"Öyle. Ama o Almanlar korkunç köpekbalıkları olmaya başlıyor.
Berlin'de hücum etme biçimleri sizi hasta etmeye yeter."

"Bana söylemeyin. Orada bulundum. Geçtiğimiz Salı'dan daha uzun zaman önce değil - yoksa geçen Pazartesi miydi? - Unter den Linden'deki büyük restoranlardan birine girdim ve küçük bir biftek, kızarmış patates, bir parça turta ve bir fincan kahve sipariş ettim - ve sizce o hırsızlar bana bunun için ne kadar ücret aldılar? Üç elli mark! Bir düşünün! Bu seksen yedi buçuk sent. Bir adam aynı yemeği
bir dolara evde yiyebilirdi. Bu Almanlar çılgına dönmüş durumda. Amerikan
parası kafalarına vurmuş. Ele geçirdikleri her Amerikalının milyoner olduğunu düşünüyorlar."

"Fransızlar daha da beter. Paris'te bir otele girdim ve kendim ve eşim için bir oda için günlük on frank ödedim ve ayrılırken odayı süpürüp yatağı toplamak için günlük bir kırk frank fazladan ücret aldılar!"

"Bu hiçbir şey. Burada Innsbruck'ta sizden günlük yarım kron
_vergi_ alıyorlar."

"Ne! Söylemiyorsun!"

"Elbette. Ve otelde kahvaltı etmezseniz, yine de sizden
bir kron alıyorlar."

"Eh, peki, sonra ne olacak? Ama sonuçta onları suçlayamazsın. Biz
Amerikalılar buraya gelip onlara cüzdanlarımızı veriyoruz ve karşılığında bir şey alırsak
mutlu olmalıyız. Bir adamın bahşiş verme şekli
korkunç bir şey."

"Ama öyle değil mi! Dresden'de bir hafta kaldım ve oradan ayrıldığımda
pençelerini çıkarmış altı yevmiyeli asker sıraya dizilmişti. Önce
port_eer_ geldi. Sonra--"

"Port_eer_'e ne kadar verdin?

"Beş mark."

"Ona fazla verdin. Ona yaklaşık üç mark,
ya da diyelim ki iki elli mark vermeliydin. Otel faturanız ne kadardı?"

"Her şey dahil mi?"

"Hayır, sadece odanızın faturası."

"Günde altı mark ödüyordum."

"Eh, bu hafta için kırk iki mark etti. Şimdi
port_eer_'in ne kadar alması gerektiğini hesaplamanın yolu kolay: Baden-Baden'de tanıştığım bir adam bana nasıl yapılacağını gösterdi. Önce otel faturanızı
iki ile çarpıyorsunuz, sonra yirmi yediye bölüyorsunuz ve sonra yarım
mark düşürüyorsunuz. İki kere kırk iki seksen dört! Yirmi yediyi seksen dörtle çarptığınızda yaklaşık
üç kere çıkıyor ve üçten yarım çıkarsa iki buçuk kalıyor. Ne kadar
kolay olduğunu görüyor musunuz?"

"Neyse_ kolay görünüyor. Ama tüm bunları hesaplamak için fazla zamanınız yok."

"Eh, port_eer_ beklesin. Ne kadar uzun süre beklerse seni o kadar çok takdir ediyor."

"Peki ya diğerleri?"

"Aynen basit. Oda hizmetçiniz otelde kaldığınız her gün için çeyrek mark alıyor. Ama dört günden az kalırsanız yine de tam bir mark alıyor. Grupta iki kişi varsa günde yarım mark alıyor ama herhangi bir haftada üç marktan fazla alamıyor."

"Ama diyelim ki iki oda hizmetçisi var? Dresden'de biri gündüz biri gece nöbetindeydi. Akşam saat altıda ayrıldım ve bu yüzden ikisi de işteydi."

"Endişelenme. Ne zaman ayrılırsan ayrıl, zaten işte olacaklardı. Ama iki kişi için bahşişi hesaplamak bir kişi için olduğu kadar kolaydır. Tek yapmanız gereken yüzde elliyi eklemek, sonra ikiye bölmek ve her kıza bir tane vermek. Veya daha iyisi, hepsini bir kıza verin ve yarısını arkadaşına vermesini söyleyin. Üç tane oda hizmetçisi varsa, bazen lüks otellerde gördüğünüz gibi, bir yüzde elli daha ekleyin ve sonra üçe bölün. Ve böyle devam edin."

"Anlıyorum. Peki ya koridor kapıcısı ve kat görevlisi?"

"Aynen kolay. Koridor kapıcısı oda hizmetçisinin aldığının aynısını alır, artı yüzde yirmi beş.--ama herhangi bir haftada iki marktan fazla olamaz. Kat görevlisi günde otuz fenik alır, ama sadece bir gün kalırsanız yarım mark alır ve bir haftadan fazla kalırsanız ilk haftadan sonra haftada sabit iki mark alır. Bazı otellerde koridor görevlisi ayakkabı boyamaz. Eğer boyamazsa, yapıyormuş gibi alır, ama o zaman gerçek 'çizmelerin' bakımı gerekir. Her iki günde bir yarım mark alır. Her fazladan bir çift ayakkabı çıkardığınızda o
o gün için yüzde elli daha fazla alır. Ayakkabılarınızı kendiniz boyarsanız veya
boyamadan giderseniz, 'botlar' normal bahşişinin yarısını alır, ancak
haftada asla bir marktan az olmaz. "

"Elbette yeterince basit görünüyor. Böyle bir sistemin olduğunu hiç bilmiyordum."

"Sanırım bilmiyordun. Çok az kişi biliyor. Ama bu yabancı şantajcıların onları sarsmasının sebebi Amerikalılar'ın bunu bilmemesi.
Havacıya
işleri bildiğini gösterdiğinde, o da bunu diğerlerine iletecek ve sana yerli gibi davranılacak."

"Anlıyorum. Peki ya asansörcü çocuk? Dresden'deki asansörcü çocuğa iki mark verdim ve neredeyse boynuma düşecekti, bu yüzden
aptal olduğumu düşündüm."

"Öyle yaptın. Asansörcü çocuklar için kural hala belirsiz,
çünkü buradaki bu serseri otellerin çok azında asansör var, ama
aklına koyarsan bir şekilde bunu çözebilirsin. Almanya'da bir tramvaya
bindiğinde, kondüktöre ne kadar bahşiş veriyorsun?"

"Beş fenik."

"Elbette. Bu, gelenekle belirlenen bahşiş. Neredeyse bunun
yazılı olmayan yasa olduğunu söyleyebilirsiniz. Eğer kondüktöre daha fazla verirseniz, size para üstü verir.
Ben bunu şu şekilde mantık yürütüyorum: Eğer beş fenik, sizi üç mil taşıyabilen bir
kontrolcü için yeterliyse, sizi sadece üç kat taşıyabilen
asansör görevlisi için neden yeterli olmasın?"

"Kesinlikle_ adil görünüyor."

"Ve adildir de. Yani yapmanız gereken tek şey, asansörde yukarı ve aşağı indiğiniz
sayıyı saymak ve sonra asansör görevlisine her yolculuk için beş fenik vermek. Sabah aşağı indiğinizi, akşam yukarı çıktığınızı ve günde ortalama bir gidiş-dönüş daha yaptığınızı varsayalım.
Bu haftada yirmi sekiz yolculuk yapar. Beş kere yirmi sekiz bir mark kırk eder ve işte buradasınız."

"Anladım. Bu arada, hangi otelde konaklıyorsun?"

"The Goldene Esel."

"Nasıl?"

"Ah, öyle böyle. Kahvaltıda yulaf ezmesi isteyin, onlar da ahıra bir yulaf ezmesi gönderip, lütfen nasıl yapılacağını göstermenizi rica ediyorlar."

"Benim otelim daha da kötü. Dün gece büyük Alman tüyü yatağın altında öyle terledim ki, onu atmak zorunda kaldım. Ama tek bir battaniye istediğimde, battaniyeleri yoktu, bu yüzden banyo havlularına sarılmak zorunda kaldım."

"Evet, ve kasabadakilerin hepsini kullandın. Bu sabah, banyo yaptığımda, hizmetçinin bulabildiği tek havlu bir düğün davetiyesinden daha büyük değildi. Ama o etrafta dolaşırken ben kurulandım, bu yüzden hiçbir zarar gelmedi."

"Eh, bu tek atlı ülkelerde etrafta koşturan bir adamın başına gelen budur. Leipzig'de yanıma bir zenci oturttular. Amsterdam'da kahvaltıda peynir yediler. Münih'te baş garson
karabuğday keki diye bir şey duymamıştı. Mannheim'da bir kek sabun için benden on fenik ekstra aldılar."

"Alman demiryolları trenleri hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Çürük. Bu kompartıman sistemi tamamen yanlış. Kompartımanınıza kimse girmiyorsa ıssız oluyorsunuz ve biri _girerse_ de çok
sosyal oluyorsunuz. Ve uzanıp biraz uyumaya çalıştığınızda, bir serseri
yan kompartımandan şarkı söylemeye başlıyor veya kondüktör sürekli araya girip size gevezelik ediyor."

"Ama bu Alman trenleri için _bir_ şey söyleyebilirsiniz; zamanında
geliyorlar."

"Öyle yapıyorlar ama şaşılacak bir şey yok! O kadar yavaş gidiyorlar ki _ellerinden_ gelmiyor. Anladığım kadarıyla, bir Alman mühendisin motorunu tutmakta
çok zorlandığı kesin. Gerçek şu ki, genellikle bunu yapamaz ve bu yüzden program ona yetişene kadar
her büyük şehrin dışında beklemek zorunda kalır.
Hiç kaza yapmadıklarını
söylerler, ama beklediğinizden daha mı fazla? Hiç bir
çamur kaplumbağasının kaza yaptığını duydunuz mu?"

"Pek sayılmaz. Dediğiniz gibi, bu ülkeler zamanın çok gerisinde. Köln'de bir yangın gördüm; kahkahalarla gülerdiniz! Otelimin yakınındaki bir yem deposundaydı ve ben itfaiyecilerden önce oraya vardım. Sonunda, teneke şapkalarıyla geldiklerinde, yarım düzine büyük squirt çıkardılar ve
onlarla birlikte binaya koştular. Sonra, squirtlar söndüğünde, squirtları küçük ekspres vagonlarına geri koyup gittiler.
Böyle bir çocuk oyuncağı görmediniz. Ne bir hortum hattı boşaldı, ne bir motor
üfledi, ne bir gong sesi duyuldu, ne de bir ruh haykırdı. Bir
ateşten ziyade
bir Pazar okulu pikniğine benziyordu. Sanırım bu Hollandalılar
_bir zamanlar_ medeni bir ateş yakmış olsalardı, bu onları ölümüne korkuturdu. Ama
hiçbir zaman yakmıyorlar."

"Peki, ne bekleyebilirsiniz ki? Tüm temizlikçi kadınların erkek, tüm çöpçülerin kadın olduğu bir ülke!"

Şimdilik ikisi birbirleriyle konuşmuşlar ve böylece
tırabzanda sessizce uzanıp vadiye bakıyorlar. Anon
sakız çiğneyen tükürüyor. Artık güneş batıya doğru ufuk çizgisine ulaşmış durumda
ve buz dağlarının tepeleri muhteşem bir yangın içinde.
Kızıllar altın portakallarla savaşıyor ve kırmızılar titrek
pembelere dönüşüyor. Aşağıda, vadide, renkler yavaşça tekdüze bir deniz kabuğu grisine dönüşmeye başlıyor. Tarif edilemez bir güzellik sahnesi;
hades'in vahşi kırmızıları cennetin soğuk beyazlarına ve soluk tonlarına
çılgınca sıçradı. Venedik'e giden gece treni, uzun bir siyah vagon sırası
şehre giriyor. Aşağıda bir yerde, görünüşe göre kışlada, bir gün batımı
silahı ateşleniyor. Belki iki veya üç dakikalık bir sessizlikten sonra,
Amerikalılar taze bir ilham topluyor ve sohbetlerine devam ediyorlar.

"Ben daha kötü manzaralar gördüm."

"Çok güzel."

"Evet efendim; paraya değer."

"Ama Rocky Dağları hepsini geride bıraktı."

"Elbette. Burada bizim bir fısıltı kadar geçemeyeceğimiz hiçbir şey yok. Mesela Ren Nehri'ni düşünün. Hudson Nehri onu bir köy deresi gibi gösteriyor."

"Evet, haklısın. Kaleleri çıkar, bir Alman bile
umursamaz. Buradaki bir şeyin _ne_ olduğu değil, _ne kadar _ünlü_ olduğu önemli. Her şey bir basın ajansı meselesi."

"Sana katılıyorum. 'Güzel, mavi Tuna' var. Bana göre bir
kanalizasyona benziyor. Eğer _mavi_ ise, o zaman _ben_ yeşilim. Bir adam böyle bir
çamur birikintisinde boğulmaktan çekinirdi."

"Ama hayatınız boyunca grupların o valsi çaldığını duyarsınız ve bu yüzden
nehri görmek için buraya gelmek için iyi paranızı harcarsınız. Ve eve döndüğünüzde
aptal olduğunuzu kabul etmek istemezsiniz, bu yüzden
cehennemden kahvaltıya kadar onu övmeye başlarsınız. Sonra başka biri
gelir ve aynısını yapar, vesaire vesaire."

"Evet, her şey bir teşvik meselesi. Her gün
Westminster Abbey hakkında bir şeyler duyarsınız. Her İngilizce kitap bundan bahseder; gazetelerde neredeyse William Jennings Bryan veya Caruso kadar yer alır. Eh, bir
gün çantanızı toplarsınız, şapkanızı takarsınız ve bir bakmaya
gelirsiniz -- ve ne bulursunuz? Heykellerle dolu tek atlı bir kilise! Ve
her heykel sapolio için ağlar! Muhteşem bir şey, muazzam bir şey, gözünüzü kamaştıracak ve sizi
aşağıya gönderecek bir şey görmeyi beklersiniz. _Gördüğünüz_ şey çatısı altında ikinci sınıf bir
mezarlıktır. Ve içine baktığınızda,
mezarların üçte ikisinde ölü bir adam bile olmadığını görürsünüz. Ne zaman
önde gelen bir İngiliz
ölse, Westminster Manastırı'na onun için bir heykel dikerler --_nerede gömülü olursa olsun_. Ben buna
zeki
reklamcılık diyorum. Kalabalığı çekmenin yolu budur."

"Evet, bu yabancılar oyunu biliyor. Paris'te bundan milyonlar kazandılar. Evde bir müzikal komedi izlemeye her gittiğinizde, ikinci perde Paris'te oynanır ve bir sürü kızın tereddüt ettiğini ve birçok eski sporcunun hayatlarının zamanını geçirdiğini görürsünüz. Hayatınız boyunca Paris'in zengin ve cesur bir şey olduğunu, New York'u Roanoke, Virginia gibi gösteren bir şey olduğunu duyarsınız. Peki,
böbürlenmeye kanıp kaçamağınıza geliyorsunuz--ve sonra Paris'in
büyük ölçüde saçmalık olduğunu görüyorsunuz. Paris'te bir hafta geçirdim, gerçekten
berbat bir şey bulmaya çalışıyordum. Günde beş dolara Yahudi rehberlerden birini tuttum ve
ona limiti zorlamasını söyledim. Ona dedim ki: 'Beni _umursama_. Ben
yirmi bir yaşındayım. Bana gerçek malları verin.' Ama
bana gösterebildiği en kötü şey, Chicago'da gördüklerimin yarısı kadar bile kötü değildi. Her gece o Yahudi'ye şöyle diyordum: 'Hadi, Bay Cohen; bu teneke
şovlardan
uzaklaşalım. Beni gerçek şeylere götür. ' Sanırım
adam elinden geleni yaptı ama her zaman yere düştü. Neredeyse ona
acıdım. Sonunda, ona ödeme yaptığımda ona dedim ki: 'Paranı biriktir, oğlum ve Amerika'ya gel. İndiğinde bana haber ver. Sana bedavaya manzaraları göstereceğim. Biraz rahatlamaya ihtiyacın var. Bu Baracca Sınıfı atmosferi seni öldürüyor.'

"Ve yine de Paris tüm dünyada ünlü. Hiçbir Amerikalı oraya uğramadan Avrupa'ya gelmez. Bir keresinde Bal
Tabarin'i Kudüs'ten dönen Pazar okulu müdürleriyle dolu gördüm. Ve o aptal eve döndüğünde etrafta göz kırpıp imada bulunur ve böylece sahtekarlık büyür. Hükümetin sık sık bir el atması gerektiğini düşünüyorum. Almanya'da bira denetlenip garanti altına alınıyorsa, neden gösteriler Paris'te denetlenip garanti altına alınmasın?"

"Sanırım sorun şu ki Fransızlar kendi gösterilerine asla gitmiyorlar. Neler olup bittiğini bilmiyorlar. Her gece Place de l'Opera'dan yola çıkan ve sabah sarhoş bir şekilde geri dönen binlerce Amerikalı görüyorlar ve bu yüzden her şeyin yolunda olduğunu varsayıyorlar. Aynı şeyi Washington'da da bulacaksınız. Hiçbir Washingtonlu Washington anıtının tepesine çıkmamıştır. Anıttaki asansör iki hafta boyunca kullanılmaz hale geldikten sonra Washington bundan habersizdi. Haber en sonunda yerel gazetelere çıktığında, Georgia'nın Macon şehrinden geldi. Oradan bir balayı çifti eve mektup yazarak hükümeti kızdırmıştı."

"Eh, ben iyi eski ABD'yi düşünüyorum. Bu Alpler fena değil sanırım--ama kahveyi sevdiğimi söyleyemem."

"Ve Jersey City'den mektup almak çok uzun sürüyor."

"Evet, bu bana hatırlattı. Bu öğleden sonra buraya gelmeden hemen önce karım geçen ayın _Ladies' Home Journal_'ını aldı. Altı haftadır Londra'dan Paris'e, Berlin'e, Münih'e, Viyana'ya ve bir düzine başka yere kadar bizi takip ediyordu. Şimdi gece için sabitlendi. Her kelimeyi okuyana kadar pes etmeyecek --önce reklamları. Ve yarın bütün gününü yeni şeyler göndererek geçirecek --yeni yaka kancaları, kahvaltılık yiyecekler, cilt sabunları ve tüm bu tür
ıvır zıvırlar. Sen de evli misin?"

"Hayır; henüz değil."

"O zaman, nasıl olduğunu bilmiyorsun. Ama sanırım poker oynuyorsun."

"Ah, kesinlikle."

"Hadi şehre inelim ve sessiz bir bar bulup
medeni bir akşam geçirelim. Bu manzara beni ürpertiyor."

"Ben de katılıyorum. Ama nereden cips bulacağız?"

"Endişelenmeyin. Yanımda bir set taşıyorum. Karımdan bagajımın dibine, bir şişe gerçek viski ve birkaç
gözenekli
alçıyla birlikte koymasını istedim. Bir adam evden uzaktayken fazla dikkatli olamaz."

Füniküler tren istasyonuna doğru teras boyunca yürümeye başladılar. Güneş artık büyük buz bariyerinin arkasında kayboldu ve
sahnenin renkleri hızla yumuşamaya başladı. Tüm kızıllar ve
kırmızı renkler gitti; parlak bir pembe, tüm sahneyi kendi peri
ışığında yıkıyor. Venedik'e giden gece treni, kasabadan ayrılırken, uzun bir yanıp sönen ışık dizisi gibi görünüyor. Alplerin enginliğinden batıya doğru soğuk bir esinti geliyor. Bir Alp gecesinin derin sessizliği çöküyor. İki
Amerikalı, duymayacakları yere gelene kadar konuşmaya devam ediyor. Esinti
sözcüklerini kesiyor ve karartıyor, ancak ara sıra bir cümlenin yarısı
netleşiyor.

"Son zamanlarda herhangi bir Amerikan gazetesi gördün mü?"

"Paris _Herald_'dan başka bir şey yok--eğer buna _gazete_ diyorsanız."

"Devler nasıl gidiyor?"

"... her zamanki gibi kötü... çürümüş... durgunluk... sarsılma..."

"... John McGraw ... Connie Mack ... cam kol..."

"... vatan hasreti... beş dolar ver..."

"... tek bir beyzbol cl'si olmadan bütün kıta..."

"... geri döndüğüme sevindim... lanet olsun yorgunum..."

"... lanet olsun..."

"... _lanet olsun_.... "

VIYANA

[İllüstrasyon: VIYANA]

VIYANA

Lüks neşe vizyonlarıyla dolu, beyni _Wiener blut_ referanslarıyla tahrik olmuş,
hücreleri bir Viyana _schlagermusik_ ezgisine göre tökezleyen
sıradan Pazar Okulu müdürü,
Viyana'daki ilk gecesinde dışarı çıktığında yalnızca hayal kırıklığı yaşayacaktır.
Temiz çarşaflarla muhteşem bir şekilde süslenmiş, talk pudrası sürmüş,
Jokey Kulübü yayıyor, cerrahi ve psişik şoka hazır, bacakları
değerli sıvıların girmesine izin verecek şekilde oyulmuş, cepleri kronenle
dolmuş. O sevimli, yumuşak bir yaratık, evdeyken ev içi erdemlerin bir virtüözü, ama şimdi, Avrupa'da serbestçe dolaşırken, heyecan arzuluyor.
Korkak ruhu, Viyana'nın ünlü olduğu şeytanlıklara katılmaya kararlı. Kanı onun içindeki arterler
üç-dört kez. Zihni "_Es gebt nur" gibi kıtalarla alevleniyor
bir Kaiserstadt; es giebt nur a Wien_" ve "_Immer luste, fesch und
munter, und der Wiener geht nit unter_." Fakat yavaş yavaş bir şeylerin ters gittiğinin farkına varır. Acaba ahlaksızlık
haçlıları mı iş başındaydı? Militan ahlakçılar ve profesyonel kadın avcıları, suçluyu
yüzmek için duydukları ateşli özlemle Viyana'ya mı düştüler?

Bir güllük gülistanlık ve romantik bir eğlence olacak, bedensel zevklere, şarap içmeye ve
konfeti atmaya adanmış, fahişelerle dolu, şehvetli valslerle
çıldırmış, Babil aşklarıyla kokan bir şehir bulmayı bekliyordu. Viyana'yı
sürekli bir sefahat, hiç bitmeyen bir saturnali, parfümlü
eğlencelerin ebedi bir turnuvası olarak hayal ediyordu. "Avrupa'nın en neşeli şehri" hakkındaki şehvetli hayalleri
onda Neronic
orjilerinin vizyonlarıyla belirgin bir halüsinasyon yarattı, muhteşem bir şekilde savurgan - kromatik düzensizliğin deliryumları.

Ama Kaerntnerstrasse'den aşağı yürürken, Ring'i çevrelerken ve
Wiedner Hauptstrasse
ve Karlsplatz'ın köşesinde
şişkin meraklı gözlerle dururken, sorunun ne olabileceğini merak ediyor. Gerçekten de,
çok şey duyduğu o çiçek ve pullu saten savurganlığı
nerede? O süper orkestralar, baştan çıkarıcı valslerin notaları üzerinde ter döküyorlar mı? İpek ayak bilekleri ve parıldayan gözler,
öpücükler ve flütler, bira dolu kahkahalar ve çılgınca bacak titremeleri nerede?
Neşelenmenin aşırılıkları hiçbir yerde keşfedilemez. Des Moines, Iowa veya Camden, New Jersey, oldukça şenlikli bir manzara sunabilirdi, diye düşünüyor, önündeki devasa
Opernhaus'un mezarlık gölgelerine bakarken. Sokakların gece yalnızlığını anlayamıyor. Etrafında gerçek bir ıssızlık var. Yanakları beceriksizce boyanmış, klorozlu bir kız, umursamaz bir şekilde "_Geh
Rudl, gib ma a Spreitzn._" diyerek ona doğru yaklaşıyor. Ama bu, Ohio, Cleveland'da olabilir ve
Cleveland modern bir Tyre olarak çerçevelenmiyor. Şaşkın ve sıkıntılı.
Kendini çöl adasındaki bir Heliogabalus gibi hissediyor. Saatine bakıyor.
Gece yarısını geçmiş. Saatlerdir arıyor. Hiçbir ünlü cadde gözünden kaçmamış. Sadece yasak zevklere düşkün dindar bir turistin bildiği gibi, özenle ve kapsamlı bir şekilde keşfe çıkmış. O, Amerikalı gezginlerin
kemer tipi; serbest dolaşan Tanrı korkusu olan diyakoz; Kudüs'ten dönen
kilise görevlisi. Umutla, ama korkuyla,
araştırmasını ilerletti. Kaerntnerring'i, Kolowratring'i geçti,
Stadt Park'a baktı, Stubenring'e ulaştı, Franz Josefs Kai'yi keşfetti,
Rotenturmstrasse'yi aradı,
Schottenring'e doğru zikzaklar çizdi,
Franz, Burg ve Opern-Rings'i takip etti ve Karlsplatz'a geri döndü,
hâlâ erdemli, hâlâ ayık!

Hiçbir huri. Hiçbir karnaval. "Blaue Donau"nun hiçbir türü
kulağını etkilemedi. Kimse onu kese yumurtalarıyla çivilemedi.
Kuartlarca konfetiyle boğulmadı. Vicdanı Münih'in içkileri kadar saf. O hala ilkel ve mükemmel bir profilaksinin,
iyi huylu kimyasal saflığın, protean ahlaki asepsinin hayırlı bir halindedir. Şarap sellerine ve tarifsiz
_freimaderln_'den gelen yoğun saldırılara hazırlıklı geldi. Ama Charles Klein'ın bir tiyatro oyununa gitmiş olabilirdi, ortaya çıkardığı tüm o çılgın romantizme rağmen. Akşamı geçti.
Bacakları yorgun. Ve onu şaşırtacak veya şaşkına çevirecek, Cheyne-Stokes nefesiyle yere serecek hiçbir şey olmadı. Tüm
gezintilerinde vazomotor merkezlerini etkileyecek veya Argyll-Robertson öğrencileri
üretecek hiçbir şey görmedi.

Gerçekten, diye merak ediyor, Viyana neşesi bir yanılsama, bir temel uydurma mı? _Wiener blut_, Iowa kanı gibi,
sakin ve durgun mu? Viyana'nın itibarı sahte mi, turistler için bir tuzak mı,
saflar için bir yanılsama mı? O çok ünlü
_gemuethlichkeit_ nerede? Bir Amerikalı basın temsilcisinin Avusturya'nın başkentinin
reklamında kötü bir eli mi var? Belki de--belki de!... Peki ya o
Viyana operaları? O şehvetli valsler, o Viyana'dan gelen
_schramm-musik_ yağlayıcı parçaları ne olacak? Ve Viyanalı kadınların resimlerini görmedi mi--melekler _a la mode_, güzellik mucizeleri,
Loreleis _de luxe_? Seyahat eden okul müdürlerinin babası Baedeker bile Viyana'nın biraz anlamsız olduğunu kabul etti.

Kesinlikle bir bulmaca. Kopernik için bir sorun--bir paradoks,
birçok ondalık noktası olan bir teorem. Turist böyle düşünüyor, oteline çekiliyor. Ve böyle düşünerek, neredeyse dünya dışı bir saygınlığın okşayan sisi içinde uykuya dalar.

Ama Viyana'nın saflığın, erken emeklilerin, soğukkanlı ve erdemli ruhların yurdu olduğu doğru mu? Onun neşeleri sadece içki düşkünü hayalperestlerin ateşli hayalleri mi? Sonuçta, Avrupa'nın Los Angeles'ı mı? Yoksa,
görünüşüne rağmen, gerçekten de dünyanın en neşeli şehri mi,
romantizm kokan, entrikayla dolu, parfümle kirlenmiş mi? Öyle. Ve dahası, ününden çok daha neşeli; çünkü her şey
hiçbir zaman anlatılmadı. Viyana'daki neşe bir amaçtır, bir araç değil. İnsanların
kanında doğar. Karnaval ruhu hüküm sürer. Neredeyse hiçbir
kısıtlama, hiçbir baskı aracı yoktur. Gerçek Viyana gece hayatının yanında, Paris'in apaçık ve gösterişli kaprisleri çok
gösterişlidir. Avrupa'nın en parlak ve en hareketli caddesi olan Friedrichstrasse'deki yaşam, Kaerntnerring'in gizli ihtişamlarıyla karşılaştırıldığında bayağılaşıyor. Bir örnekte, fahişe kıyafetiyle, dramatize edilmiş bir neşe görüyoruz. Diğer örnekte, şehrin yaşamının ortadan kaldırılamaz bir faktörü.

Bu farklılıkları takdir etmek için, Viyanalıların mizaçsal çekiciliklerini anlamak gerekir. Onlarda neşe, donma, açlık ve yorgunlukla aynı fizyolojik kategoriye girer. Yemek, uyuma ve sevişme gibi hayatın doğal ve gerekli eklerinden biri olarak kabul edilir. Onların farmakopelerinde bir maddedir. Onlar, İngilizlerin yürümeyi, Amerikalıların Peruna içmeyi veya Almanların bira içmeyi bir iş olarak görmediği gibi, zevki bir iş olarak görmezler. Bu nedenle, Viyana'daki zevk ayrıntılı ve dışsal değildir. Bu, her vatandaşın kendi statüsüne ve cüzdanına göre katıldığı özel, mahrem bir şeydir. Avusturyalılar, Amerikan ceplerinden dolar sızdırma umuduyla zevklerini ticarileştirmezler. Bu onların doğası değildir. Ve bu yüzden gecekondularda yaşayan, belirsiz ve büyüleyici sefahat düşkünlüğüne düşkün gezgin, Viyana'da kendisini cezbedecek pek bir şey bulamaz.

Viyana, belki de dünyada, yabancılara karşı gerçek bir kayıtsızlık tavrını tutarlı bir şekilde sürdüren, bu soluk eyaletlerden gelen meraklıların müdahalesine kızan, yabancı Florizel'lerin eğlenmesini kasıtlı olarak zorlaştıran tek şehirdir.
Viyana'daki en canlı yerler, en kasvetli dış görünümleri sunar.
Resmi rehberler, muhasebe defterleri kapatıldığında ve mahkemeler tatil edildiğinde Viyana toplumunun eğlendiği adresler konusunda kapalı bir sessizlik sürdürür. Viyanalılar, gece yarısı aşklarına
dışarıdan gelenlerin müdahalesinden rahatsız olarak, dünyayı dolaşan Don Juan'lara hiçbir teşvikte bulunmazlar. Diğer ulusların meraklı sansasyon avcıları tarafından
incelenmeyi ve eleştirilmeyi reddeder. Para, onu neşesini ticarileştirmeye ve onu davetsiz misafirin hastalıklı taleplerini karşılayacak şekilde düzenlemeye
çevikleştirmez. Bu yüzden ayıklığın dışsal görünümü. Bu yüzden
dindarlığın görünümü. Bu yüzden gece yarısı ana yollarının mezar sessizliği. Bu yüzden dolaşan turisti karşılayan sessizlik ve ıssızlık. Bu açıdan Viyana, Avrupa'daki diğer büyük şehirlerden farklıdır. Paris gece hayatının zevkleri kozmetikler kadar yapay. Bunlar, Püriten zihninin psikolojisinde ustaca eğitilmiş teknisyenler tarafından düzenlenir ve uygulanır. Amerikalı için, tüm zevk biçimleri
sadece nadir aralıklarla şımartılacak aşırılıklardır; ve Paris ona fırsatlar
sağlar. Berlin ve hatta Münih bile
neşe işi yapar. Paris'i örnek alan St. Petersburg, ziyaretçiyi
gösterişli ihtişam vizyonlarıyla heyecanlandırır; ve dışarıdan iffetli olan Londra,
yeraltı zevklerinin sahtekârlığıyla Avrupa'daki herhangi bir şehri
aşırı ahlaksızlıkta geride bırakan bir dizi akşam yemeği kulübünü sürdürür. Budapeşte, geceleri tütsü yakan ve ziyaretçinin burun deliklerine
saldıran ve onu çılgınca coşkulara sürükleyen minyatür bir Babil'dir.
San Francisco ve New York, her ikisi de
tüm gece süren şımartmalar için fırsatlarla donatılmıştır. Bu şehirlerin hiçbirinde, manzara arayan
veya neşe avcısı günah şuruplarını tatmakta zorluk çekmez.
Gizemli rehberler sokak köşelerinde ona saldırır, tüylü
kulaklarına şehvet dolu hikayeler
aktarır ve onu Suetonius'un Roma sirklerine ilişkin
anlattıkları gibi betimlemelerle baştan çıkarır. Megafonlu otomobiller
ve tabelalar onu sokak köşelerinden çağırır. Elektrikli
işaretler--kıvranan renklerin sefahatleri--zihnini sarhoş eder ve
Caracalla'nın meskenlerine giden yolu gösterir.

Ama Viyana! Gece hayatının anahtarını boşuna arayacaktır.
Rüşvetle bir giriş belgesi alabilir veya otel görevlisinden bir adres alabilir; ancak yönlendirildiği menaj, ne yazık ki, aradığı şey değildir. Taksi şoförlerine yalvarabilir veya taksi şoförlerinin onurunu satın alabilir,
ama çok az bilgi elde edecektir. Çünkü bu beyefendiler, ne kadar garip
görünürse görünsün, Viyana'nın neşesinden kendisi kadar habersizdir. Ve sonunda, sabahın erken saatlerinde, etkisiz bir aramadan sonra, saatlerce süren titiz koklamadan sonra, Schillerplatz yakınlarındaki bir _kaffeehaus_'a varır, _Wiener gebaeck_ ile iffetli bir dondurma yer ve
acı içinde evine döner - bir durum bakiresi, isteksiz ve umutsuz bir Parsifal, fırsat eksikliğinden dolayı kibirli ve zarif bir yaratık, neşe kaçıran bir komplonun iffetli kurbanı. O, en trajik figürdür - zorunlu bir dindar, engellenmiş bir şehvet düşkünü. _Eheu! Eheu!
Dies faustus!_

Viyana'nın gece hayatıyla samimi bir temas kurmak için kişi
orada yaşamalı ve onun bir parçası olmalıdır. Seyirciler için değildir ve
kamuya açık değildir. Şehirdeki her aileyi içerir. Ev hayatına ayrılmaz bir şekilde
dokunmuştur. Ayrıntılıdır çünkü gerçektir, çünkü püritenliğin baskıları için basit bir çıkış yolu olarak görülmez. Anglosakson bakış açısından Viyana belki de dünyadaki en yozlaşmış şehirdir. Ancak yozlaşma coğrafidir; ahlak kuralları mizaçlıdır. Bu yüzden Viyanalılar müdahaleden ve casusluktan hoşlanmazlar. Gece hayatı ulusal ruhu içerir. Neşesi _demi-monde_'un ayrıcalığı değil, tüm sınıfların yararlanma hakkıdır. Neşe Viyanalılara özgü veya onlarla sınırlı değildir. Şakalarından ve neşelerinden utanmaz. Zevklerini Batılı ahlakçıların tarzında ikiyüzlülükle karşılamaz. O neşeli bir kuştur, bir şımarıktır, modern bir Lucullus'tur, bir Baron Chevrial'dir ve bunu kabul eder. Elbette Viyana'da diğer Avrupa başkentlerindekine benzer minyatür bir gece hayatı vardır, ancak onu canlı tutmak için sürekli ilgi ve titizlikle şımartılmayı gerektirir. Daha iyi sınıf Viyanalılar buna
sahip olmayacaktır. Bu yeraltı dünyasının bir yan ürünüdür ve Paris'in karakteristik özelliği olan Montmartre'daki Place Pigalle'in etrafında kümelenen yaldızlı _cafes chantants_'ın Viyana'nın karakteristik özelliğinden daha fazla değildir. Bu yerler Berlin'deki Palais de Danse ve Admirals Palast'a; Londra'daki Villa Villa ve Astor Club'a; New York'taki Reisenweber's'a; Paris'teki L'Abbaye ve Rat Mort'a karşılık gelir - tabii ki farklı ulusların mizaç etkilerini (ve yasal kısıtlamalarını) hesaba katarak.

Horlayan bir taksi şoförünü uyandıralım ve turlayalım. Neden olmasın? Tüm
neşeler gençlikle doludur, neşe ne kadar acılı olursa olsun
veya hoşgörü ne kadar pahalı olursa olsun. Öyleyse önümüzdeki ziyafete katılalım. İlk karşılaşmamız Annagasse'de, Paris'teki Bal Tabarin'e benzeyen bir kuruluş olan Tabarin'le olur. Girişte tereddüt ederiz, ancak Louis Seize gibi giyinmiş kapıcının, "_ein aeusserst feines und modernes nacht etablissement_" olduğuna dair güvencesiyle içeri gireriz, bir şişe şampanya alırız (otuz kron--New York fiyatları)
ve bayılırız ve daha fazla şampanya aldığımız Le Chapeau Rouge'a gideriz.
Oradan Rauhensteingasse'ye gideriz ve Viyana'nın Montmartre'ı olarak
utanmazca duyurulan Maxim's'e gireriz. Sonra Trocadero'nun kafası karışık ziyaretçileriyle kaynaşmak için Wallfischgasse'ye geçeriz, burada akşam yemeği yemeye
zorlanırız. Ancak zaman akıp gidiyor. Taksimetre işkence görmüş bir türbin gibi dönüyor. Bu yüzden aceleyle dışarı çıkıp Wiehburggasse'ye gidiyoruz, orada baştan çıkarıcı bir ifade olan "Palais de Danse"yi keşfediyoruz, eski orjileri çağrıştırıyor. Ama oyalanamayız - bize "Kino-Koenigin"den "Liebliche Kleine Dingerchen"i söyleyen ve karşılığında ona bir şeftali _bowle_ aldıran Mimi Lobner'a (Ah, sevimli hanım!) rağmen. Bir yer daha ve Viyana'nın Coney Adası olan Prater'deki tatil yerine hazırız. Bu son yerin işlemeli bir adı yok. Varlığı mavi gökyüzüne "Etablissement Parisien" yazan elektrikli bir tabelayla işlenmiş. Schellinggasse'de bulunuyor ve kendini _militaer-kapellmeister_'ın sarhoş tanzmusik'ten başka bir şey bilmediği çok iyi bir orkestraya sahip olmasıyla haklı çıkarıyor. Tekrar açık havada, Kaisergarten'a doğru giderken, akşamın _nachtvergnuegungen_ arayışını düşünüyoruz. Mimi ile geçirdiğimiz yarım saat hariç, bu üzücü bir kovalamaca oldu. Tüm yerler (Trocadero hariç) Paris'in ucuz bir taklidiydi, çalışkan garsonlar, kırmızı kadife halılarda dans eden muhteşem giyimli kadınlar, fortissimo orkestraları, pahalı şaraplar, _blumenmaedl_, sera çilekleri ve diğer yapay zevk aksesuarları gibi olağan aksesuarlarla. Ancak Paris ile karşılaştırıldığında bu yerler ikinci sınıftı. _Damen_ (seni saymıyorum, güzel Mimi!) bizi ne güzellikleriyle ne de _esprit gaulois_ tezahürleriyle kışkırtmadı. Çoğunlukla hacimli göğüsleri, Eyfel kuleleri gibi satın alınmış saçları olan, Rue de la Paix'in zarafetinden hiçbirine sahip olmayan, tıknaz kadınlar olmuşlardır. Dahası, bu kuruluşlar, Paris'teki prototiplerini düpedüz sıradanlıktan kurtaran davranışsal terk edilmişlikten yoksundur. Tüm şeytanlıkları, sanki misafirler patolojik bir zevk korkusundan muzdaripmiş gibi, bastırılmıştır. İçeri girdiğimizde yabancıydık. Yabancı olarak ayrılıyoruz. Bu seradaki hoppalıklar üzerinde neden böyle oyalanıyorum diye sorabilirsiniz? Aynı nedenle, şimdi Kaisergarten'ı inceleyeceğiz. Çünkü hayatın bu evresi, Viyana zevk tarzında doğal olmayan bir gelişmeyi, aşılanmış bir şeyi, ancak Viyana zihninin etkilenebilirliğinin karakteristik bir özelliğini temsil eder. Viyanalılar melez ve taklitçi bir halktır. Fransızlara özgü ek özelliklere sahiptirler.
Kaisergarten'da bu özellikler başka
yerlerden daha belirgindir. Burada her türlü eğlencenin bir araya getirildiği bir halk oyun alanı vardır, pahalı şampanyaların satıldığı _balhaus_'tan, elli hellere binebileceğiniz manzaralı demir yoluna kadar. Bu park, açık hava konserleri, çeşitli tiyatrolar, _birahaneler_, sinema salonları, gezinti yerleri ve Atlantic City tipi yan gösteri cazibe merkezlerinin tuhaf ve kaotik bir karışımını sunar. Kaisergarten, burjuvazinin buluşma yeri, hoi
polloi'nin cennetidir--mors bıyıklı tombul tüccarlar, dalgalı kravatlı şık genç katipler, yüksek boğazlı askerler, çizmeleri abanoz aynalara cilalanmış,
şişko yanaklara sahip gökkuşağı giysili genç kızlar... Ihlamur ağaçlarının altında sevişme, orta yolda bira içme,
restoranlarda _şinitzel_ yeme vardır.
Kilolu Alman gençlerinden gezintiye çıkan _maedchen_'a
sıcak nezaket ifadeleri atılır. İnsan, "_Du bist oba heut' fesch g'scholnt_" ve
"_Ko do net so lang umananderbandln_" gibi selamlaşmalar ve fısıltılar yakalar.
Canlı ve gerçek bir arkadaşlık ruhu vardır. Ama burada yine özel ve kişisel bir neşe markasıdır. Açıkça yabancı olan kişi, yanındaki bankta oturan pudralanmış Fritzi'ye "_Schatz'rl_" diye fısıldasın ve küstahlığı yüzünden görmezden gelinecektir. Bir Viyanalının aynı selamlaması cilveli bir "_Raubersbua_"yı ortaya çıkaracaktır. Hatta Kaisergarten'ın merkezindeki _Amerikan-bar_ bile (Herr Pohnstingl'den daha az ünlü olmayan birinin sorumluluğunda!) turiste bulmayı umduğu misafirperverliği sunmayacaktır. Ne Amerikalılar ne de Amerikan içkileri bulamayacaktır. Kokteyl -sanatçılık ve gerçek şiirsel hislerle karıştırıldığında- tüm rafine damaklara bahşedilen bir nimet- Herr Pohnstingl'de _gizlice_ dolaşır. Bu isim altında maskeli balo gibi ateş düşürücüler, gerçek uzmanlar, hassas yemek borusu Rabelais'leri, incelikle hazırlanmış cin, vermut ve acıların gerçek aşıkları tarafından neredeyse tanınmaz. Ama asitli birayla
ıslanmış, boğazı sert kahveyle büzülmüş Viyanalılar
farkı bilmiyor. Ve böylece _Amerikan-bar_ gelişiyor.

[İllüstrasyon: VİYANA]

Burada, neşenin ortasında yalnız ve terk edilmiş, Dubonnet içip
Montparnasse Bulvarı'nı hayal eden üzgün küçük bir Fransız kızı olan Gabrielle'i keşfettim. Ona bir
Dubonnet daha aldım - hangi yabancı daha azını yapardı ki? Onda Viyana'daki bir yabancının
hüznü özetleniyordu. Neşe dolu gösterişli hikayelerin cazibesine kapılarak, Viyana'nın aşk pazarlarında
tatsız bir servet aramak için Paris'i terk etmişti. Ama hayali kırılmıştı. Yalnızca bir Parislinin olabileceği kadar yalnızdı, yabancı bir ülkede mahsur kalmıştı. Neredeyse yirmi tane Almanca kelime biliyordu, aslında kendi dilinden başka bir dil bilmiyordu. Gençliği ve cilvesi
faydalılığı işe yaramadı. O bir yabancıydı, terk edilmiş bir seyirciydi. Cafe du Dome'dan, Fouquet's'den, Cafe d'Harcourt'tan, Marigny'den
ve Lüksemburg'dan şefkatle söz etti. Bal Bullier hakkında duygusal sorular sordu.
Pembe yanakları, soluk mavi gözleri ve ıslak saman rengi saçlarıyla, kansız Fransız güzellik tipine göre güzeldi. Fransız cocotte'larının ince, biçimli ayaklarına sahipti. Çorapları ince
pembe ipektendi. İnce, yumuşak parmaklarında yüzük yoktu. Mücevherleri, şüphesiz, çoktan tefeciye gitmişti.
Oturup konuştuğum için çocukça
mutlu görünüyordu. Zavallı küçük Gabrielle!
Onun trajedisi gerçek bir yastı, ya da belki de tüm trajedilerin en kötüsüydü--yalnızlık. Viyana'yı bir daha asla, Kaisergarten'daki Amerikan-bar'da kırmızımsı içkisini yudumlayan o mahsur kalmış kızı hayal etmeden düşünmeyeceğim. Ama onun durumu tipik.
Viyanalılar yabancılara karşı misafirperver değiller. Onlar samimi,
kendi kendine yeten insanlar. Ancak, küçük Gabrielle'den daha büyüleyici ve zarif bir yaratığa, Viyana gece hayatının daha mutlu ve neşeli bir sakinine, daha zarif giyimli bir hanıma dönelim. Kısacası, işte
Fraeulein Bianca Weise. İçinde neşenin alkaloitleri var. Şehrin neşesini
ışıldatıyor. Bebekliğinde, tüm Hıristiyan aleminin en içkili valsi olan "Wiener Blut"tan parçalarla uyuması için mırıldanıyordu. Bianca uzun boylu ve kedi gibi ama nefis orantılı.
Saçları bronz ve altının bir alaşımı. Teni soluk ve yanaklarında fildişi arasından görülen bir alev gibi, çok az gül var.
Gözleri iri ve mavileri neredeyse birincil. Yüzü
mükemmel bir oval. Dudakları dolgun ve anormal derecede kırmızı. İnce, konik elleri her zaman bir çocuğunki gibi hareketlidir ve çok az
mücevher takar. Elbiseleri Paquin'dendir ve neredeyse vücudunun bir parçası gibi görünür.

Bu Bianca, tüm Avrupa'nın en güzel kadını. Övünüyor muyum? O zaman belki de Bianca'yı görmediğinizi söyleyeyim. Ve onu görmek onun kölesi, basın temsilcisi olmak demektir. Fizyolojik uzmanlara ve güzellik uzmanlarına göre, birkaç yıl önce iki kıtada en üst düzey modern kadın güzelliği olarak gösterilen Bianca'nın resmiydi.
Ama onu burada sergilememin sebebi hanımın güzellik armağanı değil. O dönen şehrin romantizmini mükemmel bir şekilde temsil etmesi, Viyana'nın karanlık saatlerinin ruhunu çok doğru bir şekilde yansıtması. Öğleden sonra onu siyah saçlı küçük hizmetçisiyle Kaerntnerstrasse'de bulabilirsiniz. Saat beşte
Herr Reidl'in Stefanplatz'daki Cafe de l'Europe'una _kaffeetsch'rl_ içmeye gider. Yanında her zaman iki veya üç Beau Brummel vardır
müzik ve sanat hakkında durmadan sohbet ederler, muhteşem teknikleriyle onu
savely baştan çıkarırlar, ara sıra kahve içerler ve
_kellner_'a cömertçe bahşiş verirler.

Bu _kaffeehaeuser_'lar Viyana'nın önde gelen kamu kurumlarıdır.
Diğer ülkelerdeki özel çayların, kültür kulüplerinin, dramatik okumaların
ve dikiş çevrelerinin yerini alırlar. Tüm Viyana sosyetesi öğleden sonraları _melange_, _kaffee mit schlagobers_,
_kapuziner_, _schwarzen_, _weckerln_ ve _kaisersemmeln_'e katılmak için bir araya gelir. Ama sert içkiler, bayağı simitler ve sosisler yok. Sadece Amerikalılar kahvehanelerde bira ve konyak sipariş eder ve genellikle bir kez denedikten sonra, Viyanalıların içkici yolunu izlerler. Her _kaffeehaus_un kendi _çevresi, kendi müdavimleri vardır. Bu nedenle, Cafe de l'Europe'ta
dünyayı sevenler, sanatsal eğilimleri olan genç kanlar bulunur. Opernring'deki Cafe de l'Opera, avukatlar ve hukuk
ataşeleri tarafından himaye edilir. Wallfischgasse'deki Cafe Scheidl'da, hükümet
çevresi, ordu subayları ve belediye başkanları toplanır. Tüccarlar, Kaerntnerring'deki Cafe Schwarzenberg'de işlerini tartışırlar. Opernring'deki Cafe Heinrichshof'ta, baş aktörleri ve müzisyenleri zanaatlarının küçük sohbetlerine dalmış halde bulursunuz. Böyle gider. Tüm önde gelen kafelerde - Habsburg, Landtmann, Mokesch, Gartenbau, Siller, Prueckl - masalar dolu ve kahve içme, _baunzerln_ yeme ve dedikodu opera zamanına kadar devam ediyor.

Viyana'daki tiyatro hayatın bir parçasıdır. Sadece
bir eğlence veya oyalanma olarak, paraşütle atlamak veya kiliseye gitmek gibi
bir şey olarak görülmez. Bir akşamın zorunluluğudur. Viyana tiyatrolarının çok sayıda olmasının ve mimari güzelliklerinin nedeni budur. Ancak
Hofoperntheatre, Hofburgtheatre, Deutsches Volkstheatre ve Carlthheatre gibi bir düzine yere gittiğinizde Viyana'nın tüm tiyatro cazibesini hissettiğinizi düşünmeyin. Kesinlikle değil. Dünyada hiçbir şehir, Viyana kadar çok sayıda yarı-özel samimi tiyatro ve kabare ile noktalanmamıştır; tiyatroların oturma kapasitesi kırk veya elli kişidir. Kleine Buehne ve Max und Moritz ve Hoelle'yi biliyor olabilirsiniz, ancak elli tane daha var ve her gece onları kalabalık buluyorsunuz.

Tiyatroya gitmek zaman zaman daha az ve daha ilkel eğlencelerle çeşitleniyor. Eğri büğrü Sieveringerstrasse'ye çıkın ve tatlı kırmızı _heuriger_ üzerinde yumuşayan kalabalığı görün. Herhangi bir yaz akşamı yediden sonra Volksgarten-Cafe Restaurant'a gidin, altmış heller ödeyin ve askeri bando konserlerini dinlemek için toplanan kalabalığı görün;
veya kışın salonları arayın ve _Wiener Tonkuenstler Orchester_'ın gösterişli polifonilerinde debelenmeye gelen izleyicilere katılın. Pazar günleri ve tatil geceleri Grinsing ve Nussdorf'a gidin ve insanları oynarken izleyin. Şarap evlerini dolaşın - Rathaus Keller, Nieder-Oesterreichisches Winzerhaus, Tommasoni - ve
kaşıklama ve sert şakalaşmalara bakın.

Bütün bunlar Viyana'nın gece hayatının bir parçasıdır. Ancak Bianca'nın katıldığı hayat bu değildir. Bu nedenle şarap evlerinde veya konserlerde oyalanamayız.
Bunun yerine operaya gidelim. Güneş batmadan önce erkenden
gideriz. Perde, sabaha kadar yapılacak çok şey olduğu için on buçukta ayrılmamıza izin vermek için altı buçukta açılır.
Gösteriden sonra - akşam yemeği! Viyanalılar lezzet sanatında ustadır.
Yemekleri, Alman yemeğinin ağırlığıyla Fransız mutfağının lezzetleri ve yaratıcı niteliklerinin birleşimidir. İdeal ve baştan çıkarıcı bir kombinasyon! Zengin ve lezzetli bir karışım!... Bianca koluma dokunuyor ve acele etmemiz gerektiğini söylüyor. Bu akşam onun dairesinde
bir akşam yemeğiyle onurlandırılacağım. Bu yüzden Volksgarten'a bakan
Franzenring'deki odalarına gidiyoruz.

Viyana'da akşam yemeği saati on birdir ve bu yüzden turist,
rehber kitabını karıştırıp, boşuna yemek yiyenleri arar. Sacher's, Imperial, Bristol ve Spatenbraeu akşamın erken saatlerinde
boştur. Opera'dan sonra bile bu restoranlar Paris, Berlin veya Londra restoranlarında bulunan hayatın pek azını sunar. Viyanalılar
kamu lokantası değildir; ve burada yine turistin izlenimleri için bir açıklama buluyoruz. Viyanalılar akşam yemeğine gittiğinde, bunu
özel olarak yapar. Bianca'nın o geceki yemeği tipikti. Masada on iki kişi vardı. Yarı profesyonel bir piyanist müzik yapıyordu. Servis
mükemmeldi--özel bir daireden ziyade, Paris'teki bir kafede _cabinet particulier_ bir akşam yemeği gibiydi. Ama burada Viyana'nın ruhunu, diğer şehirlerin kamusal alanda yaptıklarının evin mahremiyetine dönüşmesini yakalıyoruz.

Saat birde yemek bitti, samimi tiyatro bizi ele geçirdi.
Muhteşem Bianca orada sevgilileriyle, küçük takipçileriyle buluştu. Bu
tiyatrolarda herkes birbirini tanır. İnsanları oraya çeken şey hem sosyal cazibesi hem de
tiyatro cazibesidir. Bianca oyuncularla
sohbet eder, hayran Lotharios'larla flört eder ve şampanya içer.
Yanında günün en büyük sanatçıları ve oyun yazarları, prensler ve diğer ünlüler oturur. Bu gösterilerden birinde onu iki adamı büyülerken gördüm -biri besteci, diğeri yazar--adları Güney Avrupa'nın sanatsal faaliyetlerine öncülük ediyor. Ama Bianca cazibesiyle savurgandır ve son perde kapanmadan önce hayranlığını
tiyatrodaki her müşteriye dökmüştür. Ve ben, otuz kronu saten pantolonlu ve dantel göğüslü kapıcının yanından geçen, tamamen unutulmuştum. Ama Viyana görgü kuralları böyledir. Bir refakatçi _fiacre_
ücretini ve giriş ücretini ödeyebilir, ama böylesine yetersiz, kaba bir talep, bir hanımın akşam boyunca tüm dikkatini çekmeye
yeterli değildir. Böylesi bir bencillik Viyanalılar tarafından anlaşılmaz.

Akşamın asıl işi daha sonra geldi. Kahve içmek,
tiyatro ve yemek, tüm Viyana gece hayatının temelini oluşturan eğlence biçimi olan dans için çok sayıda ön hazırlıktı.
Viyanalılar dünyadaki herhangi bir insandan daha fazla dans eder. _Faschingzeit_ sırasında her gece en az elli büyük halk balosu düzenlenir. Bu balolar
saat birde neşeli hale gelir ve tüm gece boyunca sürer. Çoğunlukla maskelidirler ve düşükten yükseğe, giriş ücretinin sadece iki kron olduğu balolardan, talebi otuz kron olan gösterişli balolara kadar çeşitlilik gösterirler. Sezon boyunca Viyana'da her gece
elli bin kişi dans eder. Bu balolar daha az açık sözlü ulusların zarif ve geleneksel dansları da değildir. Sadece bir çiçeğin sunumuyla
herkes herkesle dans edebilir. Viyana'daki gece hayatının her aşamasında
çiçekler önemli bir rol oynar. Karnavalın
dilini oluştururlar. Bu o kadar doğrudur ki, bir çiçek sunarak dans
isteyebilirsiniz ama
diliniz cilalı ve ruhunuz şiirle parlasa bile sözlü olarak isteyemezsiniz. Ve dans ederken
eşinizle konuşamazsınız. O, o dans için sizindir--ama sessizce sizindir. Eğer onunla bir sonraki öğleden sonra Prater'de veya Kaerntnerstrasse'deki geçit töreninde karşılaşırsanız, gözleri
sizin ötesine bakacaktır, çünkü gece geçmiştir, beraberinde anılarını ve sarhoşluklarını da getirmiştir.

Geçen yıllardan koparılan, bir an yaşanıp sonra unutulan bu geçici ruh, bu gençlik neşesidir,
Viyana'nın gerçek neşesi. Bu, insanların ruhunda hissedilen ama analiz edilmeyen bilinçsiz bir neşedir.
Viyanalıyı genç tutar ve diğer ulusların, neşenin yapay olduğu işgaline karşı sezgisel olarak öfkelenmesine neden olur. Bu yüzden danslar herkese açıktır, bu yüzden tanışmaların resmiyeti alay konusu olur.
Hepsinin kanı aynı kaynaktan akmaktadır.
Tüm Viyanalı fagositleri arasında yakınlıklar vardır. Tüm romantizmin temeli doğası gereği geçicidir ve dünyada hiçbir insanda Viyanalılar kadar büyük bir
geçicilik unsuru bulamayız.

Maskeli balolardan birinin tanımı size Viyana'daki gece hayatının tamamını anlatırdı, ancak bunlardan birinin parçası olana kadar onları anlayamazsınız. Siz kendiniz güzel Bianca'ya eşlik edip onu bütün bir akşam boyunca izleyene kadar, bu dansların diğer şehirlerdekilerden ne kadar farklı olduğunu anlayamazsınız.
Dıştan aynı görünürlerdi. Fotoğraflandıklarında, diğer karnaval balolarına benzerlerdi. Ancak bir fotoğraf plakasının asla yakalayamayacağı şeyler vardır ve bu danslarda akan neşe ruhu da bunlardan biridir. Eğer onları görmek isterseniz, Blumensaele'ye veya Wimberger'e gidin. Buradaki kalabalıklar tipiktir. Ancak, daha gösterişli veya ayrıntılı bir toplantıyla ilgileniyorsanız, bunları
Musikvereinsaele veya Sofiensaele'de bulabilirsiniz. Bu son ikisi daha
şıktır, ancak hiç kimse bütün akşam boyunca _maskenbaelle_'de kalmaz. Dansçılar bir balodan diğerine giderler; ve eğer sabahın beşinde, akşamın erken saatlerinde bulunduğunuz bir _balhaus_'a geri dönerseniz, tamamen yeni bir dansçı grubu bulursunuz.

O zaman maskeli balo hala tam olarak devam ederken, kalplerimiz hala sarhoş edici bir valsin ölçülerine göre çarparken, saçlarımızda hala parıldayan altın konfeti, giysilerimizde parfümlü pudra, hala kulaklarımızda gizli fısıltıların mırıltısı, hala kanımızda sallanan kızların ritmiyle yola koyulalım. Kasvetli sokağa çıktığımızda, şafak vaktinin ilk belirsiz parıltısı doğudadır. _Waesserer_ arabaları yıkıyor; miğferli bir _hauptmann_ geçerken tembelce selam veriyor ve eve doğru giderken, Viyanalıların diğer insanlardan daha fazla, tüm masumiyeti, şehvetli ihtişamı, kendiliğindenliği ve gençliğiyle koruduğu o pagan neşenin sarhoşluğuyla doluyuz. 
Bianca? Artık dansa kiminle geldiğini unutmuş durumda. Önümüzdeki
hafta adım onun sayısız anılarından biri olacak - eğer gerçekten de tamamen kaybolmazsa. Çünkü Bianca Viyana'dır, cömert ve neşeli
ve neşeli--ve unutkan. Onunla üç kez dans ettim, ama üç gülüm, onlarcasıyla birlikte, akşamın girdabında çoktan kayboldu.

Keşke sadece Bianca'yı düşünebilseydim, gölgeler sokaklardan dağılırken ve gri sabah ışığı Stefans-Dom'un büyük
çatısına
dokunurken. Ama başka bir resim beliriyor. Küçük bir Fransız kızını, etrafındaki tüm neşeden habersiz, yalnızlık içinde Dubonnet'ini yudumlarken görüyorum - pembe yanakları, soluk mavi gözleri ve ıslak saman rengi saçları olan üzgün bir kız.

MÜNİH

[İllüstrasyon: MÜNİH]

MÜNİH

Önce en önemli gerçekleri söyleyelim. Münih'teki en iyi bira
Spatenbraeu'dur; onu alabileceğiniz en iyi yer Residenzstrasse'deki Hoftheatre Cafe'dir; İçmek için en iyi zaman akşam 10'dan sonradır ve
tüm kızların arasında onu servis edecek en iyisi, iştah açıcı gülümsemesi, seçkin duruşu ve mükemmel bir şekilde bakımlı elleriyle uzun boylu ve dayanıklı yaratık Fraeulein Sophie'dir.

Ben, zamanımda, birçok ve birçok üstün _kellnerinen_'in altında oturdum,
bazıları büyük düşesler kadar asil, bazıları hırsızlar kadar ağırbaşlı, bazıları _baş ballerini_ kadar zarif, ama hiçbiri genel olarak bu kadar yüksek bir liyakat seviyesine ulaşmadı, hiçbiri Fraeulein Sophie kadar göz ve ruhu tatmin etmedi. O bir hanımefendi, her zerresiyle, tüm beyefendi müşterilere samimiyet ve onurun ideal karışımını sunan bir hanımefendi ve
Hristiyan aleminin en iyi birasını servis ediyor. O birayı çıkarın ve elbette Sophie'nin cazibesinin bir zerresini veya küresini kaybetmesi mümkün; ama Sophie'yi alıp götürünce biranın daha da
kaybedeceğinden korkuyorum.

Aslında biliyorum, çünkü aynı birayı Bayerstrasse'deki Spatenbraeukeller'de günün ve gecenin her saatinde içtim,
ve her zaman en büyük heyecan eksikti. İyi bira, kesinlikle ve Münih'teki sıradan biralardan
yüz kat daha iyi, ama
mükemmel bira değil, _de luxe_ bira değil, süper bira değil. Önemli olan insan denklemidir, _bierhalle_'de olduğu gibi savaş meydanında da. Kişi, bir şekilde, taksi figürüne sahip bir _kellnerin_'e, niyetleri ne kadar iyi ve tekniği ne kadar akıcı olursa olsun, tıpkı çift çeneli veya cam gözlü eğitimli bir hemşireye kızdığı gibi kızar. Bir erkeğin icra edebileceği kişisel bir ofis veya hatta akıllı bir makine bir kadının eline verildiğinde, bu sadece ve sadece kadının ona çekicilik katabilmesi ve onu romantizmle parlatabilmesi için oraya konur. Eğer şimdi bunu başaramazsa - çekicilik değil, güzellik değil, romantizm değil, ama bir öküzün kaba kıvrımlarını ve bakır bir sesi getirirse - kalp zarafet için ağladığında ve geniz eti müziğe geldiğinde hacim sunarsa, o zaman her şey bir tıslama ve alay konusu olur ve dünya üzerinde gri bir sis olur.

Ama Hoftheatre Cafe'ye geri dönelim. Daha önce dediğim gibi, Residenzstrasse'de, o dar sokağın Max-Joseph-platz'a doğru çıkıntı yaptığı yerde duruyor ve karşısında, adından da anlaşılacağı gibi, Avrupa'nın en ciddi görünümlü tiyatrosu olan Hoftheatre var, ancak içeride korkunç ton sefahatlerinin sahnesi. Hoftheatre'daki
en önemli fikir, perdeyi saat onda indirmektir. Eğer fatura kısaysa, diyelim ki "Haensel ve Gretel" veya "Elektra",
başlangıç ​​tokmağının üç vuruşu saat sekize veya
hatta 8:30'a kadar gelmeyebilir, ancak uzunsa, diyelim ki "Parsifal" veya "Les Huguenots",
başlangıç ​​öğleden sonra çok gerilerde yapılır.
Son her zaman onda gelir, belki bir veya iki an bir yöne doğru boşluk bırakarak.
Ve iki dakika sonra, daha fazla tören veya gecikme olmadan, gerçek 
epikürcü dinleyici,
platzın karşısındaki Hoftheatre Cafe'deki maun ağacının altında ayaklarını gezdirir, o eşsiz içeceğin seidel'i zarifçe yüzüne doğru eğilir ve neşeli gözleri cam tabandan Fraeulein Sophie'ye
gülümser. Kaç kadın bu teste dayanabilirdi? Kaç tanesi o mercek benzeri seidel tabanının kaba çarpıtmalarına dayanabilir ve yine de çekiciliğini koruyabilirdi? Kaç tanesi böyle karikatürize edilmiş ve canlı canlı kesilmiş, sıradan bir Amerikalıdan, üç bin beş yüz mil uzaklıktaki kızıl saçlı bir stenografa zaman ve mekana aykırı olarak dikte eden bu ücretsiz okuma bildirimini alabilirdi? Ve yine de Sophie bunu başarıyor ve sadece Sophie değil, aynı zamanda Frida, Elsa, Lili, Kunigunde, Maertchen, Therese ve Lottchen, meslektaşları ve yardımcıları ve hatta yarı Bavyera yarı Japon olan ve Münih'in en güzel kızlarından biri olan küçük Rosa bile, ister üniformalı ister üniformasız. Kömür karası saçları ve çekik gözleriyle küçük Rosa için nazik bir söz söylemek bir zevktir, çünkü o devasa Alman şinitzellerini ve bifsteklerini, o muazzam çift porsiyon sauerbraten ve rostbif'i, o şaşırtıcı içki
küplerini, aşırı balastlanmış ve su içinde
taşımak için fazla narin bir fraeulein'dir. Ancak, Hoftheatre Cafe'nin pnömatik yürüyüşü, iffetli favorileri ve uzun kuyruklu ceketiyle saygıdeğer Herr Wirt'e haksızlık etmeyelim, çünkü içki küpleri, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Münih'teki en küçüklerdir. Ve sadece en küçük değil, aynı zamanda en biçimli olanlardır. Hofbraeuhaus'ta ve açık havadaki _bierkneipen_'de (örneğin, Mathaeser eklemi, daha sonra bahsedeceğim) kişi, Münih katedralinin zayıf kulelerine benzeyen
toprak silindirlerden içer; ve başka yerlerde ortodoks kadeh, eski moda gümüş bir su sürahisinin hatlarını izleyen cam bir yapıdır - bilirsiniz
masum suçluların düğün hediyesi olarak verdiği türden! - ama
Hoftheatre'da özel tasarımlı, altıgen kesitli ve genel görünümü alışılmadık derecede zarif bir kap vardır. Üstünde, optik bir uyum için zımparalanmış ve son derece cilalanmış kalay bir kapak vardır - Sophie, Rosa _ve
diğerleri_, zavallı kızlar! Sancak tarafında, görünüşe göre güçlendirilmiş oniksten yapılmış sağlam bir sap. Sapın üstünde ve kapağa tutturulmuş, metal bir flanş veya
başparmak parçası. Sapı kavrayın, baş parmağınızı başparmak parçasına bastırın ve
presto, kapak yukarı kalkar. Ve sonra, yağlı takım elbiseli ton sanatçıları tarafından tutkuyla çalınan bir Strauss valsinin melodisiyle,
Spatenbraeu aşağı iner--gurgul, gurgul--gurgul, gurgul--Spatenbraeu aşağı iner--zarif, tarifsiz!--kalbi fındık rengi selinde ıslatmak ve atardamarları iyi huylu alkaloidleri ve antitoksinleriyle doldurmak için.

Eh, eh, belki de fazla güzel konuşuyorum! Bu tür anılar dili gevşetir ve
çatlatır. Bir adam aniden kendini yukarı çeker ve kaba davrandığını
anlar. Eğer burada öyleyse, öyle olsun! İddianameyi kabul etmeyi reddediyorum;
beni mahkûm edin ve size asılayım! Ben doğası gereği kaba bir adamım. "Tom Jones"u "The Rosary"e, Rabelais'i Elsie kitaplarına, Eski Ahit'i Yeni Ahit'e, "Gulliver'in Seyahatleri"nin sansürlenmiş kısımlarını kalanlara tercih ederim. Dana etli güveçlerden, limerick'lerden, burlesk
gösterilerinden, New York Şehri'nden ve o bira içen ve hoş ihtiyar haydut Haydn'ın müziğinden hoşlanıyorum! Hanımların ve başdiyakozların huzurunda yemin ederim.
Cıva doksan beşin üzerindeyken gömlek kollu yemek yer ve şiir yazarım. Oyun yazarları, barmenler, tıp adamları ve müzisyenlerle alışkanlık haline gelmiş bir ilişkim vardır. Bir keresinde, gençliğimde, Dennett's'ta bir garsonu öptüm.
Bu yüzden beni kaba olmakla suçlamayın; bunu kabul ediyorum ve sizi hiçe sayıyorum. Elbette, hiçbir
edepsizliğim, titiz sınırlarım ve sınırlarım yok. Kesinlikle değil. Örneğin, bebekler benim için fazla kaba; Onlara
dokunmaya kendimi getiremiyorum. Ve aktörlere. Ve evanjelistlere. Ve eski hanımların doğum
anekdotlarına. Ama genel olarak, dediğim gibi,
bayağılıktan zevk alıyorum, ister boşanma davaları olsun, ister
"Tristan und Isolde", Odd Fellows'un cenazesi olsun, ister Münih birası olsun.

Ama burada, belki de, yine çok ileri gidiyorum. Yani, Münih birasının
bayağı olduğunu kabul etmeye hakkım yok. Aksine, bunu reddetmek benim açık görevimdir ve sadece reddetmekle kalmayıp aynı zamanda reddimi ezici bir kanıt kütlesi ve tiz bir sofistlik kadansıyla desteklemektir. Ancak, ne yazık ki, zaman ve mekan diyalektiğe pek uygun değil ve bu yüzden kendimi birkaç alakalı gözlemle yetiniyorum. _Imprimis_, benzersiz, kıyaslanamaz, _sui generis_ olan bir şey kaba olamaz. Münih birası benzersiz, kıyaslanamaz, _sui generis_. Dahası, mükemmel, aşkın, _uebernatuerlich_. Bu nedenle kaba olamaz. İkincisi, onu her gün içen insanlar kaba hastalıklardan ölmezler. Öğretici
_Statistischer Monatsbericht der Stadt Muenchen_'deki _Todesursachen_ alt başlığına dönün ve deliryum tremens, çıban, kancalı kurt,
çiçek hastalığı, distemper, kızamık veya _Monatsbericht_'in "karaciğer
hastalığı" dediği şeyden kaynaklanan çok az ölüm kaydı bulacaksınız.
Muenchenliler bundan daha zarif, daha
çekici bir şekilde ölüyorlar. Zamanları geldiğinde onları yakalayan gut hastalığı,
apandisit,
nevrasteni veya angina pektoris oluyor; ya da belki de
boğazlarını kesiyorlar.

Üçüncüsü ve kısa kesmek gerekirse, son olarak, Münih birasıyla beslenen merhum Henrik Ibsen, "Hedda Gabler"i yazdı, "Rosmersholm" ve "Denizden Gelen Kadın"ı da saymıyorum - bunları saraya ve öğleden sonra gezintilerine bakan Maximilianstrasse'deki dairesinde, günümüzün seksenli yıllarının sonlarında veya Hristiyan döneminde yazdı - bunları orada yazdı
ve sonra bunları düşünmek, cilalamak ve mükemmelleştirmek için Briennerstrasse'deki Cafe Luitpold'a götürdü. Ben de eski Henrik'in sandalyesine oturdum ve masadan yemek yedim. Kafenin ana salonunda, içeri girdiğinizde sağda ve kiler odasını koruyan cam girişle girişten gizlenmiştir. Ibsen her öğleden sonra saat üçte Loewenbraeu vahze'sini içmek ve gazete okumak için gelirdi. İkincisi yapıldıktan sonra sessizce oturur, düşünür,
düşünür, planlar, planlar. Sık sık tek kelime etmezdi, hatta
Fraeulein Mizzi'ye, en sevdiği _kellnerin_'e bile. Aslında o kadar sessizdi ki,
nadiren söylediği sözler kafenin
arşivlerine dikkatlice girildi ve şu anda orada saklanıyor. Mevcut küratör Dr. Adolph Himmelheber'in izniyle, birkaçını yazmama izin verildi,
şairin kusurlu Almancası korunuyor:

18 Kasım 1889, 16:15--_Giebt es kein Feuer in diese verfluchte
Bierstube? Meine Fuesse sind so kalt wie Eiszapfen!_

12 Nisan 1890, 5:20 ÖS--_Der Kerl is verrueckt!_ (Şapkasından yıldızlar ve çizgiler uçan
bir Amerikalı için söylenmiştir.)

22 Mayıs 1890, 4:40 ÖS--_Sie sind so eselhaft wie ein Schauspieler!_
(Londra _Times_ için yanlışlıkla ona Sosyalist bir gazete
getiren yardımcısı Herr Wirt'e.)

Ara sıra büyük adam, genellikle tamamen yabancı biriyle
arkadaki salonda bilardo oynamaya tenezzül ederdi. Yabancıyı Fraeulein Mizzi'ye gösterirdi ve o da kartını taşırdı.
Oyun, kural olarak, tam bir sessizlik içinde ilerlerdi. Ama Ibsen, Luitpold'a bilardo için değil, Loewenbraeu için gelmişti, Loewenbraeu ve onun yarattığı yüksek ruh uçuşları için. Münih'e bir şehir olarak pek de düşkün değildi; en sevdiği yer her zaman Viyana'ydı, ikinci sırada ise Roma. Ama Münih'in eşsiz malt likörünün ihtiyaç duyduğu ilhamla dolu olduğunu biliyordu ve bu yüzden yanından ayrılmadı, içinde yıkanmak için değil, onunla şakalaşmak için değil, onu ihtiyatlı ve önleyici bir şekilde ve sanatının gereklilikleri gerektirdiği şekilde aldı. Ibsen'in ayakkabılarını parlatmak için saatler harcamasına neden olan doğuştan gelen titizliği, Cafe Luitpold'u seçmesiyle ortaya çıktı, çünkü Münih'teki tüm kafeler arasında Luitpold şüphesiz en zarif olanıdır. Duvarları Albrecht Hildebrandt'ın freskleriyle süslenmiştir. Ana salonun tavanı renkli mermer sütunlarla destekleniyor. Masalar oyma maun ağacından. Amerikalılar çalmaya başlamadan önce çatal ve kaşıklar gerçek gümüştendi. Öğleden sonra geç saatlerde servis edilen kremalı çikolata Avrupa'nın her yerinde meşhurdur. Herr Wirt, John Drew'un nazik sinsiliğine sahiptir ve Bavyera Kralı'nın özel danışmanıdır. Tek bir büyük ayna olan doğu duvarı boyunca uzanan tüm masalar, Münih Üniversitesi'nin fakültesi tarafından her gece 20:00'den 02:00'ye kadar rezerve edilir ve bu üniversite, şehri sürekli ziyaret eden seçkin bilim insanlarını eğlendirir. Hiçbir orkestra "Wiener Blut" ile daha temel tutkuları uyandırmaz. Mekanda sakinlik, mesafe, entelektüellik, aristokrasi ve ayrıcalık vardır. "Hedda Gabler"in yumurtadan çıkması için önceden belirlenmiş bir sahneydi.

Ancak zarafet söz konusu olduğunda Münih'in Luitpold ile ayakta kalması veya çökmesi gerektiğini düşünmeyin. Gerçekten de öyle değil. O nefis kasabada asil ve yüce kalitede başka kafeler de var - bunlardan bolca var, emin olabilirsiniz. Örneğin, Luitpold'un karşısındaki Odeon, lüks ve gösterişli bir yer, ancak biraz köpeksilik, biraz da tuz tadı var. Odeon'da puronuzu yakan ve beş fenikinizi kabul eden _piccolo_ Etiyopyalı bir cüce. Romantizmi, egzotik _diablerie_'yi, Levanten gizemini hissediyor musunuz? Ve biraz da Levanten olan, duvar boyunca uzanan lüks banklarda oturan ve Rus sigaralarını kirschenwasser'leriyle birlikte alan hanımlar. Açıkçası atmosferin bir Günah atmosferi olduğu söylenemez. Hayır! Hayır!
Odeon bir kabare değil. Havaya fırlatılan bir bacak Herr
Wirt'i dörtnala koştururdu, emin olabilirsiniz - ya da en azından felçli cesedini. Tüm New York'ta, cesaret edip söyleyebilirim ki, uzaklardaki Galapagos Adaları'na bu kadar yakın bir kamusal yemek evi yoktur. Ama insan en azından Münih için Odeon'un biraz daha hoşgörülü, biraz daha felsefi, biraz daha Bohem olduğunu hissediyor. Hatta bir Amerikalı şov kızını, baş garsonun ailesinin evde yaşadığına dair (peçetedeki kısa bir notla) uyarılmadan oraya götürmeyi hayal ediyor. Yine, barok ve arabeskin bu mekanlarını takip ederek, Münih cam kesicilerinin ve döşemecilerinin bir başyapıtı olan Hotel Vier Jahreszeiten'in restoranı var. Tam da her şeyin kalbinde, kraliyet binicilik okulu tam karşısında, saray bir blok ötede ve Englischer Garten'ın yeşilliği sokakta parıldıyor. Burada, güzel bir öğleden sonra, topluluk Viyana ile Paris arasındaki en iyisidir. Kişi sirke şişesini bir kontesle paylaşabilir ve bir süvari generalinin bıçakla bezelye yediğini görebilir (bir jilet gibi içi boş bir zemin; bir Bavyera
hilesidir!) ve büyük bir ses sanatçısının
ayakkabılarını bir peçeteyle tozunu alırken dehşete düşebilir ve bir Rus büyük dükünün kendini içkiye vererek ölüme
gitme çabasını gözlemleyebilir.

Vier Jahreszeiten sıradan insanlar için bir yer değildir; böyle bir ticaret
teşvik edilmez. Kuruluşun baskın notası gururlu bir
emzirme, zarif bir sığınaktır. Kişi, motorlu araçları ve günahkarlarıyla gösterişli
Maximilianstrasse'den değil, sakin ve aristokrat bir yan sokak olan
Marstallstrasse'den girer. Vier
Jahreszeiten, zamanında yirmi taçlı başa ve bir gemi dolusu daha az görkemli kişiye gecelik yiyecek, alkol ve konaklama imkanı sağlamıştır ve diğer otellerin yükselişine rağmen eski üstünlüğünü korumaktadır. Kahire'deki Shepheard's, Londra'daki Cecil, Havana'daki eski Inglaterra, New Orleans'taki St. Charles'ın dengi konumundadır. Dünyanın seçkin otellerinden biridir. Size krallara layık başka Münih restoranlarının uzun bir listesini verebilirim - Bayrischer Hof'un çok dilli garsonları ve İngiliz reçellerinin muhteşem repertuarıyla büyük kahvaltı salonu; aynı hanın yüksek kubbesi ve korunaklı palmiyeleriyle çay ve içki atölyesi; Lenbachplatz'daki Kuenstlerhaus'un şirin küçük açık hava restoranı; ortaçağ kemerleriyle Rathaus'un devasa yeraltı mezarlığı ve eski şarapları; Isar Adası'ndaki sevimli _al fresco_ kafe, tembel öğleden sonralarında Isar'ın yeşil şelalelerinin dalgalandığı; Hofgarten'daki, kuşlar ve aşıklarla dolu kafe; Tiergarten'daki, terasından ormanda
oynayan aslanları ve kaplanları izleyebileceğiniz kafe; ve benzeri, vb. Hatta duyduğuma göre Münih'te Arcostrasse'deki Jungbrunnen adında bir içki karşıtı restoran varmış, yemeklerle birlikte su
servis ediliyormuş ama bu sadece bir söylenti. Ben hiç gitmedim ve giden birini de tanımıyorum.

Ancak bunların hepsi asıl konudan uzak. Ben Münih biraları hakkında konuşmak için işe alındım, eski şaraplar, sahte kokteyller, öğleden sonra çikolataları ve kuyu suyu hakkında değil. Bir bira içiyoruz. Avaunt, üzümler, vişneler, çocuksu H_{2}O!

Ve böylece, o bira içmeye devam ederken, bir kez daha Residenzstrasse'deki Hoftheatre Cafe'de olduğumuzu ve Fraeulein Sophie'nin, o hoş yaratığın, iki ibrik Spatenbraeu ile geldiğini görüyoruz - iki ibrik taze odunsu, fındıksı, eşsiz! Ah, o
zarifçe manikürlü eller! Ah, o Mona Lisa gülümsemesi! Ah, o
çok zarif bel! Ah, malt! Ah, şerbetçiotu! _Ach, Muenchen, wie bist du so
schoen!_

Ama Cennet'in bile sıkıntıları, skandalları, eksiklikleri vardır. Ne yazık ki
Hoftheatre Cafe lahana turşusu yemek için uygun bir yer değildir - en azından, Bavyera yaylalarının en yüce ve
tek şaheseri, mükemmel bir şekilde mumyalanmış
mükemmel çimen olan lahana turşusu _de luxe_ yemek için uygun bir yer değildir. Bunun için uygun yer Neuhauserstrasse'deki Pschorrbraeu'dur, Pompei postanesini geçip dar Schrammerstrasse'ye, eski
katedralin etrafından geçip güneye doğru Neuhauserstrasse'ye giden dolambaçlı ve kafa karıştırıcı bir yolculuktur. _Sapperment!_
Neuhauserstrasse burada Kaufingerstrasse olarak adlandırılıyor! Eh, eh, sizi
aldatmasın. Biraz daha doğuya doğru Marienplatz,
daha da öteye Thal, sonra Isarthorplatz, sonra
Zweibrueckenstrasse, sonra Isarbruecke, sonra Ludwigbruecke,
ve son olarak, nehrin ötesinde, Gasteig veya Rosenheimerstrasse,
sol veya sağ kolunu aldığınıza göre.

Ancak tüm bu çok yönlülük sizi korkutmasın. Münih sokakları, Londra sokakları gibi, her iki veya üç blokta bir isimlerini değiştirir. Karlsthor ve Sparkasse'nin iki ortaçağ kemeri arasına vardığınızda, sokak tabelasındaki isim ne olursa olsun Neuhauserstrasse'desiniz ve Karlsthor'a doğru batıya doğru hareket ederseniz, kaçınılmaz olarak Pschorrbraeu'ya gelirsiniz ve içinde Fraeulein Tilde'yi (saygılarımla) bulacaksınız, o sizin Almancanıza inci gibi dişlerini göstererek ve 195 pound'unun aşırı titreşimiyle gülecektir. Tilde, bu tanrısız eyaletlerde, şişman olarak adlandırılırdı. Ama onu Pschorrbraeu'da, o mükemmel maltla yumuşamış, o mükemmel
lahanayla yüceltilmiş halde gözlemleyin, onu şişmandan daha fazla düşünmekten utanacaksınız.

Size Münih'teki en iyi yemek seçeneği olarak Pschorrbraeu'yu veriyorum--ve tabii ki Luitpold'u, Rathaus'u, Odeon'u ve
kuzeydeki diğer yaldızlı yiyecek cehennemlerini de unutmamak gerek. Bir düşünün: her
yumurta
turşusu tabağınıza ulaşmadan önce üç kez pişiriliyor!
Bir kez sade suda, bir kez Ren şarabında ve bir kez de erimiş karda! Bu karanlık cumhuriyette, liman işçileri ve yodler'lar için bir yemek,
viyolonsel sanatçıları, berberler ve _Staats-Zeitung_ muhabirleri için
kaba bir ücret--ama Pschorrbraeu'da diplomatların, aydınların ve felsefe doktorlarının
zevki. Ben kendim, günde üç kez, _schweinersrippen_ ve _bonensalat_ eşliğinde, Norveççede triolet'ler besteledim, Bjoernstjerne Bjoernson'un kendisinin bile başaramadığı bir başarı. Ve bir keresinde, Münih'te, bilgili Prof. Dr. Mueller'in yanında oturmak için bir Amerikalı tıp adamıyla tanıştım, o da on iki saatlik uzun klinik dürtme ve kesme işleminin ardından, her gece en az beş porsiyon bundan yiyordu. Bana, saf albüminden daha besleyici ve yorgun sinirleri laparotomiden daha fazla uyaran bulduğunu söyledi.

Ancak, elbette, birçok Amerikalı için lahana turşusu çekici gelmiyor.
Alay ve ima yoluyla yemeğe karşı önyargılı olduklarından, iyi ile kötüyü ayırt edemiyorlar ve bu yüzden onları şu veya bu _ausschank_'a göndermenin faydası yok. Peki, o zaman Pschorrbraeu'ya gidip
ızgaradan bifstek sipariş etsinler, tayın 1.20'si. Dünyada
daha yumuşak ve daha lezzetli bifstekler olabilir, kırmızı sıcak tabaklarda
daha baştan çıkarıcı bir şekilde cızırdayan bifstekler, daha fazla protein ve
manganez içeren bifstekler, eski ve hiperestetik
dişlere daha insancıl bifstekler, daha asil sığırlardan elde edilen, daha ustaca kesilmiş, daha tutkuyla
ızgara edilmiş, daha romantik bir şekilde servis edilen bifstekler--ama inanın bana, M. 1.20'ye değil!
Bir düşünün: M. 1.20'ye bir bonfile parçası--diyelim ki, 28.85364273x sent!
Bir garnitür lahana turşusu için, kırk fenik ekstra. Patates için,
yirmi beş fenik. Bir _kütle_ _dunkle_ için, otuz iki fenik. Toplamda, M. 2.17--elli iki sentten az veya çok bir mil. Mükemmel pişmiş, mükemmel birayla yıkanmış ve Fraeulein Tilde tarafından mükemmel bir şekilde servis edilmiş
kare bir yemek--ve hepsi bir şampuan fiyatına!

Eğer rüzgarlar uygunsa, Pschorrbraeu'dan, bira bizi Neuhauserstrasse boyunca batıya doğru seksen fit altı inçlik bir mesafeye götürür ve işte, Augustinerbraeu'dayız. İyi bira--biraz
soluk, belki, ve pek tutunamayan, ama yine de iyi bira. Sonuçta, burada eksik bir şey var. Ya da daha doğrusu,
bir şeyler zangır zangır. Orkestra Grieg ve Moszkowski çalıyor; havada bir
çikolata kokusu var; Şuradaki uzun boylu, pembe teğmen,
kesik kafası ve belirgin kulakları, _backfisch_ beli ve
çamurluk ayaklarıyla--o yarı budala yarı züppe askeri gargoyle, gezinen gözleri rahatsız ediyor. Hiç şüphe yok ki Alman standartlarına göre yakışıklı bir adam--hatta,
belki de ünlü bir baştan çıkarıcı, geleceği olan bir asker--ama onu sadece
görmek bile bir Amerikan yemek borusunu felç etmeye yeter. Ayrıca,
çikolata kokusu var, tatlı, mide bulandırıcı, kadınsı ve öğleden sonra ikide!
Yine, Grieg'in müziği var, nemli, yapışan, ürkütücü.
Mathaeserbraeu'ya, taksiyle iki uzun blok!
Berlin'in çöküşünün ve Prusya apoletlerinin Münih'inden dürüst
Bavyeralıların Münih'ine! Çikolatadan ve makaronlardan simitlere ve beyaz turplara!
Grieg'den "Lachende Liebe!"ye! Bir boudoir'dan bir han bahçesine! Kırılgan bardaklardaki soluk biradan toprak kaplardaki kırmızı biraya!

Mathaeserbraeu dar bir sokaktadır ve o sokak her zaman içeri giren
Muenchener'larla doludur. Kalabalığı takip edin ve hemen turp satıcılarının kurduğu bir sıra tezgaha
gelin - inanılmaz çaplarda eski kadınlar, goblen yelekler ve kır çizmeleriyle buruşuk yaşlı köylüler;
Napolyon savaşlarının, hatta Büyük Frederick'in savaşlarının gazileri, yarı maceracılar. On feniglik bir parayla asil bir beyaz turp satın alınır ve
satıcı bunu ücretsiz olarak dilimler, gümüş bir döner bıçakla iki yirmi ince şnitzel haline getirir ve her bir bitişik çiftin arasına tuz koyar. Böyle dilimlenmiş ve tuzlanmış bir turp, bu koyu Mathaeser birasının mükemmel bir tamamlayıcısıdır. Bir şeyler atıştırır ve içer, içer ve atıştırır,
ve böylece tembel öğleden sonra kayar. Sahne inanılmaz bir oyun evi
avlusudur, küvetlerde çalılar ve kırmızıya boyanmış masalar; "Manon"un ilk perdesi için uygun bir ortam. "Ama kısa etekli koro üyeleri yerine,
gevezelik etmek, uğultu yapmak ve ev sahibinin şarabını artırmak yerine,
gözümüz gergedan gibi şişman, su toplamış ve devasa yaratıklar olan Münihlilere, etekli bizonlara, bibuli'nin arasında zahmetle dolaşan,
kırmızı iplere dizilmiş küçük simit demetleri sunanlara ziyafet çekiyor. On fenige altı simit. Frau Dickleibig'e beş fenige bahşiş ve
size _Fliegende Blaetter_, _Le Rire_, Münih veya Berlin
gazetelerini, ne isterseniz getiriyor. Uykulu, hazcı, rahat bir yer.
Çok
konuşma yok, çok fazla çanak çömlek takırtısı yok, çok fazla kağıt oyunu yok. Tahmin
edilir ki, Münih meditasyonunun dağı. Münih'in
_gemuetlichkeit_ kuluçka makinesi.

Üst katta büyük Mathaeser salonu, bir akşam üç bin ziyaretçiye yer olan, Bavyera yüksek rütbeli erleri ve en iyi kızları için harika bir tatil yeri, dürüst ve kamusal flörtün sahnesi. Bavyera yüksek rütbeli eriyle Bavyera teğmeni arasındaki tüm farklılıklar
ilkinin lehinedir. Korse giymez, monokl takmaz, yerel bira içer. Subayı gibi bir aşk adamıdır, o
üstün varlığın ayrıntılı göz kırpmalarını, karmaşık _diableries_'lerini hor görür ve kendini açıkça kucaklaşmaya sınırlar. Onu, bu büyük birahanelerde, kolunu Lizzie'nin etrafına dolamış olarak görebilirsiniz. Anında aşk komasından uyanır ve ona _ayininden_ bir yudum teklif eder veya kulağına
sığırca bir şey fısıldar. Akşam için ayrılmadan önce, onu devasa "_Fuer Damen_" tabelasına kadar götürür ve içeri girip dağınık saçlarını düzeltirken sabırla bekler.

Bavyeralıların sahte namusları, çirkin küçük nezaketleri yoktur.
Gerçekten de Avrupa'da daha masum, daha açık sözlü, daha
temiz fikirli bir ırk yoktur. Her Münih kırtasiyesinde sade ve zararsız bayağılığın kartpostalları satılır, ancak bu işin uzmanı Paris'in çalışılmış
utançlarını, İsviçre kasabalarının korkunç müstehcenliklerini boşuna arar. Münih'in serbest dolaşan Amerikan Pazar okulu müdürüne gösterecek pek bir şeyi yoktur. Oradaki ideal, keskin ve acı
bir şeytanlık, tüm emirlerin hızla katledilmesi değil, sıvı ve hoşgörülü bir nezaket, büyük bir bağışlamadır. Bira belki de rafine etmez,
ama en azından yumuşatır. Hiçbir Münihli asla taş atmadı.

Ve böylece, Kaufingerstrasse'deki Burgerbraeu'dan,
Hackerbraeu, Kreuzbraeu ve Kochelbraeu'dan hızla geçerken, hepsi misafirperver
_lokal_, dürüst ölçülerde saf bira satıyordu; ve çeşitli
Pilsener çeşmelerinden ve Maximilianstrasse'deki Viyana birası acentesinden--bulaşık suyu gibi
-geçiyordu; ve nehrin karşısındaki Au ve Haidhausen tepelerindeki çeşitli yaz _keller_ boyunca, geniş terasları ve eski gelenekleriyle - tüm bu cazip _mass_ ve _kellnerin_ sığınaklarını geçerek, sonunda Loewenbraeukeller ve Hofbraeuhaus'a varıyoruz, ki bu oldukça büyük bir varış başarısı, kabul edilmelidir, çünkü biri Kuzeybatı Münih'teki Nymphenburgerstrasse'de ve diğeri Platzl'da, kraliyet sarayından iki blok ötede ve birinden diğerine olan mesafe iyi bir buçuk mil.

Önce Loewenbraeu - tüm bir şehir bloğuna yayılmış rokoko tarzı bir kale ve sekiz bin içki içicisine "salonları, galerileri, locaları, verandaları, terasları, dış bahçe gezinti yerleri ve bira odaları" (resmi rehberi alıntılıyorum) ile konaklama imkanı sunuyor. Bu görkemli ve etkileyici tesis, sayısız kule, payanda, minare ve zindandan oluşan bir yapı olan Loewenbraeu'dur. Modern Münih'in yaratıcılarından biri olan bilgili Prof. Albert Schmidt tarafından tasarlanmıştır ve 14 Haziran 1883'te açıldığında, Münih'teki tüm askeri bandolar büyük salonda aynı anda çaldı ve Bavyera kraliyet ailesi devlet arabalarıyla geldi ve 100.000 hevesli Münihli içeri girmeye çalıştı. O büyük salonun ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum ama tahmin ediyorum ki
dört bin kişi oturabiliyor - bir tiyatro gibi bir arada değil, ama rahat, gevşek, geniş, masaların arasında 250 _kellnerinen_'in Loewenbraeu yükleriyle güvenli bir şekilde seyahat edebilmesi için bolca yer var. Haftada dört gece bu salonda bir askeri bando çalıyor
ya da bir _maennerchor_ şarkı söyleyerek havayı dövüyor ve giriş ücreti otuz pfennig (7-1/5 sent). Bir gece, ikinci Bavyera (Veliaht Prens) Alayı'nın bandosunu, bir orkestra olarak çalarken, New York filarmonisine itibar kazandıracak bir programdan geçerken duydum. Onbaşı rütbesindeki genç bir kemancı, Çaykovski konçertosunun yavaş hareketiyle kalabalığı ayağa kaldırdı;
grubun kendisi Wagner'in "Siegfried Idyl"i ile başladı ve muhteşem bir

icra edilen muhteşem bir vals olan
Strauss'un "Rosen aus dem Sueden"i ile sona erdi. 7-1/5 sente üç saatlik birinci sınıf müzik! Ve bu ülkede yirmi sente satılan seidel'in iki katı büyüklüğünde bir Loewenbraeu kütlesi, kırk fenig (9-1/2 sent)! İnanın bana davetkar ve iştah açıcı bir yer. Bacaklarınızı uzatabileceğiniz bir yer. Bir
Lethe tapınağı. Oraya, para tutkusu günlerim sona erdiğinde, anılarımı çiğnemeye, hayallerimi görmeye ve atardamarlarımın sertleşmesini dinlemeye gidiyorum.

Taksiyle geniş Briennerstrasse'den aşağı, Luitpold ve Odeon'u geçip, opera sonrası kalabalığıyla şenlenen Ludwigstrasse'ye ve sonra sola, Residenzstrasse'ye, Hoftheatre ve kafesini (ah, Sophie, melek!) geçip, Maximilianstrasse'ye, Neuthurmstrasse'ye ve en sonunda keskin bir dönüşle Platzl'a. Hofbraeuhaus! Uzaktan duyuluyor; yüksek bir uğultu, _kitle_ kapaklarının takırtısı, bırakılan _dunkle_'ın cızırtısı, simit ve turp satıcılarının keskin çığlıkları, kibritlerin hışırtısı, ayakların sürtmesi, sade insanların ebedi gurultusu. Bu, tüm
yüksek siperlerine ve üst kattaki büyük salonda Ferdinand Wagner'in fresklerine rağmen bir saray değil, ama çalışanlar ve
ağır yük taşıyanlar için içki izmaritleri: istasyon kapıcısı, arabacılar, hizmetçi kızlar, askerler,
duvarcılar, demirciler, kalaycılar, süpürgeciler.

Bayerscher Hof'un önündeki meydandan puro izmaritleri toplayan güzel hanım oturuyor, hala yeşil emek şapkasıyla, ama şimdi
ellerinde Hofbraeu'nun topraktan bir silindiri var. Yanındaki beyefendi, açıkça ona kur yapıyor, aynı otelin üçüncü itfaiyecisi.
Yan masada, kısa ceketleri ve çivili çizmeleriyle, oberland'dan yeni gelen bir grup köylü var. Ötesinde, gürültülü bir
Sosyalistler toplantısı, bir _liedertafel_ provası, dört neslin bir aile toplantısı, gaz fabrikasından gelen neşeli genç kanların bira partisi, at kasapları sendikasının yürütme kurulunun bir
konferansı.
Her iki içkiciden biri öğle yemeğini gazeteye sarılı olarak getirmiş; yarım
_blutwurst_, iki turp, bir soğan, bir topuk çavdar ekmeği. Bu tür öğle yemeklerinin enkazı
yerleri kaplıyor. Kişi kaçan biranın içinden, turp tepesi ve gazeteden oluşan
yüzen adalar arasında yürüyor. Çocuklar denize düşüyor ve
bağırışlarla destekleniyorlar. Bu yeraltı gölünün Leviathanları, biranın
_Lusitanias_'ı, Hofbraeuhaus'un Pantagruel'leri çarpışıyor, çekiliyor,
tekrar çarpışıyor ve dar kanallarda enkaz haline geliyorlar... Büyük bir
püfleme ve üfleme. Her bankta mahsur kalmış tekneler... Puro bantları gibi burunlar.

Burada garson yok. Her içici kendine! Uzun rafa gidersin,
kütleni seçersin, akan muslukta yıkar ve sıraya girersin.

Rayların arkasında _zahlmeister_ yirmi sekiz fenik alır ve
kütleni_ tezgah boyunca iter. Sonra terleyen _bierbischof_
onu çıplak fıçıdan doldurur ve sen onu seçtiğin masaya
taşırsın, ya da ayakta ve boğucu bir yudumda içersin, ya da
açık gökyüzünün altında onunla güreşmek için bahçeye çıkarırsın. Kabadayılar
taze fıçılarıyla sonsuza dek içeri girerler; tokmağın sesi hiç kesilmez;
bung-starter'ın kaba gürültüsü, ayrılan zamanın
takırtısı gibidir. Kirli önlükler içindeki dev kızlar--emekli _kellnerinen_, insan savaş gemileri ticareti için bile
fazla hantal--maesse'leri kurtarmak için masaların arasında dolaşırlar. Her _kütle_ rafa döner ve musluk, tezgah ve masadan oluşan başka bir
devreye başlar. O kadar şişman bir kadın ki
-kalıcı olarak demir atmış olmalı--bu filonun saygıdeğer _Anayasası_!--kartpostallar ve kibritler bağırır. _Pince-nez_ takmış bir adam, yozlaşmış bir felsefe
doktoru, soluk Alman purolarını on fenige üçe satar. İşte burada sıradan insanların arasındayız. Karl Marx'a, _blutwurst_'a ve Hofbraeuhaus'a inanıyorlar. Yarı konuşma yarı homurtudan oluşan bir Almanca konuşuyorlar. Biri onları rüzgâra karşı geçirip avluya giriyor.

Daha aydınlık bir manzara. Daha temiz, daha yeşil bir arazi. Ortada dairesel bir
çeşme; dört tarafta eski birahanenin ortaçağ üçgen çatıları; burada
ve orada masa görevi gören dik bir fıçı. Avlu, binlerce kişinin kiliseye giderken durduğu bir
pazar sabahı en neşeli halinde oluyor - sadece
sosyalistler ve hizmetçi kızlar değil, hatırlayın, aynı zamanda
fişli şapkalar ve redingotlar giymiş ciddi beyefendiler, çok renkli şapkaları ve şaşırtıcı düello yaralarının tüm ihtişamıyla öğrenciler, tatil
şıklığı içindeki vatandaşların eşleri. Çeşme, dedikodu yapmak için harika bir yer. Kişi _kütüphanesini_
taş başlığına yaslıyor ve en yakın komşusuyla etkileşime giriyor. Zanesville, Ohio'daki en büyük bira fabrikasının bira şefi olan bir kuzeni var. Amerika'daki tüm polislerin mahkum olduğu doğru mu? Gökdelenlerden bazılarının yirmiden fazla katı olması? Ne ülke ama! Ve o milyoner Sosyalistler! Zengin bir adamın zenginliği kınadığını hayal edin! Ve sonra,
"_Gruess' Gott!_"--ve tencereler şıngırdadı. Nazik, misafirperver, hoşgörülü bir halk, bu Bavyeralılar! "_Gruess' Gott!_"--"Tanrı'nın iltifatları." Başka hangi ülke yabancılara böyle bir selamlama yapar?

1 Mayıs'ta tüm Münih, yeni bock'u "kanıtlamak" için Hofbraeuhaus'a gider.
Geçtiğimiz Mayıs ayında 190 pound ağırlığında bir Virginialı ile birlikte oradaydım. O cennet gibi birayı kokladığında sevinçten ağladı. Eski Falernian'ın bakırımsı parıltısı, iyi portun keskin buketi, İngiliz birasının keskin tutuşu ve iyi şampanyanın kabarcıkları ve sıçraması vardı. Saygıyla ve sessizce, sanki aşkın, tarif edilemez bir şeyin huzurundaymış gibi içilecek bir bira - ama çok yavaş değil, çünkü stok sınırlı! Bir yıl otuz saatte tükendi ve Max-Joseph-Platz'dan Isar'a kadar isyanlar çıktı. Ama geçen Mayıs günü, Virginian ve ben pes edene kadar, en azından 3 Mayıs'ın öğle vakti yetecek kadar bira vardı. Virginian, Bayerischer Hof'ta saat 12:30'da yatağa girdi ve 5 Mayıs'ın öğleden sonra 4'ünde bir çağrı bıraktı.

Ah, Hofbraeuhaus! Devasa ve görkemli bir tapınak, bira içmenin Parthenon'u, virtüözler için baştan çıkarıcı, uzmanlar için büyüleyici,
ama biraz fazla yorucu, belki de amatörler için biraz fazla acımasız. Münihliler onu dağlıların dağları sevdiği gibi seviyor. Orada
her biri er ya da geç geri döner. Çocuklarını oraya götürür, onlara kalıtsal sanatını öğretmek için. Yaşlı büyükbabasını oraya götürür, dünyaya veda etmek için. Orada, kendisi bayıldığında,
tabut taşıyıcıları kederli
giysileriyle kendilerini tazelemek,
konuşma ve şarkıyla onu övmek ve
bu kadar _gemuethlich_ bir adamın kaybı için utanmadan ağlamak için dururlar.

Ancak, dediğim gibi, Hofbraeuhaus amatörler için bir oyun odası değildir.
Size tavsiyem, Münih'in kremasını yudumlayıp sıcak asitleri ve kostiği bırakmak istiyorsanız, hemen Hoftheatre Cafe'ye gitmeniz ve orada mütevazı bir Spatenbraeu seidel'i ele almanızdır - önce bir tane, sonra bir tane daha ve bilimde ustalaşana kadar böyle devam edin. Ve bu bahşişin karşılığında istediğim tek şey -belki de bir kitaptan aldığınız en değerli şey-
Herr Wirt'e Fraeulein Sophie hakkında nazik bir soru sormanız ve
masanıza tökezleyerek geldiğinde, ona
mavi gözlerini, kuğu gibi kaymasını, Mona Lisa
gülüşünü ve lösemik ve mükemmel manikürlü ellerini unutmayan birinin saygılarını ve iltifatlarını sunmanız!

BERLIN

[İllüstrasyon: BERLIN]

BERLIN

Tekrar geri döndüm, tekrar New York'a döndüm. Odalarım
hırpalanmış çantalarla, topukları yere değmiş bastonlarla ve hala nemli
vapur halılarıyla dolu, duygusal
kocakların ellerinden düştükleri yerde duruyorlar. Sandıklarım koridorda gıcırdıyor, terleyen, mırıldanan bir hamal tarafından
sürükleniyor. Hala kilitli ve Ağustos sıcağında mavi-gri olan pencereler, bir blok ötedeki "L" trenlerinin yankısıyla takırdıyor, trenler terleyen, mücadele eden insanlarla Harlem'e doğru ilerliyor, Cumhuriyet halkı, günlük zorlukları bitmiş, bin dairelik eve giden tek yollarını tıkırdatıyor, orada, tamamen bilinçsiz bir yoksulluk içinde, hâlâ böyle bir başka günün gün doğumunu bekliyorlar. Bir çekicin son çatırtısı, bloğun aşağısındaki dev bir demir yığınını gagalarken, ölü havada sönüyor. Aşağıdaki sokakta rrrrrr-ing yapan bir taksi, kornasını homurdanıyor. Sinirsel bir ulumayla bir gazeteci çocuk, spor figüranını bağırıyor. Başka bir "L" treni ve camlar tekrar takırdıyor. Bir anlık sessizlik... ve yakındaki bir sokaktan bir yerden bir
grind-org duyuyorum. Çaldığı melodi neydi? Duymuştum, biliyorum--bir yerlerde; ama--hayır, hatırlayamıyorum. Denerim--havayı takip etmeye çalışırım--ama faydası yok. Ve sonra, hemen, notalardan biri büzülen
dudaklarıma tek bir kelime fısıldar--"_Mariechen_." Sonra diğer notalar
başkalarını fısıldar--"_du suesses Viehchen_"; ve sonra diğerleri
başkaları--"_du bist mein alles, bist mein Traum_." Ve yıpranmış çantalar
ve topukları yere değmiş bastonlar ve hâlâ nemli vapur
halılar ve koridorda gıcırdayan sandıklar ve "L" trenlerinin
takırtısı gözlerimden ve kulaklarımdan siliniyor ve yine sevgili küçük Hulda
benimle ıhlamur ağaçlarının altında--zavallı sevgili küçük Hulda ki gelecek yıllarda bana gençliğin yıldızlarla dolu romantizmini geri getirecek--ve
yine onun yumuşak elini elimde hissediyorum ve yine onun fısıldadığını duyuyorum
_auf wiederseh'n_ ki bu bizim son vedamız olacaktı--ve ben üç
bin mil ötedeyim denizlerin üzerinde. Çünkü benim için yine gece
Berlin'de--dünyanın şehirlerinin_kronprinzessin'inde.

yine Hundekehlensee'nin bu kıyılarındayım, batan güneşe
elmas gülümsemelerini yansıtıyorum. Tekrar
grunewald'ın nemli gölgesinde suyun kenarına yakın oturuyorum ve ağaçlar
bir zamanlar Leistikow'un paletine söyledikleri şiiri
benim için söylüyorlar. Burnum
Johannisberger'in yarı saydam _schoppen_'inin girintilerinde
soğuyor, her topaz damlasının hapsedildiği gururlu içecek
bir Prusyalı köylü kızının öpücüğü.
Grunewaldsee'nin güney tarafından
uzaktaki bir av kulübesinin borusu
ürkek yıldızlara hoş geldin diyor gibi; ve sonra bir başkasını duyuyorum --yoksa sadece bir yankı mı?-- Havelberge'nin ötesindeki bir yerden. Yoksa sadece
Johannesberger, Hıristiyanlığın en yaratıcı üzümünün ruhu mu?
Ya da--yazıklar olsun bana--gerçekten denizlerin ötesinde New York'a geri mi döndüm ve
duyduğum şey sadece aşağıdaki sokakta rrrrr-ing yapan taksinin borusu mu?

Ama çok hayalperest gözlerimi açıyorum ve evet; Grunewald'dayım. Ve
yaz güneşi gölün sularında safran. Ve etrafımda, Grunewald ağaçlarının altındaki bin masada, bin kişi ve daha fazlası, Kaiserland halkı, günlük işlerini bitirmiş, büyük bir alacakaranlık huzurunda bin _wohlsein_ şangırdatıyor ve tüm bilinçsiz zenginlikleriyle, böyle bir başka günün daha doğuşunu bekliyorlar. Ve büyük bir orkestra, altın örgüleriyle bir tavus kuşu kadar muhteşem olan sıkı göbekli bir _kapellmeister_ tarafından ölçülere göre ayarlanarak, tükürük pirinç püskürmesine karşı yelken açıyor. Ve benim hakkımdaki hava
"_Kellner!_" ve "_Zwei Seidel, bitte!_" ve "_Wiener" ile dolu
Kızartma ve Stangenspargel ile geschlagener Butter!_" ve "_Zwei
Seidel, bitte!_" ve "_Junge Alabaşlar ve Gebratenen Sardellenklopsen!_"
ve "_Zwei Seidel, bitte!_" ve "_Sahnenfilets mit Schwenkkartoffeln!_"
ve "_Zwei Seidel, bitte!_" ve binlerce Schmeckt'in cesareti ve bir
bin _prosit_ ve "_Zwei Seidel, bitte!_" Ve
kulak tüm bu gırtlaktan Si minörde, egzotik timpaninin tecavüzü yok, ama
daha ziyade mükemmel bir halsizlik ve sağlıklı bir dinginlik, uyumlu bir duygu
mideyle ilgili sosyalizm, dürüst fırınların bir orkestrasyonu ve dürüst _braeus_ ve _brunners_'ın bir diyapazonu, onların yumuşak burun deliği
arpejleri ve rulolarıyla.

Ve böylece akşam esintisi, ötedeki morumsu Havel tepelerinden gelen
sazlar ve selviler arasından buraya gelir, bir eklenen
parfüm, eklenen bir buket, kendisini aceleci _krebs-suppen_ ve kalın kahverengi soslu tabaklara ve çiyli
seidellere taşıyan koklayıcıya doğru kendini taşırken. Burnum, zamanında, birçok baştan çıkarıcı aromayla etkileşime girmiştir.
Karşılaşmıştır, Akdeniz'deki Cassis'te,
_becasse sur canapes_ ve Chateau Lafitte '69'un soluduğu dumanlar--ve bir soluma coşkusu içinde tekrar tekrar ffd ve ffd'ye sahip. Moskova'da, _nevop astowka Dernidoff_'un görkemli buharlarının altın şeri kadehinin üzerinden geçmesiyle karşılaşmıştır ve kokunun
hezeyanına utanmıştır. Büyük Bulvarlar'da, Maraschino ile tatlandırılmış _a la
Toscane_ ile çarpışmıştır ve acı bademlerle--ve
sanki bir rüyadaymış gibi içine çekti. Londra'daki Simpson's'ın sulu, damlayan etleri, Kahire'deki El-Ezher'in altı minareli camisinin gölgesindeki küçük, perdeli verandada cennet pudingi _sueldoiro_,
Schoenbrunn'da Chambertin'e batırılmış somon ve enginar, sos Barigoule, Viyana'ya giden yol, Delmonico's'ta _escaloppes de foie gras a la
russe_ (merhum Beau McAllister'ın en sevdiği yemek)
evde--tüm bunlar ve daha fazlası nadir
kokularıyla burnuma
iltifat etti. Ama, birçok masaya katılmış olsam da ve birçok eşlik eden kokuya kulak verdim, hiçbir yerde, hiçbir zaman, bana Grunewald'ın ağaçları arasında alacakaranlık esintilerinin beni vaftiz ettiği o enfes _bratens_ ve _braeus_ karışımının benzeri gelmedi. Unutulmuş, orada, Barbizon'daki ay ışığının aydınlattığı bahçe duvarındaki güller, Fontainebleau'nun peri ormanının refakatinde; çocukluğumun Indiana'sının nemli yabani yonca tarlaları unutulmuş. Hepsi kaybolmuş, gitmiş, bu şerbetçiotu konserinin kokusal nakillerinden önce ve şinitzeller, Renanya üzüm bağları ve yayla
_kaese_. Ve işte burada, büyük Alman açık havasında, Hundekehlen gölünün sınırında, dirseğimde çevik bir _kellner_ ile,
sağımda ve solumda sade, çirkin Alman halkıyla,
yıldızlarla sessiz suda gümüşlenmeye başlarken, bando beni
bu sıkıcı ve absürt Amerikalıyı, bu kaiserwelt ruhuna
yükseltirken ve
şu ağacın altındaki güzel fraeulein'in masum gözleriyle
ara sıra cilveli bakışlarını
_eisschokolade_'dan onları meşgul et--burada
ayın Berlin'in üzerindeki gökyüzüne tırmanmasını beklemeyi en çok sevdiğim yer burası--burada
şehrin gecesini beklemeyi en çok sevdiğim yer burası.

Ah, Berlin, dünya seni ne kadar az tanıyor- -sen ve çocukların! O
seni şişman bir figür, her bir sesli harfle boğuşan bir Adem elması, mizacın ağırbaşlı olduğunu görüyor. Seni somurtkan ve varisli bir metres olarak görüyor, perdeleri tombul bir formdan ağır ve gülünç bir şekilde sarkıyor. Seni şişman, şişman, aptal bir Undine olarak görüyor, bir bira dolu devasa bir fıçıdan beceriksizce mücadele ediyor. Ta-tata'da müziğini duyuyor. tek başına
"_Ach, du lieber Augustin_"inizin tata-ta-ta'sı;
"_Ich weiss nicht was soll es bedeuten_"inizdeki duygularınızın toplamı. "Ruhunuzu keşfetmekle görevlendirilen akıllı Amerikalı
gazeteciler, karakteristik bir şekilde geri döndüler
"Alman tarzınızda" (_Amerikan
eş anlamlıları: fil gibi, soğukkanlı, ağırbaşlı, beceriksiz, uyuşuk_)
"Paris ruhunu" (_Amerikan eş anlamlıları: ipek çoraplar, "şarap", Maxim's,
jevousaime, Rat Mort_)
"kendinize mal etmek için umutsuzca çabaladığınızı ilan ettiler. Ayrıca "mekanik" zevklerinizi,
ağır yürekliliğinizi,
kendinize alacağınız ağırbaşlı, stoacı denemenizi,
hala kozmopolit olma konusunda kaplan gibi bir kaşıntı içinde,
sınırın ötesinde flört eden başkentin süslü püslülüğünü ilan ettiler. Akıllı yaşlı
filozoflar! Sizi fuhuş saraylarınız,
Palais de Danse'niz, Admirals-Casino'larınız açısından tercüme ediyorum; sizi tercüme ediyorum
kasıtlı olarak sahte Victoria'larınız, Riche Kafeleriniz, Fledermause'larınız açısından.
Avusturya gecesinin on birinde Kaerntnerstrasse'nin anahtarında Viyana ruhunu da verin;
Montmartre'nin uyumsuzluklarında, gün doğumunda Pre Catelan'ın kurşuni perdesinde Paris ruhunu da çalın. Astor Kulübü'nden Londra'yı söyleyin; ay ışığında Bryant Park'ından, Rector's'ından, gülünç Cafe San Souci'sinden ve Madam Hunter's'ından New York'u söyleyin. Aynıydılar.

Bu arada, aydaki zevk zorunlu olarak her zaman mekaniktir;
Buckingham Sarayı'nda bir set,
Newport denizine doğru eğimli kadife teraslarda bir şenlik, bir Coney Adası çete şenliği, bir şehrin elektrikli yaldız ve sim yuvası.

Ancak bir şehrin özü asla burada değildir. Berlin, karanlık göklerinin gezginliği içinde, Behrenstrasse'deki gösterişli dans tuzağında olta atan geniş göğüslü, süslü, koyu kırmızı dudaklı Minna değildir; ne de Moulin Rouge adlı aptalca sahtekarlıktaki "ayrılmış" masasından dikizleyen saten giysili, kalem gözlü Amelie; ne de soluk Cafe Lang'da gülen daha bebek bakışlı, gömlek belindeki Ertrude. Berlin, Friedrichstrasse'de geceleri çağıran; ne de Lichtprunksaal'ın etrafında dolaşan birahanelerde şarkı söyleyen kızıl saçlı kadın değildir. Berlin, yıldızların altında, askerlerin Brandenburger Tor kemerinin yakınında şarkı söylemesinin sesidir, barışçıl _bauer_ ve
frau Hannah ve genç kızları Lilla ve Mia,
uzaktaki Jaegerstrasse'nin karanlık tarafındaki
çıplak bir masada
_abend tabutlarının_ önünde konaklamışlardır. Berlin, gökyüzü lacivert olduğunda, Heinrich'tir, 31. Alayın
kadehşetli arka eridir, alenen ve duyulabilir bir şekilde
en son _engel_'inin belini Linden gezinti yolundaki bir bankta
çevreler--Berlin, gecenin Inverness'inde, Hulda'dır, küçük Alsaslı
asi--Fransa'ya isyan eden--Vosges'a ve üzüm bağlarına isyan eden--Hulda, arkasındaki eyaletler ve kalbinde, sonsuza dek hükmetmek için, Wilhelm der Groesste'nin başkentinin ruhu. Çünkü
Berlin'in ruhu güzel, temiz ve sağlıklı bir kızın kahkahasıdır--Madeleine otoyolunun harap olmuş bir gemisinin nevrotik sırıtması değil, Piccadilly'de yelken açan bir teknenin gürültülü kıkırdaması değil, güzel bir Amerikan porsuğunun anlamlı ve dişli kirişi değil--bunların hiçbiri.
İçinde Krug ve Şirketi'nin veya
Ruinart _pere et fils_'in hareket gücü olmayan bir kahkahadır; baştan çıkarılmak için şüpheli gine kokusu yoktur; zorunluluk sopasına bir cevap değildir. Arkasında bir kalp vardır--ve bu sadece havada gençliğin olduğu, gençlik ve
tüten kan ve canlı bir hayatın, dünya yarın ne kadar sert olursa olsun, yenilmez, fethedilemez bir üçlü olduğu anlamına gelir--müziğin iyi,
seidel'in dolu olduğu anlamına gelir. Ah, Berlin--ah, Hulda--ah, gençlik... ah, gençlik,
olmayan, asla olmayacak, asla olmamış ne
şeyler görüyorsun; aptal,
masum, muhteşem gençlik!

Böylesine hassas felsefelerin, böylesine mutlu tefekkürlerin sonu.
Çünkü şu anda _kutsche_ bizi Herr
Kempinski'nin erzak stüdyosunun kapısının önüne çekti, Leipzigerstrasse'den Krausenstrasse'ye kadar uzanıyor ve muhtemelen yedi krallığın en büyük midesi olan
Senato ve Temsilciler Meclisi'ni oluşturuyor. Burada, kalabalık _saele_'de -Mosel-saal, Berliner-saal, devasa _Grauer-saal, Burgen-saal, Alter-saal, Erker-saal, _Gelber-saal, Cadiner-saal, Eingangs-saal, Durchgangs-saal, _Brauner-saal ve diğer çeşitli kromatik ve coğrafi
saal'lerde- insan, aşağı inen _suppen_ ve _coteletten_ ve _gemuese_ ve aşağı doğru gürleyen Laubenheimer ve Marcobrunner ve Zeltinger ve _Brauneberger'den oluşan böyle bir konçertosu, hazımsızlık çeken bir Anglosakson utancıyla dinleyebilir, bunları palatinatlarda başka hiçbir yerde duyamayabilir. Ve burada, gecenin önsözünde, kişi tekrar yemek yerken kavrayabilir (çünkü Almanya'da, bilmelisiniz ki, kişinin yemeği, zaman ve fırsat yalnızca sindirim kanalının kilitleri ve bağırsakların inatçılığıyla ilgili olduğu ölçüde sınırlıdır) bu kaiser şehrinin büyük demokrasisini. Çünkü, yaklaşık yarım düzine New York restoranını barındıracak ve yine de bir eklemin diseksiyonu ve bir kupanın kullanımı için bolca dirsek alanı sunacak olan bu dev yemek salonunda, bir Amerikan yardım balosunun dışında görülemeyecek kadar geniş ve heterojen bir insan ırkı karışımı gözlemlenebilir. Bir masada, o anın _maedel_'iyle bir Uhlans teğmeni, diğerinde neşeli yaşlı bir _spitzbub'_, Theater des
Westens korosundan bir kızı şakayla kızararak gönderiyor ve karşılığında kendisi de bir şakayla gönderiliyor. Bir
başkasında (birbirinden uzak, elle tutulur bir sevinç kızı ikilisinin devasa bir _roastbif
inglisch mit Leipziger allerlei_ ile çaresizce göğüs göğüse karşılaşmasında olduğu bir tablodan) bir aile babası _ailesiyle_. Bir
başkasında, bir başka aile babası ailesiyle. Bir
başkasında, Koenigliches Opernhaus'tan Salome--bir başkasında tanınmış bir _avukat_--bir başkasında, iki
küçük kız (on altı yaşından büyük olamazlar) yemeklerinin ve bir şişe Ren şarabının tadını
rahatsız edilmeden, göz atılmadan, korkmadan çıkarıyorlar.

Ama neden kataloğu takip etmeye gerek var? Burası da Berlin. Herr Adlon'un hanının, Broadway ve Strand'in yapraklarıyla yaldızlanmış, Amerikalı meraklıyı şaşkına çevirip tuzağa düşüren Berlin'i değil; taklit kokteylleriyle Bristol'un Berlin'i değil; şeker maşaları, parmak kaseleri ve yozlaşmanın benzer ölçütleriyle Bellevuestrasse'nin gösterişli çöplüğü Esplanade'ın Berlin'i değil; bu Berlin değil; ama Alman halkının gerçek Berlin'i, sıcakkanlı, sadece kendi işlerini düşünen, her şeyi anlayan, her şeyi sempatiyle karşılayan, her şeyi insanca yaşayan; gırtlağı sonsuza dek sıvı yardım dileyen, midesi sonsuza dek yiyecek isteyen. Ve ayrıca - ve bunu iyi not edin - rujlu menünün Berlin'i değil
ve ipek çoraplı _kellner_ değil, vazelinli vasalın, eğilen _oberkellner_'ın uydurma Berlin'i değil, etkilenmiş kavun (3,50 m.) ve etkilenmiş bisküvi tortoni'nin (2,40 m.) Berlin'i değil - ama _beinfleisch im kessel mit Meerrettich_'in Berlin'i (90 pf.),
_kraeftbruhe mit nudeln_'in Berlin'i (40 pf.) - Mamsch ve Traube'nin Berlin'i.

Ve şimdi yine şehrin sokaklarındayım, tekerleklerdeki yarışan
filoyla takırdıyorum. (Yoksa duyduğum takırtı sadece bir blok ötedeki "L" trenlerinin takırtısı mı ve gerçekten New York'a mı döndüm?) Ama
hayır; çünkü hala parlak Berlin ay ışığında, uzaktaki Brandenburg Kapısı'nın tepesindeki Zafer'in bronz Quadriga'sını görüyorum ve hala Cafe Mozart'ta şarkı söyleyen bir grup öğrenci duyuyorum ve hala--ama
gözlerindeki peri ışığının yanında ay ışığı nedir, güzel Hulda? Gülümsemendeki yumuşak melodinin yanında şarkı nedir? Normandiya gece havasındadır
... "_man lacht, man lebt, man liebt und man kuesst wo's Kuesse giebt_"
... ve biz ve tüm dünya genç. Ah, Hulda, benim, benim her şeyim,
ve sokakta tökezleyen o güzel kız kim, şuradaki,
boğazında mercanlar ve bakışının perdesinde şeytan olan
... ve az önce geçen _o_ kız, gözleri uyuyan safirlere benzeyen ve yaz denizindeki mandolinler kadar melodik bir gülümsemesi olan o küçük şımarık? Seninki kadar melodik, güzel Hulda. * * * * *

Oyun bitti ve ben aşkların ve korkuların, bazı şişman sahne prenseslerinin titremelerinin ve zaferlerinin tefekkürünü, Culmbacher'a ve tiyatro gezinti yolunda servis edilen peynirli sandviçe şehvetli bir giriş gezisiyle dönüşümlü olarak yaptım. Ve böylece geceye karşı güçlenerek, tekerleklerin tüfek sesleriyle hala şakırdayan ana yollara geri döndüm. Birçok amatör Amerikan Al-Raschid'in ülkede dolaştığını, ceplerinin çeşitli işaretlerin çınlamasını yansıttığını ve gözlerinin gece yarısı şeytanlıkları olasılığıyla
dolduğunu görüyorum. Şuradaki adamı gör! Evde, muhtemelen bir aile babası, file iç çamaşırı giyen, George Harvey'in bilgeliğini titizlikle yiyip bitiren, Charles Rann Kennedy'nin dramalarının destekçisi, çocuklara
dokunan, ziyaret eden din adamlarının kurulunda eğlendirici, pantophagous abone, ipek şapka takan - kısacası, önde gelen bir vatandaş.
Onu, geçen boyalı bir kaldırım taşını görünce sırıtırken görün. (Onun zihninde, muhtemelen masum bir eğlence peşinde olan bir barmen.) Onu, (_Saturday Evening Post_'ta okuduğuna göre) Berliner içkisinin pound başına şu kadara satın alınabileceği Palais de Danse'a doğru giderken görün. Onu
izliyoruz ve şu anda onu Terpsichore ve Thais'in bu görkemli salonundaki bir masada oturmuş, "şarap açıyor" ve savaş yarası almış bir gazi için _blumen_ satın alıyor. Gazinin ona gizlice, o öğleden sonra küçük bir Bavyera köyündeki yoksul evinden yeni döndüğünü ve bu büyük, muhteşem şehirde, cazibeleri ve ayartmalarıyla, tuzaklarıyla ve tuzaklarıyla çok yalnız hissettiğini söylediğini görüyoruz. Yakında
üzümün kabarcıkları atardamarlarında sızmaya başlıyor ve yakında
"Grosse Rosinen" valsleri vicdanını yumuşatıyor ve yakında....

* * *

"Berlin ruhu, ha!" diyor bir ay sonra karısına--"Berlin
ruhu mu? Tamamen yapay. Sadece ziyaretçilerden para kazanmak için. Ve
_çok_ iğrenç!"

* * *

Moulin Rouge'da ve Admirals-Casino'da, Alhambra'da ve
Tabarin'de, Amor-saele'de ve Rosen-saele'de, "Berlin'in gece hayatını görerek" başkalarını da takip ediyoruz. Onları da görüyoruz, önlerinde şampanya var, Militaer-Regiment 42'yi centilmen arkadaşı olarak sayan Fraeulein Ilona ile ve zamanında Brüksel ve Paris, Londra ve Viyana sokaklarında dolaşan masum görünümlü küçük Hedwig ile flört ediyorlar; onları bu keder kız kardeşleriyle ayrıntılı bir şekilde ilgi çekici buluyoruz,
onlar da gecenin ücretine karşı ilgi çekici bir şekilde, kışkırtıcı esprilerle ve yumuşak ayak dokunuşlarıyla ve benzer mali aşk
anlamlılarıyla çatışmaya yardımcı oluyorlar. Ve onları daha sonra Fledermaus gibi kurumlara kadar takip ediyoruz--"_der grosse luxurioese, vornehmstes vergnuegungsplatz,
paradiesgarten, groesste sehenswuerdigkeit Berlins_" (reklamlarda)--Victoria ve Cafe Riche, Westminster ve
Cafe Opera ve--

* * *

"Berlin ruhu, ha!" _onlar_ bir ay sonra eşlerine söylüyorlar--"Berlin ruhu mu? Hepsi yapay. Sadece ziyaretçilerden para kazanmak için. Ve _çok_ iğrenç!"

* * *

Ah, Nil'in ay pusunda rüya gören Kahire--Bulak'ın karanlığına doğru kıvrılan
dar sokakla mı yargılanacaksın? Ve Tuna Nehri kıyısındaki Budapeşte--siz kıyılarınıza sürüklenen Stefansplatz'ın
enkazıyla mı yargılanacaksınız? Ve siz, Viyana ve siz, Paris--siz de, sizin gibi, yarı dünyalarınızın kızıl ışığıyla, bazıları için yıldızlarınızı
gizleyen bu ışıkla mı ölçüleceksiniz?

Palais de Danse'in Berlin'i, L'Abbaye'in Paris'idir; Fledermaus'un Berlin'i, Jack'in New York'udur.

Ama benim bildiğim ve sevdiğim Berlin bu Berlin değil, Amerikalıların Berlin'i değil, pırıltılı Berlin değil, içi boş gülen Berlin, yapay elmaslarla süslenmiş, prizmatik elektrolilerle
aydınlatılmış ve yabancı altına metres olarak sunulmuş Berlin değil. Spree Nehri bahar göğünde
ametist rengine büründüğünde ve şehrin ışıkları ıhlamur ağaçlarının altında
sarı olduğunda, en çok küçük ara sokakların huzurunda birasını yudumlayan Berlin'i, Altın Balık Gölü yakınlarındaki Tiergarten'da ve çocukluğunda
Friedrich Wilhelm Üçüncü ve
Wilhelm Birinci'nin
oyulmuş heykellerini sonsuza dek seyrettiğimiz Louisa Adası'nda gülen Berlin'i severim. En çok, keşfedilmemiş, lekesiz _wein_ ve _bier stuben_ caddelerinde öğrencilerle şarkı söyleyen Berlin'i, _maedel'lerin_ her biri kendine bir Cecilie, gömlekli, fakir, mutlu, Alman topuklarını tekmelediği, Alman biralarını içtiği, Schweizerkaese'lere saldırdığı ve tüm cennetlerin o cennetini, Eşsiz, İlahi Münih'in Englischer Garten'ını hatırlatan
Joachimstrasse'de dans eden Berlin'i seviyorum. Bu kaiser şehrinin bu evrelerinde, ziyaretçi
_narrverein_'in "_der cake walk_," "_der can-can_" ve "_die
matschiche--getanzt von original importierten Mexikanerinnen_" gibi Berlin "gece hayatının" ayrılmaz ve geçerli unsurlarıyla eğlendirildiği sözde
Tingel-Tangel veya _varietes_ ve kabarelerden uzaklaşılır. Aynı şekilde,
kişi, Oranienburger Tor yakınlarındaki sözde "Quartier
Latin"in gösterişli yarı kadınlarından ve "mülk" öğrencileriyle, yanakları kırmızı mürekkeple yara izleriyle dolu, yabancı ziyaretçilerin aydınlanması ve izlenimi için "Heidelberg" ("Pilsen Prensi"nden) şarkısını söyleyen ve diğer destek öğrencilerini sert ve sık bir şekilde düelloya davet eden Rothenburger Krug ve Staffelstein'ın sahte şeytanlıklarından da uzaklaşır. Kızlar, ne yazık ki, bu yerlerdeki çirkin değiller.
Prusya şafağının yüzünü öptüğü ve haftada on altı marktan eski sokaklara dramatik bir şekilde göz kırpıp tatil yerine "bir hava" katmak için çalıştırılan Hopfenbluethe'nin zarif Elsa'sını iyi hatırlıyorum.
Hafızam bana, Targon'dan Villandraut'a giden yolların kenarındaki tarlalarda dalgalanan altın çimenler gibi saçları olan ve saatin kolları çeyrek saati gösterdiğinde kahkahalarla gülmek için ayda bu kadar para ödeyen narin küçük Anna'nın güzelliğini iyi
tekrarlıyor.
Ve Rika ve Dessa ve Julia ve Paulina--hepsi de tatlı görünümlü, hepsi de profesyonel aktrisler; Fun (inc.)'ın Bernhardts'ı, Pleasure (ltd.)'ın Duses'ı. Berlin'in kalbinde attığı kızlar değil, Berlin'in _elan_'ında yaşadığı ve güldüğü kızlar değil. Berlin'in ruhunu arayan, bu tür yerleri geride bırakın. Kapıda üniformalı koruması, yıpranmış piyanosu, kirli dekolteleriyle sırıtan "_na kleener Dicker_"ı, hüzünlü
neredeyse yaramaz şarkılarıyla Tingel-Tangel'i geride bırakın--"_Ich lass mich nicht verfuehren, dazu bin ich zu
schlau, ich kenne die Manieren der Maenner ganz genau_"--"Beni
yoldan
çıkarmayacaklar, bunun için fazla kurnazım, insanlığın yollarını biliyorum, hepsini
tam olarak biliyorum." Al-Raschidlerin Berlin'ini geride bırakın ve Almanların Berlin'ine
sahip olun.

Paris'in en kötüsü Amerika'dan geldiği gibi, Berlin'in en kötüsü de Paris yoluyla Amerika'dan gelmiştir. Montmartre'ın
dolar şehveti ve zehirli kanıyla maquereau ruhu henüz bu Alman gece şehrinin boğazını yumruklarıyla doldurmadı; ama yumruklar
yavaşça sıkılıyor ve arkalarındaki ses Fransızca değil, Broadway jargonunu konuşuyor. Ve yine de, parmaklar sonunda daha da yakınlaştığında,
daha da yakınlaştığında, o boğazın etrafında,
kendiliğinden hazzın ve temiz, dürüst, korkusuz gece gökyüzünün ölüm gurultusu
geldiğinde -ve yine de, bu olduğunda, Berlin yine de gübre yığınından yükselecek. Buna inanmalıyım. Çünkü onlar --_biz_--Berlin sokaklarının kahkahasını öldürebiliriz --Paris'te öldürdüğümüz gibi--ama asla
kalbi, ruhu ve Alman kanının yaşayan, titreyen parçacıklarını öldüremeyiz. Fransızlar daha güçlü içecekler içebilir, daha zengin yiyecekler yiyebilir ve Almanlardan daha sık sevebilirler ve daha iyi savaşçılar olabilirler - ama onlar gülemezler, Almanların gülüp şarkı söylediği gibi şarkı söyleyemezler. Ve Berlin yeni Almanya'dır, bugünün ve yarının Almanya'sıdır... on yıllar geçtikçe kahkahaları daha da yükselecek ve şarkısı uzak tepelerden daha net yankılanacak Almanya. Paris (Conrad'a gitmek için) - Paris ve ülkesi zaten Bankok'ta ve çok çok ötesinde değil mi? Çocukları günlerinden önce Zaman'ın çok erken verdiği dersi dinleyerek mi geçirdiler? Ve
hepimiz umutsuzca ona başlarımızı salladık: "Finans adamı, muhasebe adamı, hukuk adamı, hepimiz ona cilalı masanın üzerinden başımızı salladık, kahverengi bir su tabakası gibi, çizgili, kırışık yüzlerimizi yansıtıyordu; yüzlerimiz emekle, aldatmacalarla, başarıyla, aşkla işaretlenmişti; yorgun gözlerimiz
hareketsizce bakıyor, her zaman bakıyor, endişeyle hayattan bir şey arıyordu, beklenen şey çoktan gitmişken--görünmeden geçmişti, bir iç çekişte, bir şimşekte--gençlikle, güçle, illüzyonların romantizmiyle birlikte..."

Ama yine felsefe yapmaya bir ateşkes. Geç de olsa büyüyor. (Ah, Hulda,
bu ilk titrek şafak vaktinin soluk mor-pembesinde gözlerin lirik Nisan yağmurundaki opallere ne kadar benziyor.... Ben bir Heine olsaydım!) Benim uzak Amerika'mda, Hulda, uzak New York'ta, şimdi gece yarısına yaklaşıyor. Times Meydanı'nın gürültülü elektriği altında, otoyolların fahişesi Broadway'i, yakasız, bunaltıcı bir şekilde görüyorum.
Kırk Beşinci Cadde'deki bir randevuya aceleyle giden, rugan bir çanta sallayan pis bir sarışın görüyorum.
İki aktör görüyorum, sarı bambu bastonlarıyla övünmelerini gösteriyorlar. Bir chop suey
restoran tabelasını gösteriyor. Ve Shanley's'den gelen
çalkantılı ragtime'ı duyabiliyorum. Büyük bir gezi otobüsü, iç bölgelerden gelen şaşkın gruplara Bowery, Chinatown ve Getto'nun hayali cazibesini haykırıyor.
Bir sokak fahişesi. Başka biri. Başka biri. Sokağın karşısındaki metro girişinde, kör bir adam gazete satıyor. Bir "daldırma" eczanenin önündeki polise dostça bir "Merhaba, Dan" diyor ve adımlarını araba raylarının üzerinden, Yahudi giyim mağazasının penceresine doğru sendeleyen sarhoşa doğru
yürütüyor. Hava toz dolu. Nehirden gelen aralıklı bir
fırıldak
esinti, kenara atılmış bir _Journal_'ı yukarı doğru çırpındırır.
Kirli bir serseri bir kahvenin parasını dilenir.
Yedinci Cadde'nin arka sokaklarından çıkan bir başka sokak fahişesi, eczanenin yeşil ışığında
sırıtır....

Ama senin gözlerine, Hulda, böyle bir resim verilmemeli. Yine de
benim geldiğim New York böyledir; New York böyledir, gündüzleri Yeni Dünya'nın gücü ve ihtişamıyla çarpıcı, geceleri sıcak, aydınlatılmış
edepsizliğiyle iğrenç. Ah, Hudson kıyısındaki şehir, uzun ağaç taçları arasında titreşen Riverside Drive'ı unutarak, gölün durgunluğunu ve Central Park'ta yalvaran
kayaların serinliğini unutarak, Katedral Tepeleri'nin muhteşem ihtişamını ve ara sokakların
kudretli huzurunu unutarak--tüm bunları bir Broadway için unutarak!

Ama Berlin şafağının senfonisi artık bizim, fraeulein, ve
müdahaleci anılarla, aşındırıcı yansımalarla işimiz bitti. Halkım bu saatte Berlin'de ne yapıyor? Bu sinsi Al-Raschidler ne yapıyor?
Berlin'in bakire sabah ışığının, Siegesallee'ye düşerken ve Almanya'nın mermer kahramanlarına yeniden hayat verirken büyüsünü biliyorlar mı? Hiç sizin gibilerle birlikte oldular mı, fraeulein, şafak vaktinin mercanlı saatlerinde, o harikulade sokakta Friedrich der Grosse'nin
görüntüsü önünde durup, bu ölü, soğuk şeyin içinden, bir imparatorluğun ihtişamının heyecanını hissettiler mi?
Ihlamur ağaçlarının yapraklarında vahşi fantezisini
oynayan, solan Berlin gecesinin büyücülüğünü biliyorlar mı? Hiç sizin gibilerle birlikte oldular mı, fraeulein, Koenigsplatz'daki Zafer Sütunu'nun dibinde veya sizin gibilerle birlikte oturdular mı, fraeulein, Tiergarten'daki Grotto Gölü'nün yakınında veya sizin gibilerle birlikte durdular mı, fraeulein, sabahın ilk titrek imalarında Spree'yi kemerleyen köprülerden birinde?

Nerede bunlar, halkım?

Onları, Jaegerstrasse, Behrenstrasse ve kolları boyunca sıralanmış melez kabarelerin Türk sigara dumanı ve bayat şarap kokuları arasında, Berlin'in grileşen gecesinin romantizmini ararken bulacaksınız. Onları, gece boyunca açık olan Linden kafelerinden birinin merdivenlerinden birinde, yorgun, sabırlı, arta kalan kadınlara selüloit topları atarken bulacaksınız. Onları Pavilion Mascotte'un balkonunda otururken, oyuncak balonları şişirip, küçük konileri renkli kağıttan, iyi huylu fahişelere fırlatırken bulacaksınız. Onları şapkasız, Friedrichstrasse'de açık bir taksiyle yukarı çıkarken, bir bira sarhoşunun tüm coşkusuyla "Give My
Regards to Broadway" şarkısını söylerken göreceksiniz. Onları bayat Tingel-Tangel'de, highball bulamadıkları için _kellner_'a küfür ederken bulacaksınız. Onları Nollendorfplatz'da perilere
ağzını açmış bir şekilde bulacaksınız. Onları, sabahın zalim ışığında yeşil tenli, kapıcının kapıyı açıp onları içeri alması için otellerinin demir parmaklıklarına vururken göreceksiniz. Onlar için, asla bilemeyecekleri bir Berlin'in kalbinde her zaman şarkı söyleyen mutlu akşam saatlerinin hatırası yoktur. Onlar için, o engin ve aşılmaz _gemuetlichkeit_, o muhteşem ve barışçıl
demokrasi, Alman halkının ruhunda yaşayan ve sonsuza dek yaşayacak olan
anısı olmayacak. Güneşin batışına doğru seidel'ini kaldıran Berlin'i, ayın doğuşunu selamlayan Berlin'i, şafağı karşılayan Berlin'i asla bilmeyecekler. Bildikleri Berlin, Fransız şampanyalarının, İtalyan konfetilerinin, İspanyol dansçıların, İngiliz eğitimli garsonların, Avusturyalı fahişelerin ve Amerikan neşelerinin Berlin'idir. Bir şehri, gece boyunca açık olan
önde gelen restoranıyla; bir ulusu ise masalarına en yakın olan _demi-mondaine_ ile yorumluyorlar. Onlar için, hiçbir şey yok--

Ama dinleyin, bu ne?

Bana gelen o garip ses ne?

* * *

"Ekstra! _Akşam Telgrafı_, ekstra! Giants'ın çift maç kazanmasıyla ilgili her şey!"

* * *

Aşağıdaki sokakta sinirli bir şekilde uluyan bir gazete satıcısı.

Ne yazık ki doğru: sonuçta, gerçekten New York'a geri döndüm.
Odalarım yıpranmış çantalarla, topukları yere değmiş bastonlarla ve hâlâ nemli vapur halılarıyla dolu, duygusal uşakların ellerinden düştükleri yerde yatıyorlar. Sandıklarım, terleyen, mırıldanan bir hamalın zorlamasıyla koridorda gıcırdayarak ilerliyor.
Hâlâ kilitli ve Ağustos sıcağında mavi-griye dönmüş pencereler,
kızgın "L" trenlerinin yankısıyla takırdıyor. Blok aşağısındaki dev bir demir yığınını gagalayan bir çekicin son çatırtısı, ölü havada sönüyor.
Aşağıdaki sokaktan geçen bir taksi,
rrrrr-ing, kornasını homurdanıyor. Başka bir "L" treni ve
camlar yine takırdıyor. Bir anlık sessizlik... ve yakınlardaki bir
sokağın bir yerinden tekrar grind-org sesini duyuyorum.

"Alexander's Ragtime Band" çalıyor.

LONDRA

[İllüstrasyon: LONDRA]

LONDRA

Macauley'nin Yeni Zelandalısı, duyduğuma göre, St. Paul's
Londra Köprüsü'nden; ama ben, Waterloo'yu
kutlayan, orada koklayıp kendimi
şehrin içine
daldırdığım daha batıdaki kemeri tercih ediyorum. Saat 8:15 _meridien sonrası_ ve zaman erken yaz. Az önce Strand'dan Wellington Sokağı'na doğru yuvarlandım, bir dokuz penilik Vuelta Abajo içtim, eski bir hava mırıldandım. Simpson'ın
eşsiz İngiliz yemeklerinden biri--ıstakoz soslu somon,
bir parça, iki sebze, bir tere salatası, bir dilim eski Stilton ve bir kupa bitter--bitmek bilmez
odalarımda şaşkın ve büyülenmiş bir şekilde kendini kaybetti. Pansiyonum Morley'de ödeniyor. Brown'da yaklaşık otuz sekiz dolarım var, iç çamaşırıma eve dönüş bileti dikilmiş, cebimde şilin ve altı peniden oluşan dostça bir şıngırtı var. Taş
başlık davet ediyor; Kendimi ona yaslıyorum, kollarımı kavuşturuyorum, gün batımına doğru bir duman halkası
üflüyorum ve ruhumu yeniden düzenlenmiş ve yumuşak
meditasyona bırakıyorum.

Fulham Sarayı ile Köpek Adası arasında on üç büyük köprü var ve her birini denemek için çabaladım; ama en iyisi, iyi beslenmiş ve düşünceli bir adamı bir yaz akşamında ele geçiren ihtiyaçlar için
Waterloo'dur. Batıya bakın ve St.
Stephen'ın kuleleri sisin içinde yüzüyor, kenarları peroksit sarısı ve deniz kabuğu pembesi olan yeşilimsi bir arduvaz rengi. Doğuya bakın ve St. Paul'un güzel eski
kubbesi yumuşakça yağlı gölgelere kayıyor. Aşağıya bakın ve nehir sayısız tonunu geri atıyor - tüm kömür katranı boyaları
artı Thames çamurunun tüm soluk ve soluk renkleri. Gelgit çıktı ve güney kıyısı boyunca düzlüklerde yirmi bodur mavna yüksek ve kuru. Karşıda, sette, ışıklar yanıp sönmeye başlıyor ve Charing Cross'un arkasındaki küçük çukurdan, uzaktan gelen bir bandonun hafif, uzaktan gelen anırması geliyor.

Dört yüz metreden tüm bandolar akortlu, bunun nedenini şimdi bana sormamalısınız. Bu bando bilmediğim bir melodi çalıyor, hüzünlü ve yaltakçı, hepsi kompakt klarnet arpejlerinden oluşan bir melodi. Bir aşk şarkısı, bunu yazan Viyana Yahudisinin ateşli tutkusunu soluyarak, cesaret ediyorum. Ama öyle duyulunca, o altın pusun içinden süzülüp, taş ve suyun o güzel panoramasından yankılanarak, insan zaafının tüm tadı
çıkarılmış oluyor. Sahnede gerçekten de tamamen terbiye edici ve flogistikleştirici bir şey var, bedenin sevinçlerini ve kargaşalarını önemsiz ve aşağılayıcı gösteren bir şey. Bir adam, kendini öneriye teslim etmek için elbette beslenmelidir, çünkü açlık açıkça bir hayvandır; ancak teslim olduktan sonra tıka basa dolu leşinden hemen ayrılır ve aşkın kanatlarını çırpar... Balayı çiftleri hiç Waterloo Köprüsü'ne gelir mi? Sanmıyorum. O yüce gri ve kasvetli yaldızlı kıvrımdan, o boş kütlelerin ve geniş çizgilerin o mükemmel düzenlemesinden, yeni bakire bir yanağın benekli pembesine, modaya uygun bir kaşın cılız kıvrımına, çeyiz şapkasının iğrenç çılgınlığına dönmeyi hayal edin!...

Bu ruh hallerine ve kaprislere yabancı değilim. Ben sadece etrafına bakan, küçümseyerek burnunu çeken ve Dover'a giden trene binen sıradan bir yabancı değilim --ki bu tren Calais'e gider --ki bu tren Paris'e gider --ki bu da gençlik aşkına yol açar. Londra'da, münzevinin cezalandırıcı ayinlerinde
debelendiği gibi garip, keskin bir neşeyle debelendim. Soğuk gri sokak köşelerinde gönüllü bir St. Simeon oldum. Simpson'da o kadar
sık--ve o kadar çok--yedim ki garsonlardan ikisini ilk adlarından tanıyorum. Ve saatime bakarak ünlü etlerini doğru bir şekilde sipariş edebiliyordum, koyun etinin hangi saatte hazır olduğunu, rosto dana etinin hangi saatte en nadir olduğunu biliyordum. O kadar uzun zamandır İngiliz gömlekleri giyiyorum ki
şimdi bile kendimi Amerikan markasına, dağ sıçanının deliğine
girme tarzına göre
sürünerek girerken buluyorum. Sık sık kendimi tiyatrolarımızın bana programlar sunan üniformalı rahiplerine on sentlik paralar teklif ederken buluyorum. Westminster Abbey'deki her bir levhayı okudum. Hyde Park'taki binlerce dadıya nazik ve kibar bir aşk yaptım. Thames'te kürek çekerken ter damlacıkları saçtım, emeklerimin
güzel yararlanıcısı teknenin kıçında, Fars yastıklarından oluşan bir tümseğin üzerinde sakince uzanırken. Richmond'dan Hampton Court'a kadar her sarkık aşıklar ağacını
biliyorum. "The Sign of the Cock"ta fıçı bira içtim. Epsom ve Newmarket'ta, Goodwood ve Ascot'ta atları takip ettim. French'in kitapçısında saatlerce dolaştım. Soluk gri döşemeli lüks taksilerde tembellik ettim ve Mall, Constitution Hill ve Piccadilly'de
sonsuzca gidip geldim....

Bunların hepsini yaptım. Ve daha fazlasını. Kısacası, bir düzine Londralının
hızlı ve pervasız hayatını yaşadım. Ama--ve asıl mesele şu!--bunu _gündüz_ yaşadım. Gölgeler sislere doğru sürüklenmeye ve alacakaranlık şehrin gri duvarlarına çökmeye başladığında, genellikle tiyatroya ve ardından Adams Sokağı'ndaki gösterişli odalarıma uçardım; ya da sıklıkla olduğu gibi, sadece daireme uçar, akşamlarımı Rabelais'nin düşük mizahına ya da derin, çok derin bir uykuya bırakırdım. Yıllarca Londra'da beni kaybetmemek ya da eğik Pisa kulesi adresleriyle (birbirinin üstüne sayısız katman halinde yığılmış eşyalar) beni şaşkına çevirmemek mümkün olmasa da, Londra'nın pencereleri turuncu ışık lekelerine dönüştüğünde neler olup bittiğini bilmiyordum. Aslında, uyuduğumda Londra'nın da horladığını varsayıyordum. Londra'yı ve gece romantizmini düşünmek, en çılgın anakronizmi canlandırmak gibiydi. Londra'da romantizm vardı ama bana göre her zaman güneş ışığıyla kaplıydı. Borsa'nın sert ticari romantizmiydi. Ya da cilalı şapkaların ve sosyal sıradanlıkların
nazik ve kusursuz romantizmi.
Ya da Cheddar peyniri, küflü bira, kızarmış kuzu eti ve
yeşilliklerin lezzet romantizmi. Ya da Cook'un turistinin romantizmiydi --
katedrallerin, kulelerin, sarayların, zindanların ve parlamento binalarının romantizmi. Ya da
gösterişin, atlı muhafızların, miğferlerin, apoletler ve pirinç düğmelerin ve "mevcut silahlarda" silahların romantizmi. Ya da
Seylan çayının, kızarmış keklerin ve _petits fours_'un kansız romantizmiydi. Aşklara,
entrikalara, bastırılmış ışıklara, danslara, kabarelere, ışıltılı
_demi-mondaines_'lere, bütün gece süren orkestralara, sıvı mızrak dövüşlerine,
parfümlere, şampanyaya, allığa ve sürmeye gelince -- kim düşünürdü ki
Londra, sert, resmi; Londra, azizlere özgü, yüksek yakalı,
sert; Londra, ciddi, pratik, çocuk eldivenli; Londra,
arktik, metodik, sabit, törensel, kolalı,
kesin, titiz, muhafazakar, durağan; Londra,
Tanrı korkusu olan, piskoposluk, nazik, dikkatli, titiz, mesafeli, terbiyeli, uygun, onurlu - kim Londra'nın gevşeyip rahatlayacağını ve Eros ve Baküs'ün iksirlerinden içeceğini
düşünebilirdi?

Ve yine de - ve yine de - Londra'nın kasvetli ve korkutucu dış görünüşünün arkasında bir gülümseme gizlidir. Sert ve uygun bacakları kendilerini nasıl sallayacaklarını bilir.
Soğuk ve uyuşuk kanı dans müziğinin tınılarına ısınır.
Duyarsızlaşmış ve asfalt damağı _Cordon Rouge_'un damlaları altında titrer ve nabız atar. Çelik kalbi, yalvaran bir phryne'nin dokunuşuyla
çarpınır. O da gençliğin fahişe kıyafetini giyebilir. O da, doğasının temellerinde, Amerikalılar ona sahip olmadan önce
Boulevard Montparnasse'ın neşeli romantizmini özler. O da, çıplak omuzların ritmik parabolik eğrisine hayrandır. İpeksi ayak bilekleri ve
aşk dolu fısıltılar onu harekete geçirir - yiğitlik işlerine değilse bile en azından
uygunsuzluk işlerine. Londra, Endymion'un aşk endişelerinden bazılarını çekmeden aya bakamaz gibi görünüyor. Sonuç olarak, Londra,
zihinselleştirilmiş, insandır.

Londra'nın gece hayatıyla ilgili söylentiler ancak geçen yıl hassas kulaklarımın
derinliklerine işledi. İlk başta bu tür mırıldanmaları
hayalperestlerin ve özlem duyanların psikiyatrik saçmalıkları olarak bir kenara bıraktım. Her zaman nevrozun ilk belirtilerinde -basit yaşamın kaçınılmaz sonucu-
Paris'e, Marigny'deki altın saçlı Reine'e koştum; ya da
Berlin'deki Amiral Sarayı'ndan Anna'ya telgraf çektim; ya da zaman izin verirse,
Viyana'da Bianca Weise'in ışıltılı varlığını aradım. (Ah, Bianca!
_Du suesser Engel!_) Gençliğin Londra sokaklarında
dolaştığı, neşenin Londra kafelerinde şarap kadehleri ​​arasında
şarkı söylediği, romantizmin terk edilmiş dansların labirentlerinde
sarhoş olduğu hiç aklıma gelmemişti. Londra bana her zaman özünde bunak görünmüştü - gri saçlı
ve ağırbaşlı. Ve böylece kendimi gençliğin emeklerine adadım, tıpkı genç George Moore'un yaptığı gibi; ve ilkbaharın ilk çiğdemleri
göründüğünde, leylaklar
çıktığında, Nisan çuha çiçekleri
kanıma girdiğinde ve alıç pembe ve beyaz filizlerini
gösterdiğinde, Lüksemburg'u veya Tiergarten'ı veya Prater'ı aradım. Gerçekten de, diye düşündüm,
neden ilkbahar Londra'ya gelsin? Neden bir İngiliz olan Henley
bahar'a "vahşi, tatlı kanlı, harika fahişe" desin? Ve neden yılın ilk çiğdemi ona şans getirsin? Gerçekten de Londra'da baharla
duygusallaşmış mıydı? Belki de. Ama ondan şüphe ediyordum.
Bu yüzden, lavantalar çıkmadan önce, kanalın ötesindeydim.

Ama geçen ilkbaharda, altımdaki dairede kızla tanıştım. Adı
Elsie'ydi--Winwood, sanırım. Ancak bir şeyden eminim; soğuk gri gözleri ve kızıl saçları vardı--tuhaf bir kombinasyon; ama tipik bir İngiliz kızıydı, yurtdışında eğitim görmüş kız. Bu kız ve ben bir gün merdivenlerde yüz yüze geldik.

"Neden Londra'dan her zaman yılın en güzel zamanında ayrılıyorsunuz?" diye sordu.

"Ben gencim," diye itiraf ettim. "İlkbaharda geceleri yaşarım ve kişi
sadece geceleri Londra'da uyuyabilir."

"Ama sen Londra'yı bilmiyorsun," dedi bana.

Samimi bir şekilde gülümsedi ve stüdyosunun karanlığında kayboldu.

O gece Arthur Symons'ın "Londra Geceleri"ni düşündüm.
Dünyadaki hiçbir şehirde
bu kadar incelikli bir şekilde gençlik neşesinin, romantik geçiciliğin, gece yarısı terk edilişinin ruhunu yakalayabilen kimse olmamıştı. Acaba o sadece bir "pozcu", yalan sözlerin satıcısı, var olmayanı
uyduran biri miydi? Dansçıların gözleri hiç onunkinde parıldamamış mıydı? Renee hiç beklediği o loş kemerli geçitten dışarı çıkmamış mıydı? Nora hiç kaldırımda dans etmemiş miydi? Violet bir şairin hayallerinin bir ürünü müydü? Ve o boyalı melek Peppina, sadece bir psişik tuzak mıydı? Muriel olmasaydı, herhangi bir adam -hatta bir şair-
Opera'da Muriel hakkında yazdığı gibi yazabilir miydi? Çok olası görünmüyordu.
Sonunda, Reine veya Anna veya Bianca'ya gitmeden önce, Londra'nın gecesine doğru yola çıkmaya ve karanlık köşelerde romantizmin gizlenip gizlenmediğine bakmaya karar verdim.

İlk başta rehbersiz yola çıktım, şehre dair kendi bilgime güvenerek, sadece yarım kulak verdiğim belirsiz söylentileri takip etmeyi amaçlıyordum. Daha sonra kendimi bir rehberle donattım -profesyonel bir rehber değil,
varlıklı ve rahat ahlaklı bir adam, ailesinde R. A.'lar, M. P.'ler ve K. C.'ler olan genç bir avukat.

"Her şeyi görelim mi?" diye sordu Leonard.

"Hepsi," diye cevapladım. "En yüksekten en düşüğe."

Yola çıktık. Saat on birdi ve tiyatroseverler Strand'da
akın ediyorlardı. Büyük bir akkor ışık kemerine doğru gidiyorduk.

Hayal kırıklığına uğramaya başlamıştım.
Eflatun ve turuncu örtüler içindeki, Marigny'nin senkromatik manzarasına karşı silüet oluşturan koyu gözlü Reine'nin görüntüleri gözlerimin önünden geçti. Mağaramsı bir esnemeye bıraktım.
Savoy'da sık sık akşam yemeği yemiştim. Ama böyle bir performans benim
romantizm fikrim değildi. O lüks yemek odasını hiç macera ışığında düşünmemiştim. Ama Leonard'ın önerisiyle içeri girdim ve
zihinsel mercekler doğru şekilde odaklandığında, aslında
Belshazzar'ın ziyafetlerini
kuşkusuz saran aynı ihtişam ve cömert ruha sahip olduğunu gördüm.

Londra'nın gece romantizmi böyle başlar:

Çorba. Oeufs de Pluvier
  Double ve Tasse Konsomme
  Fileto de Merlan ve l'Anglaise
  Pommes Doğa
  Caille Cocotte Armenienne
  Açık Büfe
  Salata
  Petit Glace Parisienne
  Arkadaşlık

Ancak bu keyfi bir durumdur. Tepeli tarifeden şunu öğreniyoruz:
sahip olunacak başka şeyler de var ama bunların sipariş edilmesi gerekiyor
carte_. Devasa karta göz gezdirdiğimizde şu maddeleri okumaya başlıyoruz:
_Saumon Fume_, _Pigeon Cocotte Bonne Femme_, _Rognons Sautes_,
_Champignons_, _Caille Royal aux Raisins_, _Tournedos Saute Mascotte_,
_Noisette d'Agneau Fines Herbes_, _Poussin de Hambourg Vapeur_,
_Medaillon Ris de Veau Colbert_ , _Terrine de Boeuf a la Mode Glacee_,
_Supreme de Chapon Jeannette_ ... ve benzeri, neredeyse sonsuza kadar.
Menünün
tek bir İngilizce kelime içermediği gerçeğinde hiçbir şey görmedim - ya da hiçbir şey görmemiştim; ancak haftanın ilerleyen günlerinde Fransız yemeklerinin
bu yapmacıklıkları oldukça önemli hale geldi. Bunlar gerçekten Londra'nın gece romantizminin
sembolüydü. Londra zevklerinin
perdesini veren akort çatalıydılar. Çünkü Londra'daki romantizm ve neşe
başka türlü romantik olmayan ve hüzünlü bir hurlk'a aşılanmıştır. O korkunç şehirdeki tüm neşeler
yurtdışından taşınmıştır ve dikiş atma sürecinde
spontanlık kaybolmuştur, canlılık kaybolmuştur, dürüstlük
yok olmuştur .

Ama hiçbir halk romantizmden uzak olamaz. Hiçbir ulus baskı motorlarına
sonsuza dek dayanamaz. İngiltere'nin tüm ahlaki kanun koyucuları
doğal dürtüleri yok etmekte başarılı olamadı. O büyük
arabulucu olan ikiyüzlülük oyuna dahil olur ve kartları desteler. Dünyada Savoy'dan daha
duyusal bir yemek odası yoktur. İnsanların ilkel yeme eyleminde daha
etkileyici bir vizyonu
o büyük çift kişilik odaya çıkan
merdivenin tepesinden elde edilemez. Ve hiçbir yerde dünyada tiyatrolar bittiğinde Savoy yemeğine oturmaktan daha kozmopolit bir toplantı var mıdır? Burada
en azından görsel bir romantizm var; ve insanları daha yakından incelediğimizde
daha samimi bir romantizm görüyoruz. Kişi, duyma yarıçapındaki bir düzine dilden
konuşma parçaları yakalıyor. İşte modern
medeniyetin zirvesi--son söz lüks--muhteşem
hayatın
sonucu. St. Petersburg'daki Akvaryum'a,
Berlin'deki Adlon'a, Viyana'daki Bristol'e, Cafe de Paris'e gidin; istediğiniz
yere gidin--Kahire'ye, Buenos Aires'e, Madrid--Savoy akşam yemeği saatinde
hepsini geride bırakıyor. Dış giysilerinizi çıkaran
pantolonlu devlerden, büyük pencerelerin
Embankment Bahçeleri'ne baktığı odadaki en uzak masaya kadar, muhteşem _topluluğu_ bozacak tek bir nota yok .

Ama mücevherli kadınlar, kusursuz müzik ve Savoy'un sakin sohbetleri arasında çok fazla oyalanmamalıyız. Aslında, oyalanmak mümkün değil. Akşam yemeğimizin yemeklerini bitirip bir
liquer yudumlamaya başladığımızda sonra aniden
karanlığa
gömülürüz. Bir ipucu! Bir uyarı! Sessiz ama anlamlı bir hatırlatma
ahlaki insanın yatağına acele etmesi gerektiği, gece yarısı geldiği,
saygınlığın hemen emekli olmayı gerektirdiği. Işıklar tekrar yandığında
bir ipeksi örtülerin hafifçe çırpınması, ayakların sürüklenmesi,
sandalyelerin hareketi. Ayrılmaya hazırlanan kalabalık,
on iki buçuktan sonra yemek yemeyi yasaklayan o yüce İngiliz yasasına uyuyor. Eğer
ayrılış için bu sinyalden sonra beklerseniz, Paris doğumlu bir garson hafifçe omzunuza vurur ve sizden
yasanın yüceliğine saygı göstermenizi
diye yalvarır. Karanlık uyarıdan on dakika sonra yemek odası
boşalır. Likörler içilmeden bırakılır. Buzlar boş bırakılır. Yarı tüketilmiş
salatalar terk edilir. Bekleyen taksilere ve limuzinlere
o muazzam topluluk dökülür. On beş dakika içinde sokaklara
ıssızlık atmosferi
yerleşir. Gün sona erer--tamamen, nihayet, geri dönülmez bir şekilde. Babaların ahlaki incelikleri hissedildi ve itaat edildi. Erdem zaferle kıkırdar. "Ve şimdi?" diye soruyorum arkadaşıma.

"S-s-s-s!" diye uyarıyor. Ve üzerime eğilerek, ağzı açık kulağıma garip ve müstehcen
bilgiler veriyor. "Şimdi," diye fısıldıyor, "Londra'nın gerçek gece hayatı olan Akşam Yemeği Kulüplerine - şarap, kadınlar, şarkı ve dans."

Tavırlarında bir gizem var. Ve, uyarıcı bir parmağın uyarısına uyarak, onu sessizce bir taksiye bindiriyorum. Şoföre alçak, gırtlaktan bir emir veriliyor, bu emir meraklı dünyadan arkadaşımın ellerini bir tüp gibi kullanarak ağzını şoförün kulağına bağlamasıyla gizleniyor.

Bu akşam yemeği kulüplerini duymuştum ama benim için hiçbir şey ifade etmiyorlardı. Nadiren akşam yemeği yiyordum ve kulüplerden nefret ediyordum. Sık sık
gelen edebiyatları beni soğuk bırakmıştı. Ancak, taksiyle karanlık sokaklarda ve kıvrımlı caddelerde taşınırken, bu basılı davetiyelerdeki bazı imalar bana yeni bir anlamla geri döndü. Londra'daki zevk düşkününün kötülüğünün hafife alınmaması için, size bu akşam yemeği kulübü sirkülerlerinden birinin ayrıntılarını vereyim. Size kulübün adını söylemeyeceğim: muhtemelen şu ana kadar değişmiştir. Polis bir kulübü iflas ettirir ettirmez (gördüğüm kadarıyla, sadece ahlakçıların tüm günahkarların halk içinde derisinin yüzülmesi talebini karşılamak için) kulüp adını değiştirip eski üyelere yeniden açılıyor. Burada şunu belirtmek gerekir ki, Londra'da gece on iki buçuktan sonra yemek veya içmek için bir şeye üye olmanız gerekir; ve bir Londra akşam yemeği kulübüne üye olmak, hayal edebileceğiniz kadar kolay bir iş değildir. Hainler bu tür topluluklara sürekli olarak sızıyorlar ve yönetim, yasadışı yiyecek organizasyonu için müritleri seçerken tipik İngiliz takdir yetkisini kullanıyor. Bahsettiğim ve sirkülerleri - alçak kurnazlığın bir şaheseri - önümde duran kulübün, merkezi o kadar küçük bir sokakta bulunuyor ki, Londra coğrafyacılarının en bilgilisine bile adres verirken, mahalledeki iki veya üç büyük sokaktan bahsetmek gerekiyor. Bu kulübün amacı, öyle görünüyor ki, "İngiltere'de daha önce bilinmeyen bir sanat biçimi olan Kabare'yi geliştirmek." Asil ve değerli bir istek! Ancak bir sonraki paragrafta bu aristokrat yükselişin saat on bir buçukta başladığını öğreniyoruz; ve daha fazla okuduğumuzda, bu bilinmeyen sanatın - Kabare'nin - geliştirilmesinin yerini bir Çingene Orkestrası'nın aldığı ve Uluslararası Minstrel'lerden bahsetmediğimiz anlamına geldiğini görüyoruz. Daha sonra kulübün ayda bir kez üyelerine akşam yemeği verdiğini ve bu akşam yemeğinin ardından Lascelles Abercrombie, Frank Harris, Arthur Machen, T. Sturge Moore, Ezra Pound ve W. B. Yeats'in yönetiminde "Mümkünse" (Ah, incelik!) onuruna bir "Resital Akşamı" düzenlendiğini öğreniyoruz. (Not: Geçtiğimiz yıl Londra'da kaldığım süre boyunca aralıksız olarak akşam yemeği kulübüne gitmiş olsam da, yukarıda adı geçen seçkin adamlara karşı tüm adaletimle, onlardan hiçbirinin beni şahsen yönlendirme zevkine erişemediğimi belirtmem gerektiğini düşünüyorum.)

Ayın bir akşamı, tahminlere göre, John Davidson'a (o akşamı kaçırdım); biri Modern Fairy Tales'e (o akşamı da bir şekilde kaçırdım); Fabian de Castro ve "Eski Çingene Halk Kültürü ve Dansı"na (Ne yazık ki, ne yazık ki o akşamı da kaçırmış olmalıyım!) bir diğeri. Ancak bu kültür kaybı, kişisel olarak beni endişelendirdiği kadarıyla (ve bence başkaları da), herhangi bir fiziksel kayıpla birlikte gelmedi; yani, manifestoda performans sırasında "akşam yemekleri ve her türlü ikram"ın mevcut olacağı ifadesi son derece doğru ve neredeyse hataya varacak kadar gerçek. Performans verilmediğinde bile -her zaman olduğu gibi- mutfak faaliyetlerinde hiçbir kesinti olmadı. Akşam yemekleri vardı ve daha da önemlisi, her türlü ikram vardı.

Bu manifestodaki en önemli maddeyi sona sakladım. İçinde destansı, öte, trans ve
süper bir şeyler var. Daha iyi nüfuz edebilmesi için büyük harflerle yazıyorum:

SABİT KAPANIŞ SAATLERİ YOK

Altında doğduğum talihsiz yıldız öyle ki
bu kulüplerdeki tüm sanatsal ve kültürel performanslardan kaçtım.
Bunlara katıldığımda
Drama, Opera, Pantomim,
Vokal Müzik veya "kendini samimi bir sahnenin çerçevesine uyarlayan geçmişin bu kadar narin Sanatı ve özellikle samimiyetinin gücüyle
basitliğe izin veren tüm bu tür yeni sanat" üzerine hiçbir ışık tutulmadı. Aristophanes'in "Lysistrata"sı, W. A. ​​Mozart'ın "Bastien et Bastienne"i, Monteverde'nin "Orpheus"u, Pergolese'nin "Maestro di Capella"sı, Purcell'in "Timon of Atina"sı gibi eserlerin prodüksiyonunda bulunma şansım da olmadı. Ayrıca, seçkin bir teknisyenin Florent Schmitt'in "Palais Hante"sini veya Arnold Schoenberg'in "Pierrot Lunaire"ini seslendirdiği sırada da bulunmadım. Bunların hepsi prodüksiyon veya yorum için rezerve edilmiş durumda. Yine de paramın tamamen boşa gittiğini hissedemiyorum. Bana "her türlü ikramı" ve Fransızlar tarafından ikramı ve hoş hanımların arkadaşlığını satın aldı - korkarım ki, Victoria Cross'un eserlerine Aristophanes'in eserlerinden daha aşina olan ve kulakları Schoenberg'in piyano parçalarının şeytani inceliklerinden ziyade Theodore Moses-Tobani'nin melodilerine uyumlanmış hanımlar.

Kendimizi bir an için ritüelistlerin bir yanıt hizmeti olarak bildiği şeye kaptıralım:

S.--Akşam Yemeği Kulübü nedir?

C.--Akşam Yemeği Kulübü yasal bir teknik ayrıntıdır - İngiliz yasasının yanlış yorumlandığı, yanlış uygulandığı, tartışıldığı, gizlendiği ve geride bırakıldığı bir sistemdir. Özellikle, faaliyetleri sabahın birinde başlayan ve orkestranın tutulmasını ve elektrik ışıklarının açık bırakılmasını gerektiren harcamaları olan müşteriler olduğu sürece devam eden bir restoran, kafe ve dans salonu kombinasyonudur. Bir Akşam Yemeği Kulübü genellikle
aşağıdadır, ucuz bir üzüm çardağı taklidiyle dekore edilmiştir,
küçük masalar, rahat hasır sandalyeler, nazik ve sofistike garsonlar, altı ila on kişilik bir orkestra ve dans etmek için küçük cilalı bir zeminle döşenmiştir. Akşam Yemeği Kulüpleri her bütçeye uygun şekilde işletilmektedir. Müşterilerinin şampanyanın tahrik edici etkilerini bilmediği kulüpler vardır; ve yönetimin başka bir ateş düşürücü
tedavi
vermediği kulüpler vardır. Kulüp üyelerinin doğal olarak
birbirleriyle tanışmaya ihtiyacı yoktur, bunun sonucunda bu tür formaliteler burada tamamen ortadan kaldırılmıştır. Daha iyi sınıf Akşam Yemeği Kulüplerinde bayanlar gece kıyafetleri dışında kabul edilmezken, diğer kuruluşlarda bu tür giyim formaliteleri bile
istenmez. Bir Akşam Yemeği Kulübünün amacı yorgun iş adamına dinlenme, yönetime kar, polise yararlanma hakkı ve kadın müşterilere gelir sağlamaktır. Bir Akşam Yemeği Kulübünün başlıca faaliyetleri (1) içmek; (2) dans etmek; (3) kur yapmaktır.

İşte karşınızda. Astor Kulübünde (yoksa Palm Kulübü mü? Yoksa ismi bahardan beri mi değişti?) daha üst düzey gece kulübü bulabilirsiniz. Herkes için akşam kıyafetleri zorunludur. Şampanya ve pahalı şaraplar servis edilen tek içeceklerdir. Orkestra çok saygın müzisyenlerden oluşur; yönetim tarafından sosyal statüden ziyade nezaket standartlarına göre seçilen hanım müşteriler, sahibi ve müdürü olan şişman ve sevimli Signor Bolis'in zevkinin kanıtıdır. Signor'un kasasına parası akan adamlar, İngiliz toplumunun daha iyi sınıfından seçiliyor: temiz giyimli, temiz tıraşlı gençler; kaygan ve gösterişli ordu subayları; akşam yemeği kulübünde bile nazik haysiyetlerinden pek ödün vermeyen, varlıklı görünümlü orta yaşlı adamlar. Bu kulübe yaptığım sayısız ziyarette, etrafında belirgin bir şekilde davranışsal farklılık atmosferi olmayan tek bir üyeye rastlamadım. Merdivenlerin üzerindeki pencerenin çatlaklarından şafak vakti süzülürken bile, Amerika'daki alkolik içkilerin ardından gelen o gürültülü, gürültülü seslerden çok azı veya hiçbiri yoktu. Astor Kulübü yüzeysel olarak düzenli ve terbiyeli bir kurumdur ve erkeklerle kadınlar arasındaki sıradan "iyi akşamlar" o kadar titizdi ki, yalnızca üye olanlar o toplantıdan önce birbirlerinin yabancısı olduklarını tahmin edebilirdi. Üyelik ve polis koruması altında bile, İngiliz nasıl güleceğini bilmez. En
aşağılık entrikalarda bile terbiyeli ve yapmacıktır.

En seçkin sosyal kulübün yönetim kurulunun uygulayabileceği kadar bürokratik engel, soruşturma ve incelemeden sonra Astor Kulübü'ne üye olmuştum. Tam adımı, adresimi ve işimi imzalamıştım, bunların altına iki sponsorumun adı eklenmişti. Ceket yakamın altına mavi bir mühür iliştirilmişti ve gömleğime
işaretli bir kart dikilmişti. Bundan sonra, önlemler ve gevezelik
sonrasında her akşam dış kapıyı koruyan kırmızı zuave pantolonu ve bando şefi ceketi giymiş muhteşem St. Peter tarafından içeri alındım.

İçeri girdiğimde, bana yakışmayan erdemleri
üstlendiğim; ayrı oturup etrafımdaki neşeyi eleştirel gözlerle izlediğim izlenimini mi verdim? O zaman bu izlenim sonsuza dek mahvolsun. Teolojik standartlara göre
erdemli bir adam değilim.
Doğumdan beri katılaşmış bir günahkârım. Kumar oynarım. Bira en sevdiğim içkidir.
Kulağıma güzelce
dans ettiğim fısıldanmıştır.
Cellini, Rabelais ve Boccaccio'yu yapmacıksız bir zevkle okurum.
Charpentier ve Wolf-Ferrari'nin müziğine hayran kalırım.
Sert
purolar içerim. Ve güzel kadınları görünce kaçmam. Kısacası, ben
bir günah adamıyım. Günah içinde doğdum (ahlak babalarına göre)
hiçbir zaman yeniden doğmadım. Bu nedenle, Astor Kulübü üyesi olarak ahlaksızlık haçlısının ruhunun
benim olmadığını kabul edeyim.
Daha önce Champs Elysees'deki Fouquet'de
olan Heloise Dessault ile; Viyana'daki Cafe de l'Europe'un bir zamanlar müdavimi olan Mizzi Schwarz ile; Berlin'deki
Palais de Danse'den Hedwig Zinkeisen ile
birçok keyifli yarım saat sohbet ettim....

Londra akşam yemeği kulübünün karakteristik bir özelliği şudur: kızların çoğunluğu ve - Londra'nın utancına göre - daha
çekici kızların hepsi Kıta'dandır. Bu kadınsı
ithaller olmadan akşam yemeği kulüplerinin sürdürülebileceğinden şüpheliyim. Müzikal galerilerde - Tottenham Court Road, W. yakınlarındaki 30 Whitfield Caddesi'ndeki Müzikal ve Tiyatro Kulübü tarafından işletilen üçüncü sınıf bir akşam yemeği mekanı - bana yaklaşıp İngilizce bilgisi neredeyse benim Rusça bilgim kadar sınırlı olan küçük bir Fransız kız tarafından karşılandım.

Ama Elsie Winwood'u unutuyordum ve bu utanmaz kronikte Elsie'yi unutmak sadakatsizlik olurdu. Bir akşam Astor Kulübü'nde onunla karşılaştım. O zaman, bir hafta önce merdivenlerde beni gördüğünde, o sinsice gülümsemenin ne anlama geldiğini anladım. Bunun üzerine Leonard'ı unuttum ve Londra'nın gece sefahatlerini gri gözlü, kızıl saçlı Elsie'nin eşliğinde ziyaret ettim. Amerika'ya geri dönmeden önce Londra'nın kötülüklerinin derinliklerini
duyduğuma inanmak için her türlü sebebim var. Gizlice ve bol miktarda rüşvet vererek, artı güzel arkadaşımın etkisiyle, zor olsa da Londra'da şafak vaktine kadar yemek, içmek ve dans etmenin mümkün olduğunu keşfettim. Yine de gittiğimiz hiçbir yerde dünyadaki diğer şehirlerden farklı bir şey bulamadım - tek fark, Londra'da gizlice hareket etmek zorunda olmanız, diğer şehirlerde ise Londra'nın tüm hoşgörülerine açıkça izin verilmesi. Elbette Londra'nın gece hayatı yeterince masum! Pahalı kulüplere üyeliğin neden birinin bundan zevk alabilmesi için gerekli olduğu sorusu, yalnızca İngiliz mantığının uygulanabilir olduğu bir sorudur. Heyecan arayan veya tur amortisörü Londra'da psişik çıtalarını titretecek hiçbir şey bulamayacaktır. Günahın ince teknik ayrıntılarında yetenekli profesyonel ahlakçı bile İngiltere'nin başkentinde ürpermesine ve kaçmasına neden olacak hiçbir şey bulamaz. Londra gece hayatına yönelik en büyük eleştiri, ikiyüzlü olması, iğrenç olmasıdır, çünkü reddedilir ve yeraltında şımartılır. Tüm bunların ikiyüzlülüğü, İngiliz halkının tiyatrolarının gezinti alanlarında New York'un bile uzun yıllardır karşı çıktığı insan ticaretine izin vermesiyle iki kat daha belirginleşir. Ciddi dramaların sahnelendiği daha küçük evlerden ayırt edilebilmeleri için "müzik salonları" olarak adlandırılan bu tür tiyatrolardan Leicester Meydanı'ndaki "Alhambra"; yine Leicester Meydanı'ndaki "Empire Theatre of Varieties"; Shaftesbury Caddesi'ndeki Cambridge Circus'taki "Palace Theatre of Varieties"; Piccadilly'deki "London Pavilion" olarak bahsediyorum; ve Cranbourn Caddesi ile Charing Cross Yolu'nun köşesindeki "Hipodrom". Vodvil
sunumlarını inceleyelim. Mallarına göz atalım. Çok sayıda ve son derece ulaşılabilir kafelerle donatılmış bu tiyatrolarda, zayıf ve güzel kadınlar
gezinti yollarında oturup
dolaşır ve genç beyefendiler onlarla konuşmak istediklerinde cömertçe tanışma tekliflerini reddederler. Ama burada
romantizm yoktur. Bu gezintiler yanılsamadan bile uzaktır. Burada, tiyatrolar arasında, Londra'nın Paris olmaya çalıştığı yer burasıdır. Tıpkı Regent Caddesi'nde New York olmaya çalıştığı gibi. Hristiyan dünyasının en ahlaklı kasabasının
doğal domuzluğunu keşfettiği yer burasıdır. İngilizlerin büyük köle
pazarı burasıdır.

Ama biz vodvil için dışarıdayız, köleler için değil, bu yüzden sevimli
adillikteki akışta erdemli yolumuzu takip ediyoruz, ta ki Palace
Music Hall'a ulaşana kadar, burada bir Rus dansçının reklamını yapan bir poster bizi yarım düzine şilinle ayrılmaya teşvik ediyor. Bir çift Alman kontraltosuna yetecek kadar geniş, kırmızı kadifeden lüks koltuklar uykuya davet ediyor ve sahnedeki
jonglör gerisini hallediyor. Yirmi kez havaya bir gülle fırlatıyor ve yirmi kez de güvenli bir şekilde boynuna takıyor. Rus dansçının on buçukta rezerve edildiğini görüyoruz ve şimdi saat sekiz elli. "Neden bekleyelim?" diyor güzel Elsie. "Onu asla öldürmeyecek." Bu yüzden başka bir salona gidiyoruz ve domates gibi bir yüze sahip bir hanımın, 1907'de bayatlamış bir Amerikan melodisiyle derbi hakkında bir şarkı söylediğini görüyoruz. Bir başkasında ise, "Carmen" üzerine kurulu sıkıcı bir balenin ortasındayız, müzik jigtime'a indirgenmiş ve akortsuz bir flüt çalıyor. Dördüncüsü ise, "Naow" ve "Amurican" diyerek Amerikalıları taklit eden bir çift komedyene katlanıyoruz. "My Cousin Carus"a girdiklerinde yangın merdiveninden ayrılıyoruz. Şimdi eğlence için sekiz dolar harcadık ve dikkatimiz dağıldı. Bir şans daha veriyoruz ve bir ödül seçiyoruz - Küçük Tich, yani ayakkabılarında dört ayaktan daha uzun olmayan, ancak bir kardeşlik tarikatının cenaze töreni kadar mizah dolu bir soytarı. Bu birkaç satır sizi iyi etmeden önce, Küçük Tich, cesaret edip söyleyeyim, Broadway'de olacak, haftada dört bin sahne dolarını kazanacak ve iyi bir koyun eti için can atacak. Ama onu, basın ajanları tarafından kirletilmemiş, gürültülü bir basın tarafından rahatsız edilmemiş, beraat etmiş katillerle, seçkin boşanmışlarla, "mükemmel" kadınlarla, gittikleri yere asla varamamış geri dönen kaşiflerle ve Broadway'in bu gibi harikaları ve baş belalarıyla temas kurmamış, memleketi fundalığında gördük. Tich, daha önce de söylediğim gibi, ayak tabanından tepesine kadar sadece dört fittir, ama cücenin çarpıtmasından onda pek eser yoktur. O sadece minyatür bir adamdır: görünüşte, diğer tüm adamlar gibidir. Uzmanlığı taklittir. Önce bir eğitim çavuşu, sonra baş garson, sonra bir gaz toplayıcı, sonra da başka bir tanıdık adam olarak görünür. Ama resmin her ayrıntısında ne keskin bir içgörü ve
nefes kesici bir mizah! Ne kadar da neşe
kırılıyor! Burada tabii ki burlesque var ve hatta biraz da şaka
var ama özünde ne kadar ustaca ve ne kadar gerçeğe yakın ve ne kadar
tamamen ve karşı konulamaz derecede komik! Onu baş garsonluk yaparken görmelisiniz - şikayet eden konuğu şımarık bir şekilde kandırıp şaşkına çevirirken,
suç faturasını hesaplarken onu gözlemlerken,
bahşiş kapmacasındaki o ince küçümsemeyi görmelisiniz. Bu Tich, sizi temin ederim ki, sıradan bir şarlatan değil,
birinci sınıf bir komedi oyuncusu. Bacakları on sekiz inç daha uzun ve
rolüne uygun bir ekvator verilirse, neslimizin en iyi Falstaff'ı olurdu. Şu an bile, Bob Acres ile harikalar yaratırdı - ve
Marguerite Gautier'i canlandırmasını görmek için her gün dört dolar verirdim.

Ama tiyatrolardan yeter! Londra'da iki gece restoranı var
ve bunlardan burada bahsedilmesi gerekir. Bu sayfalarda yer almaktan elde edebilecekleri
azıcık şöhret onların olsun. Şehrin herhangi bir kurumundan daha çok gençlik dolu
yürekliliğe yakınlar. Belki de bunun nedeni çok belirgin bir şekilde Kıtasal olmalarıdır,
çünkü Londra'yı ve İngiliz mizacını yansıtan her şeyden (konuşulan dil hariç)
neredeyse tamamen soyulmuşlardır. Bunlar, 37 Gerrard Caddesi'ndeki Villa
Villa (bir zamanlar Edmund Burke'ün ikametgahıydı) ve 30 Wardour Caddesi'ndeki Maxim's'tir. Ünleri lekesiz olmaktan uzaktır
ve İngiliz toplumu onlara geniş bir mesafe bırakır. Bu nedenle
gizli aşıkların buluşma yeri haline gelmişlerdir. İşte gençliğin gerçek kahkahası ve asi gürültüsü. Müşterilerinin onda dokuzu gençtir ve kızların beşte dördü güzeldir. Müzik sürekli ve canlıdır ve yalnızca Paris kafelerinde bulunan bir samimiyete sahiptirler. Bunların pislikten ve ticarilikten uzak olduğunu mu ima ediyorum? Hayır, değiller. Kesinlikle hayır. Londra'da bu iki parçalayıcı faktörden tamamen uzak bir gece hayatı yoktur. Ancak onların neşe
benzetmesi hiç de belirgin değildir. Tahliye için on beş dakikalık uyarı verildiğinde iyi huylu bir neşe yükselir ve avizeleri sallayan ve müzisyenleri boğan bir kahkaha
çığı duyulur. Kalabalık en azından kapanış yasasının mizahını görür ve onu iptal edemedikleri için buna güler. Villa Villa ve Maxim'de eller masanın üzerinde oyalanarak buluşur; yüzler birbirine yakındır; ve çalınmış bir öpücük nadir değildir. Bu restoranların kapıları ıssız bir odaya kilitlendiğinde sürgünler nezaketle ve hüzünle evlerine dönmezler. Bir
saat sonra aynı çiftlerin çoğunu akşam yemeği kulüplerinde dans ederken göreceksiniz.

İşte yine Signor Bolis'in işletmesindeyiz--bu da turu tamamladığımız anlamına geliyor... Elsie esniyor. Ben de danstan bıktım
ve şampanyanın tadından bıktım. Garsona işaret edip
hesabı ödüyorum. Elsie'nin uzun paltosunu üstüne çekiyorum ve berrak Londra gecesine doğru bayılıyoruz. Eve dolambaçlı bir şekilde yürüyoruz--Cranbourn Caddesi'nden aşağı ve
Charing Cross Yolu'na giriyoruz, burada Ulusal Galeri'yi geçip St. Martin'in yerine dönüyor. Duncannon Caddesi'nden geçerek Strand'a giriyoruz, artık birkaç başıboş figür ve acele eden bir taksi dışında neredeyse
ıssız. Sonra Villiers Caddesi'ne dönüyoruz ve birkaç dakika içinde Thames setine bakan York Terası'ndayız. Karaağaçlar ve
kayınlar soluk gecede yeşil hayaletler gibi duruyor. Kleopatra'nın İğnesi'nin
suyunun kenarında siyah bir silüet var. Yıldızların ışığında
Bahçeler'de yürümek isterdik ama
müthiş demir kapılar bize karşı kilitli. Bu yüzden Robert Caddesi'nden Adelphi Terası'na dönüyoruz.
Bir an için korkuluğa yaslanıyoruz.

Aşağımızda, yaldızlı, gümüş ve bakır pembelerinden oluşan hışırtılı bir duvar halısı, tüm yeryüzü akarsularının imparatoru ve başpiskoposu olan antik Thames Baba var. Sert sular var (ama şimdi çok yumuşak!) ki Romalılar kıyılarda gizlice mavi vahşileri gözetliyor, ve
Romalılardan sonra Danimarkalılar, Danimarkalılardan sonra Normanlar ve
uzun yıllar boyunca sayısız cesur denizci bölüğü.
Nehrin bir mil boyunca neredeyse tam kuzeye doğru akarak coğrafya kitaplarını hiçe saydığı bu güzel dönüşte, kanlı savaşlar o eski, unutulmuş, uzak zamanlarda yapılmış olmalı--ve savaşlar, cüret ediyorum,
her zaman Roma tezahüratlarıyla bitmiyor. Tiber Annapolis'ten yeni çıkmış, kendi türünden biri gibi küstah ve meraklı genç bir deniz teğmeni hayal ediyor insan--böyle bir gencin hafif teknesiyle buraya kadar ilerlediğini ve belki de güney kıyısının çamurunda dolaştığını ve orada sisle kaplı bataklıklarda Britanyalılarla ölümüne savaştığını görüyor insan, "tüylü,
korkunç, insan." Ve ayrıca, onun filoya dönüşünü Gravesend'de çok rahat bir şekilde, bir kütüğe bağlanmış kusurlu bir leş, o zamandan beri bu kirli gelgitte aşağı doğru sallanan tüm o ölü adamların öncüsü ve peygamberi olarak görüyoruz. Ölü adamlar ve yaşayan adamlar - ilahi cesaret ve yüksek umutlarla dolu adamlar, ırkın büyük hayalperestleri ve deneycileri. Bu
durgun kanalizasyondan, o muhteşem yaratık, dünyayı beceriksizce fethetmek için yola çıktı. Ve fethederek, ganimetini
başlangıç ​​noktasına geri getirdi. Polisli ve sıkıcı şeritlerinde parlayan büyük gemiler Londra'yı çoktan terk etti, ancak gelgitin her dönüşü,
uzak ve inanılmaz limanlardan gelen, savrulan, hava koşullarından yıpranmış ve gri kargo gemilerinden oluşan filosunu getiriyor - Surinam, Punta Arenas, Antofagasta, Port Banana, Tang-chow, Noumea, Sarawak. Ticaretin çelik ve buhara yenik düşerek tüm romantizmini kaybettiğini düşünüyorsanız, Londra rıhtımlarına bir veya iki boş gün ayırın. Sokak tabelalarındaki isimler bile bir tütsü kokusu kadar egzotik. Mango Rıhtımı, Kamçatka Rıhtımı, Havannah Caddesi, Borneo Mağazaları, Grönland Rıhtımı, Fokçuların Bahçesi - her tarafta gökyüzünün ötesindeki macera, yumuşak, tropikal aylar ve soğuk, arktik yıldızlar, garip insanlar, garip diller ve garip topraklar var. Limehouse'daki bir barda Behring Boğazı ve Çin Denizi, Baltık ve Plate Nehri, Kongo ve Labrador'dan gelen denizciler bulursunuz, hepsi Londra'yı evleri olarak adlandırır, hepsi aynı Londra barmenine orangutanların ibadetlerini sunar, hepsi Londra birasıyla sırılsıklam ve felç olmuştur... Dünyanın _kaiserstadt_'ı, bu kasvetli ve gri eski Londra! Ve nehirlerin nehri, bu yağlı, durgun, kadim Thames! Sanırım en geniş yerinde, kendi üzerine katlanabilir ve aşağı Potomac'a sıkışabilir ve şüphesiz Mississippi, St. Louis'de bile, bir ayak bile kalkmadan onu yutabilir - ama Londra Köprüsü'nden dünyanın her kıyısına ve burnuna kadar uzanır! İnsanın kullandığı tüm yollar arasında bu en uzun ve en büyüğüdür. Ve sadece en büyüğü değil, aynı zamanda en güzelidir. Ren Nehri'ne kalelerini, Hudson'a tepelerini, Amazon'a
muazzam zirvelerini verin. Bunlardan hiçbiri, yaz gecesinin sislerine sarılmış narin St. Stephen'ın harikası ve ihtişamıyla, tarihi tepesini taçlandıran St. Paul'un serin asaleti, köprülerin demir güzelliği, antik rıhtımların büyüsü veya Londra'nın yıldızlara doğru uzanan titrek ışıklarıyla boy ölçüşemez....

PARİS

[İllüstrasyon: PARIS]

PARİS

Paris'in gece romantizmini arayan Amerikalı profesyoneller için,
Fransızların, ne kadar zarif olmasa da, yine de parlak bir gerçekliği koruyan bir ifadesi vardır. Bu ifade "_une belle poire_"dır. Ve bunun Yankee karşılığı "sucker"dır.

Dünyanın bildiği gibi, Fransızlar nazik, affedici bir halktır; ve
bu sıfatı kullanmalarına rağmen, bunu hoşgörülü bir şekilde ve
hafif bir arpejle yapıyorlar--Yankee alaycılığı ve hiçbir iz içermeyen bir acı.
Bunu, bir dilencinin eline bozuk para atar gibi, karışık bir oh-wells ve felsefi acımayla yapıyorlar. Çünkü günümüz Paris'indeki Fransız'da, Lafayette'in kanı akmasa da, Amerikalılardan Almanlardan nefret ettiği kadar nefret etse de, yine de onlardan nefret ederek, onlara üzülür, onları sadece aldatılmış köylüler, kozmopolit olmayan, gürültücü, görünüşte Latince olmayan, lech, kendini beğenmiş ve casusluk yapan komik pozlar veren, Zola'nın ellerine düşen çocuklar, rüya gören çocuklar, uyurgezer, hayattan kaybolan şeyleri aceleyle yoklayan, ancak hayatın doğal, sakin ve kaçınılmaz olarak geldiği gibi gelebilecek şeyler. Ama Fransız, bize asla gülmez; kültürü buna izin vermez. Ve gülümserse, kuşatma karşısında ağzı sakinleşir. Onun
tutumu, Thüringen'deki Hoerselberg tepesine gelen bir Comstock'u, Venüs'ün kızıl sarayında koklayıp kıkırdamak için izleyen birinin tutumudur. Onun tutumu, asla ulaşamayacağı bir aşk ve gül bahçesi için yolculuk eden bir Tristan'ı izleyen birinin tutumudur. Onun tutumu,
yaşlı ve anlayışlı bir profesörün tutumu, yumuşak ama sonbahar kokuları içindeki hassas öğrencileri, Balzac ve Flaubert'in sayfaları, Manet'nin çıplakları, hatta bekar Chopin'in masum özlemleri üzerinde gizlice kıkırdarken başını düşünceli bir şekilde sallar.

Geceleyin Paris sokaklarında serbest kalan Amerikalı, kendisinde başka ve daha dünyevi bir görüntü görür. Artık çok uzakta olan New York'taki dairesinin çatlaklarına zaman zaman müshil şeytanlıklarının, Seine Nehri kıyısındaki şehrin küstahça küstahlıklarının belirsiz fısıltıları sızıyordu. Ve buraya, bekar denizlerde uzun bir yolculuktan sonra West Street'e gelen bir öküz gibi, tırnak işaretli hayatı ve onun niteliklerini tam bir şeytan gibi koklamak için geldi. Böyle bir ruh için romantizm nedir ki - romantizm, bu Paris'in romantizmi, ona perdesiz olsa bile? Ki, doğrusu, romantizm nadiren öyledir; çünkü yoluna ters düşse bile, onu görmez, hissetmez, bilmez, olduğu gibi bilemez. Romantizm onun için sadece, tamamen belirgin ve usulüne uygun şekilde kontrol edilmiş küçük bir bagaja ayrıntılı ve dikkatli bir göz kırpma anlamına gelir; onun için sadece Cafe Americain'in aynalı duvarı boyunca uzanan kızıl minderli bir koltuk,
binlerce akkor lamba, "Un Peu
d'Amour"dan iç çeken bir yaylı çalgılar dörtlüsü, bir litre "şarap" anlamına gelir. Onun için romantizm, geceleyin modern Montmartre'ın komik opera (Amerikan librettosu) çevresine
dolaşan bir smokindir, sahte rouge ve roister abartılarıyla,
neşe örümcek ağlarıyla. Onun için romantizm, Cafe d'Harcourt'un önünde St. Michel'e dokunan masalarda oturan,
geçen bir "_Eh,
bebe_" timpanilerine ihtiyaç duydukları frankların çınlamasıyla saldırana kadar Byrrh'lerini yudumlamanın sabırlı bir taklidini yapan zevk kızlarındadır: onun için--"modeller." Ve Bullier, bir zamanlar yüzlerce paletin ilham kaynağı olan küçük Luzanne'in polkayı tökezlettiği eski Bullier'in hayaleti, renkli elektriği, ragtime grubu ve Avenue de l'Observatoire'ın profesyonel yürüyüşçüleriyle yeni Bullier, burnuna biraz romantizm getiriyor. Ve böylece, onu Rue Lepic'in tepesinde, artık sahte Galette Değirmeni'nde, eski halinin bir parçası olarak buluyor, Germaine, Florie ve Mireille, Rue Victor Masse'nin deneyimli savaş baltaları, Batignolles'in mütevazı küçük işçi kızları gibi poz veriyor. Ve aynı şekilde, Broadway'in o gürültülü, kaba ek binasında, Cafe de Paris'te de, ve Moulin Rouge'da, ki on iki yıl önce mimar Niermans burayı "art nouveau" ile baştan çıkardığında yeryüzünden sonsuza dek yok oldu, ve sahte Tabarin'in sefil fahişeleri arasında, ve Rue Royale'de, Maxim'de, Alman çingenelerinden oluşan Tzigane orkestrası ve ABD'nin Jersey City şehrindeki Elite Novelty Co. tarafından yapılmış oyuncak balonlarıyla. Fransız yıldızlarının koruması altındaki, Longchamps'tan aşağı inen ve Boulogne'un kestane ağaçlarından süzülen gece rüzgarının okşadığı Paris'e dair Amerikan anlayışı, genellikle Olympia'nın girişini ve Cafe de la Paix'in kaldırımlarını tozluklar ve sopalarla süsleyen ve geçen yabancı kalabalığı sorgulayıcı bir şekilde yönlendiren Musa'nın Oğulları'ndan elde edilir. Bu Paris, esas olarak, Rue Chabanais'deki kristal merdivenli ünlü evde, eski Galler Prensi olan iyi Britanya Kralı Edward'ın egzotik küvetinin, karanlık Rue de Berlin'deki iki "gizemli" midinette gizli barından birinin (burada midinette'lerin yaşları kırk beş ile elli arasında değişiyor), Pantheon'un yakınındaki, gösterişsiz kızları, birası ve kıçlarına bulanmış zeminleriyle meyhanenin bodrumunun, gösterişsiz tatil köylerinin ve daha gösterişsiz insanların manzarasından oluşuyor.

Sadece tek bir Amerikalı sınıfından mı bahsediyorum? Eh, belki de öyle. Ama diğer sınıf ve ondan sonraki sınıf, bunların çok farklı olduğunu mu düşünüyorsunuz? Anlamım o kadar farklı ki, bu bir zamanlar başkentlerin Flavia'sının gölgeli köşelerinde hâlâ şarkı söyleyen, hâlâ çok uzaklardaki bir vapur düdüğünün gecenin ölüm sessizliğinde inlemesi gibi, yalvaran ve acıklı, hâlâ tüm dünyanın hayalperestlerine solmuş zaferlerin ve unutulmuş anıların mezarından seslenen o derin ve çok gerçek romantizmden bir parçayı kendilerine mal etme konusunda.

Doğru, ne yazık ki, Paris'in ihtişamının Paris'i gitti - Louise'i zithered bir ruhun baştan çıkarıcı melodisiyle çağıran o Paris gitti.
Doğru, ne yazık ki, Guerbois'in Paris'i, diğer günlerin kalabalığıyla - Degas, Cladel, Astruc ve geri kalanlar - artık yok. Gitti, gitti ve sonsuza dek gitti, Francois Villon soyundan gelen Bruant'ın kabaresi - artık Boulevard Rochechouart boyunca taksiyle gezen Cook'un turistlerinin kaba bakışlarının mekanı oldu. Gitti
vahşi aşklar, marifetler, eski Boulevard de Clichy'deki sıcak gece gökyüzünün _yoldaşlığı_, şimdi gürültülü bir
Coney Island yan gösterileri zinciriyle yer değiştirdi: Şeytan olarak yapılmış
aldatmacasıyla "Cabaret de l'Enfer", Sherwin-Williams'ın açık mavi boyasıyla kokan "mağara"sıyla "Cabaret du Ciel", ziyaret eden karalamayı bir iskelete dönüştürme
Atlantic City cam hilesiyle "Cabaret du Neant", lirik şehvetin kötü Marie Lloyd
türünden olan "Lune Rousse", bira bardağı iki franklık ücretiyle "Quat'-z-Arts" ve siyah kadife, kadife _grimpants_ ve
peruklu Harry B. Smith "şairleri" gibi giyinmiş mokasen kalabalığı Louisville'deki vatandaşların zihinlerine "atmosfer"i 
etkilemek için kıllı şelaleler. Ve Clichy'nin şarkısıyla birlikte, St. Michel'in kalbinden gelen şarkı, St. Germain'in kalbinden gelen şarkı da gitti. Amerikalı yaşlı hizmetçiler tarafından işletilen "Çay odaları", bir zamanlar gerçek olan bu bulvarlara burunlarını soktular... ve sanki manzaraya
daha fazla
katkıda bulunurcasına, pencereleri olan giyim mağazaları, Kuppenheimer'ın soylu sanatını
küstahça ortaya seriyor,
perde kenarlarına kadar taşbaskılarla dolu kartpostal mağazaları, eski _Saturday
Evening Post_ kapak kahramanlarını ifşa ediyor ve kasa kasa Stetson evinin en seçkin kafatası şekerlemelerini yüce bir coşkuyla sergiliyorlar....

Bir zamanlar olan, artık yok. Ama buna rağmen Romantizm, üç renkli bayrağın daha gururlu bir bayrak, tebaasının daha gururlu bir halk olduğu günlerde sadık sevgilisi olan Paris'i henüz tamamen terk etmemiştir. Eski ruhundan, eski canlılığından bir şeyler vardır,
Montmartre'da değilse bile, Sol Yaka'nın betonarme otoyollarında değilse bile,
buradaki bulvarlarda değilse bile,
hâlâ bir yerlerde. Ama sorun size, burası neresi? Ve ben size söyleyeceğim.
Bu bir yer Parisli kızın gözlerindedir; bu bir yer Parisli erkeğin kalbindedir. Orada, romantizm ölmemiştir -inanmak gerekir ki, asla ölmeyecektir. Ve, size anlattıktan sonra, sanki gülüyormuşsunuz gibi geliyor. "Bize somut yerlerden, somut ara yollardan, bu muhteşem romantizmin hâlâ orada beklediğinden bahsedeceğini düşünmüştük," dediğinizi duyar gibiyim. Ve siz
kırgın ve hayal kırıklığına uğramışsınız. Ama sizden sabır istiyorum. Duygusal olmak için hâlâ çok gencim: bu yüzden korkmayın. Ve yine de, tüm duygusallıktan
uzaklaşarak, size meydan okumamı yeniden sunuyorum: bu bir yerlerde Parisli kızın
gözlerinde, bu bir yerlerde Parisli erkeğin
kalbindedir.

Parisli kız derken, Place Pigalle'de karmaşık tango epilepsilerinde karınlarını büken Avusturyalı kızlardan, La Hanneton'daki Amerikalı davulcuların tüm şevkiyle tüküren kadın meraklılarından veya 16 Rue Frochot'un özel girişinde toplanan Kırk Dokuzlulardan bahsetmiyorum. Champs Elysees'deki kafe konserlerinin
cansız bakışlı neşe yeşimlerini kastetmiyorum.
Geceleyin Madeleine Meydanı'nın kanallarında buharlaşan
karga ruhlu mavnaları kastetmiyorum. Kastettiğim kız, Opera'daki oniks korkuluğa yaslanmış
olduğunu fark ettiğin kızdır -- dudakları Burgonya rengi,
yanakları zeytinyağında gül rengi olan kız. Kastettiğim kız, karşıdaki Rotonde'un önündeki masandan gördüğün,
Lüksemburg Bahçeleri'nin demir parmaklıklarının yanından kayıp geçen
hayalet kızdır -- solgun bluzlu ama gözleri, hissettiğin gibi, dünyanın mücevherlerinin şimşeğiyle
renkli. Kastettiğim kız, gördüğün kızdır --ama nerede olduğu önemli değil mi? Ya da neye yaslandığı, ne giydiği, dudaklarının ve gözlerinin ne olduğu? Paris'i tanıyorsan, onu da tanıyorsundur. İster Allee des Acacias'ta ister Montparnasse bulvarında olsun, o
aynıdır: hala devam eden Paris romantizminin gerçek Fransız kızı;
bir gün, bebek kızında, solmayacak bir şehrin ruhunun kahkahası
sürdürülecek olan gerçek Fransız kızı. Ve bebek kızında, bundan uzun bir süre sonra, yeniden doğacak olan.

Ah, ben, içindeki alaycı!
Balustrade'daki kızın, Lüksemburg'daki kızın, büyük ihtimalle ziyarete gelen Amerikalı kızlar
olduğunu mu iddia ediyorsun? Eh, eh! _Tu te paye ma tete._ Bir Amerikalı kızda romantizm olduğunu kim duymuştur? Sana ve hemen kabul ediyorum ki,
Amerikan kızı, kitle halinde, Fransa'daki kız kardeşinden daha göz masajı yapıyor, daha çevik, birçok yönden daha becerikli;
ama gözlerinde, her ne kadar güzel olsalar da, çelik parıltısı
rüya gören menekşeler olması gereken yerde, kalbinde banknotların hayali
_billets doux_ olması gereken yerde.

Ve böylece Parisli adam derken, Des Italiens'in koro adamlarını değil,
Pinaud'nun kokularıyla beslenmiş ve kokulu, o garip kuşları, sıradan Yankee'ler tarafından ulusun tipik ve sembolik
olarak korunan. Ayrıca, Opera'dan aşağı, bölgenin balık isimli, karaciğer yüzlü sakinlerini, o küçük Sapphos'un izlerinde yaşayan, günlerini sigara dumanında, gecelerini entrikalı pusuda geçiren o İspanyol gözlü yaratıkları da kastetmiyorum. Ne Rue d'Hauteville'deki _gulasch_'ın arkasında görülebilecek Avusturya melezleri, ne de Passage des Panoramas'daki Aldegani's'de _minestrone_'u yudumlayan yarı Milanlılar, ne Rue Helder'deki Don Jose's'de _guisillo madrileno_ yutan Fransızlaşmış İspanyollar ve Portekizliler, ne de Restaurant Cubat'daki _potrokha_'nın ortasındaki yarı Fransız Kazaklar, ne de Madam Louna Sonnak'ın _cafe a la Turque_'unda ay ışığında oyalanırken görülebilecek bıyıkları ve kız gibi belleri olan Doğulular. Bunlar Paris'in Fransızları değil, tıpkı Back Bay'in müdavimlerinin Boston'daki Amerikalılar olmaması gibi, Boston'daki Amerikalıların da Amerikalı olmaması gibi. * * * * *

Paris'te gece! Binlerce hatıranın Paris'inde gece.
Ve Place de la Concorde ilkbahar gökyüzünün altında gümüş mavisi uzanıyor.
Ve Champs Elysees'de elf lambaları nemli yapraklarda parıldıyor
bir milyon topaz gözyaşı gibi. Ve bulvarlar yaşamanın melodisiyle
heyecanlıdır. Şimdi, çok uzakta ve derinlerde, Amerikan kışında,
benimle birlikte bu sıcak ve harika
ve kaçak dünyada denizlerin üzerinde bir kez daha anılarda mısın? Ve benimle birlikte Avenue Marigny'nin çalılıklarından çıkan gitarların tınısını tekrar duyuyor musun? Ve benimle birlikte ıslak asfaltın
nadir parfümünü kokluyor ve benimle birlikte Seine'nin ruhundaki seyahat tutkusunu hissediyor musun? Pencerelerdeki buzun arasından dünyaya bakabilir
ve benimle birlikte bir kez daha Boulevard Raspail'deki
yumuşak ve harika tek heceli sözcüklerle fısıltılı buluşma masalarını görebilir misin,
ve küçük Ninon'un güldüğünü ve Fleurette'in iç çektiğini ve küçük Helene'in (on dokuzunu yeni geçti) ağladığını duyabiliyor musun çünkü hayat çok kısa ve ölüm çok uzun? Tekrar genç misin ve anılar beyninde şarkı söylüyor mu? Ve
hayatınızın manzarasından kar eriyor ve onun yerine
Saint Cloud yollarının yabani gelincikleri yeniden açıyor,
akşam havasında uykulu, mutlu hallerini Paris'e telgraflıyor?

Yoksa Paris'in sizinle birlikte getirdiğiniz tek biberiyesi,
Abbaye'de boyalı bir fahişeyle dans eden iki adımlı birinin anısı mı,
Rat Mort'ta seyircilere bir Amerikalı'nın lanet olası bir Fransız'dan daha fazla içebileceğini
kanıtlamak için bir kez bile durmadan altı litre şampanya içtiğiniz gecenin anısı, Ritz'de elde etmeyi başardığınız o güzel rosto dana etinin anısı mı?

* * * * *

Yemekten bahsetmiş miydim? Ah-h-h, Paris besininin gece romantizmi!
Parisli, dedim. Place Vendome'u çevreleyen ve Rue de Castiglione'ye doğru ilerleyen bir sürü İngiliz-Amerikan otelinin veya Tavernes Royale ve Anglaise gibi sıradan yerlerin düşük melez yemekleri değil - ama _Parisli_. Örneğin, iyi adamım, _caneton a la
bigarade_ veya acı portakal kabuğunun yapışkan, tükürük salgılatan sosuyla
garnitürlenmiş ördek yavrusu. İşte size bir yemek, iştahınızı
açacak bir süzgeç! Örneğin, iyi dostum, sole Mornay
(hayır, hayır, bildiğiniz "sole Mornay" değil!), her bir damla karides sosunun damakta ve burunda şampanyaya dair hafif bir şüphe uyandırdığı sole Mornay. İstiridyeler de. Portekizliler değil - gururlu bir soyun o kibirli düzenbazları - ama Arcachons Marennes ve
Cancales _superieures_: mantar ve peynirle kabukta pişirilmiş,
ve Fransız güneşleriyle altın sarısı olmuş üzümlerin suyuyla
mükemmel bir şekilde yıkanmış. Ve soslu Criliche soslu soğuk somon; ve havyardan, rendelenmiş tatlı bademlerden ve küçük soğanlardan
düzenlenmiş Beethoven benzeri sıvıyla duygusallaştırılmış enginar; ve bordo şarabında haşlanmış ve
gratin ıspanakla rötuşlanmış jambon. Bunun romantizmi - ve harikası!

Ama başka şeyler, ne yazık ki, bizi ilgilendirmeli. _Au 'voir_, sevgililerim,
_au 'voir_! _Au 'voir_ to thee, _La Matelote_, sen güzel ve güzel ve
dişli balık yahnisi ve sana, _Perdreau Farci a la Stuert_, sen
yemek borusunun
aristokrat on iki franklık baştan çıkarıcısı! _Au 'voir_,
taptıklarım, _au 'voir_.

_Voila!_ Ve şimdi yine Fransız ayının altında tarladayız. Ya Paul de Kock ve Murger'in grisette'leri artık gözü hüzünlü
şeytanlıklarla
büyülemiyorsa? Ya Boul'
Mich'in eski Vachette'i ve Rue des Ecoles, _cafes litteraires_'in sonuncusu, bir zamanlar Voltaire ve Rousseau'nun ve bunun gibi birçok başka derin
içicinin
içki içme yeri değilse? Ya başka zamanların sade Montmartroise'ı olmasa ve onun yerine yeni saten ve Dolce Mia kokusu taşıyan Le Coq d'Or'un gösterişli fahişesi olsa? Başka zamanlar, başka tavırlar ve başka kızlar! Ve eğer, gerçekten de, Ninette ve Manon, Gabrielle ve Fifi, başka ve belki de daha güzel bir günün
küçük fareleri, çoktan cennetin diğer meleklerinin soğuk arplarına daha derin ruhlarını
vermeye gitmişlerse, aramızda hâlâ başka Ninette'ler, başka Manon'lar ve başka Gabrielle'ler ve Fifi'ler var. "La vie
de Boheme" sadece örümcek ağlarıyla kaplı bir anı: yine de ev sahipleri, dağılmış ve yara bere içinde olsalar da, ruhen yürümeye devam ediyorlar. Romantizmin Marseillaise'i
durdurulmadı. Bugün Cafe du Dome'daki cam vitrinde, Cassis'e gidip denizin safirini ve güllerin hipnotizmasını tuvale aktarmak için oraya giden o muhteşem Andre'den hiçbir mektup
göstermediği için yüreği ağlayan küçük Yvette'te, İkinci İmparatorluğun küçük Yvette'inin
kalbi var. Diane'in dudaklarında o gülümseme, Helene'in gözlerinde o rüya, Therese'in ayak parmaklarında o gülümseme, o rüya, o dans, geçmiş bir günün Paris'inin yankısı.

Benimle birlikte Rue de la Gaite'ye, Gaite-Montparnasse'a, hala yabancı şeytanların müdahalesinden nispeten özgürleşmiş bir şekilde bakın ve bana burada eski Paris'ten bir şeyler
olup olmadığını söyleyin. Anglosakson kurgu yazarlarının Superba, Fantasma Paris'i değil, Folies-Bergere ve Alcazar'ın Broadway'li, Strandified, züppe Paris'i değil, masum ve rüşvetsiz
zevkteki hala ilkel Paris. Ve sıradan insanların kardeş müzik salonu olan Bobino'ya, en sevilen Stradel ve sevgili Berthe Delny,
"_petite poupee jolie_", kendisinin çok mütevazı bir şekilde adlandırdığı gibi, bakkal ve karısı ve çocuklarını ve fırıncı ve karısı ve çocuklarını geçici olarak Bock kadehlerinden çıkarıp muazzam onaylarını haykırmak ve ellerini çırpmak için getiriyorlar. Birçok izleyicinin alkışladığını duydum. Londra'daki Majesteleri'nde Tree'ye, Berlin'deki Kleines'te Schroth'a, Comedie Francaise'de Feraudy'ye, Knickerbocker'da Skinner'a alkış duydum - ve bu gür ve samimi bir alkıştı - ama bu sıkıcı salonlardaki seyircilerin alkışları gibi bir alkış daha önce hiç duymadım. Fırtına kralının gök gürültüsü, Montparnasse'lı Pharnel "_C'est pas difficile_"i söylediğinde, alkışların
şaşırtıcı topçularına karşı bir sonat gibidir; kuzey rüzgarının ulumaları, Bobino'lu Marius Reybas "Mahi Mahi"de
güçlü bir gırtlağı kaldırdığında, övgünün gürültüsüne karşı zefirler gibidir. Büyük yetenek mi? Eh, belki de değil. Ama bana, Gaite'deki bu grup gibi, bir gece riskli balad ve taklalarla eğlendirebilen,
sonraki gece Moliere ile eğlendirebilen ve anında vurulup öldürülmeyen bir vodvil ve akrobat grubu gösterin!

Arkanızda Fysher's'ı bırakın, sırıtan beyefendi, kırmızı döşemeyi, içkili bedenlerine kakao yağıyla yapılmış aşk ve tutku baladlarıyla
şarkı söyleyerek, çok para harcayan Amerikan geyikleriyle
doldurur ve
sade Maillol's'a gelin. Ve Maillol'un bir bira fiyatına şarkı söylediğini dinleyin. Maillol's'un sözleri Amerikan bakireleri için değildir: ama, o zaman,
Fysher lech yerine kahkaha söylerler. Arkanızda Paillard's'ı bırakın,
piç salataları Danicheff, sufleleri Javanaise'iyle kibirli;
Bariz Boulevard des Italiens'i, sıska Rue Huygens'deki Monsieur Delmas'ın çekingen _bistrop_'u için bırakın, kasesi yirmi santime _soupe aux legumes_, tabağı elli santime _cotelette de veau_.
Burası tuhaf bir vaha, yaşlı Delmas'ın köpeği St. Vitus'tan muzdarip ve yemek yerken masaların üzerinde titriyor; rafta işaretli peçeteleri var, tıpkı kırsal bir berber dükkanındaki tıraş kapları gibi, her düzenli müşteriye haftada bir peçete. Avaunt, Amerikanlaşmış Paris'in ey gösterişçileri. Burada yetmiş beş santime--on beş sente aristokratça yemek yemeye gelen yoksul ve aç sanatçılar var. Burada Cook'un ağzı açık değil; burada Broadway'in
serserileri yok. Rutubetli bir delik, evet, ama çatlak sıvasında eski zamanların
Roman gün batımları hissi. Tiyatro Montmartre'ın göz kamaştırıcı dans mekanlarını geride bırakın, Amerikan, ve Rue de la Montagne-Sainte-Genevieve'deki şarap dükkanına geri dönün! Dönen değirmen çarkını geride bırakın, Amerikan, ve Avenue de Choisy'ye gelin, burada bir buzul öncesi deposunun üzerinde birkaç kornet geceyi şaşırtıyor ve Gobelin mahallesinden, Butte-aux-Cailles'den ayaklarca uzakta yüz ayak harekete geçiriyor! Ziegfeld Montmartre'ın süet ayaklarından daha deri ayaklar, kesinlikle, ama farklı bir mum tozu, farklı bir Paris'in mum tozu kaldırıyor. * * * * *

Paris'te bahar geldi! Binlerce hatıranın Paris'inde gece. Şimdi, Amerikan kışında uzakta, buharlı radyatörün sesi ve kış karlarının çıtırtısı arasında, Sauterne'in leylakların adını verdiği terasta, tüm dünyanın bir bebeğin ilk kahkahası gibi göründüğü, hayaller, umutlar ve heyecan verici geleceklerle dolu o muhteşem, yıldızlarla dolu akşamda, kalbinize söylediği şarkıyı tekrar duyabiliyor musunuz? Ve beyaz soğuğu camlardan silip Atlantik'in ötesine, daha sıcak bir diyara bakabilir ve tekrar ay ışığında uyuyan Tuileries Bahçeleri'ni ve bahar gökyüzüne karşı nöbet tutan Sacre Coeur'u ve Büyük Bulvarlar boyunca kafelerin masalarını, coşkuyla parlayan ve parlayan, ağaçların arasında saklanan Ambassadeurs'un yeşil-sarı ışıklarını ve Fouquet'deki açık hava aşklarını ve Avenue de l'Opera'daki neşeli kalabalığı ve kule gibi elleriyle geceyi kutsayan Notre Dame'ın muazzam ihtişamını ve abanoz gözlerin yaylarından abanoz oklar atan kızları görebilir misin? Ve Bois de Boulogne esintisinin kesecikleri tekrar dünyaya geldiğinden, çocukların yemeklerinin kokusu da açık havadan sızmıyor. Ah, Bois de
Boulogne, şimdi uyuyan göklerin altında sessiz, senin eşin nerede?
Prater'den Prado'ya, Cassine'den Central Park'a, senin gibisini
bulmak mümkün olmayabilir, Fransa'nın peri ormanı!

* * * * *

Romantizm avcısı, benimle gel. Türkler ve Cezayirliler gibi giyinmiş ve Rue Pigalle'deki gece göbek dansçılarının mekanına bir "hava" katmaya zorlanmış şişman zencilere midem bulanmış, Rue Biot'un aptalca ahlaksızlıklarından midem bulanmış, Lapin Agil'in küstah fahişeliklerinden iğrenmiş, benimle Avenue Trudaine'in o _hanına_ gelin, orada para hileleri, bedensel havai fişekler yasaklanmış, duvarında Salis'in tablosu, Niagaran bıyıkları ve eski Chat Noir'ın tablosu, Montmartre'ın ergen şairlerini boğan, Şiirin kızıl gülünün tablosu, kanın boğucu havuzlarından çiçek açıyor. Benimle gel ve
Boulevard Rochechouart'ın "konservatuvarında" kalabalığa bir koro söyle ve geri kalanı gibi, bıçak tabakta,
bardak masada, zaman tut. Faubourg Poissonniere'deki
Mademoiselle Marthe'nin Brasserie des Sirenes'inden, Rue Dancourt'tan,
Mazagran'daki Moulin Rose'dan - tüm bu vahşi fuhuşun
bu kadar sulandırılmamış mahzenlerinden - eğer bunlar Paris ise, o zaman New York'taki
Batı Yirmi Sekizinci Cadde'den uzaklaş.

Bak, romantizm arayan, Montepin ve
Eugene Sue'nun yerlerine. Ay battı. Dansın sesi şehirde sulandı.
O halde tıraşsız haydutları ve yağmacı taksileriyle Rue Croissant'a giriyoruz. Karanlık, çok. Ve çok sessiz. Ve havada
bilinmeyen şeylerin kokusu var. İçki inleri ve gizli
hırsızları... Saint Eustache kilisesinin gölgelerinin bilmecesi... arkanıza doğru gizlice ilerleyen ayaklar... sonunda, Rue Pirouette
ve evin önündeki fenerde melek Gabriel'in işareti. Burada
iyi bir arkadaş grubu bulabilirsiniz!
En başarılı Parisli hırsızlardan
Henri Laverte'nin,
en sanatsal Parisli ikinci kat virtüözlerinden
iyi Jean Darteau'nun,
eski sevgilisi Abernal'ın cinayetinden hüküm giymemiş güzel Mado Veralment'in, daha sonra da eski sevgilisi Crepeat'ın cinayetinden hüküm giymemiş olan, düşmanları tarafından kaba bir şekilde fısıldandığı gibi, ikisi de onu başka bir büyücü için terk ettiklerine inanmış olan güzel Mado Veralment'in _canlı yoldaşlığını_ iyi hatırlıyorum.
Esprili
ve tamamen mükemmel insanlar. Gerçekten de, Verlaine'in şiirine dair daha derin, daha otantik bir takdiri hiçbir kadında bu
Mademoiselle Mado'da bulmadığımı söylemekten daha da uzaklaşabilirim.

Aynı şekilde, taş basamaklardan yukarı ve Rue des
Innocents'ın Caveau'suna... ve burada da - aynı şekilde neşeli bir parti. Çoğu kişiye Le Caveau hakkında soru sorun ve bunun "iğrenç bir delik", "en
aşağılık bir yer" olduğunu öğreneceksiniz. Kirli, bunu kabul ediyorum; ve _çok_ iğrenç bir kokusu var. Ayrıca, neredeyse tamamen katiller, boğazlayıcılar ve hırsızlar tarafından ziyaret ediliyor. Ancak bunun "iğrenç bir delik" veya 
"en aşağılık bir yer" olduğunu söylemek doğru olmayan bir şey söylemektir. Rue Royale'deki şatafatlı handan ölçülemeyecek kadar üstündür. Ve 
müşterileri sonsuz derecede daha saygın bir loca oluşturur. Mağaranın sol duvarı "şeref listesi"ni içeriyorsa - kuruluşun eskiden tanınmış beyefendi müşterilerinin, bazı ufak ihmalkarlıklar veya dikkatsizlikler yüzünden, günlerini kamu cellatının yanında sonlandıran isimleri - hala listenin, Avenue de l'Opera'daki ünlü meyhanedeki baş garsonun "şeref listesi"nden daha az medeni olduğunu anlayamıyorum. Diğer duvarlardaki çok sayıda karalanmış yazıt da, "Polis şefi cehenneme", "Polisler lanet olası, alçak, pire dolu köpeklerdir" ve benzeri küstah epigramlar, beni, Bois'in gösterişli mekanlarında, Callot'larla süslenmiş Thais'lerin peçetelerine sübvansiyonlu garsonlar tarafından gizlice yerleştirilen görev notlarındaki karalanmış yazıtlardan daha az olumlu etkilemiyor. Le Caveau'daki piyano
diyabetik, yaşlı ve operatörü yarı kör ve tüm eklemleri (olduğu gibi) olabilir, ancak ortaya koyduğu müzik Sheppard ve
Turpin'in romantizmiyle, posta arabası günleriyle ve karanlık ve gergin otoyollarla, hayatın dünyada olduğu ve tüm dünyanın genç olduğu hayatla doludur.

Gökyüzünüz grileştiğinde Paris, sizi kaçımız tanıyor? Şafakta beliren gökyüzünün altında sessiz melodramıyla Rue du Pont Neuf'ünüzü biliyor muyuz, yoksa sadece Montmartre'ınızın farsını mı biliyoruz? Gökyüzünüz hafifçe aydınlandığında Comptoir'ınızın, Rue Montorgueil'inizin dramasını biliyor muyuz, yoksa sadece Maxim'lerinizin ve
Catelan'larınızın burleskini mi biliyoruz? Biz, sizin mütevazı halkınızın haftalık işi
bittiğinde, Rue Mouffetard'daki dans eden gözlerdeki kahkahayı mı görüyoruz yoksa, cumartesi gecenizin
şaşasında, sadece Place Pigalle'deki sümsük kuşunun belladonna bakışını mı görüyoruz? Boulevard de la Chapelle'de, Polonceau ve Myrrha'da binlerce çivili çizmeyi
Terpsichore ile birlikte takırdatan konçertinalarınızın romantizmini mi duyuyoruz, yoksa
sadece Mascagni'de Cafe de Paris'te birlik orkestranızın mı sesini duyuyoruz? Halkınızın romantizmini mi yoksa restoran işletmecilerinizin romantizmini mi biliyoruz? Hangisini? Merak ediyorum.

* * * * *

Paris değişti... diğer günlerin Paris'i değil... ve
Paquerette, dudaklarında yeni dünyalar doğan küçük Paskalya papatyası,
senin için, Fransa'nın küçük çiçeği, gençliğinin müziği ve kokusu, gerilla savaşı boyunca
hâlâ hatırlanacak olan
küçük Paquerette öldü. Ve artık yaşlısın ve evlisin, ve
bakılacak çocuklar var, onlar okul çağındalar, ve
hayatın eski melodisi dinlenmelerle dolu ve gökyüzü her zaman eskisi kadar
mavi değil. Ve denizlerin dört bin mil ötesindeki Paris,
Paris
eskiden olduğu gibi değil!

[İllüstrasyon: PARIS]

Ama Paris öyle. Çünkü Paris bir şehir değil, Gençlik. Ve Gençlik
asla ölmez. Gençliğe, gençlik atardamarlarda olduğu sürece, Paris her zaman Paris'tir,
rüyalarla titreşen, aşkla rüya gören, zaferle kazanılacak
aşk. Villon, Murger ve Du Maurier'in Paris'i hala
Seine kıyısındadır:
sadece Villon, Murger ve Du Maurier yoktur. Ve eğer Paquerette'iniz sonsuza dek gittiyse, onun yerinde Zinette vardır --başka birinin Paquerette'i. Ve onun için yeni dünyalar doğar
dudaklarında, tıpkı sizin için dün başkasının öpücüklerinde
yeni dünyalar doğduğu gibi... ve Zinette'in gençliğinin müziği ve kokusu da
bir gün bu diğerine biberiye olacaktır. Paris'te değişen tek şey Amerikalıların Paris'idir,
Gençliğin masal diyarının Carrara boğazındaki o iğrenç şişkinlik.
Yabancı altın ve yabancı kaşıntının aşınmasıyla çürümüş olan bu Paris,
Napolyon'un Mezarı'nda "hatıralar" satışa koyan,
bulvarlarda küfürler
satan,
bouillabaisse'in fiyatını bir frank elliye
çıkaran,
Brasserie Zimmer'e dondurma
konan, sayısız eski saygın
Fransız işçi kızının kısa sarı etekler giymesine,
ağızlarına güller takmasına,
kastanyetler kullanmasına ve restoranlarda İspanyol dansçılar olmasına neden olan Paris'tir. Bronx kokteylleri ve "stinger'lar" ile aperitif saatini kutlayan, Chicken a la King'i Soufflet'in menüsüne koyan, Ledoyen'in _ober-kellner_'ının altı silindirli bir Benz satın almasını sağlayan, Rue Falguiere'de çatal bıçak takımı tanıtan, yıllık Quat'-z-Arts balosundaki _beguins_'leri bacaklarının görünürlüğünün farkına varmalarını sağlayan bu Paris'tir. Maxim'de uygun şekilde sarhoş olmak için gece kıyafetleri giyen ve Viyana Magdalenleri'ne konfeti

atıp tutan, arabacılarla kavga eden, Catelan'da "We Won't Go Home Till Morning" şarkısını söyleyen, orijinal Fransızca'dan bir Maupassant seti satın alan (ve sonra okuyamayan), Cafe de la Paix'in önünde oturup New York _Morning Telegraph_ gazetesini okuyan ve Jake ve çetenin geri kalanının memlekette ne yaptığını merak eden, bulvarlarda yürüyen her güzel kadına Pittsburgh'un yüksek işaretini veren, tüm Fransız kadınlarının sürekli bir ilişki arzulama halinde olduğuna inanan, vatansever müzikhol alkışlarında ellerini nasırlaştıran, Tabarin'de tüm Şato eklemeleriyle hindi koşusunu
döndüren o büyük Amerikalı Harry Pilcer'e. Yıldan yıla değişen bu Paris'tir -- kötüden daha kötüye. Gaby Deslys'i hatırlayan ve Cecile Sorel'i unutan, Madge Lessing'i hatırlayan ve Marie Leconte'ye dair sorguya çekerken kaşlarını kaldıran Paris budur. Bu, Sniff ve Snicker'ın Paris'idir, bu New York'un Paris'idir.

Ama diğer Paris, gürültülü gecenin Paris'i, Parislilerin Paris'i! Rue Leopold Robert'daki küçük stüdyo ... Alinette ve Reine ve Renee ... Fransız yıldızlarının ay ışığı altında
baldakeninin altında Auteuil'e giden yol ... Boulevard Raspail'deki eski buluşma yerindeki kalabalık ... putperest sokakların müziği ... Lüksemburg Bahçeleri'ndeki şafak vakti...

Evet, asla değişmeyen bir Paris vardır. Her zaman birileri için oradadır,
hala genç, hala hayal kuran, hala gençliğin vahşi hırslarıyla dünyayı
tarayan gözlere sahip biri. Her zaman oradadır, denizlerin ötesinde,
birisi için--belki artık sen ve ben değil, bu uzak Amerika'daki yılların sürgünleri--ama yine de daha genç biri için,
aşkların, maceraların ve hayatın tehlikelerinin hala çok harika,
çok değerli, çok kudretli olduğu biri için. Ama ne kadar yaşlı olursa olsun, geçen on yılların
hileleriyle ne kadar katılaşmış olursa olsun, Paris'i sevmiş olanlar, Paris'in gençliğinde dudaklarını
kaldırdığı kişiler, ona asla veda etmezler. Çünkü kalplerinde onun romantizmi üzerine şarkı söyler, çünkü kalplerinde onun
çingene günlerinin ve gecelerinin milyonlarca anısına yürürler.

SON

* * * * *

+------------------------------------------------------------------------+
| Transkriptör Notları: |
| |
| Sayfa 54: Dome, Dome olarak değiştirildi |
| Sayfa 58: Kartnerring, Kaertnerring olarak değiştirildi; italikler |
| "ve" kaldırıldı ("ve kaisersemmln") |
| Sayfa 75: Therese, Therese olarak değiştirildi |
| Sayfa 76: _et al_, _et al. olarak değiştirildi _ |
| Sayfa 90: Yodlers _sic_ |
| Sayfa 91: jadded, jaded olarak değiştirildi |
| Sayfa 103: _maesse_ ve _pince-nez sic_ |
| Sayfa 119: _jevousaime sic_ |
| Sayfa 120: Catelan, Catelan olarak değiştirildi |
| Sayfa 122: _pere_, _pere_ olarak değiştirildi; |
| meaningfull _sic_ |
| Sayfa 134: Montmarte, Montmartre olarak değiştirildi |
| Sayfa 158: _Suates_, _Sautes_ olarak değiştirildi |
| Sayfa 194: speakeasys _sic_ |
| Sayfa 205: _viola_, _voila_ olarak değiştirildi |
| Sayfa 210: _suede sic_ |
| Sayfa 220: _apertif_ _aperitif_ olarak değiştirildi |
| |
| Bir kelimenin tireli ve tiresiz örneklerinin eşit sayıda olduğu veya bir kelimenin yazımının |
| örneklerinin eşit sayıda olduğu durumlarda, her iki versiyon da korunmuştur: oberkellner/ober-kellner; |
| Max-Joseph-Platz/Max-Joseph-platz; ve |
| Johannisberger/Johannesberger. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Avrupa'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu 8:15'ten Sonra,
H. L. Mencken, George Jean Nathan ve Willard Huntington Wright

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EUROPE AFTER 8:15 ***

***** This file should be named 20306.txt or 20306.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/0/20306/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
