*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bunny Brown and His Sister Sue in the Sunny South
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: January 7, 2007  [eBook #20309]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bunny Brown and His Sister Sue in the Sunny
South, by Laura Lee Hope, Illustrated by Walter S. Rodgers


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bunny Brown and His Sister Sue in the Sunny South


Author: Laura Lee Hope



Release Date: January 7, 2007  [eBook #20309]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER SUE IN

*** START OF TURKISH PART ***
GÜNEŞLİ GÜNEY***

E-metin Marilynda Fraser-Cunliffe, J. P. W. Fraser, Emmy ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
(https://www.pgdp.net/c/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
20309-h.htm veya 20309-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/0/20309/20309-h/20309-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/0/20309/20309-h.zip)

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÜNEŞLİ GÜNEYDE

tarafından

LAURA LEE HOPE


The Bunny Brown Series, The Bobbsey
Twins Series, The Outdoor Girls
Series, The Six Little Bunkers
Series, The Make-Believe
Stories, Vb.'nin yazarı

Walter S. Rodgers tarafından resimlendirilmiştir

New York
Grosset & Dunlap
Publishers
Made in the United States of America

* * * * *

KİTAPLAR

LAURA LEE HOPE

12 ay. Kumaş. Resimli.

TAVŞAN BROWN SERİSİ

TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMP-DİNLENME-BİR-ZAMAN
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE OTOMOBİL TURUNDA
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE VE SHETLAND PONY'LERİ
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE GÖSTERİ VERİYOR
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE NOEL AĞACI KOYU'NDA
TAVŞAN BROWN VE KARDEŞİ SUE GÜNEŞLİ GÜNEY'DE

THE BOBBSEY İKİZLER SERİSİ

BOBBSEY İKİZLERİ
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
WASHINGTON'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BATI'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
CEDAR KAMPINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

ALTI KÜÇÜK BUNKER SERİSİ

İNANILMAZ HİKAYELER

AÇIK HAVA KIZLARI SERİSİ

* * * * *

Grosset & Dunlap
New York Yayıncıları
Telif hakkı, 1921,
Grosset & Dunlap

Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Güneşli Güney'de

[İllüstrasyon: ÇOCUKLAR KEYİF VE ŞAŞKINLIKLA PORTAKAL TOPLADILAR.

_Ön sayfa_--(_Sayfa 203_)

_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Güneşli Güney'de. _]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I KARDAN ADAM 1
II TAVŞANIN HİLESİ 10
III PORTAKAL ÇİÇEKLERİ 19
IV KAÇAK 31
V BİR FARAZDAN 43
VI GEORGIA'YA DOĞRU 50
VII PLANTASYON 60
VIII PAMUK TOPLAYICILARIN ARASINDA 73
IX FISTIK TOPLAMA 84
X FLORIDA'YA DOĞRU 93
XI ZAVALLI KEDİ 104
XII TUHAF BİR YOLCULUĞU 115
XIII SERSERİ ÇILGIN 123
XIV EŞCİNSEL BİR PİKNİK 134
XV YALNIZ BIRAKILDI 144
XVI NEŞELİ MAKİNİST 154
XVII ENDİŞELİ BİR ANNE 164
XVIII HİLELİ KÖPEK 171
XIX MUTLU BİR BİRLEŞME 180
XX ORANGE BEACH'TE 191
XXI ALTIN ​​ELMALAR 198
XXII SAL 207
XXIII ADA'DA 216
XXIV TİMSAHLAR 225
XXV BAY BUNN 234

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÜNEŞLİ GÜNEY'DE

BÖLÜM I

KARDAN ADAM

"Ah, Tavşan! Neden bu kadar büyük bir burun yapıyorsun?"

"Böylece kartopu fırlattığımda daha kolay vurabilirim, Sue."

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue evlerinin arka bahçesindeydiler,
kardan kocaman bir adam yapıyorlardı. Bir önceki gün epey bir fırtına olmuştu
ve çok sayıda beyaz kar tanesi düşmüştü. Fırtına diner dinmez ve hava yeterince ısınır ısınmaz, Bayan Brown Bunny ve Sue'nun dışarı çıkıp oynamasına izin verdi.
Ve tabii ki, temiz beyaz karda koşup "izler" yaptıktan sonra yaptıkları ilk şeylerden biri kardan adam yapmak oldu.

Bunny, Sue ona yaptığı büyük burnu sorduğunda beyaz adamın yüzüyle uğraşıyordu.

"Ne yapacağını söylemiştin, Bunny?" diye sordu Sue, adamın işi bittiğinde bacaklarının nerede olacağını karda kazıyordu.

"Ben dedim ki--" diye cevapladı kardeşi, kırmızı eldivenli eline biraz kar bastırırken, adamın komik yüzüne yapıştırmaya hazırlanırken--"Ben burnunu daha kolay kartopuyla vurabilmek için büyüttüğümü söyledim."

"Ah, Bunny!" diye bağırdı Sue, "Bizim güzel kardan adama kartopu mu atacaksın?"

"Elbette!" diye cevapladı Bunny. "Onu bunun için yapıyoruz! Ona
bir şapka da takacağım. Elbette bir şapkaya vurmak bir buruna vurmaktan daha kolaydır,
'özellikle de benim yapacağım gibi uzun bir şapkaya.
Eğer istersen şapkaya fırlatabilirsin ve ben de burnuna fırlatırım."

"Ah, Bunny!" diye haykırdı Sue ve sesinden Bunny'nin Wango'ya kartopu atacağını söylediğini düşünmüş olabilirsiniz, Bay Jed Winkler'ın evcil maymunu, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun çok sevdiği bir hayvan. "Bunny, ona zarar verme!"

"Pooh! Bir kardan adamın hissedebileceğini mi sanıyorsun?" diye sordu Bunny,
kız kardeşine bakmak için dönerek. Sue'nun bitirdiğinde büyük beyaz adama kartopu atmasını istememesinin nedenini yeni yeni anlamaya başlamıştı.

"Belki de hissedemiyordur," dedi Sue, çünkü böyle küçük bir çocuğun inancına sahip olmak için gerçekten çok yaşlıydı. En azından böyle bir duyguyu itiraf etmek için çok yaşlı olduğunu hissediyordu. "Ama güzel bir kardan adam yapmanın ve sonra ona kartoplarıyla vurmanın ne eğlencesi var? Sen yapsan bile, ben onun uzun şapkasına
atmayacağım. Neden başka bir şeye, Bunny'e, bir ağaca veya bir telgraf direğine top atmıyorsun?"

"Çünkü onlara her an vurabilirim," diye cevapladı Bunny gülerek. "Bir kardan adama kartopu atmak ve onun gerçek olduğuna inanmak daha eğlenceli. O zaman seni
kovalayamaz. "

"Şey, güzel kardan adamımıza hiçbir şey atmayacağım," diye karar verdi
Sue, bacakları oymak için küçük küreğiyle kazarak.

"Bunu yapmak zorunda değilsin," dedi Bunny, oldukça adil bir şekilde. "Hepsini yapacağım, Sue."

"Şey," dedi kız kardeşi başını iki yana sallayarak, "istersen
kardan adamın senin kısmına atabilirsin, ama benim kısmıma atamazsın!"

"Hangisi--hangisi senin kısmın?" diye sordu Bunny ve çok
şaşırmış gibi konuştu.

"Bacaklar," diye cevapladı Sue. "Keşke bacaklara kartopu
atmasaydın, Bunny Brown."

"Tamam, atmayacağım," diye nazikçe söz verdi. Çünkü Bunny kız kardeşinden bir yaş büyüktü ve çoğu zaman ona karşı nazik ve iyiydi.

"Kendi kısmına istediğin kadar atabilirsin," diye devam etti Sue, "ama
benim rolümün bozulmasına izin vermeyeceğim."

"Tamam," diye tekrar kabul etti kardeşi. "Burnuna ve yüksek şapkasına fırlatacağım - yaptıktan sonra - ve bacaklarına dokunmayacağım."

Bu Sue'yu tatmin etmiş gibiydi ve çocuklar bir süre büyük kardan adamın yapıldığı bahçede oynadılar. Sue ve Bunny'nin yapabileceği kadar büyüktü. Önce bahçede bir kartopu yuvarladılar
ve kar yumuşak ve iyi sıkıştırılmış olduğu için top giderek büyüdü.

Sonra, Bunny'nin doğru olduğunu düşündüğü boyuta geldiğinde, adamın duracağı
yerde bırakıldı.

"Şimdi bir top daha yuvarlamalıyız," demişti Bunny.

"Ne için?" diye sordu Sue, kardan adamları sık sık görmüş olmasına rağmen,
belki de nasıl yapıldıklarını unutmuştu.

"Bu ikinci top midesi için," dedi Bunny.

"Mide ne işe yarar?" diye sordu Sue. "Yiyemiyor."

"Belki isterse buz sarkıtlarını yiyebilir," diye cevaplamıştı Bunny.
"Neyse, ikinci kartopu alttakinin üstüne gitmeli ve gövdeyi yapmalı. Sonra alttaki kartopunun bacaklarını kesersin. Bacaklarını kesebilirsin, çünkü senden daha uzunum ve uzanıp yüzünü yapabilirim."

Sue, adamın bacaklarını yapmak için alttaki kartopunu küçük küreğiyle kazıyordu ve Bunny büyük burnu bitirmek üzereydi ki,
aniden, bir kartopu Brown bahçesine uçarak geldi ve Bunny ile kız kardeşinin arasına
güm diye düştü.

İkisi de irkildi ve Bunny bağırdı:

"Bunu sen mi attın, Sue? Eğer attıysan atmamalısın, çünkü henüz atmaya başlama zamanı değil!"

"Ha! Ha!" Brown evinin köşesinden bir ses güldü ve
yoldan koşarak gelen Charlie Star, Bunny'nin oyun arkadaşlarından biriydi, ardından
Sue'nun oynamayı çok sevdiği küçük bir kız olan Helen Newton geldi.
Gülen Charlie'ydi.

"Kartopunu ben attım," dedi. "Ama bunu sadece seni zıplatmak için yaptım.
Size vurmaya çalışmıyordum, Bunny ve Sue."

"Tamam," diye cevapladı Bunny. "Kardan adam yapmaya yardım etmek ister misin?"

"Elbette!" diye cevapladı Charlie.

"Ah, ne eğlenceli!" diye ekledi Helen. "Yardım edebilir miyim?"

"Bacakları yapmama yardım edebilirsin," diye cevapladı Sue. "Bunny,
başına kartopu atacağını söylüyor," diye açıkladı.

"Bu eğlenceli olacak!" diye karar verdi Charlie Star. "Hadi, acele edelim ve bitirelim, sonra kimin en iyi atıcı olduğunu görelim."

"Önce bir şapka yaptırmalıyım," dedi Bunny. "Uzun bir şapkaya
asılmak çok daha eğlenceli olacak."

"Gerçek bir tane alabilirsen -parlak siyah olanlardan- harika olurdu," dedi Charlie.

"Ben de kardan bir tane yapabilirim," dedi Bunny. "Hadi,
Charlie!"

Dört çocuk birlikte, giderek daha çok kendine benzeyen
kardan adamın etrafında oynadılar.

"Ah, ne kadar da iri bir adam!" diye bağırdı Helen, daha iyi görebilmek için biraz uzaklaşarak.

"Şapkasını yapana kadar bekle," diye önerdi Bunny. "O zaman daha büyük görünecek ve
onu daha kolay vurabiliriz, Charlie."

"Elbette, Bunny!"

"Bacakları hariç!" diye bağırdı Sue. "Bacaklarına vurmamalısın, Bunny Brown.
Onlar benim görevim."

"Hayır, bacaklara vurmayacağız," diye kabul etti Bunny. "Charlie, sen
gözler için biraz kömür parçası ara. Ben uzun şapkayı yapmak için
bir kartopu daha yuvarlayacağım. "

Bunny, çiğnenmemiş biraz kar bulmak için evinin yanına doğru yürüdü, böylece uzun bir şapka şekline kesilebilecek
topu yuvarlamaya başlamak için iyi bir yeri olacaktı. Sue ve Helen
kardan adamın bacakları üzerinde neredeyse bitirdikleri işi bitirmişlerdi ve Charlie, gözler için
iki parça siyah kömür yerleştirmişti.

"Kulak yerine kırmızı kağıttan koyayım mı?" diye sordu Charlie, ağzını yapmak üzereyken.

"Kardan adamların kırmızı kulakları olmaz!" diye güldü Helen.

"Kulaklarım soğukken kızarır," dedi Sue.

"Kulakları kardan yapacağız," diye seslendi Bunny, evin yakınında kartopunu
yuvarlarken. "Onları unutmuşum. Ama sanırım
onlara ihtiyacımız yok zaten."

Birdenbire, Bunny şapka kartopuna son bir yuvarlama yapmak için eğilirken, ki bu onu doğru boyuta getirecekti, tuhaf bir ses duyuldu. Brown evinin çatısından geliyormuş gibi görünüyordu.

Charlie, Sue ve Helen yukarı baktılar. Evin eğimli
çatısından aşağı kayan, büyük bir kar kütlesi gördüler, büyük bir yığın gibi. Bunny'nin başının hemen üzerindeydi ve diğer çocuklar bunun tam üstüne
kayacağını görebiliyorlardı.

"Dikkat et, Bunny!" diye bağırdı Sue.

Kardeşi yuvarladığı toptan başını kaldırdı.

"Çatıdan kaymaya dikkat et!" diye bağırdı Charlie.

Bunny koşmaya başladı, ama çok geçti. Bir saniye sonra büyük kar kütlesi hızla aşağı indi ve Bunny Brown'ı görüş alanından çıkardı!

BÖLÜM II

BUNNY'NİN HİLESİ

Çünkü Çatıdan karın akıp düşmesinden bir an sonra, beyaz kar taneleri hışırdayarak ve gümleyerek aşağı inerken, sessizlik oldu.
Sue, Helen ve Charlie o kadar korkmuş ve şaşırmışlardı ki
ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Sonra, iki veya üç saniye sonra, Sue sesini
bulmuş gibi göründü ve haykırdı:

"Bunny nerede?"

"O--gitti!" diye soluk soluğa Helen.

Ama Charlie anladı.

"Bunny o karın altında!" diye bağırdı. "Onu
kazıp çıkarmalıyız.
Sen içeri koşup annene söylesen iyi olur, Sue!"

Bu Sue'nun anladığı bir şeydi. Zor zamanlarda, özellikle de babası orada olmadığında,
söyleyecek kişi annesiydi.

"Ah, anne! Anne!" diye bağırdı Sue, eve doğru koşarak, "Bunny
karın altında--koca bir kar yığını!"

"Ve onu kazarak çıkarmalıyız!" diye bağırdı Helen, Charlie'nin söylediklerini hatırlayarak.

Kızlar çığlık atarak eve doğru koşarken Charlie, çatıdan kayan
kar yığınına doğru atladı ve elleriyle kazmaya başladı.

Ve Bunny, şüphesiz yakında kurtarılacağını umduğu kar yığınının altındayken, yeni
okuyucularıma Bunny Brown ve kız kardeşi Sue hakkında bir şeyler anlatmak için sadece bir iki dakika ayıracağım.

Çocukların isimleri bunlardı. Babaları Bay Walter Brown,
Sandport Koyu'ndaki Bellemere kasabasında, okyanusa yakın bir yerde bir tekne ve balıkçı iskelesi işletiyordu. İskelede Bay Brown'a yardım eden kişi, Bunny ve Sue'ya çok düşkün, iri, güçlü bir çocuk olan Bunker Blue'ydu. Serinin ilk kitabının adı "Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue" ve orada çocukların birlikte ve arkadaşlarıyla yaşadıkları birçok macerayı okuyabilirsiniz. Bunlar arasında Charlie ve Helen'in yanı sıra George ve Mary Watson, Harry Bentley, Sadie West ve birkaç çocuk daha vardı. Bellemere kasabasında Bunny ve Sue'ye az çok dostça davranan başka kişiler de vardı. Wango adında bir maymunu olan yaşlı bir denizci olan Jed Winkler'dan bahsetmiştim. Kız kardeşi Bayan Euphemia, erkek kardeşi kadar maymunlardan veya çocuklardan hoşlanmıyordu.

Tad Amca, Brown evinde yaşayan yaşlı bir askerdi. Aslında Bay Brown'ın amcasıydı ama Bunny ve Sue onu kendilerine ait olarak görüyorlardı. Uzak bir şehirde, çocukların bir zamanlar ziyaret ettiği Lu Teyze yaşıyordu.

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, ilk kitapta anlatılanların dışında birçok macera yaşadı. Büyükbabanın çiftliğine gittiler, sirk oynadılar, Teyze Lu'nun şehirdeki evini ziyaret ettiler, "Camp
Rest-a-While"da ormanda kamp yaptılar, büyük ormana gittiler, bir araba turuna çıktılar, bir Shetland midillisine bindiler, belediye binasında bir gösteri yaptılar ve bu hikaye başlamadan hemen önce Christmas Tree Cove'a gitmişlerdi, orada birçok garip olaya katıldılar ve garip bir gizemi çözdüler.

Bir süredir Christmas Tree Cove'dan dönmüşlerdi ve şimdi kış başlamıştı. Sonra büyük fırtına geldi, kardan adamın yapılması
ve çatıdan karın kayması, Bunny Brown'ı gözden kaybettirdi.

"Ah, Anne! Anne! Gel de Bunny'yi dışarı çıkar," diye bağırdı Sue, eve doğru
koşarken.

"Ve bir kürek getir!" Helen ekledi, Charlie'nin ellerini kullanarak yığının dibine ulaşmaya çalıştığı yeri görmek için geriye baktı.

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Brown, iki kızın çığlıklarına cevap olarak kapıya geldiğinde.

"Ah, Bunny--Bunny--a--a--" Sonra Sue durmak zorunda kaldı, çünkü nefes nefese kalmıştı.

"Karın altında!" diye bağırdı Helen, Sue'nun başlattığı üzücü haberi bitirebildi.

Evde dikiş diken Bayan Brown, çatıdan düşen karın kaymasını ve ayrıca bahçeye düşerken çıkardığı sesi duymuştu. Şimdi Sue ve Helen'in ne demek istediğini anlamıştı. Bunny, bir şekilde, o kar kaymasının altındaydı.

"Ah, Tad Amca!" diye bağırdı Bayan Brown. "Çabuk gel! Bunny çatıdan düşen
bir kar kaymasının altında! Onu dışarı çıkarmamız gerekecek!"

Bayan Brown evden aceleyle çıktı, ardından iki küçük kız geldi. Ama
Helen bağırmak için yeterince uzun süre durdu:

"Kürek getirin! Charlie öyle dedi!"

"Charlie de karın altında mı?" diye sordu Bayan Brown, evin köşesinden
aceleyle dönerken.

"Hayır. Ama elleriyle kazıyor," diye cevapladı Helen. "Sanırım Bunny ve Sue'nun kardan adam yapmak için kullandıkları
kürekler kazmak için
çok küçük."

Öyleydi ve Bayan Brown eve geri dönüp büyük küreği almayı düşünürken Tad Amca'nın küreği aldığını gördü.

"Onu yakında çıkaracağım," dedi yaşlı asker, kürekle çalışmaya
başlarken.

"Zavallı Bunny!" diye haykırdı Bayan Brown. "Onu göremiyorum bile."

"Kar tepeden indi," diye açıkladı Charlie. "Tam
başının üzerinden geçti ve her şey!"

"Umarım incinmemiştir," dedi Bayan Brown, çocukların kullandığı küçük küreklerden birini alıp Amca Tad'e kazmasında yardım etmeye başlayarak.

"Sanırım ona çok zarar vermez," dedi Charlie. "Kar yumuşak. Bir keresinde
bir kar evindeydim ve çatı üzerime çöktü ve her yerim örtüldü,
ama incinmedim."

"Bu iyi," diye belirtti Bayan Brown. "Seni kazıyoruz, Tavşan," diye seslendi.

"Sanırım seni duyamıyor," dedi Helen, karın altından hiçbir cevap gelmeyince.

"Kar evindeyken duyamıyordum," dedi Charlie. "Kulaklarım
tamamen tıkalıydı."

"Yakında onu çıkaracağız," diye ilan etti Amca Tad, büyük kürekler dolusu nemli karı bir kenara
atarak. "Ama derin bir yığın."

Şimdi üçü, Bunny Brown'ı
görünmezden saklayan kar yığınını kazıyorlardı. Elbette en çok işi Tad Amca yapıyordu, çünkü
küreği çok büyüktü. Yığın yığın bir kenara fırlattı ve
hızla dibe doğru gidiyordu ki, aniden bir çatlama sesi duyuldu ve Tad Amca'nın küreğinin sapı ortasından kırıldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı asker. "Bu çok kötü!"

"Ve başka büyük bir küreğimiz yok!" dedi Bayan Brown. "Walter bu sabah ikinci küreğimizi
yanında iskeleye götürdü!"

"Belki bunu başarabilirim," dedi Tad Amca. "Ama sapı kırılmamışsa
olduğum kadar hızlı çalışamam."

"Sue ve Helen, yan kapıya koşun ve büyük bir kar
küreği ödünç alabilir misiniz diye bakın," diye seslendi Bayan Brown. "Ne işe yaradığını söylemek için durma, yoksa
Bunny boğabilir."

"Ah, hayır, sanırım yapmayacak," dedi Charlie, Sue'nun kullandığı
küçük kürekle kazmaya devam ederken. "Karın altındayken
istediğim kadar nefes alabiliyordum."

Bayan Brown bunu duyduğuna sevindiğini söyledi, ancak buna rağmen diğer küçük kürekle olabildiğince hızlı kazdı ve Tad Amca, sapı kırık olanı kullanarak elinden gelenin en iyisini yaptı.

Helen ve Sue, geniş bir tahta kürek ödünç alıp alamayacaklarını görmek için yan kapıya koştular, ancak geri dönmeden önce Tad Amca kar yığınının içinden kazmayı başardı ve yere ve evin temelinin yan tarafına, bodrum duvarının üst kısmına ulaştı.

"Neden, Tavşan burada değil!" diye bağırdı Tad Amca, büyük bir şaşkınlıkla.

"Değil mi?" diye sordu küçük çocuğun annesi, Tad Amca'nın omzunun üzerinden kar yığınındaki deliğe bakarak.

"Ondan eser yok," diye devam etti asker. "Burada gözden kaybolduğunu gördüğünden emin misin?" diye sordu Charlie'ye.

"Tam buradaydı," diye cevapladı Tavşan'ın arkadaşı. "Adam için şapka yapmak üzere kartopu
yuvarlıyordu ki kar çatıdan aşağı kaydı.
Bunny'yi ve yuvarladığı kartopunu örttü."

"Ah, acele etmeliyiz!" diye haykırdı Bayan Brown, artık çok endişelenmişti. "Kesinlikle
bu süre boyunca kar altında boğulacak!"

Küçük kürekle tekrar kazmaya başladı ve Tad Amca kırık kürekle elinden gelenin en iyisini yaparken Sue ve Helen, yan kapıdan ödünç aldıkları büyük bir kürekle köşeyi dönüp aniden bir çığlık attılar.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Brown.

"İşte Bunny!" diye haykırdı Sue. "Bakın!"

Hepsi baktı ve kesinlikle Bunny bodrumun dış basamaklarından
yukarı geliyordu. Hiçbir şey olmamış gibi yürüdü.

"Bunny Brown! Bu ne numara?" diye haykırdı annesi. "Neden
tüm o karın altında gömülüymüş gibi davranıp,
hiç orada olmadığın halde, bize bu kadar korku yaşattın?"

"Ama ben oradaydım, Anne," dedi Bunny. "Karın altındaydım."

"O zaman nasıl çıktın?" diye sordu Tad Amca. "Bu kesinlikle bir
hile gibi görünüyor, Bunny Brown."

BÖLÜM III

PORTAKAL ÇİÇEKLERİ

Bunny Brown bodrumdan annesi, Tad Amca, kız kardeşi ve oyun arkadaşlarının durduğu yere doğru yürüdü. Tad Amca ve Anne Brown
küçük çocuğa oldukça sitemkar bir şekilde baktılar. Gerçekten onlara şaka yaptığını veya en azından diğer çocukların bunu yapmasına neden olduğunu, karın altında gömüldüğünü söyleyerek
ağlamalarına yol açtığını düşünüyorlardı.

Ama Sue, Charlie ve Helen, Bunny'nin gerçekten karın altında
görünmez bir şekilde örtüldüğünü biliyorlardı. Bunun bir hile olmadığını biliyorlardı, ancak
nasıl olduğunu bilmiyorlardı Bunny, kar altında olması gerekirken
mahzenden çıkmış gibi görünüyordu.

"Hiçbir hile yapmadım, Anne. Gerçekten yapmadım," dedi Bunny
ciddi bir şekilde. Geçmişte hileler yapmıştı, ancak annesi onun
her zaman doğruyu söylediğini biliyordu.

"Gerçekten o kar yığınının altında mıydın?" diye sordu yaşlı asker.

"Evet, Tad Amca, altındaydım," diye cevapladı Bunny. "Kar çatıdan aşağı
indi ve beni tamamen örttü."

"O zaman neden tüm yolu
zemine ve mahzen duvarına kadar kazdığımda seni orada bulamadım?" diye sordu Tad Amca.

"Çünkü," diye cevapladı Bunny, pembe yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle,
"kar üstüme yığıldığında ve beni yere serdiğinde, tam bir bodrum penceresinin yanındaydım. Önce ne yapacağımı bilemedim. Sonra
pencereyi gördüm ve ittim ve açıldı.

"Pencereden bodruma girdim. Bodrumun içindeki pencerenin altında bir kutu vardı, ona bindim ve sonra
aşağıya atladım.

"Önce hiçbir şey göremedim, çünkü orası çok karanlıktı, ama
bir süre sonra görebildim ve kapıdan çıktım."

"Ah, Bunny!" diye haykırdı annesi. "Bodrum pencerelerini hiç düşünmemiştik! Elbette bunun nasıl olabileceğini görüyorum," dedi Tad Amca'ya.
"Kar yığını bir pencereyi örtüyor."

Bunny'nin saklandığı büyük yığının bir ucunu işaret etti. Bu uç, gerçekten de alçak bodrum pencerelerinden birini örtüyordu ve
kar kürendiğinde küçük çocuğun
nereden tırmandığı görülebiliyordu.

"Şans eseri bodrum penceresi kilitlenmemişti," dedi Charlie.

"Kesinlikle öyleydi!" diye kabul etti Bunny. "Açıldığında sevindim. "

"Hiçbirini cıvatasız bıraktığımızı bilmiyordum," dedi Bayan Brown.
"Şimdi sabitleyeceğiz. Ama bir daha kar kaymasının altına girme, Tavşan."

"Şimdi kardan adamımızı yapmayı bitirebiliriz!" dedi Tavşan, annesi ve amcası eve girmek için dönerken.

"Evet, sanırım çatıdan kar kayması tehlikesi kalmadı," diye belirtti Tad Amca. "Düşebilecek her şey kaydı."

"Bay Snyder'ın küreğini geri almayı unutmayın," diye seslendi Anne Brown çocuklara.

Geri vereceklerine söz verdiler ve sonra kardan adamla bir saat eğlenmeye başladılar.

Bunny uzun beyaz şapkayı yapmayı bitirdi ve sonra Charlie ile birlikte ona ve kardan adamın burnuna kartopu attılar, ta ki o kadar hırpalanmış ve sıvanmış hale gelene kadar ki artık kendine hiç benzemiyordu.

Sue ve Helen adamın bacaklarına birkaç kartopu attılar, ama bundan
kısa sürede sıkıldılar, çünkü Charlie ve Tavşan sporlarıyla o kadar heyecanlandılar ki
kızlar.

"Hadi gidip yokuş aşağı kayalım," diye önerdi Sue.

"Bu eğlenceli olacak," diye kabul etti Helen. Böylece, kızaklarını alıp, kızlar
çok uzak olmayan küçük bir tepeye gittiler, orada Mary Watson ve Sadie
West ile tanışıp karlı yamaçtan aşağı inerken güzel vakit geçirdiler.

"Şey, artık pek kardan adama benzemiyor," diye güldü Charlie Star,
beyaz resme birçok top atıldıktan sonra.

"Hayır; yüzü tamamen gitti," diye kabul etti Bunny. "Şimdi ne yapacağız?"

"Hadi tepeye gidelim," diye önerdi Charlie. "Hava o kadar ısınıyor ki
belki kar daha uzun süre dayanmaz ve eğlenceyi kaçırmak
istemeyiz."

"Hava daha da ısınıyor," diye kabul etti Bunny. "Rüzgar güneyden esiyor," diye ekledi ahırdaki rüzgar gülüne baktığında
güneye doğru baktığını gördü. "Sanırım güneyde hiç kar yağmıyor; öyle mi, Charlie?"

"Teyzemin yaşadığı yerde kar yağmıyor," diye cevapladı Charlie. "Florida'da, en sonunda Key West yakınlarında. Bana bazen mektuplar
gönderiyor ve orada hiç kar yağmadığını söylüyor. İstediği kadar portakalı da var!"

"Orada yaşamak isterim!" dedi Bunny dudaklarını şapırdatarak. "Portakalları severim. Ama arada sırada biraz kar yağmasını isterim, sen de ister misin, Charlie?"

"Ah, evet! Kışın kar olmadan eğlenemezsin."

"Böyle bir yeri görmek isterim, en azından bir kez," diye devam etti Bunny Brown.
Ve bu isteğine ne kadar çabuk kavuşacağını bilmiyordu.

İki oğlan, kardan adamı istedikleri kadar fırlattıktan sonra kızaklarını aldılar ve kısa süre sonra Sue ve diğer kızlara tepede katıldılar. Orada
yarışlar yaptılar ve akıllarına gelebilecek her türlü şekilde aşağı doğru kaydılar. Sonunda Bunny bağırdı:

"Hadi bir bob yapalım, Charlie!"

"Hayır, bunu yapmamalısın!" diye haykırdı Sue.

"Bunu kim söyledi?" diye sordu Bunny.

"Baba," diye cevapladı Sue. "Tepede bob yapmamamı söyledi."

"Eh, bana yapmamamı söylemedi," diye açıkladı kardeşi.

"Sanırım seni kastetti," diye cevapladı Sue. "Bob yapmasan iyi olur,
Bunny Brown! Yaralanabilirsin!"

Bob yapmanın, iki veya üç çocuğun ve
bazen büyük kızların kızaklarının üzerinde düz bir şekilde uzanmaları anlamına geldiği açıklanabilir. Sonra bir
altlık onun önündeki kızağın arkasını kavrar ve
ayaklarını arkasındaki kızaktaki ön koşucuların etrafına dolardı. Bu şekilde yarım düzine erkek veya kız çocuk kendilerini ve kızaklarını birbirine kilitleyip o şekilde tepeden aşağı inebilirlerdi.

Bunda bir tehlike vardı çünkü bazen ortada birinin elleri veya bacakları tutuşunu kaybeder ve "bob" parçalanırdı.
Sonra kızaklar birbirine çarpardı ve çocuklar sıklıkla yaralanırdı. Sue'nun
babası ona bunu asla yapmamasını söylemişti çünkü bu oyunda çocukların
birden fazla yaralandığını görmüştü.

Bunny'ye bob yapmamasını söyleyip söylemediğini bilmiyorum. Bence Bunny bu eğlenceye
izin verilmeseydi katılmazdı.
Ama belki de unutmuştur.

Neyse, o, Charlie ve diğer çocuklar kızaklarına uzanıp bob yaptılar, size söylediğim gibi bitti ve tepeden aşağı
kaydılar. Her şey bir süre yolunda gitti ve sonra aniden ortada olan Harry Bentley, Bunny'nin kızaklarını kaybetti.

"Bana tutun! Bana tutun!" diye bağırdı Bunny, yana doğru kaydığını gördüğünde.

"Yapamam!" diye cevapladı Harry.

Birkaç saniye sonra bob dağıldı, bazı çocuklar kızaklarından yuvarlanırken diğerleri geriye veya yana doğru kaydı. Bunny biraz daha tek başına devam etti ve sonra aniden, hala birbirine bağlı olan son iki çocuk Bunny'nin kızaklarının yan tarafına çarptı, onu düşürdü ve üzerinden kaydı!

"Oh! Oh!" diye bağırdı Sue, ne olduğunu gördü. "Bunny'ye bak!"

Bir an için kardeşinin ciddi şekilde yaralanmış olması gerektiği göründü, ancak
büyük çocuklardan bazıları onu almaya koştuğunda, Bunny kendi kendine ayağa kalktı. Yüzünde
bir kan lekesi vardı.

"Ah, yaralanmışsın!" diye bağırdı Charlie Star.

Bunny elini burnuna götürdü. Kanıyordu ve ilk başta
korktu. Ama ağlamadı.

"Umursamıyorum!" dedi cesurca. "Daha önce de burnum kanıyordu. Çok
acımıyor!"

"Üzerine biraz kar tut," diye tavsiyede bulundu bir çocuk. "Kanamayı durdurur."

Bunny bunu yaptı, ama soğuk kar, çarptığı burnunun acısından daha çok
acıdığı için, kırmızı topu hemen fırlattı.

"Hadi, seni eve götüreyim," dedi büyük çocuklardan biri olan Jack Denson.
"Ağlama, Sue," dedi, Bunny'nin kız kardeşi sızlanmaya başladığında. "O
iyi."

Jack çok nazikti, zaman zaman Bunny'nin yüzündeki kanı bir mendille sildi, böylece Brown evine neredeyse varıldığında kanama neredeyse durmuştu. İlk başta çok korkan Sue sakinleşiyordu ve Bunny kendini daha iyi hissediyordu. Evlerine yaklaştıklarında babalarının tekne ve balıkçı iskelesindeki işinden eve döndüğünü gördüler.

"İşte babam," dedi Bunny.

"Oh, o zaman iyi olacaksın," diye belirtti Jack. "Ben o zaman geri döneyim, çünkü
annem için markete gitmem gerek."

Bay Brown, kızaklarını
sürükleyerek gelen iki çocuğunu bekleyerek kapıda duruyordu.

"Neden, Bunny! Sorun ne?" diye sordu Bay Brown, oğlunun yüzündeki kanı gördüğünde.

"Bob oynuyordu; ve ona yapmamasını söylemedin mi?" diye bağırdı Sue. "Ve
bob patladı ve ona çarptılar ve ezildi ve bir kar yığını altında kaldı ve bodrum penceresinden sürünerek geçti ve Tad Amca onu
bulamadı ve--ve--her şey!" diye soludu Sue, artık nefes nefese kalmıştı.

"Aman Tanrım, bütün kötü haberleri aynı anda söylüyorsun!" diye güldü babası, çünkü
Bunny'nin ciddi şekilde yaralanmadığını görmüştü ve bazen
sahil tepelerinde kazalar olabileceğini biliyordu.

Bay Brown'ın kolunun altında bir kutu vardı. Postayla gelen bir kutuydu, Bunny ve Sue pullardan görebiliyorlardı. Çok
ilginç ve gizemli görünüyordu, bu kutu öyleydi ve çocuklar babalarıyla birlikte evin ön kapısına doğru yürürken merakla baktılar.

"Bunny'ye asla bob yapmamasını söylemedin mi?" diye sordu Sue, Baba Brown kapıyı açmak için
anahtarını cebinden çıkarırken.

"Bunu yaptığımı bilmiyorum," diye cevap verdi. "Yine de bobs yapmak tehlikeliyse ne senin ne de Bunny'nin yapmasını isterim."

"Ah, çok eğlenceli," dedi Bunny. "Ve burnum artık çok ağrımıyor.
Kutuda ne var, Baba?" diye sordu.

"Bir dakika içinde göstereceğim," diye söz verdi Bay Brown. "Çok
güzel bir şey."

"Şeker mi?" diye bağırdı Sue, sanırım birden fazla "tatlı düşkünü" vardı.

"Hayır, şeker değil," diye takıldı babası. "Yakında göreceksin."

Çocuklarla eve girdi ve Bayan Brown Bunny'yi görür görmez ne olduğunu anladı; en azından burnunun kanadığını biliyordu.

"Düştün mü?" diye sordu.

"Bobs'un içindeydi ve koptu ve ezildi!" diye bağırdı Sue, her şeyi anlatmak için
hevesli görünüyordu.

"Eh, daha kötü olmamasına sevindim," dedi Anne Brown. "Bu ne?" diye sordu, kocası kutuyu ona uzatırken. "Benim için mi?"

"Evet," diye cevapladı. "Portakal çiçekleri."

"Portakal çiçekleri! Ne kadar güzel!" diye haykırdı çocukların annesi. "Nereden?"

"Florida. Bay Halliday gönderdi. O aşağıda bir portakal çiftliğinde ve
ben de aşağı inmek zorunda kalabilirim."

"Nereye?" diye bağırdı Bunny.

"Güney," diye cevapladı babası.

"Portakal çiçeklerinin yetiştiği Florida'ya mı?" diye sordu Sue, annesi kutuyu açarken.

"Eh, Florida'ya gidebiliriz. Ama önce Georgia'ya gitmem gerekecek," diye cevapladı Bay Brown.

"Ah, bizi götürün!" diye bağırdı Bunny ve Sue. "Lütfen bizi götürün!"

"Göreceğiz," dedi Bay Brown, karısına bakarak. "Akşam yemeğinden
sonra konuşuruz. Hadi şimdi portakal çiçeklerine bakalım."

Anne Brown kutuyu açarken, sanki biri vurarak kırmaya çalışıyormuş gibi yan kapıdan bir ses geldi.

BÖLÜM IV

KAÇAK

Kutudaki portakal çiçeklerine bakmak için ayak uçlarında duran Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, vurma sesi tekrar duyulunca hızla dönüp kapıya baktılar.

"Acaba kim olabilir," dedi Anne Brown, elinde kutunun kapağıyla duraklayarak.

"Gidip bakacağım," dedi Bay Brown. "Ön kapıya gitmemiş olmaları garip."

"Belki de postaneden biri gelip portakal çiçeklerimizi almaya gelmiştir," diye önerdi Bunny.

"Bunu neden yapıyorlar?" diye sordu Sue.

"Çünkü," diye yanıtladı Bunny, "belki de portakal çiçekleri yanlış
yer ve başka birine gitmek zorunda, bir gün o mektup gibi." Postacının Bay Brown'ın evine yanlış bir mektup bıraktığı ve daha sonra onu almaya geldiği bir zamandan bahsediyordu.

"Ah, bunlar kesinlikle babanın portakal çiçekleri!" dedi Bayan Brown, kutunun üzerindeki adrese
bakarken. "Rıhtımda ofisine geldiler."

"O zaman kim olabilir?" diye sordu Bunny, kapı tekrar çalındığında.

Bay Brown kapıyı açtığında bir havlama sesi duyuldu ve ardından
çocuklar babalarının şöyle bağırdığını duydular:

"Eh, zavallı yarı donmuş adam! İçeri gir ve ısın! Hadi git,
köpek!" diye bağırdı Bay Brown. "Wango'yu rahat bırak!"

"Ah, o Wango!" diye bağırdı Sue, kapıya koşarak.

"Bay Winkler'ın maymunu!" diye ekledi Bunny. "Onu bizimle
oynaması için mi getirdi?"

"Hayır, Wango kendi kendine gelmiş gibi görünüyor," diye cevapladı Bay Brown ve kapı daha da açılır açılmaz maymun içeri girdi, muhtemelen bir pençesindeki bir tahta parçası kapıyı yumrukluyordu. Yan verandaya vuran lambanın ışığında, çocuklar büyük ihtimalle zavallı Wango'yu kovalayan ve havlayan büyük siyah bir köpek görebiliyorlardı.

"Git buradan, köpek!" diye bağırdı Bay Brown ve eğilerek yan verandadaki bir köşeden bir avuç kar topladı ve havlayan hayvana fırlattı, hayvan da kaçtı.

Bu arada, Bunny ve Sue'nun çok sevdiği evcil maymun Wango, ısınmak için titreyerek odaya geldi.

"Ah, zavallı şey!" diye bağırdı Sue. "Giymen için sana paltomu getireceğim! Çok titriyorsun!" Annesi, elbisesini almak için salona doğru yönelirken
Bunny uzun kuyruklu hayvanın ıslak başını okşuyordu.

"Hayır, Sue! Paltonu alma," diye seslendi annesi. "Üzerini maymun kıllarıyla
örteceksin. İstersen Wango'nun etrafına bir halı sar."

"Ben yaparım!" diye bağırdı Bunny, yerden küçük bir halı
kilim alarak. Bunu Wango'nun omuzlarına örttü ve soğuk, titreyen
maymun bundan hoşlanmış gibi görünüyordu.

"Peki, Wango, seni bu havada dışarı çıkaran ne?" diye sordu Bay Brown, portakal çiçekleriyle dolu kutunun durduğu masaya geri dönerek.

"Belki Bay Winkler pencereyi açık bırakmış ve dışarı çıkmıştır," dedi Sue.

"Maymunlar soğuğu sevmez mi, baba?" diye sordu Bunny.

"Hayır, sıcak, tropikal ülkelerden geliyorlar," diye cevapladı babası.
"Soğuğa dayanamıyorlar."

"Florida sıcak, değil mi, Baba?" diye sordu Sue, Wango'nun etrafına
kilim sarmaya yardım ederken.

"Ah, evet, Florida, özellikle portakalların yetiştiği güney kısmı
oldukça sıcak," diye cevapladı Bay Brown. "Orada kar yok."

"O zaman belki aşağı indiğimizde birkaç maymun bulabiliriz!" dedi Sue. "Bu güzel
olmaz mı, Bunny? Her birimizin kendi maymunu olur."

"Benimkine sirk numaraları yapmayı öğreteceğim!" diye haykırdı Bunny. "Dur! Dur!" diye güldü Bay Brown. "Birincisi, Florida'da maymun yok - en azından Güney Amerika ormanlarında olduğu gibi
ortalıkta dolaşan maymun yok. İkincisi, sizi
çocuklar Florida'ya gideceğinizden bu kadar emin kılan ne?"

"Bizi götüreceğini söylemiştin!" diye cevapladı Bunny.

"Göreceğimi_ söyledim," diye belirtti babası. "Neyse, iş için Georgia'ya gitmem gerek, Florida'ya değil, ama annen ve ben daha sonra
turunç ülkesine bir gezi yapabiliriz."

"Ama sen gitseydin bizi de götürürdün, değil mi?" diye yalvardı Sue.

"Elbette götürürdü! Çocukları bu kadar kızdırma!" diye haykırdı Bayan Brown. "Peki Wango'yla ne yapacağız?" diye sordu, çünkü
maymun artık iki özel arkadaşı Bunny ve Sue ile sıcak ve aydınlık bir odada olduğu için oldukça memnun görünüyordu.

"Jed'in maymununun kaybolduğunu anladığı anda peşine düşeceğini düşünüyorum," dedi Bay Brown. "Ama şu portakal çiçeklerini suya koyalım,
tazeleyelim. Bay Halliday bana nemli yosunla paketlenmiş bir
şeyler göndereceğini söyledi, böylece oldukça iyi dayanırlardı, ama onları alır almaz
bir küvet dolusu suya koymamı ve tazeleneceklerini söyledi."

"Bunlar şimdi oldukça taze görünüyor," dedi Anne Brown, yosunla kaplı kutudan mis kokulu portakal çiçeklerini alırken. Kokuları tüm odayı doldurdu ve en azından
Bunny'nin söylediğine göre Wango bile keyifle kokladı.

Çocukların parlak yeşil yaprakları olan güzel mumsu beyaz çiçeklere bakmalarına izin verildi ve sonra Anne Brown onları yukarı taşıyıp
su dolu küvete daldırdı. Tazelendiklerinde vazolara konulacaklardı.

"Ah, bir ağaçta büyüyen portakal çiçeklerini görmeyi çok isterdim!" diye iç çekti
Sue, derin bir nefes alarak.

"Portakalları görüp yemeyi tercih ederim!" diye haykırdı Bunny. "Ağaçtan portakal toplayabilir miyim?" diye sordu babasına.

"Evet, öyle. Sanırım seni götüreceğimi ve sonra
alay etmeyi bırakacağını söyleyebilirim," dedi Bay Brown gülerek, karısı portakal çiçeklerini yukarıda bırakarak geri döndüğünde. "Hepimiz Florida'ya gideceğiz!"

"Ne zaman?" diye bağırdı Bunny ve Sue, hevesle.

"Sanırım bir hafta içinde," diye cevapladı babaları. "O zaman Georgia'ya gitmem gerekecek ve oradaki işlerimi hallettikten sonra birkaç hafta
Florida'ya gidebiliriz."

Tam o sırada kapı çalındı ​​ve açıldığında
yaşlı denizci Jed Winkler oradaydı.

"Maymunum burada mı?" diye sordu. "Evet, görüyorum," diye ekledi, Bunny ve Sue'nun yanında evcil hayvanını gördüğünde. "Buraya gel, seni haylaz!" diye devam etti, sinirliymiş gibi yaparak. "Neden kaçmak istedin?"

"Bunu mu yaptı?" diye sordu Bunny.

"Evet," diye cevapladı Bay Winkler, içeri girerken. "Kız kardeşim bugün süpürürken, toz alırken veya buna benzer bir şey yaparken
pencereleri açtı ve birini kilitlemeyi unutmuş olmalı. Wango buldu ve
dışarı çıktı. Onu bir süre öncesine kadar fark etmemiştim. Umarım
bir yaramazlık yapmamıştır."

"Ah, hayır," diye cevapladı Bay Brown. "Sanki evinizden ayrıldıktan sonra
garip bir köpek onu kovalamış gibi görünüyor. Birkaç dakika önce kapımızın vurulduğunu duyduk ve kapıyı açtığımda Wango içeri daldı.

"Verandanın yakınında büyük, garip bir köpek vardı ama onu uzaklaştırdım.
Maymununuzun elinde bir sopa vardı. Muhtemelen köpeği vurmak için aldı ve kapımızı çalmak için kullandı."

"O da sertçe vurdu," dedi Sue. "Wango çok sert vurdu."

"Umarım kapıyı incitmemiştir," dedi yaşlı denizci.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Bay Brown. "Ama üşüyordu ve titriyordu, bu yüzden
çocuklar onu sardılar."

"Çok minnettarım," dedi Bay Winkler. "Eve gel, Wango!" diye seslendi
ve maymun efendisinin kollarına atladı, artık ihtiyacı olmayan
sopayı düşürdü. "Bu güzel koku ne?" diye sordu Bay Winkler, eve doğru yola çıkarken. "Birisi bir
şişe parfüm mü kırdı?"

"Portakal çiçekleri," diye açıkladı Bunny.

"Ve biz Florida'ya gidip portakal toplayacağız," diye ekledi Sue. "Ama
orada hiç maymun yok. "

"O zaman kız kardeşimin gitmesi gereken yer orası," diye güldü yaşlı
adam. "Maymunlardan nefret ediyor ve bazen pencereleri bilerek açık veya kilitsiz bıraktığını düşünüyorum
Wango kaybolsun diye. Ama bunu ona söylemek istemezdim," diye devam etti. Çünkü Bayan Winkler oldukça ekşi bir mizaca sahipti, kardeşi kadar neşeli ve mutlu değildi.

Yaşlı denizci ve evcil hayvanı gittikten ve akşam yemeği bittikten sonra, Bunny ve
Sue babalarının ve annelerinin yanına oturdular, portakal çiçeklerinin yetiştiği güneşli Güney'e yapılacak olan yolculuk hakkında neşeyle konuştular. Çiçekler
aşağıya getirilmiş ve odaları kokuyla doldurmuştu.

"Bizi şimdi götüreceğinden emin misin, baba?" diye sordu Bunny, o ve Sue biraz sonra yatağa giderken.

"Ah, evet, hepimiz Güney'e gideceğiz," diye söz verdi Bay Brown. "Ama sen
kardan adam yapamazsın veya orada kıyıdan dolaşamazsın, Bunny."

"Portakal toplamak daha eğlenceli olacak," diye karar verdi küçük çocuk.

O ve Sue o gece mutlu rüyalar gördüler ve
timsahların görüntüleri portakal çiçeklerinin görüntüleriyle karışmıyordu.

Gece kar yağdı, bu yüzden ertesi gün yerde daha fazla beyaz pul pul madde vardı.

"Bu iyi bir kızak kayması olur," dedi Tad Amca kahvaltı masasında.
"Siz çocuklar benimle bir gezintiye çıkmak ister misiniz?"

Öyle mi? Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun bundan
çok keyif aldıklarını duymalıydınız!

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Bayan Brown, Tad Amca atı küçük kızağa koşmak için dışarı çıktığında.

"Walter tren istasyonuna gidip onun için gelen
biraz yük almamı istedi," diye cevapladı yaşlı asker. "Motorlu teknesi için ihtiyaç duyduğu şeylerin olduğu birkaç küçük kutu var. Gençler için bolca yer olacak."

"Tamam, onları da götürün," dedi Bayan Brown. Ve biraz sonra Bunny
ve Sue kızaktaydı ve Tad Amca'yla birlikteydiler.

"Dur bakalım! Sakin ol, Prens!" Askeri ata çağırdı, çünkü
hayvan her zamankinden daha hareketli görünüyordu.

"Onu bu kadar hızlı yapan ne?" diye sordu Bunny, çünkü Amca Tad'ın atı tutmak için çok uğraştığını anlayabiliyordu.

"Ah, iki üç gündür dışarı çıkmadı ve hareketli hissediyor," diye cevapladı asker. "Ama sanırım onu ​​idare edebilirim. Sıkı durun,
siz ikiniz!"

Bellemere'in etrafında birçok kızak ve kesici vardı ve
hava neşeli çanların şıngırtısıyla doluydu. Bunny ve Sue arkadaşlarının çoğunu gördüler ve onlara el salladılar.

"Sanırım Florida'ya gittiğimizde tüm oğlanlar ve kızlar bizim yerimizde olmayı dileyecekler, değil mi?" diye sordu Sue Bunny için.

"Sanırım dileyecekler!" diye ilan etti.

Şimdi demir yoluna yaklaşıyorlardı, Bay Brown için kutuları almak üzere yük deposuna gidiyorlardı. Depoya ulaşılmadan önce geçilmesi gereken birkaç ray vardı.

Aniden, Bunny ve Sue'nun içinde bulunduğu kızak rayları geçmek üzereyken, uzaktaki bir lokomotif yüksek bir ıslık çaldı. Prens sıçradı ve
bir an sonra çok hızlı koşmaya başladı.

"Vay canına! Vay canına! Sakin ol, Prens!" diye bağırdı Tad Amca dizginleri sıkıca tutarak.
Ama Prens sakinleşmedi. Bunun yerine daha hızlı koştu ve
doğruca raylara doğru gitti. Ve lokomotifin düdüğü daha da yüksek sesle duyulunca, Bunny ve Sue bir trenin geldiğini anladılar!

"Ah, Tad Amca!" diye bağırdı Sue, Bunny'e sarılarak.

"Keskin olun çocuklar!" diye yalvardı yaşlı asker. "Sanırım iyi olacağız!"

"Kaçıyor mu?" diye sordu Bunny.

"Korkarım ki kaçıyor," diye cevapladı Tad Amca. "Ama onu bir dakika içinde aşağı çekeceğim. Sıkıca otur ve sıkıca tutun!"

BÖLÜM V

FARAÇTAN

Prens o sabah kesinlikle neşeli bir attı. Amca
Tad dizginleri çekip hayvana sakinleştirici bir şekilde seslenerek
yapabildiği her şeye rağmen, kızakla birlikte tren raylarının üzerinden koştu. Ve tren
gittikçe yaklaşıyordu. Bunny ve Sue, eğer onlara
çarptığında ne olacağını gayet iyi biliyorlardı.

"Dur bakalım, Prens! İyi bir at ol!" diye seslendi Amca Tad. Dizginleri daha sert çekti ve hayvanın, çevrilmediği takdirde, hızla ilerleyen trenin tam önündeki rayların üzerinden koşabileceğini gördüğünde, yaşlı asker öyle bir çekti ki, kaçan atın başını çevirdi ve onu rayların üzerinden geçmek yerine rayların yanından geçirdi.

"Dikkat et, Tad Amca! Büyük bir kargaşaya giriyorsun!" diye bağırdı Bunny.

"Tam da gitmek istediğim yer burası!" dedi asker. "Prens'i
kargaşaya
götürürsem, artık koşamaz."

Ve Tad Amca tam da bunu yaptı. Dizginleri sertçe çekerek atı bir tarafa savurdu ve bunu da çok erken yapmadı. Çünkü Prens kızakları raylar boyunca ve neredeyse hayvanın başı kadar yüksek olan büyük bir kargaşaya sürüklerken, tren hızla geçti -- düdük çalan ve Prens'i kaçmaya
başlatan lokomotifi taşıyan tren.

"Aman, işte orada! Sessiz ol! Sakin ol, ihtiyar!" diye seslendi Amca Tad
yatıştırıcı bir şekilde, Prens önündeki büyük kar yığınını gördüğünde ve özellikle kızakta koşulmuşken
ne içinden geçebileceğini ne de üzerinden atlayabileceğini bildiğinde.

[İllüstrasyon: TREN BİR VIZILDA VE KÜKREYE HIZLA GEÇTİ.

_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Güneşli Güney'de._ _Sayfa 44_]

Tren bir vızıldama ve kükremeyle kızaktaki Bunny ve Sue'nun yanından hızla geçti.
Rayların yanında oldukları için oldukça yakındılar.

Prens ayaklarını yere vurarak biraz dikleşti, ama ilk korkusunu
atlatmış gibiydi ve daha çok kendine gelmişti. Genellikle ürkek değildi
ne de trenlerden veya motorlardan korkardı. Ama bir süredir ahırdan çıkmamış ve egzersiz yapmamış olduğundan, diğer birçok at gibi ilk yüksek sesle kaçmaya hazırdı. Ama Amca Tad onu
yürüyüşe çıkarmış ve tam zamanında kar yığınına doğru yönlendirmişti.

"Aman Tanrım, o tren çok hızlı gidiyordu!" diye haykırdı Sue, tren kükreyerek yoluna devam ederken.

"Bize çarpsaydı, hepimizi paramparça ederdi, değil mi, Tad Amca?" diye sordu Bunny, kız kardeşinden biraz daha büyük olduğu için, içinde bulundukları tehlike hakkında daha fazla şey biliyordu.

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı asker, Prens'e tekrar yatıştırıcı bir şekilde konuşurken. "Demiryolu trenlerinin yoluna çıkmak tehlikelidir. Ama şimdi
iyiyiz."

"O zaman devam edelim," diye yalvardı Sue. "Burayı sevmiyorum. Hadi babanın kutularını alıp trenlerin olmadığı
bir yere güzel bir yolculuğa çıkalım, Tad Amca."

"Tamam, devam edeceğiz," diye söz verdi yaşlı beyefendi. Ama her şeyin açık olduğundan emin olmak için raylara yukarı aşağı bakarken, başka bir motorun düdüğünü ve yaklaşan bir trenin kükremesini duydu.

"Bu geçene kadar bekleyeceğiz," dedi, ne kadar garip bir şey olacağını tahmin edemeden.

Prens, kendisine doğru gelen başka bir lokomotif duyduğunda hafifçe zıpladı,
ama tekrar kaçmaya veya kar yığınından atlamaya çalışmadı.

İkinci tren kükreyerek yaklaştı, Bunny,
Sue ve rayların yanında kızakta oturan Tad Amca'nın yanından hızla kayarak geçti. Ve çocuklar son vagonu beklerken, arka kapısının açıldığını
ve beyaz ceketli, renkli bir hamalın platformda durduğunu gördüler.

Bu bir sandalye vagonuydu ve hamal belli ki biraz temizlik yapıyordu, çünkü elinde bir toz kepçesi tutuyordu. Bu toz kepçesini boşaltmak için arka kapıya götürmüştü ve arabası kar yığınında kızakla yaklaşırken hamal, tavadaki tozu, kiri ve diğer şeyleri havaya fırlattı.

Tren o kadar hızlı gidiyordu ki epey bir esinti yaratıyordu ve bu rüzgar, toz kepçesindeki şeyleri Tad Amca ve Sue'nun yüzlerine kadar taşıyordu. Bunny, koltuğun dışında olduğu için yüzüne toz
bulaşmadı.

"Ah!" diye bağırdı Sue, dönen rüzgarı ve tozu hissederken.

"O hamal kesinlikle dikkatsiz bir adamdı!" diye haykırdı Tad Amca.
"O toz beni neredeyse kör ediyordu!" Yaşlı asker dizginleri bir elinde tutuyordu çünkü Prens tekrar kaçmaya hazır görünüyordu ve diğer eliyle Tad Amca, hamalın tavasındaki tozu gözlerinden sildi. Tavşan, kızak yakınındaki kar yığınına düşen yırtık kağıtlara ve diğer çöplere bir göz attı.

"Sanırım bunu yapmak istemedi, Tad Amca," dedi küçük çocuk. "O faraşı boşaltırken bu tarafa bakmıyordu."

"Keşke baksaydı!" diye haykırdı yaşlı asker. "Gözlerine çok
toz kaçtı mı, Sue?"

"Evet," diye cevapladı küçük kız. "Ama artık neredeyse gitti."

"Ya sen, Tavşan?" diye sordu Tad Amca.

"Oh, iyiyim," diye cevapladı Sue'nun kardeşi. "Bak, Tad Amca, kapıcının
attığı bazı kağıtlar da var," ve kardaki
çöp yığınını işaret etti.

"Sanırım hepsi çöp," dedi asker. "Salon vagonlarındaki insanlar
istemedikleri şeyleri yere atarlar ve hamal da onları süpürmek zorunda kalır.
Eh, şimdi anlaşalım."

"Bir dakika bekle, Tad Amca!" diye bağırdı Bunny, asker Prens'i
yük deposuna gitmek üzere savurmak üzereyken.

"Eh? O ne, Bunny? Ne oldu?" diye sordu Tad Amca.

"Aşağıda güzel yeşil ve altın rengi bir kağıt parçası var," diye cevapladı Bunny. "Belki de işe yarar."

"Hayır, inanmıyorum, yoksa hamal onu dışarı atmazdı," diye cevapladı Tad Amca, şimdi rayların aşağısında bir mil veya daha fazla uzaklıktaki trene bakarken.

"Belki de işe yarar," diye ısrar etti Bunny. "Lütfen bana ver, Tad Amca. Belki eski bir tren biletidir ve Sue ile birlikte Florida'ya gittiğimizde trende kondüktörlük yapabiliriz."

"Tamam, istersen al," diye kabul etti yaşlı asker.
"Vay, Prens! Vay!"

Bunny kızaktan inerken atı sabitledi ve hamalın
küreğinden saçılmış çöplere doğru koştu. Bunny
kağıdı aldı. Dediği gibi yeşil ve altın renginde basılmıştı ve sandalyeli vagondan gelen diğer kağıt parçaları gibi
yırtılmış değildi.

"Bak, Tad Amca!" diye seslendi Bunny, bulduğu şeyi havaya kaldırarak. "Bu bir
demiryolu
bileti mi?"

Yaşlı asker gözlüklerini taktı ve kağıda dikkatlice baktı.

"Neden, Tavşan çocuk!" "Çok değerli bir şey buldun--çok para. Bunu cebime koyup babana göstermeliyim. Dur bakalım! Sakin ol, Prens! Bunny,
çok değerli olabilecek bir şey buldu!"

BÖLÜM VI

GEORGİA'YA GİDİYORUZ

Tad Amca, Bunny'nin Pullman vagonunun hamalının attığı çöplerden aldığı yeşil ve altın renginde basılmış kağıdı ceketinin cebine koydu.
Sonra yaşlı asker, at kızakları sürüklenmeden çekebilsin diye Prens'i çevirdi.

"Ne kadar para buldum, Tad Amca?" diye sordu Bunny.

"Ne kadar para olduğunu bilmiyorum," diye cevap verdi. "'Bu tam olarak para değil, anlıyor musun. Bu kağıt, Bunny, sertifika veya buna benzer bir şey olarak adlandırılır ve hamiline yazılmış bir petrol kuyusundaki hisse senedi için, anlayabildiğim kadarıyla."

"Harcamak için biraz para alabilir miyim?" diye sordu Bunny. "Sue ve kendim için biraz şeker almak istiyorum."

"Bu parayı tam olarak _harcayamazsın_," dedi yaşlı asker. "Öncelikle, bu senin değil, Bunny. Bunu yeni buldun, biliyorsun ve
bulmak her zaman saklamak demek değildir. Bu petrol hisse senedi sertifikası trende birine ait olmalı. Büyük ihtimalle vagonda düşürdüler ve
renkli hamal temizlik yaparken onu faraşına süpürdü ve
toprağı yüzümüze attığında hiç fark etmedi. Bu sertifika
çok para değerinde olabilir, ancak nakit alabilmen için satılması gerekir ve ayrıca, bu senin değil."

"Kimin bu?" Bunny bilmek istiyordu. "Bunu ben buldum, değil mi?"

"Evet, ama kime ait olduğunu öğrenmeye çalışmalı ve geri vermeliyiz,"
Amca Tad devam etti. "Bunun için bir ödül verebilirler ve o zaman gerçek
paran olur."

Bunny bunu anlayamıyordu, Sue da anlayamıyordu. Eğer bir şey bulduysan
neden saklayamıyorsun? diye merak etti küçük çocuk. Ayrıca bir şey
paraya bu kadar çok benzediğinde, bu altın ve yeşil kağıtlar bankadan gelen güzel
yeni banknotlar gibi göründüğünde, neden bir kısmı şeker için harcanamadı?
Bunny ve Sue bunu merak ettiler. Fakat Prens rayların üzerinden yük deposuna götürüldüğünde ve
Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'ya Amca Tad tarafından birkaç peni verildiğinde
ve motorlu tekne parçaları kutuları kızağa yüklenirken yakındaki bir dükkana gitmelerine izin verildiğinde, iki çocuk
yağlı kağıt
malzemesini tamamen unuttular. İstedikleri türden şekerleri almakla daha çok ilgileniyorlardı.

"Güzel olmaz mıydı, Bunny," dedi Sue, kırmızı bir sakızlı şeker çiğnerken, "eğer
Florida'da harcayabileceğimiz kadar çok paran olursa?"

"Elbette güzel olurdu," diye kabul etti kardeşi. "Ama
çok parayı nereden bulacağım?" ve bir hindistancevizi şekeri çubuğunun ucunu ısırdı.

"O bulduğun sert şeyden alabilirsin," diye devam etti Sue. "Ama bence çok sert değil. Amca Tad'ın cebine koyduğunda onu büktüğünü gördüm."

"Ah, o sert kesikten mi bahsediyorsun," diye güldü Bunny, karda topladığı
kağıdı hatırlayınca. "Komik bir isim değil mi, Sue--_sert kesik_?
Sanırım biri kağıdı kesmiş. Ama eğer bükebiliyorsan çok da sert değil."

Elbette Bunny ve Sue ismi tam olarak doğru seçememişler, ama sonra,
sertifikalar ve petrol stoğu hakkında bir şey bilmedikleri için,
bu konuda endişelenmenin bir anlamı yok.

Tad Amca ve nakliye görevlisi, Bunker Blue'nun yazın sık sık balık avına çıktığı, bazen Bunny ve Sue'yu da yanında götürdüğü
Baba Brown'ın motorlu teknesi için farklı kutuları kızağa koymayı bitirdiler. Bu sırada iki çocuk şekerci dükkanından döndüler ve kızağa bindiler.

"Peki, başka değerli kağıtlar buldun mu, Bunny?" diye sordu Tad Amca,
Prince'i yola doğru başlatırken şakacı bir kahkaha attı.

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı küçük çocuk. "Ama belki Florida'da biraz bulabilirim."

"Önce Georgia eyaletine gideceksin, babanın dediğini duydum," diye belirtti yaşlı asker.

"Georgia'da portakal var mı?" diye sordu Sue.

"Ya da timsah?" Bunny bilmek istiyordu, çünkü Florida'da bol miktarda büyük, pullu ve uzun kuyruklu yaratık olduğunu duymuştu.

"Georgia hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Tad Amca, "sadece orada şeftali yetiştiğini duydum. Ama tabii ki şu anda yaz olmadığı için hiçbirini bulamayacaksın."

"Georgia kışın Florida gibi güzel ve sıcak değil mi?" diye sordu Sue. "Ve orada biraz portakal çiçeği toplayamaz mıyız?"

"Georgia'da portakal bulabileceğini sanmıyorum," diye cevapladı Tad Amca, "ve Florida'nın güney kısmı kadar sıcak değil, ama tabii ki Florida ve Georgia birbirine yakın olduğu için birbirlerine çok benziyorlar. Georgia'da çok fazla pamuk ve fıstık yetiştiriyorlar."

"Fıstık!" diye haykırdı Bunny, sevinçle. "Ah, sevindim! Fıstıklar portakal kadar iyidir, değil mi, Sue?"

"Evet," diye kabul etti küçük kız. "Ama fıstıklarımız
_ve_ portakallarımız olsaydı güzel olurdu. Çünkü o zaman bir ağaçtan fıstık yiyip susadığımızda gidip başka bir ağaçtan bir portakal koparıp suyunu emebilirdik,
ve bir daha susamazdık, değil mi Tad Amca?"

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı yaşlı asker gülerek. "Ama
fıstıklar ağaçta yetişmez, Sue."

"Büyümüyorlar mı?" küçük kız bağırdı. "Neden olmasın? Cevizler öyle."

"Nedenini bilmiyorum ama öyle değiller," dedi Tad Amca. "Yer fıstığı asmalarda, toprağın altında yetişir. Güney'deki bazı yerlerde fıstıklara 'goobers' denir."

"Ne kadar komik bir isim!" dedi Bunny. "Oraya vardığımızda Georgia'da biraz eğleneceğiz."

"Evet, ikiniz de gittiğiniz her yerde eğleniyor gibi görünüyorsunuz, tıpkı parmaklarında yüzükler ve ayak parmaklarında ziller olan hanım gibi, 'nereye giderse gitsin' müzik çalıyordu," dedi Tad Amca.

Prens artık sessizleşmişti ve kaçmaya çalışmadan kızakları çekti. Kısa bir süre sonra Bunny ve Sue eve vardılar ve Bayan Brown, hızla gelen trene ne kadar yaklaştıklarını duyduğunda oldukça heyecanlandı.

Bunny ve Sue hamal ve onun faraşından bahsettiler ve Tad Amca cebinden yeşil ve altın petrol hisse senedi sertifikasını çıkardı.

"Babam eve geldiğinde ona göstereceğiz," dedi Bayan Brown. "Bununla
ne yapacağını bilecektir."

Fakat Bay Brown, demir yolu ofisini arayarak, çok değerli olduğu düşünülen
değerli kağıdın
bulunduğunu söyledi, ancak
sahibi bulunamadı.

Bunny ve Sue'nun karda daha fazla eğlendiği birkaç günün ardından,
Bay Brown karısına demir yolu çalışanlarının henüz
petrol hisse senedi kağıdının sahibini bulamadıklarını söyledi.

"O Pullman vagonunda seyahat eden biri tarafından düşürülmüş olmalı," dedi Bay Brown. "Belki de düşürdü ve trenden inene kadar
farkına varamadı. Sonra başka bir yerde kaybettiğini düşünmüş olabilir ve
bu yüzden demir yolu ofisine geri dönmemiştir."

"Petrol şirketine yazarak kimin olduğunu öğrenemez misiniz?" diye sordu Bayan Brown.

"Eğer sertifika birinin adına düzenlenmiş olsaydı öğrenebilirdim," diye yanıtladı kocası. "Ama 'hamiline' yazılmış -- yani, elinde bulunduran herkes kalıcı sertifikaları alabilir. Bu geçici bir sertifika."

"Bunny veya Sue olabilir mi?"

"Evet, ve eğer bu talep edilmezse ve kime ait olduğunu bulamazsak,
satar ve parayı alabilirler. Ama sahibi, adı kağıtta olmasa bile petrol
şirketine yazabilir. Bu şekilde kime ait olduğunu
öğrenebilirim. Birkaç
gün içinde petrol
şirketine kendim yazacağım."

Ama Bay Brown'ın, Bunny ve Sue ile güneşli
Güney'e gitmeye hazırlanmak gibi o kadar çok işi vardı ki, bir süreliğine petrol hisse senedi
sertifikasını unuttu.

Bunny ve Sue'ya gelince, Güney'e yapacakları yolculuk hakkında o kadar çok konuştular ki, portakal, fıstık ve timsahlardan bahsettiler -sonuncusundan bahseden Bunny'di, emin olabilirsiniz- tüm küçük kız ve erkek arkadaşları ilgilendi.

"Keşke bana biraz portakal göndersen, Sue," diye yalvardı Mary Watson. "Ve biraz da portakal çiçeği. O zaman onları bebeklerimden birine takıp
düğün yapmış gibi yapabilirim."

"Sana bir sürü portakal ve çiçek göndereceğim," diye söz verdi Sue.

"Ve bana Georgia'dan biraz fıstık gönderebilir misin?" diye sordu Sadie West.

"Bir sürü!" diye söz verdi Sue.

Sonunda başlama günü geldi. Bunny Brown ve kız kardeşi Sue asla gelmeyeceğini düşündüler ama sonunda geldi ve
sandıklar ve valizler toplandıktan sonra parti istasyona doğru yola koyuldu. Hava soğuktu, daha fazla kar yağmıştı ve yakında başka bir
fırtınanın geleceği anlaşılıyordu.

"Ama kısa bir süre sonra hiç kar yağmayan bir yere geleceğiz," dedi
Daddy Brown.

Son vedalar gidip geldi. Bunny ve Sue salon vagonunda yerlerini aldılar--hamalın petrol hisse senedi sertifikasını fırlattığı vagonla aynı türden bir vagon--ve tren hareket etmeye başladı. Sonunda Georgia'ya doğru yola çıktılar ve oradan da
Florida'ya gideceklerdi--güneşli Güney'in iki eyaleti.

Tren istasyondan daha hızlı bir şekilde hareket etmeye başladığında, bir ucundaki dar geçitten--hamalın havlularını ve sabununu sakladığı geçitten--bir heyecan sesi geldi.

"Ah, Dickie gidiyor!" diye bağırdı bir kadın sesi. "Ah, Dickie, geri dön!
Yaralanacaksın, biliyorum! Ah, hamal! Dickie'nin atlayıp
ölmesine izin verme!"

"Hayır, yapmayacağım," diye cevapladı siyahi adam. "Dickie'ni senin için alacağım!"

"Belki de küçük bir çocuktur!" diye haykırdı Bayan Brown kocasına. "Gidip ona yardım etsen iyi olur, Walter! O hamal çok yavaş! Git ve Dickie'yi kurtar!"

BÖLÜM VII

PLANTA

Bay Brown, Bunny veya Sue'ya bir şey olursa kendisinin ve karısının ne kadar endişeleneceğini biliyordu, bu yüzden, aklında bu düşünceyle, Dickie'yi kurtarmak için elinden geleni yapmak üzere arabanın sonuna doğru koştu.

Bayan Brown iki çocukla birlikte kaldı, ancak Dickie'yi çağıran kadına yardım etmek için o kadar istekliydi ki, Bunny ve Sue yerlerine yerleşir yerleşmez kocasının yardımına gitmeye karar verdi.

Bay Brown'a gelince, birisinin kapıcıya Dickie'ye zarar vermemesi için yalvardığı salon vagonunun o ucuna doğru hızla yürürken, çok heyecanlı olan kadını gördü. Büyük bir kadındı, geniş kenarlı, birçok devekuşu tüyüyle süslenmiş bir şapka takıyordu, hareket ettikçe başını sallıyor ve sallanıyordu.

"Ah, Dickie! Dickie! Nereye gittin?" diye haykırdı bu kadın, ellerini sıkarak. "Neden benimle kalmadın? Şimdi öldürüleceksin, eminim! Yoksa trenden atlayıp geride kalacaksın! Ah, hamal, Dickie'nin inememesi için kapıyı kapat!"

"Evet, efendim. Kapı tamamen kapandı!" dedi siyahi adam. "Eğer bir dakika beklerseniz Dickie'nizi sizin için alırım!"

"Belki yardım edebilirim," diye önerdi Bay Brown, o anda gelip dar koridorda ve erkekler sigara içme odasında annesinden uzaklaşmış olabilecek küçük bir çocuk görebilmek için etrafa baktı.

"Ah, keşke onu yakalayabilirsen!" diye haykırdı büyük şapkalı iri kadın. "Kollarımdaydı ama dışarı fırladı--"

"Kollarından fırladı!" diye haykırdı Bay Brown. "Sanırım
yaralanırdı."

"Ah, hayır, bunu sık sık yapıyor," dedi kadın. "Her zaman
ayaklarının üstüne düşüyor."

"Ne garip bir çocuk!" diye düşündü Bay Brown. "Bir
sirk sanatçısı için eğitim alıyor olmalı."

"Kollarımdan fırladı ve içeri koştu," diye devam etti kadın ve o sırada
boş olan sigara içme odasını işaret etti. Birkaç deri sandalye, bir ucunda deri bir kanepe ve bir köşesinde bir
lavabo bulunan bir odaydı.

"Bir dakika şakayla onu yakalayacağım," dedi hamal, lavabonun üzerindeki rafa birkaç
temiz havlu koyuyordu. "Uzun koltuğun altında olmalı."

"Onu dışarı çıkaracağım," diye teklif etti Bay Brown, ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküp sigara bölmesinin bir ucundaki uzun deri koltuğun altına bakmak için. Sue'nun evde bir kanepenin altına girdiği zamanı ve onu dışarı çıkarmak için ne kadar da çok uğraştığını hatırladı.

"Ah, Dickie, neden yaptın bunu?" diye haykırdı kadın. "Emin misin trenden
düşmedi mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı kapıcı. "Hiç kimse, erkek, kadın ya da Şili, tren çalıştıktan
sonra inmedi. Ben bunun için çok acele ettim! Ama içeri giren kimseyi görmedim!"

"Buraya geldi," dedi kadın, Bay Brown'ı sigara odasına
takip ederek. "Ah, umarım koltuğun altındadır."

Bu sırada Bunny Brown'ın babası ve kız kardeşi Sue deri koltuğun altını
görebildi. Fakat, şaşkınlığına rağmen, orada küçük bir erkek veya kız çocuğu görmedi. Gördüğü tek şey, köşede büzülen beyaz bir kaniş köpeğiydi.

"Burada Dickie yok - sadece bir köpek," dedi Bay Brown.

"O Dickie!" diye bağırdı kadın. "Ah, sevgili Dickie! Orada mısın?
Kıymetlimin sonsuza dek kaybolduğundan korkuyordum! Ah, Dickie, çık dışarı!"

Bay Brown o kadar şaşırmıştı ki ne diyeceğini bilemedi. Küçük bir çocuğu kurtarmaya geldiğini düşünmüştü ve bunun bir köpek olduğu ortaya çıkmıştı! Bay Brown hayvanları sevse de, birinin bir kanepenin altına giren bir kaniş için, kayıp bir erkek veya kız çocuğu için olduğu kadar yaygara koparacağını düşünmek onu biraz kızdırıyordu.

Yine de Bay Brown hissettiklerini söylemek için fazla nazikti ve bu yüzden elini uzun koltuğun altına uzattı ve köpeğin tüylü tüylerini tutmaya çalıştı.

Köpek hırladı, havladı ve Bay Brown'ın eline saldırdı.

"Isırıyor mu?" diye sordu çocukların babası kadına.

"Çok sert değil," diye cevapladı kadın.

"Hımm!" diye düşündü Bay Brown, geri çekilip ayağa kalkarken. "Belki de onu
dışarı
çıkarsan iyi olur," dedi, çünkü küçük bir köpek tarafından bile ısırılmak istemiyordu, çünkü bazen dişleri zehirli bir yaraya
yol açabilir.

"Ah, Dickie! O nazik, kibar adamı ısırmazsın, değil mi?" diye haykırdı kadın, eğilip koltuğun altına bakmaya çalışarak.

"Eldivenlerimi takıp onu yakalayacağım," diye teklif etti kapıcı, belki de kadının ona büyük bir bahşiş
verebileceğini hissetmişti. Ve tabii ki Bay Brown, siyahi adamın orada olabilecek herhangi bir ödülü almasına çok istekliydi.

Pullman vagonunu temizlerken kullandığı
ağır eldivenlerden birini takan hamal, koltuğun altına uzanıp
hırlayan, hırlayan küçük beyaz pudel köpeğini dışarı sürükledi. Bu sırada Bayan Brown, sigara içme odasındaki yüksek sesle konuşmaları duyunca ciddi bir şey olduğunu düşündü. Arkasında Bunny ve Sue'nun da olduğu arabanın o ucuna doğru koştu. Kadına evcil hayvanını uzatan hamalın yanına yetiştiler.

"Ah, Dickie!" diye bağırdı büyük şapkalı adam, pudel'i kucağına alırken, "çok kötü küçük snookums!"

"Çocuk nerede?" diye sordu Bayan Brown.

Cevap olarak Bay Brown köpeği işaret etti ve karısı anladı.

"Ah, ne kadar da hoş!" diye bağırdı Sue.

"Onu görebilir miyim?" diye sordu Bunny.

"Birazdan," diye cevapladı kadın. "Dickie şimdi çok telaşlı, küçük kalbi çok hızlı atıyor! Ona sarılmalıyım!"

Döndü ve bir sonraki vagona yürüdü çünkü, görünüşe göre, yanlış vagona binmişti veya daha doğrusu, köpeği kollarından atlayıp Brown'ların oturduğu vagona girmişti ve kadın da evcil hayvanını takip etmişti.

"Küçük Dickie'yi sakinleştirdiğimde içeri gel ve beni gör," dedi kadın, ama
Bunny ve Sue bile, evcil hayvanları ne kadar sevseler de, bu kadının köpeği için yaptığı
aptalca yaygarayı sevmediler. Bu yüzden diğer vagona binmediler.

Bay Brown döndü ve karısı ve çocuklarıyla birlikte vagonun ortasına, koltuklarının olduğu yere kadar gitti. Ayrılırken, hamal, beyaz dişlerini gösteren tuhaf bir sırıtışla şöyle dedi:

"Aman Tanrım, o köpeğin üstünde gerçekten yaygara kopardı!"

"Evet," diye kabul etti Bay Brown gülerek, "yaptı!"

"O sevimli küçük bir köpekti," diye gözlemledi Sue, "ama ben büyük bir köpeği daha çok severim - onunla daha çok eğlenebilirsin."

"Elbette!" diye kabul etti Bunny. "Ve kanişler çok sinirli."

"Onu dışarı çıkarmadığına sevindim, Walter," dedi Bayan Brown. "Seni ısırmış olsaydı endişelenirdim."

"Ona şans vermedim," dedi kocası. "Şimdi Dickie güvende olduğuna göre yerleşebiliriz."

Böylece yolcular olabildiğince rahat ettiler, çünkü önlerinde oldukça uzun bir yolculuk vardı. Bütün gece ve ertesi günün büyük bir bölümünde trende olacaklardı.

"Köpeği olan kadının arabamızda olmamasına sevindim," dedi Bayan Brown kocasına, Bunny ve Sue pencerelerden memnuniyetle bakarken. "Muhtemelen bu arada hayvan için de yaygara koparıyordur."

"Evet, onun burada olmaması bizim için iyi oldu," diye kabul etti çocukların babası. "Ama eğer oynayabilecekleri türden bir köpek olsaydı, Bunny ve Sue için zaman daha hızlı geçerdi."

"Ah, sanırım kendilerini eğlendirmeyi başarırlar," dedi anneleri. "Seyahat etmeyi severler."

Bunny ve Sue kesinlikle seviyorlardı ve pencereden manzaraya bakmak onlar için bir zevkti.

Georgia'ya yolculukta çok dikkat çekici maceralar yaşanmadı. Elbette, Sue bir kez ranzadan düştü ve annesi onu
kucaklamak zorunda kaldı. Ama küçük kız zar zor uyandı ve yataklı vagonun zeminindeki halı yumuşak ve kalın olduğu için en ufak bir
zarar görmedi.

Bunny de küçük bir kaza geçirdi. Gün içinde annesinin çantasında taşıdığı katlanır gümüş bir kupa alarak Sue'ye bir içki almak için vagonun sonuna gitti. Fakat küçük çocuk koridorun yarısına geldiğinde tren bir virajda sallandı, Bunny neredeyse düşüyordu ve
bardak kapanarak suyu üstüne döktü.

Fakat bu çok da büyük bir şey değildi ve vagon sıcak olduğu için hiçbir zarar
vermedi. Bunny olanlara güldü ve geri dönüp Sue için bardağı doldurmakta ısrar etti. Bu sefer bardağı neredeyse suyla
doldurdu.

Ve böylece, pencerelerden dışarı bakarak, yanlarında getirdikleri en sevdikleri kitaplardan bazılarını okuyarak, yiyip uyuyarak
zaman Bunny Brown ve kız kardeşi Sue için çok mutlu bir şekilde geçti.

Tren kilometrelerce yol kat ederken, çocuklar manzarada bir değişiklik fark etmeye başladılar.

Hava soğuktu ve Bellemere'den ayrıldıklarında yerde çok kar vardı ve kar bir süre daha yeri örtmeye devam etti. Ancak tren güneye doğru gittikçe kar
kayboldu--eridi, ta ki çocuklar yolculuklarının sonuna doğru
arabalarının pencerelerinden baktıklarında ağaçlarda yeşil
yapraklar görene kadar.

"Ah, şimdi güneye mi indik, baba?" diye seslendi Sue.

"Evet, Georgia'nın güney kesimindeyiz," diye cevap verdi. "Kışı
geride bıraktık. Kısa bir süre sonra, özellikle Florida'ya
girdiğimizde, sen
güneşli Güney'de olacaksın."

"Ah, ne kadar eğleneceğiz!" diye bağırdı Sue.

"Portakallar nerede?" diye sordu Bunny. "Hiçbirini göremiyorum," ve ağaçlara
baktı.

"Portakal Georgia'da yetişmez, en azından açıkta," dedi Bay Brown. "Bazıları seralarda yetiştirilebilir, ancak onları açık havada yetiştirmek için Georgia'nın kışından daha sıcak bir hava gerekir. Portakal toplamak için Florida'ya varana kadar beklememiz gerekecek."

"Peki ya fıstık?" diye sordu Bunny.

"Sanırım sana bolca fıstık sözü verebilirim," diye cevapladı babası.

"Peki pamuk yetiştirirken görebilecek miyiz?" diye sordu Bayan Brown. "Her zaman bir pamuk tarlası görmek istemişimdir, zenciler şarkı söyler ve beyaz, tüylü şeyleri toplar."

"Georgia'da bol miktarda pamuk var," diye cevapladı kocası, "ama
gideceğimiz yerde hiç olmayabilir. Ancak, umarım dileğin gerçekleşir.
Portakal bulamazsak fıstık ve pamuk bulabiliriz."

"Ama pamuğu yemeyeceğiz, değil mi, Baba?" diye sordu Sue.

"İstemediğin sürece yemene gerek kalmayacak," diye cevapladı gülerek.

Biraz sonra, Bay ve Bayan Brown eşyalarını topladıklarında,
çünkü varış yerlerine yakındılar, pencereden bakan
Bunny aniden seslendi:

"Ah, bakın! İşte geldiler, pamuk topluyorlar!"

Sue pencereye koştu ve Bayan Brown manzaraya bakmak için döndü.
Bunny'nin söylediği gibi, tren o sırada bir pamuk bölümünden geçiyordu
ve rayların her iki tarafındaki tarlalarda bir grup renkli erkek, kadın ve çocuk uzun, düz sıralar halinde büyüyen çalılardan büyük beyaz pamuk kümelerini topluyordu. Geç bir üründü.

"Ah, bu bir pamuk tarlası!" diye bağırdı Bayan Brown. "Sevindim, çünkü
her zaman bir tane görmek istemişimdir."

Bunny ve Sue için yeni olan manzaraya baktıklarında,
tren yavaşlamaya başladı. Birkaç dakika içinde istasyonun sonunda çok büyük harflerle "Seedville" kelimesinin boyandığını gördüler.

"Burası bizim istasyonumuz," diye duyurdu Baba Brown.

"Ah, pamuk plantasyonunun hemen yanına ineceğiz!" diye haykırdı Bayan Brown. "Çok sevindim! Neden bize pamuk topladıkları yere bu kadar yakın olacağımızı söylemedin?" diye sordu kocasına.

"Ben de bilmiyordum," dedi kocası. "Göreceğim Bay Morton pamuk tarlasının sahibi olduğunu söyledi ama ben bunun bir plantasyon olduğunu bilmiyordum. Ancak, buraya ineceğiz." Ve Bunny ile Sue onları bekleyen yeni maceralara çılgınca seviniyorlardı.

BÖLÜM VIII

PAMUK TOPLAYICILARI ARASINDA

Tren Seedville istasyonuna ulaştığında, renkli toplayıcıların olduğu pamuk tarlaları yolun bir virajında ​​gözden kaybolmuştu. Ama
Bunny ve Sue bu yeni ve ilginç manzaradan çok da uzakta
olmayacakları için mutluydular.

Brown ailesi küçük istasyonda trenden inerken, geniş kenarlı bir şapka takan ve altından hoş, gülümseyen
yüzünün görülebildiği bir beyefendi öne çıktı.

"Merhaba, Jim!" diye seslendi Bay Brown. "İşte geldik!"

"Anlıyorum ve buna sevindim!" diye cevapladı Bay Morton. Sonra Bayan Brown ve çocuklarla tanıştırıldı. Bay Morton, Baba
Brown'ın iş için Georgia'ya geldiği adamdı. Daha sonra Bay Brown, Florida'daki Orange Beach'te Bay Halliday'i ziyaret etmek zorunda kalacaktı.

"Çeklerinizi bana verin, bagajınıza ben bakayım," diye devam etti Southerner. "Otomobilim istasyonun hemen arkasında ve evime sadece kısa bir yolculuk var."

"Yer fıstığınız var mı?" diye sordu Sue.

"Evet, birkaç tane yetiştiriyorum," diye cevapladı Bay Morton. "Elbette hiç portakalın yok?" diye ekledi Bunny, babasının söylediklerinden, hiç olmayacağından oldukça emin hissederek; ama yine de umut etmekten kendini alamadı.

"Hayır, üzgünüm ama hiç portakal bahçem yok," diye cevapladı Bay Morton gülümseyerek.

"Geçtiğimiz yer senin pamuk tarlan mı?" diye sordu Bayan Brown, biraz önce geçtikleri sahneyi işaret ederek.

"Evet, benim plantasyonumun bir parçası," diye cevapladı Güneyli. "Eğer benim kadar sık ​​görmediyseniz, oldukça ilginç."

Biraz sonra aile, Bay Morton'ın evine doğru gidiyordu.
Brown'lar, Baba ve Bay Morton işlerini bitirene kadar orada kalacaklardı.
Bu da yaklaşık bir hafta sürecekti. Bayan Morton aileyi karşıladı ve
Bunny ve Sue, kendilerinden çok da büyük olmayan iki çocuk, bir erkek ve bir kız, Sam ve Grace Morton olduğunu görünce çok sevindiler.

Bunny bu oyun arkadaşlarını görünce "Ah, şimdi çok eğlenebiliriz!" diye bağırdı.
"Bana pamuk toplamayı gösterir misin?" diye sordu Sam'e.

"Elbette," diye cevap verdi. "Bazen kendim toplamaya yardım ediyorum."

"Ve bana fıstık kazmayı gösterir misin?" diye sordu Sue Grace'e.

"Çok fazla kazmana gerek yok," diye cevapladı küçük Güneyli kız gülerek. "Sadece asmaları sökersin ve fıstıklar onlara yapışır, tıpkı
patatesler gibi. Elbette bazen asmada çıkmayanları
kazman gerekir."

Bay ve Bayan Brown ile Bay ve Bayan Morton sohbet ederken,
çocukların yakındaki pamuk tarlalarından birine gitmelerine izin verildi. Pamuk, bildiğiniz gibi, uzun sıralar halinde ekilen alçak çalılarda yetişir, böylece toplayıcılar aralarından kolayca geçebilir. Bazı ülkelerde pamuk çalıları veya bitkileri bir yıldan diğerine dayanır, ancak Georgia'da pamuğun çoğu her yıl yeni çalılardan yetişir. Tohumlar ilkbaharda ekilir, ancak toplama işlemi bazen Kuzey'in kış mevsimi olan
sonlara kadar bitmez.

Elbette Georgia'nın bazı bölgelerinde çalıları öldüren donlar vardır ve eyaletin bu bölgelerinde pamuk, Brown'ların olduğu güney kesiminden daha erken toplanmalıdır.

Yani, Bellemere'de soğuk hava ve kar olmasına rağmen, Georgia'da sıcak, mavi gökyüzü vardı ve renkli erkekler, kadınlar ve çocuklar
tarlalarda pamuk topluyordu.

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, Sam ve Grace ile birlikte pamuk tarlasına ulaştıklarında, zencilerin şarkılarını duyabiliyorlardı. Birisi bir
şarkı söylemeye başlardı ve sonra diğerleri de katılırdı.

"Çok neşeli!" diye güldü Bunny, bir katır hakkında komik bir şarkı dinlemek için durduklarında.

"Evet, zenciler her zaman mutlu görünüyor," dedi Sam.

Kuzeyli çocuklar, renkli toplayıcıların büyük, tüylü beyaz toplarını çekip çıkarmasını, bunları torbalara veya sepetlere
doldurmasını ve daha sonra iki tekerlekli katır arabalarıyla tarladan alınmasını izlediler.

"Pamuktaki tüm o kahverengi şeyler ne?" diye sordu Sue, yakındaki bir çalıdaki tüylü bir kümeye
bakarken.

"Tohumlar," diye cevapladı Grace. "Pamuk kümesi veya koza tohumlarla doludur ve pamuk değirmene balyalanmadan önce bunların çıkarılması gerekir."

"Ah, bunu hatırlıyorum!" diye bağırdı Bunny. "Bunu okulda öğrendik. Eli Whitney adında bir adam
pamuktan tohum çıkarmak için bir makine yaptı."

"Doğru," diye itiraf etti Sam. "Seni pamuktan tohumların çıkarıldığı ve beyaz olanın balyalara preslendiği çırçıra götüreceğim. Büyük presleri görmelisin! Pamuğun hepsini sıkıyor!"

"Umarım bizi sıkmaz!" diye güldü Sue.

"Seni tehlikeden uzak tutacağım," diye söz verdi Grace.

Çocuklar plantasyonun pamuk tarlasında yürürken, renkli insanların geniş sırıtışları ve gülümsemeleriyle karşılandılar. Tarlada çalışan yetişkin insanlardan daha fazla çocuk varmış gibi görünüyordu ve Sam bazen yaşlı toplayıcı bulmanın zor olduğunu, bu yüzden çocukların kullanılması gerektiğini söyledi.

Zenciler çok hızlı çalışmıyorlardı ve sık sık, Bunny ve kız kardeşi yeni arkadaşlarıyla birlikte yürürken, eller çocuklara bakmak için çalışmayı bırakıyordu. Bu, ara sıra durup şarkı söyleme alışkanlıklarıyla pamuk toplamayı yavaşlattı.

"Değirmene gidip pamuğun balyalara preslendiğini görmek istiyorum," dedi Bunny bir süre sonra.

"Tamam, gidiyoruz," dedi Sam. "Burada görülecek her şeyi gördün."

Onlar uzaklaşırken Sue aniden seslendi:

"Hark!"

Hepsi dinledi ve Grace dedi ki:

"Bu onların banjolarından biri! Bunları tarlaya getirip çalıyorlar ve
dans ediyorlar."

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Sue. "Pamuk fabrikasına gitmekten
daha eğlenceli olacak!"

Bunny de müziği dinlemek istedi, bu yüzden tarlanın çalılardan
çoğunun toplandığı bir kısmına doğru yöneldiler. İşlerinin bu kısmını bitiren zenciler bir şekilde
kutlama yapıyorlardı.

Bazı tahtalar yerleştirilmişti ve üzerlerine pamuk torbalarının bağlanıp çırçıra götürüleceği bir yer yapmak için bir tente yerleştirilmişti. Bu platformun etrafında bir
takım zenci erkek, kadın ve çocuk toplanmıştı. Adamlardan birinin eski bir banjosu vardı ve enstrüman yıpranmış ve kırılmış gibi görünse de ondan biraz canlı müzik çalmayı başardı.

"Aman Tanrım, bu beni ayaklarımı
sürüklemek istiyor!" diye haykırdı parlak gözlü bir zenci çocuk.

"Neden onları sürüklüyorsun, Rastus?" diye seslendi biri. "Beyazlara güvercin kanadını nasıl kesebileceğini göster!"

"Ah, hanım, banjo müziği çok tatlı!" diye bağırdı yaşlı beyaz yünlü zenci bir kadın neşeli bir kahkaha atarak.

Ardından banjolu adam, arkadaşlarından birinin dediği gibi "serbest bıraktı" ve o kadar canlı bir melodi çaldı ki Bunny ve Sue bile dans etmek istediklerini söylediler. Ama pamuk toplayıcıların ne yaptığını görmek istediler
ve bu yüzden izlediler. Ahşap platformda Rastus yürüyordu ve
tekmelemesi, takla atması, ellerinin üzerinde durması ve
etrafta dans etmesi Bunny ve Sue'yu neşeyle güldürdü.

Toplayıcıların geri kalanı, erkekler ve kadınlar, kızlar ve oğlanlar dans etti ve sonra
ağızlı bir mızıkası olan katır arabalarından birinin sürücüsü geldi.
Bu müziği banjonun müziğine ekledi, ta ki epeyce bir kalabalık toplanana kadar.

Eğlencede bir durgunluk olduğunda Bunny ve Sue'nun arkasından bir ses "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Pamuk toplamak o kadar da zor bir iş olamaz!" Çocuklar tarlaya gelen annelerini ve Bayan Morton'ı görmek için arkalarını döndüler.

"Ah, zencilerin eğlenmeleri gerek ve eğer onlara izin vermeseydik
şu anda olduğu kadar çok iş yapamazdık," dedi pamuk ekicisinin karısı. "Burada hayat oldukça yavaş ve kolay."

Gerçekten de öyle görünüyordu. Daha fazla banjo ve mızıka müziğinden sonra, toplayıcılar
yavaş yavaş tarlanın başka bir yerine gittiler ve Bunny ve Sue, iki Morton çocuğuyla birlikte, gevşek pamuğun büyük balyalara preslendiği yere gitmelerine izin verildi.

Pamuk, şüphesiz fark ettiğiniz gibi, çok hafif ve kabarıktır. Bir pound gevşek pamuğu çok yer kaplar ve yerden tasarruf etmek için
balyalara veya demetlere preslenir. Her biri yaklaşık beş yüz pound ağırlığındadır ve balyalar bir fıçıdan biraz daha büyüktür, ancak kare şeklindedir ve yuvarlak değildir. Ancak pamuğun kabarmasına izin verilirse,
bu alanın dört veya beş katını kaplar.

Sam ve Grace'in rehberliğinde Bunny ve kız kardeşi pamuk çırçırına ve balyalama yerine götürüldü. Önce tohumlar pamuktan çıkarılmalıdır.
Bunu yapmak için, tarladan taşındığı torbalardan veya sepetlerden alınan kabarık kütle bir makineye beslenir.

Makine büyük bir çamaşır sıkacağı gibidir, ancak silindirler pürüzsüz kauçuktan yapılmak yerine pürüzlüdür ve keskin demir dişlerle kaplıdır.

Pamuk bu dişli silindirlerin arasından geçerken onu parçalar, tohumları gevşetir ve temizlenmiş pamuk makinenin diğer tarafına balyalanmaya hazır şekilde giderken tohumlar aşağı düşer.

Pamuk tohumları birçok şey için kullanılır, bazen un şeklinde sığırlara verilir veya bunlardan zeytinyağı kadar
yenebilecek kadar iyi olan yağ sıkılabilir. "Pamuğun balyalara doldurulduğunu görmek istiyorum," dedi Bunny ve Güneyli arkadaşları fabrikaya doğru yol aldılar. Her tarafta beyaz pamuk tutamları vardı, pres odasının duvarlarına ve tavanına ve orada çalışan renkli adamlara yapışmışlardı. Bunny ve Sue makineler hakkında pek bir şey anlamıyorlardı. Ama pamuğun bir tür demir kutuya nasıl
konulduğunu görebiliyorlardı. Daha sonra büyük bir piston, kutunun "kapağı" olarak adlandırılabilecek şeyi aşağı bastırıyordu. Bu, büyük, kabarık pamuk kütlesini bir balyaya sıkıştırıyordu ve pamuğu temiz tutan çuval bezi torbanın dışına demir kayışlar veya teller yerleştiriliyordu.

Sue, Sam ve Grace ile birlikte pamuğun balyalara
konulmasını izliyordu, aniden arkalarından bir şeyin düştüğünü andıran bir ses geldi ve bir ses bağırdı:

"Aman Tanrım!"

"Bu Bunny!" diye haykırdı Sue, arkasını dönerek.

Kardeşini görmedi ama çırçır makinesinin tabanındaki büyük bir
pamuk yığınının etrafında toplanmış birkaç adam gördü. Ve Bunny'yi görmeyen kız kardeşi Sue korkunç bir korku yaşadı.

"Ah, Bunny bir pamuk presinde! Balyalardan birine konuyor!"
diye bağırdı. "Ah, Bunny! Bunny!" ve Grace'in tutan elinden
kurtulup
yerdeki en tuhaf şekilde
düşen pamuk yığınına doğru koştu.

BÖLÜM IX

YER FISTIĞI TOPLAMAK

Sam ve Grace Morton, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'dan biraz daha büyüktüler ve pamuk çırçır makineleri hakkında daha fazla şey biliyorlardı. Bu yüzden Sue, Bunny'nin beyaz balyalardan birine
konulduğunu söylediğinde ne Sam ne de Grace bunun böyle olabileceğini
düşündü.

Çünkü onlar büyük basının yanında duruyorlardı ve Bunny'nin
düştüğünü görürlerdi. Ama küçük çocuk ortalıkta yoktu ve ona bir şey olmuş olmalı, yoksa neden
o şekilde bağırıyordu? Sue kesinlikle Bunny'nin sesini duymuştu.

"Bunny! Bunny! Neredesin?" diye bağırdı Sue, Morton çocuklarından
ayrılırken.

"Kime bakıyorsunuz?" diye sordu büyük siyahi bir adam, yerde pamuk balyaları yuvarlamaktaydı.

"Aman--kardeşim!" diye kekeledi Sue, neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde. "Bir
balya pamukta!"

"Ah, hayır! Hayır, değil, küçük kız!" dedi nazik siyahi adam. "Bir dakika önce o küçük çocuğu gördüm. Gevşek pamuktan yapılmış bir
sepetin üzerine tırmanıyordu ve onu üstüne çekti! O
o yığının altında, evet!" ve yerdeki beyaz, tüylü şeyi işaret etti.

"Ne olduğunu anladım!" diye haykırdı Sam, kız kardeşiyle birlikte pamuk yığınının yanında duran Sue'ya
arayarak. "Bunny iyi. Gevşek pamuk
üzerine düştüğünde
yaralanmazsın," diye güldü.

"Bu-Bunny orada mı?" diye sordu Sue.

Kimsenin ona cevap vermesine gerek yoktu, çünkü bir an sonra Bunny tüylü yığının altından
çıktı. Her yerinde pamuk parçaları vardı ve giysileri örtülüydü, ama en ufak bir
zarar görmemişti.

"Ben-ben oradaydım!" diye soluk soluğa kaldı küçük adam.

"Bunu bize söylemene gerek yok!" diye güldü Sam. "Kendi gözlerimizle
görebiliyoruz. Kesinlikle pamuğun altında kalmışsın."

"Sana ne oldu, Bunny?" diye sordu kız kardeşi, kardeşine zarar verecek hiçbir şey
olmadığı için mutlu bir şekilde.

"Büyük bir sepet dolusu gevşek pamuk gördüm," diye açıkladı, "ve ne kadar
ağır olduğunu görmek ve kaldırıp kaldıramayacağımı öğrenmek istedim. Üzerine bastım ve
üstüme düştü. Sonra bağırdım."

"Seni duyduk," dedi Grace.

"Ve ben seni bir balya halinde preslenmiş sanıyordum," diye ekledi Sue.

"İyi ki duymamışım," diye belirtti Bunny, presin gevşek pamuğu ne kadar
sert sıktığını fark ettiğinde.

Renkli işçiler, Bunny'nin üzerine çektiği büyük sepetten döktüğü tüylü şeyi topladılar.

Yere devrilen beyaz kütlenin içinde gözden kaybolmuştu.

"Tıpkı kar yığınının altında olduğum zamanki gibiydi, sadece o kadar soğuk değildi," dedi Bunny, kazayı daha sonra anlatırken. "Ve
çok gıdıklayıcıydı!"

"Pamuklu ütüden daha iyiydi," dedi annesi. "Cin etrafında dikkatli olmalısınız, çocuklar."

"Yine de fıstık tarlalarına gitmek sorun değil, değil mi, Anne?" diye sordu Sue. Fıstıkların Georgia'da yetiştiğini duyduğundan beri, asmaların uçlarına küçük
patatesler gibi nasıl yapıştıklarını görmek için can atıyordu.

"Evet, çok fazla
yemezsen fıstıkları ziyaret etmenin sorun olmayacağını düşünüyorum," dedi Bayan Brown.

"Çok fazla yemek istemeyecekler," dedi Sam Morton. "Fıstıklar
yerden çıktığında çiğdir ve yenmeye hazır hale gelmeden önce
kavrulmaları gerekir. Çok fazla yemeyecekler."

"Biraz kavuramaz mıyız?" Sue bilmek istedi ve annesi bunun yapılacağına söz verdi.

Çocuklar Bay Morton'un pamuk presinden ve çırçırından,
Bunny'ye olan küçük bir olaydan sonra ayrıldıklarında, ziyaretçiler zencilerin
tarlalarda şarkı söyledikleri gibi orada da şarkı söylediğini duyabiliyorlardı.

Bay Morton'un fıstık hasadının çoğu toplanmıştı, çünkü mevsim neredeyse bitmek üzereydi, ancak tarlalardan birinde bazı geç asmalar yetişiyordu ve çocuklar burayı Seedville'e vardıktan bir veya iki gün sonra ziyaret ettiler.

Bunny Brown ve Sue, kestane ve ceviz gibi yer fıstığının ağaçlarda yetişmediğini duyduklarında biraz hayal kırıklığına uğramışlardı, ancak Sam onlara babasının para kazandığı bu ürün hakkında bir şeyler söylediğinde bunu hemen unuttular.

"Biz burada onlara fıstık demiyoruz," dedi Sam.

"Sen onlara ne diyorsun?" diye sordu Bunny.

"Yer fıstığı ve bazen de fıstık ezmesi," diye cevapladı Güneyli çocuk. "İngiltere'de, babamın söylediğine göre, onlara maymun fıstığı derler."

"Ne için?" Bunny bilmek istedi.

"Sanırım bunun sebebi ilk fıstıkların Afrika'dan gelmesi ve Afrika'da çok fazla maymun olması," diye cevapladı Sam.

"Keşke burada bir maymun olsaydı!" diye haykırdı Sue. "Onun fıstık yemesini görmek isterdim--goobers yani!" diye ekledi, komik kelimeye gülerek.

"Evimizin yakınında bir maymun var," diye açıkladı Bunny. "Wango'ya biraz fıstık
gönderebiliriz, değil mi, Sue?" diye sordu.

"Ah, evet, hadi!" diye bağırdı küçük kız.

"Önce gel de biraz topla ya da kaz, ki yapman gereken bu," diye önerdi Sam.

Bay Morton'un fıstık mahsulünden toplanmayanlar, plantasyon binalarından çok da uzak olmayan bir
tarlada yetişiyordu. Pamuk toplamak artık daha önemli olduğundan,

"Asmalardan birini sökün," diye önerdi Sam, Kuzey'den gelen çocuklara.

Bunny ve Sue'nun, asmalardan birinin köklerinden çekip, ucunda çok iyi bildikleri fıstıklardan bazılarını gördüklerinde ne kadar sevindiklerini hayal edebilirsiniz.

"Ah, Bayan Redden burayı sevmez miydi?" diye bağırdı Bunny, fıstıklardan bazılarını sökerken.

"Kim o?" diye sordu Grace.

"Yaşadığımız yerde bir fıstık ve şekerleme dükkanı işletiyor," diye açıkladı Sue. "Ve çok sayıda fıstık satıyor. Burada olsaydı istediği her şeyi elde edebilirdi."

"Ama onları kavurması ya da kavurması gerekecekti," dedi Sam. "Kavrulmamış fıstıkların
tek iyi olduğu şey fıstık yağı yapmak ve
atlara yem olarak vermektir. Birazını eve götürüp kavuracağız. Mutfağımızda küçük bir kavurma
makinemiz var."

"Ve biraz fıstık pekmezi şekerlemesi yapabilir miyiz?" diye sordu Bunny. "Burada pekmez yok mu?"

"Ah, evet, bol miktarda pekmez," dedi Grace. "Şeker kamışı yetiştirmiyoruz, pekmezin geldiği yer burası ama daha güneyde yetiştiriyorlar. Biraz fıstık şekerlemesi yapacağız."

Bu ihtimal Bunny ve Sue'yu neredeyse fındıkları toplamak kadar sevindirdi. Kuzey'den gelen çocuklar asmada topladıkları "fıstıklara" merakla baktılar. Sam'in dediği gibi,
hiç de yenmeye uygun değillerdi, keyifle yenmeleri için kurutulmaları ve kavrulmaları gerekiyordu.

Bunny ve Sue birkaç gün boyunca Güney'deki plantasyonda eğlendiler. Bir gün Bay Morton onları bir arkadaşının ceviz yetiştirdiği bir koruya götürdü. Bunlar ağaçlarda yetişen yemişlerdi ve Bunny ile Sue'nun diledikleri kadar toplayıp yemelerine izin verildi, çünkü bu yemişlerin yenmeden önce
fırınlanması veya kavrulması gerekmiyordu. Pamuk tarlasında yoğun zamanlar vardı. Daha bitirilmesi gereken çok iş vardı ve bir gün, Bay Morton'la işi neredeyse bitmek üzereyken, Baba Brown karısı, Bunny ve Sue ile birlikte zencilerin pamuk toplamasını izlemeye gitti. Şimdiye kadar bunu görmeye pek vakti olmamıştı.

"Hepsi neden bu kadar neşeli?" diye sordu Bay Morton'a, çalılıkları artık neredeyse beyaz tutamlarından soyulmuş tarlada yürürken.

"Ah, bu gece işlerini bitirmeyi umuyorlar ve daha sonra bir jübile dansı yapacaklar," diye cevap verdi. "Bu dansa mutlaka gelmelisiniz, çünkü çocuklar için çok eğlenceli olacak."

"Ah, evet, bunu görmeleri gerek," dedi Anne Brown.

Gerçekten de zenciler, Bunny ve Sue'nun ilk ziyareti sırasında olduğundan çok daha müzikaldi. Birkaç banjo ve ayrıca orada burada bir mızıka çalıyordu, şarkıların parçaları tarlanın her yerinden duyulabiliyordu.

Birdenbire, bir grup toplayıcının sepetlerini büyük çöp kutusuna boşaltmak için toplandığı yerde, pamukların çırçır makinesine götürüldüğü yerde büyük bir bağırış duyuldu.

"Aman! Aman Sambo! Sakin ol!" diye bağırdı bir adamın sesi.

Sonra kadınların ve kızların tiz çığlıkları duyuldu ve bir an sonra bir arabaya bağlı büyük bir katır Bunny, Sue ve arkadaşlarına doğru koştu ve katırın sırtında, can havliyle tutunan, neredeyse aklını kaçıracak kadar korkmuş küçük bir siyahi çocuk vardı.

"Aman, dikkat et, Bunny! Sue! Kaçana dikkat et!" diye bağırdı Bayan Brown.

BÖLÜM X

FLORIDA'YA DOĞRU

Katırın nallarının takırtısı, arabanın takırtısı ve hayvanın sırtındaki küçük renkli çocuğun bağırışları
pamuk tarlasının yolunda epey heyecan yaratıyordu. Ama bunların yanında Bayan Brown'ın bağırışları, korkmuş renkli erkeklerin, kadınların ve çocukların bağırışları ve haykırışları ve Bunny Brown ile kız kardeşi Sue'nun çığlıkları vardı.

"İyi lan' ob massy!" diye haykırdı iri, şişman, renkli bir kadın, pamuk sepetini bırakıp güvenli bir yere koşarken. "Şu
hareketli küçük zenci o katırın sırtından düşerse
sıçrayacak!"

Ve gerçekten de küçük renkli çocuk için kötü görünüyordu.

"Buraya gel, Sue! Bana gel, Bunny!" diye bağırdı Bayan Brown. "Walter," diye seslendi kocasına, "Sam ve Grace'e dikkat et," çünkü Morton çocukları Kuzey'den gelen arkadaşlarıyla birlikteydi.

Bay Brown, pamuk yükünü çeken kaçak katır yaklaşırken, hızlı bir hareketle Sam ve Grace'i tehlikeden kurtardı.

"Belki Sam ve ben onu durdurabiliriz, Anne!" diye bağırdı Bunny.

"Gerçekten de öyle ve sen böyle bir şey yapmayacaksın!" diye haykırdı Bayan Brown,
çocukları pamuk bitkilerinin arkasına aceleyle sürüklerken.

"Merhaba! Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı kaçak katırın sırtındaki küçük renkli çocuk. "Merhaba! Merhaba!"

"Ah, onu kimse kurtaramaz mı?" diye bağırdı Bayan Brown.

"Deneyeceğim," diye cevapladı kocası, Sam ve Grace'in Bunny ve Sue ile güvende olduğundan emin olduktan sonra katırı
önlemeye çalışmak için yola koyuldu. Aynı anda, renkli kadınların çığlıkları tarlanın uzak bir yerinden birkaç güçlü renkli adamı çağırmıştı ve bunlardan biri Bay Brown ile aynı anda katıra doğru koştu.

Ama kimsenin endişelenmesine gerek yoktu. Katır yakalanamadan önce durdu ve o kadar ani bir şekilde durdu ki, renkli çocuk hayvanın sırtından
düştü. Esmer tenli çocuk yere doğru kaydı, ama neyse ki burada bir pamuk yığını vardı ve
o tüylü şeyin üstüne düştü.

Orada oturdu, beyaz bir yığın içinde siyah bir leke ve o kadar komik bir resim sundu ki Sue ve kardeşi kahkahalarla güldüler. Sam ve Grace de öyle. Sonra, renkli çocuk Jim, yaralanmadığını görünce ağzını açtı ve sevinçten çığlık attı.

Renkli adamlardan bazıları gelip katırı aldılar ve onu kaçtığı kulübeye geri götürdüler. Ve şişman siyah kadınlardan biri pamuk yığınının üzerinde Jim'e doğru yürüdü.

"Bakın evet, sizin küçük yakışıklınız yapışkan siyah kızlarınız!" diye bağırdı. "Neden o katırın sırtına binip anneni bir öfke krizine sokmak istiyorsun? Neden bunu yapıyorsun, Jim St. Clair Breckinridge? Ne için?"

"Bunu yapmaya gitmedim, yapmadım da, anne!" dedi Jim, ayağa kalkarken. "Sinekleri kovmak için sık sık o katırın sırtına yaslanıyordum
ve kaydım ve onun üzerine düştüm. Sonra ayağa kalktı ve bir türlü ondan
kurtulamadım!"

Ve görünen o ki, olay böyle gerçekleşmişti. Küçük zenci çocuk, zencilerin pamuk sepetlerini bir çöp kutusuna boşalttıkları kulübenin etrafında oynuyordu. Orada pamuklar çırçır makinesine götürülmek üzere arabaya yığıldı. Çocuk kendini daha yükseğe çıkarmak için bir kutu yığınına tırmanmıştı
ve bu pozisyonda katırın sırtında bir sinek görmüştü. Ya da en azından Jim'in söylediği buydu.

Her neyse, katıra iyilik yapmaya çalışmış olsun ya da kutuları gerçekten kalkıp binmek için bir basamak olarak kullanmayı
düşünmüş olsun, Jim hayvanın sırtına çıktı ve bu katırı o kadar tedirgin etti ki
harekete geçti ve çok heyecanlandı.

Ancak gerçek bir zarar gelmemişti ve kimse incinmemişti çünkü tüylü pamuk bir saman yığınından daha yumuşaktı. Jim annesi tarafından sorumlu tutulmuştu ve günün geri kalanında pamuk toplamaya yardım etmek zorundaydı.

Bunny ve Sue plantasyonda olmayı, pamuk toplayıcıları izlemeyi ve ara sıra kendileri için birkaç fıstık toplamayı o kadar çok seviyorlardı ki, sanırım kışın geri kalanını
güneşli Güney'in o kısmında geçirmeye istekli olurlardı.

"Ama buradaki işim neredeyse bitti," dedi Bay Brown, bir akşam Bay Morton'un hoş evinde otururken ailesine. "Yakında Florida'ya gideceğiz."

"Ve portakal yiyeceğiz!" diye ekledi Sue, çünkü sık sık o sulu meyveyi düşünüyordu.

"Ve timsah yakalayacağız!" diye haykırdı Bunny. En azından bu pullu yaratıklardan bazılarını görme şansı Bunny'ye zevk vermiş gibiydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı annesi. "Şimdi buraya bak!" diye devam etti, olabilecekleri
düşünürken. "Siz ikinizin tek başınıza timsah yakalamaya çalışmasını istemiyorum! Dikkat edin!" ve onlara bir
uyarıcı parmağını salladı.

Akşam, büyükler oturma odasında konuşurken
ve çocuklar oyun oynarken Bunny babasının şöyle dediğini duydu:

"İşte Bunny'nin bulduğu petrol hisse senedi sertifikası, Bay Morton."

"Ah, evet, karınız bize bundan bahsediyordu," diye belirtti pamuk ekicisi. "Bana göster."

Bunny, babasının Bay Morton'a sert, buruşuk yeşil ve altın bir kağıt gösterdiğini görmek için zamanında başını kaldırdı, küçük çocuk bunu çok iyi hatırlıyordu.

"O petrol stoğunun kime ait olduğunu henüz bulamadın mı?" diye sordu Bayan Brown kocasına, Bunny ise Sam ve Grace'i, o gün kızakta Tad Amca ile birlikteyken, Pullman vagonunun hamalının değerli kağıdı bir
toprak kabına nasıl attığını alçak sesle anlatarak eğlendiriyordu.

"Hayır, şimdiye kadar sahibini bulamadım," diye cevapladı Bay Brown. "Belgeyi yanımda getirdim, çünkü petrol şirketinin kaybeden tarafından
bildirilmiş olabileceğini düşündüm. Ama bana henüz kimsenin
kendilerine kaybı bildirmediğini
yazdılar. Bu yüzden hisseyi bir süre daha tutmam gerekecek. Petrol şirketinin söylediğine göre oldukça değerli ve ona iyi bakmalıyım."

Geçici belgeyi tekrar cebine koydu ve Bunny ile kız kardeşi, kaçaktan bahsettikten sonra Sam ve Grace ile oyun oynamaya devam ettiler.

"Pekala," dedi Bay Brown sonunda, Bay Morton ile birlikte birkaç iş kitabına ve evrakına baktıktan sonra, "Sanırım birkaç gün içinde Florida'ya doğru yola çıkacağız."

"Seni burada özleyeceğiz," dedi Bayan Morton. "Çocuklara iyi geldiğine eminim."

"Evet," diye kabul etti Bayan Brown. "Daha önce hiç pamuk veya fıstık yetiştirdiklerini görmediler ve bir şeyler öğrendiler."

"Portakallar hakkında bilgi edinmek istiyorum!" diye haykırdı Sue.

"Ve belki de büyüyüp bir timsah avcısı olabilirim," diye ekledi Bunny.

"Umarım öyle olmaz!" diye haykırdı annesi gülerek. "Ve sanırım
siz çocukların yatma vakti neredeyse geldi. "

Ama tam o sırada kapı çalındı ​​ve siyahi hizmetçi, kapıyı açtıktan sonra geri gelip plantasyon işçilerinin kendi aralarında bir tür
jübile yaptıklarını ve "beyazların" eğlenceyi görmek isteyip istemediklerini öğrenmek için
gönderdiklerini söyledi.

"Ah, evet," dedi Bay Morton, bu mesajı duyduğunda. "Size, pamuk toplama sezonunun sonunda zencilerin kendi aralarında harika vakit geçirdiklerini, oynayıp şarkılar söylediklerini anlatıyordum. Çapa kekleri yapıyorlar
ve bir keseli sıçan yakalayabilirlerse onu tatlı patateslerle birlikte kızartıyorlar. Hadi
bir süreliğine aşağı inelim."

"Gelebilir miyiz?" diye bağırdı dört çocuk da neredeyse tek bir sesle.

"Evet, gelsinler!" dedi Bay Morton.

Çok geç değildi, ama hava karanlıktı. Fakat Bunny ve Sue, Sam ve Grace ile birlikte dışarı çıktıklarında, zencilerin kulübelerine doğru, şenlik ateşlerini ve meşaleleri anlatan titrek ışıklar gördüler.

"Tıpkı bir resim gibi görünüyor," dedi Bayan Brown, kocasıyla birlikte yürürken.

Banjoların tıngırdatıldığını, mızıkaların üflendiğini ve dolgun, yumuşak sesleriyle en hoş melodileri
yapan renkli insanların şarkılarını duyabiliyorlardı.

[İllüstrasyon: BUNNY VE SUE "JUBILEE"DEN ÇOK MEMNUN OLDULAR.

_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Güneşli Güney'de._ _Sayfa 101_]

Bunny ve Sue çok memnundular "jubilee" olarak adlandırılan şeyle.
Elbette Sam ve Grace daha önce görmüşlerdi ama her zaman zevk almışlardı.
Dans da vardı ve erkekler ve oğlanların kestiği kaparilerden bazıları çok komikti.

"Çapraz kek nedir?" diye sordu Bunny, Bay Morton'un bundan bahsettiğini hatırlayarak.

"Eskiden, savaştan önce, bir tarla çapasının temiz bıçağında pişirilen bir mısır unu kekiydi," diye cevap verdi. "Ama şimdi genelde bir tavada veya tavada yapılıyorlar sanırım. Çapa keki, Kuzey'de bir tür Johnnie keki."

"İşte Mammy Jackson da biraz getiriyor," dedi Bayan Morton, şişman, neşeli görünümlü siyahi bir kadın büyük bir tepsiyle ziyaretçilere yaklaşırken.

"Beyazlar ziyarete geliyor ve biz onlara kaliteli davranmak zorundayız!"
diye kıkırdadı yaşlı zenci. "İşte buradasınız, küçük beyazlar," ve tepsiyi Bunny ve Sue'ya uzattı.

İçinde zencilerin yemeyi sevdiği her türlü güzel şey vardı,
ama yiyeceklerin bir kısmı oldukça zengindi, özellikle de yatmadan hemen önce yenildiğinde,
Bayan Brown Bunny ve Sue'nun aldıklarına baktı,
onlara her birinden sadece biraz verdi. Hepsi temiz ve iyi pişmişti ve Bunny ve Sue daha önce hiç bu kadar güzel bir şey tatmadıklarını düşündüler. Hiç 'possum eti' yemediler ve belki de bundan hoşlanmazlardı. Bu nefis şeye bakmak için gerçek bir Güneyli olmak gerekir.

Yemekten sonra, şarkı söyleme, oyun oynama ve dans eskisinden daha çılgın ve gürültülü bir şekilde devam etti, ama Bunny ve Sue'nun çok geç saatlere kadar uyanık kalmasına izin verilmedi. Ve böylece, daha uzun süre kalmayı dileyerek, götürüldüler ve kısa bir süre sonra yatakta rahatladılar, renkli jübile'nin belirsiz ve uzak seslerini dinlediler.

İki gün sonra, Georgia'daki işini bitiren Bay Brown,
ailesiyle birlikte Florida, Orange Beach'e doğru yola çıktı.

"Burada harika vakit geçirdik!" dedi Sue, ayrılırken Grace'e.

"Hayatımda yaşadığım en eğlenceli zamandı!" diye ekledi Bunny. Ama sonra bunu
ziyaret ettiği hemen hemen her yer hakkında söylediğinde, onun çok
mutlu bir mizaca sahip olduğunu düşünmeye başladım.

"Çok fazla portakal yeme!" diye seslendi Grace, Güneyli
çocukların küçük misafirlerinin onları Florida'ya götürecek trene binmelerini
izlediği sırada.

"Yemeyeceğim," diye söz verdi Sue.

"Ve bir timsahın seni yakalamasına izin verme!" diye yalvardı Sam, Bunny'e.

"Ben _yakalayacağım_!" diye ilan etti küçük adam.

"Elveda! Elveda!" diye yankılandı.

Sonra tren Seedville'in küçük istasyonundan ayrıldı ve
bir kez daha Bunny Brown ve kız kardeşi Sue yolculuklarına çıktılar. Ve tekrar evlerine ulaşmadan önce birçok
şey olacaktı.

BÖLÜM XI

ZAVALLI KEDİ

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue şimdi daha da aşağıya, güneşli Güney'e doğru gidiyorlardı. Kuzey'in kasvetli ve soğuğundan çok uzaktaydılar.
Gürcistan'da
yumuşak rüzgarlar ve ılık gökyüzü bulmuşlardı, ama şimdi Florida'ya doğru giderken
daha da sıcak olacaklardı.

Bay Brown'ın Bay Halliday ile buluşmayı ve bazı işleri halletmeyi beklediği Orange Beach, Florida'nın güney kesiminde, okyanustan biraz içeride ve Bunny'nin en azından timsahlarla dolu olmasını umduğu bir nehirdeydi.

Sue'ya gelince, onun tek umudu portakal ve portakal çiçekleri toplamaktı.
Her iki çocuğun da bir şekilde istekleri yerine getirilecekti.

Tren güneye doğru ilerledikçe manzara giderek daha da yeşillendi,
çünkü Bunny ve Sue hiçbir zaman kar veya buzun olmadığı ve sadece ara sıra tüm portakal yetiştiricilerinin korktuğu biraz donun olduğu bir yere giriyorlardı. Bazen, donun portakal ağaçlarına zarar vermesini önlemek için,
koruluklarda büyük şenlik ateşleri yakılır ve bütün gece boyunca yakılır.

"Aman Tanrım, ne komik bir ağaç!" diye bağırdı Sue, tren bataklık bir orman parçasından geçerken.
"Sanki bıyıkları varmış gibi görünüyor!"

"Ah, ne komik!" diye yankıladı Bunny. "Nedir bu, Baba?"

Baba Brown arabanın penceresine doğru eğildi ve dışarı baktı. Birkaç ağaç
görülmüştü, her biri Sue'nun "bıyık" dediği şeyle süslenmişti.

"Bu İspanyol yosunu, uzun yosun da denir," diye açıkladı Bay Brown. "Florida'da ve Güney'in diğer bölgelerinde, özellikle bataklıklarda veya bataklıklarda yetişen ağaçlarda yaygındır."

"Bataklıklar nedir?" Bunny bilmek istedi. "Timsahlara mı benziyorlar?"

"Ah, hayır!" diye güldü annesi. "Bunny, aklına gelen tek şey
timsahlar."

"Düşünmüyorum; öyle mi, anne?" diye sordu Sue. "Sürekli portakal düşünüyorum!"

Bay ve Bayan Brown buna güldüler ve Bay Brown, İspanyol yosununun ağaçlarda nasıl
büyüdüğünü, bazen çok yaşlı bir adamın gri sakalı gibi
aşağı sarktığını anlattıktan sonra çocuklara bataklıklardan bahsetti.

"Batmazlar, Florida'nın güney kesimindeki büyük bataklıklardır," dedi Bay Brown. "Bazı yerlerde arazi çok alçaktır ve deniz
suyu zaman zaman onu örter. Bataklıklar ıssız yerlerdir, kısmen ormandır
ve kısmen uzun otlarla kaplıdır."

"Timsahlar da mı?" diye sordu Bunny, kocaman açılmış gözlerle.

"Evet, sanırım timsahlar var," dedi Bay Brown. "Ama portakal yok," diye ekledi, Sue bu soruyu sormadan önce. "Portakal yetiştirmek için çok bataklık, ancak şu anda bataklık
bataklıklarını kurutmak ve onları biraz kullanılabilir hale getirmek için çaba sarf ediliyor. Ancak Florida'nın o kısmına gitmiyoruz; en azından bu yolculukta."

Güneşli Güney'e yaptığımız bu yolculukta görülecek o kadar çok ilgi çekici şey vardı ki,
ve sorulacak o kadar çok soru vardı ki, Bunny ve Sue bu yolculuğu şimdiye kadar yaptıkları en keyifli yolculuklardan biri olarak gördüler.

Bay Brown, Bunny'nin değerli petrol sertifikasına bir göz attığı bazı iş kağıtlarına bakarken ve Bayan Brown bir
dergi okurken, çocuklar arabalarının camlarından hızla geçip giden manzaralara bakıyorlardı.

"Birazdan araba değiştireceğiz," dedi Bay Brown karısına ve çocuklarına, kağıtlarını cebine koyarken.

"Orange Beach'e var mıyız?" Tavşan, gerekirse anında yola çıkıp
timsah avlamaya hazır bir şekilde sordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı babası. "Orange Beach başka bir günlük yolculuk.
Ama bu tren yolu sadece bu kadar ve inip
başka bir trene binmemiz gerekiyor. İneceğimiz yer sadece küçük bir kasabadaki küçük bir istasyon, ama orada iş için görmek istediğim bir adam var."

"Orada uzun süre kalacak mısınız?" diye sordu Bayan Brown.

"Hayır, sadece birkaç saat, bizi
Orange Beach'e götürecek bir sonraki treni beklerken. Bir şeyler yemek için zamanınız olacak - siz ve
çocuklar, ben de Bay Parker'ı görene kadar. Yerin adı Clayton ve
bir sonraki istasyon," dedi Bay Brown, taşıdığı bir tarifeye bakarak. Bunny ve Sue trenlerde yolculuk yapmaktan ve manzarayı seyretmekten çok memnundular, ama aynı zamanda Bunny'nin dediği gibi "bacaklarını uzatmak" için arada bir dışarı çıkmaktan da memnundular. Aslında, çocuklar her zaman bir değişiklikten memnundular ve şimdi bir trenden inip Clayton'da öğle yemeği yiyeceklerini ve başka bir vagonda yola çıkacaklarını duyduklarında, o sırada ne olursa olsun memnuniyetle karşıladılar.

"Clayton! Clayton!" diye seslendi tren görevlisi, frenler basıldığında vagonlar daha yavaş gitmeye başladığında ve Bunny ve Sue, babaları ve anneleriyle birlikte inmek için el bagajlarını toplamaya başladılar.

Clayton, Florida'da küçük bir kasabaydı ve her şey yaz ortasında Bellemere'de olacağı kadar yeşil ve güneşli olmasa da, köy Kuzey'deki birçok kasabadan çok da farklı değildi. Evet, bir fark da vardı. Etrafta çok sayıda renkli insan vardı - çocuklar, erkekler ve kadınlar - ve arabaları ve vagonları çeken hayvanların çoğu at yerine katırlardı. Bir veya iki küçük otomobil fark ediliyordu, ancak Kuzey kasabasında fark edilebilecek kadar yoğun bir sahne yoktu.

"Şimdi," dedi Bay Brown karısına, karısı ve çocuklar istasyon platformunda etrafında toplandığında, "Bence bu en iyi plan olacak. Sen ve çocuklar şuradaki restoranda öğle yemeği yerken, ben yukarı şehre gidip Bay Parker'ı göreceğim. Sen öğle yemeğini bitirip ben geri döndüğümde, bizi Orange Beach'e götürecek
tren için uzun süre beklemen gerekmeyecek. Bu istasyondan geliyor."

"Peki öğle yemeğini nereden yiyeceksin?" diye sordu Bayan Brown.

"Bay Parker'la," diye cevap verdi. "Aynı anda hem yemek yiyebilir hem de iş konuşabilirim ve daha çabuk bitirebilirim. Şuradaki yeterince güzel küçük bir
restoran gibi görünüyor. Umarım sizin ve çocukların yiyebileceği bir şeyler vardır."

"Çok aç değilim," dedi Bayan Brown. "Bayan Morton'da o kadar çok güzel şey yedik ki birkaç kilo almış olmalıyım."

"Açım!" diye haykırdı Bunny, öğle yemeği olmamasından endişelenerek.

"Ben de öyle!" diye yankıladı kız kardeşi.

"Sanırım sana yetecek kadar var," dedi babası gülerek.
"Onları al, anne, ben de bu rahat tavırlı siyahi çocuklardan birini tutup beni şehrin yukarısına götürmesini sağlayabilir miyim diye bakayım."

İstasyonun etrafında kemikli atların koşulduğu bir veya iki harap eski araba vardı ve bunlardan birinde Bay Brown kısa süre sonra sokağın yukarısına, köyün ana kısmına doğru yola koyuldu.

"Hadi çocuklar. Öğle yemeğinde ne var bakalım," dedi Bayan Brown.

Demiryolunun yakınındaki küçük restorana doğru yol gösterdi.
Temiz ve düzenli olduğunu gördü, ki bu dışarıdan biraz şüpheyle karşıladığı bir şeydi.

Restoranı beyaz bir adam işletiyordu, ama aşçı olarak yaşlı renkli bir
"annesi" olduğunu söyledi ve sonra Bayan Brown kendisinin ve çocukların
iyi bir şeyler yiyeceğini biliyordu.

Tavuk ve waffle'ın yanı sıra başka güzel şeyler de yediler ve aç olmadığını söylemesine
rağmen Bayan Brown iyi bir öğle yemeği yemeyi başardı. Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'ya gelince, ne kadar yediklerini ve "daha fazlası" için
tabaklarına ne kadar çok şey verdiklerini söylemekten gerçekten utanıyorum.

Ama seyahat etmek çocukları her zaman aç bırakır, değil mi?

"Sokakta biraz yürüyebilir miyiz?" Bunny, öğle yemeğinden sonra annesiyle birlikte istasyona geri dönerken annesine sordu.
"Babamızı beklerken bir şeyler görmek istiyoruz."

"Evet, ama çok uzağa gitme," diye cevapladı Bayan Brown, gölgedeki bankta otururken.
"Orange Beach'e giden trenin tam olarak ne zaman kalkacağını bilmiyorum."

Bunny ve Sue, uzaklaşmamaya söz verdiler ve sonra, babaları iş için şehir merkezinden ayrılırken ve anneleri istasyon bankında uykulu uykulu uyurken, çocuklar demir yolu raylarının yanında uzanan sokakta dolaştılar.

Rayların üzerinde, birkaç tane yük vagonu vardı, birkaçı "kutu" olarak adlandırılıyordu, çünkü tekerlekli büyük kutulara benziyorlardı. Bunny ve Sue sokağı geçtiler ve vagonlar boyunca yürüdüler, kapıları açık olanlara baktılar.

"Bu vagonlardan birinde yolculuk etmek istemezdim," dedi Sue, Bunny'ye. "Onlar
hoş değil ve dışarıyı görebileceğimiz
pencereleri yok."

"Ve koltukları da yok," diye ekledi Bunny. "Zaten sadece yük için."

"Yük ne?" diye sordu Sue.

"Ah, vagonlara koydukları şeyler farklı," diye cevapladı Bunny. "Sanırım
kutular, fıçılar ve pamuk balyaları, çünkü Bay Morton'un pamuğunun götürülmesi için
çok fazla yük parası ödemek zorunda kaldığını duydum."

"Bu yük mü?" diye sordu Sue, kapısı açık duran bir vagonun yanındaki yerdeki kırık kutuları işaret ederek.

"Sanırım bir zamanlar öyleydi," diye cevapladı Bunny. "Bu kutular bir yük vagonunda geliyor, ama içindekileri çıkarmışlar. Hadi gidip yük vagonunda bir şey kalmış mı diye bakalım."

Annelerine çok uzağa gitmeyeceklerine dair söz verdiklerini unutarak, Bunny
ve Sue raylarda dolaştılar ve kısa süre sonra içinden
birkaç boş kutu ve varil atılmış bir vagonun yanında durdular. Ve vagona yaklaştıklarında, içinden gelen bir kedinin miyavlamasını duydular.

"Ah, işte bir kedi!" diye bağırdı Sue, ilk duyan o oldu.

"Nerede?" diye sordu Bunny.

"Sanırım o yük vagonunda," diye devam etti kız kardeşi. "Ah, işte orada!" diye bağırdı, işaret ederek.

Bunny, vagonun kapısından küçük bir kedinin baktığını görmek için zamanında baktı. Kapı yerden yaklaşık dört fit yüksekteydi ve küçük kedi
aşağı atlamak için bunun çok uzak olduğunu düşünüyordu.

"Zavallı küçük kedi!" dedi Sue nazikçe. "Sanırım aç ve yalnız,
Bunny! Hadi onu alıp anneme götürelim."

"Tamam," diye kabul etti Bunny. "Ama ona ulaşmak için bir kutunun veya varilin üzerine çıkmamız gerekecek."

Ne Bunny ne de Sue zavallı kediyi yük vagonunun açık kapısından aşağı
kaldıracak kadar uzun değildi. Ve gerçekten de "zavallı" denebilecek türden bir kedi gibi görünüyordu, çünkü çok zayıftı ve açmış gibi
ya da belki de yalnızmış gibi
ağlıyordu.

"Belki de uzun zamandır vagonda kapalı kalmıştır," dedi Sue.

"Onu aşağı indirip besleyelim," dedi Bunny, yığından bir kutuyu yük vagonuna doğru çekerek, böylece geniş, sürgülü kapıdan yukarı
tırmanabilirdi.

BÖLÜM XII

GARİP BİR YOLCULUK

"Sana yardım edeyim!" diye yalvardı Sue, kardeşinin ne yaptığını görünce.
"Kutuyu taşımana yardım edeyim."

Bunny Brown kız kardeşinin yardımına sevinmişti ve iki çocuk boş ambalaj kutusunu yarı taşıyarak yarı sürükleyerek yük vagonuna
gönderdiler.

"Ah, gitti!" diye haykırdı Sue hayal kırıklığıyla, Bunny kutuyu geniş, açık kapının altına iterken.

"Ne gitti?" diye sordu küçük çocuk.

"Zavallı, aç kedi! Kaçtı ve şimdi onu besleyemiyoruz!"

"Hımm!" diye haykırdı Bunny, o da hayal kırıklığına uğramıştı. "Sanırım--"

"Ah, işte orada!" diye haykırdı Sue aniden, küçük kedi--henüz yarı yetişkin olduğu için--başını kapının kenarından dışarı uzatırken işaret ederek.

"Hadi kıpırdama, kedi, seni yakalarız," diye yalvardı Sue, sanki kedi ne dediğini biliyormuş gibi. Kedi kesinlikle duydu ve belki de çocukların ne yapmaya çalıştıklarını bir şekilde anlamıştı, çünkü çok
nazik bir şekilde konuşuyorlardı. Ve size köpeklerin ve kedilerin nazik ve ters konuşma arasındaki farkı kolayca anlayabildiğini söyleyeyim.

Küçük kedi, yük vagonunun kapısından iki çocuğa bakarken
Bunny tahta kutunun tepesine tırmanmayı başardı.
Oradan kolayca vagonun içine girebildi. Ancak bunu yapmak zorunda kalacağını düşünmüyordu ve yapmak da istemiyordu çünkü
vagonun içi çok karanlık ve "korkutucu" görünüyordu.
Bunny her iki tarafı da göremiyordu çünkü
vagon oldukça uzundu.

Ancak küçük çocuk kutunun üzerine tırmanıp kediyi tutmak için elini uzattığında, küçük kedi üzgün bir "miyav!" sesiyle büyük
vagonun içine doğru geriledi.

"Hadi kedi!" diye seslendi Bunny nazikçe. "Sana zarar vermeyeceğim!"

"Sana güzel bir süt verelim," diye ekledi Sue, kutunun yanında yerde dururken.
"Bunny seni alsın!"

Ancak bu garip kedi bunu yapmak istemiyordu. Arabaya geri döndü,
sanırım sık sık garip bir kedi veya köpeğin sizden kaçtığını gördüğünüz gibi, ta ki size karşı nazik olacağınızdan emin olana kadar.

Bu sırada Bunny arabanın içine doğru yeterince eğilmişti ve ilk başta düşündüğü kadar siyah ve "korkutucu" olmadığını fark edebildi. Artık her iki ucu da kolayca görebiliyordu ve en uzak köşede küçük kedi, sanki okşanmak istiyormuş gibi arabanın yanlarına sürtünüyordu ama çocukların bunu yapmasına izin vermekten korkuyordu.

"Sanırım peşinden gitmem gerekecek," dedi Bunny.

"Tamam," diye kabul etti Sue. "Gelip sana yardım edeceğim," ve Bunny bacaklarını arabanın kenarından çekip içeri girdiğinde kutunun üzerine tırmandı.

Bayan Brown, istasyon platformundaki yerinden raylara bakıp cadde boyunca uzanan yük vagonlarının sırasını görebiliyordu. Bunny ve Sue'yu bu yönde yürürken görmüştü, ama
bir arabaya bineceklerini hayal etmemişti. Eğer Bunny'nin kedinin peşinden
girdiğini görseydi, onu dışarı
çıkartmak için aşağı koşardı.

Ama bunu görmedi, çünkü gözlerini
kapatmıştı ve güneşli Güney'in ılık havasında biraz
uyumaktaydı. Bayan Brown da Sue'nun kardeşinin ardından kutuya
tırmandığını görmedi.

Bunny kediyi almak için arabaya girer girmez Sue onu takip etti ve
iki çocuk da büyük vagonun içindeydi, kedi ise bir uçta üzgün bir şekilde miyavlıyor, okşanmak ve beslenmek istiyordu, ama biraz da
korkuyordu.

Bunny, Sue'yu arabada yanında görünce, "Şimdi alacağız," dedi. "Sen
bir tarafa git, ben de diğer tarafa. Sonra onu yakalayıp
anneme götüreceğiz."

"Belki beni tırmalar," diye önerdi Sue, çünkü evcil kedi yavruları tarafından birden fazla kez tırmalanmıştı.

"Hayır, tırmalayacağını sanmıyorum," dedi Bunny. "Kolayca yaklaş, böylece onu
korkutmazsın."

Artık çok iyi görebildikleri yük vagonunun uzunluğu boyunca biraz ayrı ayrı yürüyen Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, kediye yaklaştı. Ellerini uzattılar ve dudaklarından tısladılar, çünkü
kedilerin bu sesi sevdiğini düşünüyorlardı. Yük vagonunda küçük bir köpek olsaydı, çocuklar ıslık çalardı ve köpek, büyük olasılıkla,
kuyruğunu sallayarak onlara doğru koşardı.

Bunny ve Sue ıslık çalsalardı, küçük kediyi korkutabilirlerdi, bu yüzden sadece dudaklarından yumuşak sesler çıkardılar ve küçük kediye doğru yürüdüler.

Ama Bunny ve kız kardeşi bunu yaptığında kedi yavrusu kaçıp arabanın bir ucuna saklandı, sanki korkmuş gibi.

"Ah, sana zarar vermeyeceğiz!" diye haykırdı Sue.

"Sadece seni alıp dışarı çıkarmak istiyoruz, böylece seni besleyebiliriz," diye açıkladı
Bunny.

Ama kedi yavrusu anlamamış gibiydi.

"Sen bir tarafa git, ben diğer tarafa," diye önerdi Bunny. "Aramızda yakalayabiliriz."

"Bir zamanlar büyükbabamın çiftliğinde tavuklara yaptığımız gibi," diye kabul etti küçük kız.
Bir zamanlar kendisinin ve kardeşinin tavuk çiftliğinden kaçan tavuklara ve bir horoza nasıl bu şekilde yaklaştıklarını hatırladı.

"Bu iyi bir yol olacak," dedi Bunny.

Ama denediklerinde, kedi yavrusuna sağdan ve Sue de soldan yaklaşırken, küçük kedi çocukların arasından "miyav!" diye
sıkıldı ve işte oradaydı arabanın diğer ucunda!

"Ah, kovalamaca oynuyor!" diye güldü Sue.

"Sanırım öyle," diye onayladı Bunny. "Hadi, küçük kedi!" diye seslendi çocuk.
"Çok yakında eve gitmemiz gerek. Bütün öğleden sonra burada kalamayız."

"Ah, Bunny, ne kadar komik!" diye güldü Sue. "_Eve_ gitmiyoruz!"

"Eh, Florida'ya gidiyoruz ve orası bir süre evimiz olacak," dedi küçük adam. "Neyse, çok yakında gitmemiz gerek yoksa
annemiz bizi arayacak. Hadi, tekrar deneyelim."

Tekrar dikkatlice yük vagonunun diğer ucuna, kedinin gittiği yere doğru yürüdüler. Ama tüylü hayvan yine Bunny ve kız kardeşinin arasına
sıçradı, hevesli ellerinden uzakta.

"Bizim onu ​​yakalamamızı istediğine inanmıyorum," dedi Sue.

"Ben de inanmıyorum," diye onayladı Bunny. Ama denemekten vazgeçmediler, yine de küçük kedinin peşinden koştukça hayvan daha da hareketli hale geldi, ta ki Bunny ve Sue iyice yorulana kadar.

Sonra, aniden, arabanın bir ucunda hareketli küçük kediyi köşeye sıkıştırmaya çalışırken, arabada bir sarsıntı ve sarsıntı oldu.

"Bu ne?" diye sordu Sue, biraz korkmuş bir şekilde.

"Bir şey bize çarptı," diye cevapladı Bunny. "Sanırım motordu." Sonra, çocuklar bir sarsıntı daha hissettiklerinde, bu tüm arabayı ve onları da sarstı ve bir çarpma sesi ve bir düdük sesi duyduklarında, Bunny haykırdı: "Ah, arabamıza bir motor takılıyor! Bir tur atacağız!"

Sue bir şey söyleyemeden araba aniden karardı, çünkü Bunny ve kız kardeşinin girdiği yan taraftaki sürgülü kapı bir başka gürültüyle kapandı.

"Ah, Tavşan!" diye bağırdı Sue, bu sefer büyük bir korkuyla. "Burada kapalıyız!"

"Evet," diye kabul etti Tavşan, cesur olmaya ve Sue'nun yapacağını hissettiği gibi ağlamamaya çalışarak. "Sanırım öyleyiz!"

"Ah, Tavşan!" diye haykırdı kız kardeşi, "ne yapacağız?"

Tavşan ne cevap vereceğini bilmiyordu.

"Miyav!" diye bağırdı küçük kedi, karanlık vagonun bir yerinde. Aslında, o kadar karanlıktı ki ne Tavşan ne de Sue diğerini göremiyordu ve kedinin nerede olduğunu söyleyemediler.

Başka bir patlama ve takırtı sesi geldi, yüksek bir ses ve sonra Bunny Brown
ve kız kardeşi Sue vagonun uzaklaştığını hissettiler. Bir lokomotif onu çekiyordu, çocuklara garip bir yolculuk yaptırıyordu.

BÖLÜM XIII

ÇILGIN, SERSERİ

Bunny ve Sue, kapalı ve karanlık yük vagonunda götürüldüklerini gördüklerinde o kadar şaşırdılar ki, ilk şaşkın çığlıklarından sonra bir süre hiçbir şey söylemediler. Karanlık, boş alanın ortasında el ele ayakta durdular, tren engebeli raylara çarparken bir o yana bir bu yana sallandılar.

"Ah, Bunny!" diye fısıldadı Sue, "nereye gittiğimizi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Ama bir yerde. Neyse, bir yolculuk yapacağız."

Bu yeterince doğruydu. Şimdi oldukça hızlı hareket ediyorlardı, ama
oturma vagonunda veya yataklı vagonda yolculuk ettikleri zamanki kadar düzgün veya rahat değillerdi.

"Anne ve baba gelecek mi?" diye sordu Sue, sesi biraz titrekti çünkü yarı ağlıyordu.

"Sanırım gelmeyecekler," diye cevapladı kardeşi. "Babam şehrin yukarısında,
bir adamla görüşüyor ve biz kediyi almak için bu vagona
bindiğimizde annem istasyon bankındaydı."

"Oh!" diye haykırdı Sue ve sonra Bunny'yi görmek için karanlığın içinden bakmaya çalıştı. İlk başta, kapı kapandıktan sonra, elini tutmuş olmasına rağmen
kardeşinin nerede durduğunu ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Ama şimdi,
gözleri karanlığa alıştıkça, Bunny'nin
yanında durduğunu seçebiliyordu.

Olan şey şuydu. Çocuklar, bir demiryolu istasyonunun etrafındaki ekstra raylara verilen ad olan, bir yan hatta duran boş bir yük vagonuna
binmişlerdi. Yük vagonundan birkaç gün önce alınmıştı ve boş olduğu için tekrar yüklenmesi gerekiyordu.

Demiryolu işçilerinin "boşları toplayan" dediği bir lokomotif raydan geri geri gitmiş ve Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun bulunduğu vagona ek olarak birkaç vagona bağlanmış. Demiryolu işçileri, tabii ki, çocukların vagonda olduğunu bilmiyorlardı. Ve kedi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Yük vagonunun boş olduğunu varsayıyorlardı.

Yük vagonu, vagonlara bağlanmak veya
bağlanmak için raydan geri geri giderken onlara oldukça sert çarpmıştı. Bu sert çarpma, sürgülü kapıyı kapatmış ve Bunny, Sue ve kediyi tutsak etmişti.

"Oh!" diye bağırdı Sue, bir süre sessizlikten sonra.

"Sorun ne?" diye sordu Bunny, çünkü kız kardeşinin elini tuttuğu için
onun zıpladığını hissedebiliyordu.

"Bacaklarıma bir şey sürtündü," diye cevapladı.

"Kedi!" diye bağırdı Bunny.

"Oh!" diye bağırdı Sue tekrar ve bu sefer sesinde mutluluk vardı.
Eğildi ve bacaklarını yokladı. Eli sıcak, tüylü
bir sırta dokundu. "Bu bir kedi!" diye bağırdı. "Ve kedi onu kucağıma almama izin verdi! Ah,
Bunny, her şey gibi mırıldanıyor!" diye haykırdı Sue.

"Sanırım o da yalnız ve belki de yük vagonunda seyahat etmeyi sevmiyor, bu yüzden evcilleşiyor," dedi Bunny. Ve belki de bu durumu açıklıyordu.

"Onu kucağıma alabilirim!" diye haykırdı Sue sevinçle. Ve bir an sonra, kediyi
kollarında tutuyordu. Küçük tüylü dost kesinlikle artık çocuklardan korkmuyordu. Onlara eşlik etmek istiyordu,
ve Bunny karanlıkta uzanıp hayvanı
yumuşakça okşarken Sue'nun kollarına sokuldu.

Tüm bunlar yük vagonu tren istasyonundan
gittikçe daha da uzağa çekilirken oluyordu.

"Oturacağım," dedi Sue ve öyle yaptı, bacaklarını uzatarak
vagonun zeminindeki yerini aldı, kediye doğru bir kucak yaptı.
Gözleri karanlığa alışmaya başlayan Bunny, Sue'nun ne yaptığını görebiliyordu ve yanına oturdu, arada sırada uzanıp
kediyi okşuyordu. Küçük kedi artık oldukça mutlu görünüyordu ve
aç olsa bile ağlamıyordu.

"Belki kapıyı açabilirim, böylece dışarı çıkabiliriz," diye önerdi Bunny, bir süre sonra.

"Bu vagon hareket halindeyken inemezdin, kapıyı açabilsen bile," dedi Sue. "Annem hareket halindeyken tramvaya asla binmememiz gerektiğini veya inmememiz gerektiğini söylemedi mi?"

"Evet," diye itiraf etti Bunny. "Bunu hatırlıyorum. Ama araba durana kadar inmeyeceğim. Sadece kapıyı açıp açamayacağıma bakacağım, böylece durduğunda inmeye hazır olacağız."

Bunu aklında tutan Bunny, sallanan yük vagonunun zeminindeki Sue ve kucağındaki kedi yavrusunun yanındaki yerinden kalktı ve kapının etrafından ışık sızan yere doğru ilerlemeye çalıştı. Vagonun iki sürgülü kapısı vardı, biri çocukların girdiği kapıydı, diğeri ise tam karşısındaydı. Ama sonuncusunun kenarlarında ışık yoktu ve Bunny bunun kayarak kapanan kapıdan daha sıkı bir şekilde
kapatıldığını doğru tahmin etti.

Bunny'nin kapıyı açacağını söylemesi bir şeydi, ama bunu yapması bambaşka bir şeydi. Çünkü bu sırada motor raylarda iyi bir hızla
tütüyordu ve küçük adam kısa süre sonra boş yük vagonunda yürümenin çok
zor olduğunu fark etti. Bir yandan diğer yana sallanıyordu, sıradan bir tren vagonundan çok daha fazla ve bir Pullman vagonundan çok daha fazla.

Ama onun için normal bir yolcu vagonunda yürümek zorsa, sallanan yük vagonunda çok daha zordu. Ve kapıya doğru gitmeye çalıştığında neredeyse ayakları yerden kesiliyordu.

"Ah, Tavşan, dikkat et! Yaralanacaksın! Ne yapacaksın?" diye sordu
Sue, çünkü artık kardeşini oldukça iyi görebiliyordu.

"O kapıyı açacağım!" diye homurdandı Tavşan. Homurdanmasının sebebi
aniden oturmasıydı. Ayakları yerden kesilmişti.

"Bunu yapamazsın!" dedi Sue. "Yaralanma, Tavşan!"

"Yapmayacağım," diye cevapladı. "Ama bu vagondan çıkmalıyız ve
ben o kapıyı açmalıyım! Ne yapabileceğimi biliyorum," diye devam etti. "Yürüyemiyorsam sürünebilirim. Bunu bebekken yapardım."

Bunny Brown zeki ve cesur bir çocuktu ve dediği gibi,
araba çok sallandığı için dik yürüyemediğini anladığında,
sürünmeye karar verdi. Ve süründü, eski arabanın engebeli, kıymıklı zemini boyunca. Bir keresinde avucuna bir kıymık sapladı.
"Ay!" diye bağırdı ama tekerleklerin gürültüsü o kadar yüksekti ki Sue onu
duymadı ve Bunny buna sevindi.

Durdu, kıymığı elinden çekti ve sonra cesurca
tekrar yola koyuldu, sallanan arabanın üzerinden sürünerek geçti. Sonunda kapıya ulaştı ve
kendini tutabileceği yanlarda çıkıntılar olduğu için,
Bunny ayağa kalkmayı başardı.

"Şimdi kapıyı açacağım, Sue!" diye kız kardeşine seslendi. "Ve
tren durduğunda inip anne ve babamıza geri dönebiliriz."

"Evet, sanırım bunu yapsak iyi olur," diye cevapladı Sue. "Bizim için
endişelenecekler. "

Bir eliyle vagonun yan tarafındaki tahta bir desteğe tutunan Bunny,
diğer eliyle ağır, sürgülü kapıyı geri itmeye çalıştı. Kapı birkaç santim ilerledi ve vagonun içine daha fazla ışık girmesini sağladı, ancak kapı orada sıkıştı. Ve
belki de iyi bir şeydi. Çünkü kapı aniden açılsaydı, küçük çocuk
dışarı fırlayabilirdi, çünkü boş yük vagonlarından oluşan tren artık hızla hareket ediyordu.

Bunny o kadar sert çekti ve çekiştirdi ki neredeyse homurdandı.

"Sorun ne?" diye sordu Sue, onu duyarak.

"Ben--ben bu kapıyı--açamıyorum!" diye soludu kardeşi.

"Önemli değil," dedi. "Belki tren görevlilerinden birkaçı gelip bizi indirir."

"Tren hareket halindeyken nasıl gelebilirler?" Bunny bilmek istiyordu.

"Hiç yük vagonunun üstünde koştuklarını görmedin mi arabalar mı?" diye sordu
Sue.

"Evet. Ama bu kapı _yan tarafta_ -- _üstte_ değil," diye cevapladı kardeşi. "Çıkmak istiyorsak açmam gerek!"

Tekrar çekip çekiştirdi ama faydası olmadı. Kapı biraz açılmıştı ve Bunny'nin güneşli tarlaları, ağaçları, telgraf direklerini ve geçip giden çitleri görebileceği bir çatlak oluşmuştu.
Ama çatlak onun veya Sue'nun geçebilmesi için çok küçüktü.

"Sanırım beklememiz gerekecek," dedi Bunny sonunda, kız kardeşinin yanına geri
sürünürken.

"Bir süre kediyi tutabilirsin," dedi ona. Bunny bunu yapmaktan çok memnundu ve küçük kedi bacaklarının üzerine kıvrılırken o da yumuşak kürkü nazikçe okşuyordu.

Yük treni durmadan gümbürdüyordu, rayların üzerinden tıkırdayıp takırdıyordu ve bir köprüden geçerken kükreyen bir ses çıkarıyordu. Aniden,
diğer gıcırtılı, sarsıcı seslerin üstünde başka bir ses duyuldu.
Bir inilti gibiydi.

"Bu ne?" diye sordu Sue, uzanıp Bunny'nin kolunu kavradı.
Artık onu açıkça görebiliyordu çünkü kapı daha geniş bir aralıkla açıktı.

"Ne ne?" diye sordu Bunny, kediyi arka ayakları üzerinde
kaldırmaya çalışıyordu.

"Bu ses," diye devam etti Sue. "Duymadın mı?"

İki çocuk da dinledi ve tekerleklerin çıkardığı sesin üstünde
bir inilti duydular! Yoksa bir homurtu muydu?

"Ah!" diye bağırdı Sue, neredeyse Bunny'nin kucağına tırmanarak. "Bu ne?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı küçük çocuk ve Sue kadar
korkmaya başlamıştı.

Yine bir homurtu ile inleme arasında bir ses, arabadan duyuldu ve çocuklar da bir hareket duydular. Bunny o yöne baktı ve ilk başta karanlık bir köşede hareket eden bir paçavra yığını olduğunu düşündüğü şeyi gördü.

"Kim var orada?" diye cesurca bağırdı Bunny, Sue'nun elini tutarak.

"Neden, ben buradayım," diye cevap verdi. "Ben serseri Nutty'im. Sen kimsin? Aman Tanrım,
çok güzel uyudum!" diye devam etti ses ve oldukça neşeli,
iyi huylu bir ses olduğunu düşündü Bunny. "Ne kadar da güzel uyudum!"

Homurdanma, esneme ve esneme sesleri duyuldu. Sonra ses şaşkınlıkla bağırdı:

"Neden, hareket ediyoruz!"

"Evet," diye cevapladı Bunny, serseri Nutty'nin kim olduğunu merak ederek.
"Tren gidiyor!"

"Vay canına! Ve sanırım ben de tren boyunca uyudum!"

Bunny ve Sue köşedeki paçavra yığının kalktığını görebiliyorlardı. Onlara doğru geldi ve yük vagonu kapısından gelen ışıkta çocuklar, yol arkadaşlarının çok
pırtılı bir adam olduğunu gördüler - aslında tam bir serseri.

Kendisine Nutty diyen kişi, şaşkın gözlerle
Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'ya baktı.

"İki çocuk!" diye bağırdı serseri. "Patır patır eldivenlerimi kutsasın! İki çocuk!"

BÖLÜM XIV

EŞCİNSEL BİR PİKNİK

Bunny ve Sue, yük vagonunda onlarla birlikte seyahat eden bu
pırtılı serseriyle ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Elbette, bir serseriyi ilk kez görmüyorlardı - bazen Bellemere civarında yeterince fazla oluyorlardı ve sık sık Brown evinin arka kapısından yiyecek dilenmek için geliyorlardı. Bunny ve Sue, annelerinin yoksul adamları beslediğini sık sık görmüşlerdi ve bazıları oldukça neşeliydi ve şanssızlıklarıyla ilgili şakalar yapıyorlardı. Bu serseri, "Nutty" diye seslenmişti, neşeli bir tipti, diye karar verdi iki çocuk. Nutty şimdi uyuduğu köşeden geldi ve Bunny'nin biraz geriye kaydığı kapıdan gelen ışığın altında durdu.

"Burada ne işin var?" diye sordu Nutty, kollarını tekrar uzatarak yırtık paltosunun paçavralarını ve yamalarını gösterirken.

"Yavru kediyi almaya geldik," diye cevapladı Sue.

"Ne, yavru kedim mi? Toddle'ım mı?" diye bağırdı serseri. "Küçük Toddle'ı benden almazsın, değil mi?"

"Ah, o senin yavru kedin mi?" diye sordu Bunny Brown. "Bilmiyorduk.
Yük vagonuna binen ve
çıkamayan başıboş bir kedi olduğunu düşündük. Biraz süt içebilmesi için onu annemize götürmek üzere yukarı tırmandık ve sonra tren hareket etti."

"Oh, ho! Yani böyle mi oldu?" diye sordu Nutty. "Siz iki çocuğun buraya nasıl geldiğini merak ediyordum. Serseri olamayacağınızı biliyordum. Ama Toddle benim kedim. Ona Toddle diyorum çünkü yürüyüş anlamında
yapabildiği tek şey bu. Dört küçük bacağı üzerinde yürüyor," ve Nutty güldü, bu da Bunny ve Sue'nun daha iyi hissetmesini sağladı.

"Evet, Toddle benim kedim," diye devam etti tuhaf serseri. "Geçen gün onu tarladan aldım. Sanırım kaybolmuştu - benim gibi bir serseri. Onu cebime koydum - cebinde birkaç delik var ama hiçbiri Toddle'ın düşebileceği kadar büyük değil - ve o zamandan beri onu saklıyorum. Uyumak için bu arabaya girdiğimde yanımdaydı."

"Kediden sonra içeri girdiğimizde sen de bu arabada mıydın?" diye sordu Bunny. "Seni
görmedik."

"İyi bir sebepten dolayı," diye cevapladı serseri. "Kimsenin beni görmesini istemedim. Demiryolu çalışanları serserilerden hoşlanmaz ve bizi vagonlarda bulduklarında bizi dışarı atarlar. Bulabildiğim en karanlık köşeye geri sürünerek
geri döndüm ve kıvrıldım. Bir paçavra yığını gibi görünmüş olmalıyım."

"Öyleydin," diye cevapladı Bunny. "Ben de seni öyle sanıyordum."

"Bir demiryolu çalışanı seni ararken bakmanın en güvenli yolu bu," diye cevapladı Nutty gülerek. "Eh, yine yola koyuluyorum," diye ekledi.
"Motor geri gitmiş, yük vagonlarına bağlanmış ve
ben uyurken onları çekmiş olmalı. Siz çocuklar nereye gidiyorsunuz?"

"Biz--biz bilmiyoruz," diye cevapladı Bunny Brown ve sonra o ve Sue üzerlerine bir yalnızlık dalgası geldiğini hissettiler. Anne ve babalarını istiyorlardı ve çocuklar tren sarsıldıkça ebeveynlerinden
gittikçe daha da uzağa taşındıklarını biliyorlardı. Anne ve babalarının da çok korkacaklarını biliyorlardı.

"Annen nerede?" diye sordu serseri Nutty.

"Yavru kediyi almak için vagona bindiğimizde istasyondaki bir bankta oturuyordu," diye açıkladı Sue.

"Bizi görmedi," diye ekledi kardeşi.

"Peki baban nerede?" Nutty bilmek istiyordu.

"Köyde bir adamla görüşüyor," dedi Bunny. "Timsah almaya Florida'ya gidiyoruz--"

"Ve portakal!" diye araya girdi Sue.

"Evet ve portakal," diye itiraf etti Bunny. "Ve tren değiştirmek ve bir şeyler yemek için burada durduk."

"Hımm!" diye mırıldandı Nutty. "Yiyecek bir şeyden bahsetmişken, Toddle nerede? O
yavru kedi aç olmalı."

"İşte!" diye haykırdı Sue, eğilip bacaklarının etrafında mırıldanan küçük kediyi
kucaklayarak.

"Hadi, Toddle, sana biraz süt vereyim," dedi Nutty, ellerini evcil hayvanına doğru uzatarak.

"Ah, burada sütün var mı?" diye hevesle sordu Bunny.

"Şey, Toddle için sakladığım bir şişede biraz var," diye cevapladı serseri. "Ama susadıysan sana bir yudum su verebilirim. Bir şişede güzel, temiz suyum var."

"Susadım," dedi Sue, alçak bir sesle.

"Ve açım!" diye haykırdı Bunny Brown. "Ama sanırım yiyecek
bir şeyin yok, değil mi?" diye sordu umutla.

"Ha! Benimki tam da bu!" diye haykırdı serseri. "Eğer
benimle gelirsen, eşyalarımı bıraktığım köşeme, küçük bir
piknik yaparız. Kapıdaki bu çatlağın çok yakınına ışık tutmak istemiyorum.
Geçtiğimiz istasyonlardaki bazı demir yolu görevlileri bizi görebilir ve o zaman ben tutuklanırım."

"Ne için?" diye sordu Bunny. "Ah, serseri olduğun için!" diye güldü paçavralar içindeki adam. "Ama benim köşeme gel
ve yakalım."

"Nasıl ışık yakabilirsin?" diye sordu Sue, çünkü karanlık köşenin
görünümünü pek sevmemişti.

"Birkaç mum ucum var," diye cevapladı Nutty. "Gel, küçük bir
piknik yapalım--sizi ve Toddle'ı ziyafete davet edeceğim!"

Bunny ve kız kardeşi, serserinin onlara ne verebileceğini merak ettiler, ama
ikisi de aç ve susamışlardı, öğle yemeğinden bu yana çok da uzun zaman geçmemişti. Böylece, serseri Toddle'ı taşırken, çocuklar Bunny'nin ilk önce bir paçavra yığını olduğunu düşündüğü şeyi gördüğü köşeye doğru ilerlediler.

"Bir dakika durun çocuklar," dedi Nutty nazikçe, Bunny ve Sue karanlık köşeye
ulaştıklarında. "Bir ışık yakacağım." Toddle'ı yere koydu ve eski bir domates kutusunun üstüne yapıştırılmış bir mumun ucu kısa sürede ortalığı oldukça aydınlattı. Köşedeki zeminde birkaç teneke kutu ve birkaç şişe vardı, bunlardan birinde çocukların görebildiği gibi biraz süt vardı. Diğerinde su varmış gibi görünüyordu ama teneke kutularda ne olduğunu küçük oğlan ve kız sadece tahmin edebiliyordu.

"Önce Toddle'ı besleyelim," dedi Nutty. "Çok küçük ve beklemeyi bilmiyor. Al bakalım, orospu çocuğu!" diye seslendi ve sonra bir zamanlar sardalyaların olduğu teneke kutuya Nutty şişeden biraz süt koydu. Küçük kedi hevesle sütü yaladı, Bunny ve Sue ise mumun titrek ışığında onları izliyorlardı.

"Sanırım şimdi kendini daha iyi hissediyor," dedi serseri, Toddle kırmızı diliyle yüzünü temizlemeye
başladığında, patilerini bir bez gibi kullanarak. "Siz çocuklar fındık
seviyor musunuz?" yırtık pırtık adam sordu.

"Fıstık mı demek istiyorsun?" diye sordu Sue.

"Onlar ve cevizler," diye devam etti serseriye. "Bir sürü fındık etlerim var.
Bu yüzden bana Fındıklı derler--çünkü çok fazla fındık yiyorum. Ama
güzeller ve güzel bir yemek oluyorlar. Ayrıca, hiçbir maliyeti yok çünkü
fındık yetiştiricileri birkaç fındık almamı umursamıyorlar. Bazen onlar için biraz
iş yapıyorum ama çoğunlukla bir serserinin tekiyim. Neyse, şimdi sizin için yemeniz için
sadece bu kadarım var--bol miktarda fındık. Onlarla piknik yapacağız."

Kesinlikle garip bir sahneydi! Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, o yük vagonunda, serseri Fındık ve kedi yavrusu Toddle ile birlikte, yırtık pırtık adam fındık deposunu ortaya koyarken titrek bir mum yakıyordu. Teneke kutularda bunlar vardı--iyi bir fındık eti deposu.

"Onları taşlarla kırıyorum ve boş zamanlarımda topluyorum," dedi Nutty, teneke kutuları açarken. "Bol bol boş zamanım var," diye ekledi, gülerek. "Şimdi çocuklar, sizi oturmaya davet edebileceğim bir sandalyem yok,
ama sanırım yerde daha güvenli olur. Vagon çok sallanıyor. Oturun ve yiyin. Nutty fındıkları getiriyor!"

"Lütfen bir içki alabilir miyim?" diye sordu Sue.

"Ah, evet! Bunu unutmuşum!" diye haykırdı Nutty. "Fındıklar da sizi susatıyor. Eh, bu vagona binmeden hemen önce tren deposundan su şişemi doldurdum, bu yüzden taze. Sana bir içki vereceğim."

Büyük bir şişeden, eşyaları arasında bulunan eski bir teneke bardağa su koydu.

"Temiz," dedi Nutty, bardağı Sue'ya uzatırken. "Annen
içmene izin vermekten korkmazdı. Ben perişan bir serserinin tekiyim ama temizim."

Ve gerçekten de bardaktaki su temiz ve tazeydi ve Sue, Bunny gibi hevesle içti. Sonra, susuzlukları bir süre için giderilince,
çocuklar garip pikniğe oturdular. O zamanlar ve
sonra buna "Yük Vagonu Pikniği" adını verdiler.

Nutty, perişan bir serserinin teki olmasına rağmen çocuklara karşı nazik ve iyiydi
ve ilk korku hisleri geçtikten sonra, Bunny ve Sue oldukça keyifli vakit geçirdiler.

Ve aç olduğunuzda fındıklar çok iyi bir öğündür. Aslında, fındıklar bir
yiyecek türüdür. Sincaplar ve diğer hayvanlar sadece fındık ve meyvelerle yaşayabilirler ve büyüyen erkek ve kız çocuklarının bundan daha fazlasına ihtiyacı olsa da, bir süre sadece fındıkla yaşayabilirler.

"Ben harika bir fındık yiyiciyim," diye açıkladı Nutty, Bunny'nin teneke kutudan daha fazla ceviz almasına yardım ederken. "Güney'in bu kısmında dolaşıyorum ve
nerede olursam fındık topluyorum. Diğer serserilerin bana Nutty demesinin sebebi bu.
Gençken çok fazla et ve patatesle ekmek ve
tereyağı yerdim. Ama şimdi fındık yiyorum."

"Hiç kek yedin mi?" diye sordu Sue, biraz kahverengi fıstık yerken,
çünkü Nutty'nin dükkanında kavrulmuş fıstık vardı.

"Kek mi? Yıllardır bu kelimeyi duymamıştım!" diye güldü Nutty. "Yolda bana doğru zıplayan bir kek parçası görsem bile onu tanıyacağımı sanmıyorum. Fındıklar ihtiyacım olan tek şey, artık yaşlanıyorum. Biraz daha al!"

Gerçekten çok fazla fındığı vardı ve Bunny ile Sue'nun onlara karşı iştahları iyiydi. Kedi yavrusu Toddle, Sue'nun kucağına sokuldu ve mırıldandı. Ve yük
treninin gürültüsü devam etti.

Bunny ve Sue nereye gidiyorlardı?

BÖLÜM XV

TEK BAŞINA BIRAKILDI

Trenin onları nereye götürebileceği düşüncesi Bunny ve Sue'nun aklına gelmiş olmalı ki, istedikleri kadar fındığı yedikten ve Nutty'nin şişesinden bir yudum daha su içtikten sonra,
Bunny serseriye sordu:

"Nereye gittiğimizi biliyor musun, Bay Nutty?"

"Hayır, tam olarak bildiğimi söyleyemem," diye cevapladı yaşlı serseri, yüzünde bir gülümsemeyle. Bunny ve Sue onun gülümsediğini görebiliyorlardı, çünkü mum iyi bir
ışık veriyordu. "Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu.

"Anneme gitmek istiyorum ve "Baba," diye cevapladı Sue. "Onlarla Florida'ya gitmek istiyorum ki portakal toplayabileyim."

"Ve timsah görmek istiyorum," diye ekledi Bunny. "Sence baban ve
annen bir sonraki trenle gelir mi?" diye sordu.

Serseri Nutty başını salladı.

"Siz çocuklar hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi. "Annenizin
sizin veya babanızın nerede olduğunuzu bilmediği açık.
Ve bu zamana kadar anneniz endişelenmiş olmalı çünkü siz
istasyon platformunda beklediği yere geri dönmediniz. Kedimi almak için yük vagonuna binmenizin üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"Yaklaşık bir saat," diye cevapladı Bunny, biraz düşündükten sonra.

"Ah, beş saatti," dedi Sue, kardeşi kadar iyi bir zaman fikrine sahip değildi. "Belki altı saatti ve annemi istiyorum!"

Ağlamak üzereydi ve Nutty bunu anlayınca hemen
şöyle dedi:

"Toddle'a biraz daha süt verelim!"

"Ah, bırak da onu besleyeyim!" diye yalvardı Sue. Ve şişeden sardalya kutusuna biraz süt
boşaltıp kedinin onu yalamasını izlerken, küçük kız
gözyaşlarını
unuttu.

"Sence tren ne zaman duracak?" diye sordu Bunny, Sue'nun küçük kediyi beslemesini
izledikten sonra.

"Ah, sanırım çok yakında," diye cevapladı yaşlı adam. "Yoruldun mu?"

"Biraz," diye cevapladı Bunny. "Ben de bu arabayı sevmiyorum."

"Ben de sevmiyorum!" diye katıldı Sue. "Güzel koltukları yok ve
yerde halı yok."

"Ve pencerelerden dışarı bakamıyorsun," diye ekledi kardeşi.

"Hayır," diye kabul etti Nutty gülerek. "Yük vagonları seyahat ederken manzarayı görmek için pek de iyi yerler değildir. Ama pencere olmamasına sevindim. Pencere olsaydı demiryolcuları içeri bakıp bizi görebilirdi ve
o zaman beni rahatsız ederlerdi."

"Ne için?" diye sordu Bunny.

"Bir kere, bir serseri olduğum için. Ve bir de
biletim olmadığı için. Bir nevi araba çalıyorum, bilirsin, ve demiryolcuları bundan hoşlanmaz. Beni görselerdi beni rahatsız ederlerdi."

Bunny hiçbir şey söylemeden ayağa kalktı ve sallanan vagonun üzerinden yarı açık kapıya doğru yürüdü--kapıda bir ışık çatlağı vardı,
ama çatlak Bunny veya Sue'nun geçmesine yetecek kadar büyük değildi.

"Nereye gidiyorsun, Bunny?" diye sordu Nutty.

"Bu kapının yanında duracağım," diye cevapladı küçük çocuk, "ve belki bir
demiryolu görevlisi beni görüp indirir. Yapmak istediğim bu -- bu trenden inmek istiyorum!"

"Evet," dedi Nutty, nazik bir sesle, "Sanırım yapmak istediğin bu -- inmek. Ve annenin yanına geri gönderilmelisin. Keşke sana
yardım edebilseydim. Ama korkuyorum."

"Neyden korkuyorsun?" diye sordu Sue, Toddle'ı okşayarak.

"Şey, demiryolu görevlilerinin ve belki bir polisin, beni burada siz iki çocukla birlikte bulurlarsa bana neler yapabileceğinden korkuyorum," diye devam etti serseri. "Seni kaçırmaya çalıştığımı düşünürler ve beni hapse gönderebilirler."

"Onlara bize iyi davrandığını söyleyebiliriz," dedi Bunny. "Ve bize yemek için
fındık ve su verdiğini."

"Ve adamlara o kediye nasıl baktığını anlatırdım," dedi Sue.

"Evet, nazik olacağını biliyorum," diye belirtti yaşlı adam. "Ama, tüm bunlara
rağmen, demiryolcuları beni kötü bir adam olarak düşünüp tutuklayabilirler. O kapıdan
uzaklaşsan iyi olur, Bunny. Düşebilirsin. Ayrıca,
bir demiryolcu seni görmese daha iyi olur--henüz."

"Ama annemize ve babamıza asla geri dönemez miyiz?" diye sordu Bunny, kız kardeşi ve Nutty'nin yanına
yürüyüp otururken.

"Ah, evet, sadece sana yardım etmenin bir yolunu bulmaya çalışıyorum," diye cevapladı yaşlı serseri. "Bir dakika düşüneyim."

Bunny ve Sue annelerinin bunu sık sık söylediğini duymuşlardı ve onun sessiz kalmak istediğini ve bir şey hakkında karar vermeye çalışırken onların konuşmasını istemediğini biliyorlardı. Nutty'nin de aynı sessizliği isteyeceğini düşünerek, Bunny ve Sue sadece fısıltıyla konuşuyorlardı, Nutty ise "düşünüyordu."

Sonunda Nutty şöyle dedi:

"Sanırım artık anladım. Bu tren, lokomotifin su içmesi için çok yakında bir su deposunda durmalı. Durduğunda siz çocuklar inebilirsiniz."

"Bu harika olur!" diye haykırdı Sue.

"Annemiz orada olacak mı?" Bunny bilmek istiyordu.

"Evet, belki," diye cevapladı Nutty, ama aslında öyle düşünmüyordu.

Yine de Bayan Brown çocukların yük vagonuna tırmandığını görmüş ve lokomotifin geri geri gittiğini, vagon dizisine bağlandığını ve onlarla birlikte yola çıktığını görmüş olabilir.

Bayan Brown istasyon görevlisinden yük treninin ilk nerede duracağını öğrenebilirdi ve hızlı bir ekspres trene binerek yük treninden önce varabilirdi. Bu yüzden yük treninden indiklerinde Bunny ve Sue'yu karşılamak için beklemesi mümkündü. Ama tüm bunlara rağmen Nutty buna inanmadı. Bunu sadece Bunny ve Sue'nun daha iyi hissetmesini sağlamak için söyledi.
Ve bu tam olarak doğru ve dürüst olmasa da, sadece zavallı bir serseri olan Nutty muhtemelen daha iyisini bilmiyordu.

"Keşke tren hemen dursa," diye iç çekti Sue. "Yoruluyorum ve annemi istiyorum. Ama sen iyisin," dedi hemen.
"Ve Toddle'ı seviyorum."

"Ve fındıklar harikaydı!" diye haykırdı Bunny.

"Çok fazla fındık aldığım için mutluyum," dedi yaşlı adam. "Şimdi," diye devam etti, "siz
çocuklar Toddle ile sessizce burada oturun, ben de o kapıya gidip dışarı bakacağım. Trenin duracağını düşündüğüm bir yer gördüğümde sizi çağıracağım. Ama ben gelene kadar gelmeyin ve kapıdaki çatlaktan
uzak durun, böylece tren görevlileri sizi göremez."

Bunny ve Sue arkadaşlarının başını derde sokmak istemediler, bu yüzden kediyi de yanlarına alarak köşeye geri çekildiler. Küçük hayvan Sue'yu çok sevmiş gibiydi ve kucağında memnuniyetle mırıldandı.

Nutty ayağa kalktı ve yük vagonunun yarı açık kapısına doğru yürüdü. Uzak bir köşede oturan Bunny ve Sue, serseriyi çok iyi göremiyorlardı, ancak onu izleyebilselerdi
Nutty'nin kapıyı santim santim açtığını görürlerdi.

Daha önce de söylediğim gibi, lokomotif aniden yük vagonunu çektiğinde kapanmıştı ve küçük bir çatlak açık kalsa da Bunny kapıyı tamamen geriye kaydırıp açıklığı daha da genişletecek kadar güçlü değildi. Ancak daha güçlü olan Nutty kapıyı kaydırmakta hiç zorluk çekmedi.

Yaşlı serseri çocuklardan kaçmaya karar vermişti. Tutuklanmaktan ve onları kaçırmaya çalıştığının söylenmesinden gerçekten korkuyordu ve böyle bir fikri olmadığını bildiği için yapmadığı bir şey için cezalandırılmak istemiyordu.

Bu yüzden yavaşladığında trenden atlayıp Bunny ve Sue'yu yalnız bırakmaya karar vermişti. Ve bu yüzden çocukları karanlık köşeye gönderdi, böylece kapıyı açtığını göremeyeceklerdi. Onu
görseler bile onu takip etmek isteyeceklerini düşündü. "Eğer kaçabilirsem," dedi Nutty kendi kendine, "demiryolu işçilerinden birkaçına boş vagonlardan birinde iki çocuk gördüğümü söyleyeceğim ve demiryolu işçileri onlara bakacak. Ama beni burada bulmalarını istemiyorum."

Nutty yavaşça ve dikkatlice kapıyı santim santim kaydırdı, böylece tren yavaşladığında dışarı atlayabilecek kadar
genişletti. Bunny ve Sue'nun oturduğu, kediyle
oynadığı karanlık köşeye baktı. Mum hala yanıyordu ama çocuklar ondan biraz uzaktaydı.

"Tüm eşyalarımı geride bırakmak zorundayım," diye düşündü Nutty, kapıyı gerektiği kadar açarken. "Onlara fındık stoğumu ve içmeleri için
su bırakacağım. Toddle'ı da bırakmak zorundayım."

Küçük kedi yavrusunu geride bırakma düşüncesi yaşlı serserinin oldukça
üzmesine neden oldu. Ama Toddle'ı alıp teneke kutularını ve şişelerini toplarsa Bunny ve Sue'nun onlardan
uzaklaşmayı düşündüğünü tahmin edeceğini biliyordu.

"Her şeyi bırakacağım--kediyi bile," diye düşündü Nutty. "Daha
kolayca daha fazla fındık ve su şişesi alabilirim. Tren biraz daha yavaşlar yavaşlamaz
atlarım. Kaçırmacı olarak tutuklanmak istemiyorum."

Fırsatını kollayan ve trenin artık oldukça yavaş hareket ettiğini fark eden Nutty, yarıktan yarıya kadar kendini dışarı attı. Bunny ve Sue'ya doğru baktı. Yavru kediyi arka ayakları üzerinde
ayakta tutmaya çalışıyorlardı ve serseriyi görmediler.

"Bu benim şansım!" diye düşündü perişan adam, çocuklara doğru son, nazik bir bakışla. "Sizi yalnız bıraktığım için üzgünüm," diye devam etti,
"ama böylesi daha iyi. Ve eğer yapabilirsem size yardım göndereceğim."

Bir an sonra hareket eden yük vagonundan atladı ve
yere indi, biraz koştu ve sonra rayların yanındaki çalılıklara
atladı, böylece hiçbir demiryolu görevlisi onu görmesin.

"İşte! Güvendeyim!" diye düşündü Nutty. "Bunny ve Sue de iyi olacaklardır,
Umarım!"

Ve yük vagonunda yalnız bırakılan küçük oğlan ve kız,
daha da uzağa taşınıyordu, çünkü tren durmamıştı. Nutty atlar atmaz tekrar hareket etti.

BÖLÜM XVI

ŞENLİ MAKİNELİ TAŞIYICI

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir süre yalnız bırakıldıklarını
bilmediler. Yavru kediyle oynuyorlardı ve serseri arkadaşları Nutty'nin yarı açık kapıdan dışarı baktığını,
onları trenden indirmek için bir fırsat kolladığını düşünüyorlardı. Sue, Toddle'ı arka ayakları üzerine oturtmaktan yorulana ve kedi yavrusunun bir yığın halinde yere yığılmasına kadar, başını kaldırıp kapının daha da açıldığını ve Nutty'nin gittiğini gördü.

"Ah, Tavşan!" diye bağırdı Sue. "Bak!"

Serserinin köşede bıraktığı teneke kutulardan birinden biraz daha fındık alan Tavşan, kız kardeşine baktı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Nutty gitti!" diye haykırdı Sue. "Ah, Tavşan! Sanırım kapıdan
düştü! Kapı daha da açıldı! Ah, zavallı Nutty düştü!"

Tavşan çatlağa doğru ilerledi ve kapının kenarına tutunarak dışarı baktı. Öğleden sonra olduğunu görebiliyordu ve güneş batarken Tavşan yakında gece olacağını biliyordu. Her zamankinden daha çok, kendisinin ve Sue'nun anne ve babalarıyla birlikte olmasını dilemeye başladı.

"Onu görüyor musun?" Sue, Bunny'nin demir yolunun yukarısına ve aşağısına bakmaya vakit bulduktan sonra sordu.

"Hayır," oldu cevap. "Nutty burada değil. Sanırım tamamen
dışarı düştü."

Sue ayağa kalkıp Bunny'nin yanına yürüdü. Karanlık vagondan ve pencereden bakamamaktan bıkmıştı. Seyahatin
yarısı buydu -- pencerelerden bakmak.

Sue, Bunny'ye katılmak için vagonun yarısını geçmişti ki, tren bir virajı
aldı ve o kadar ani oldu ki yük vagonu sallandı ve sarsıldı ve Sue dengesini kaybetti. Yere oturdu, oldukça
sertti. Yaralanmamıştı ama şaşırmıştı ve o an için
nefesini kaybetti. Bunny kapının kenarına sıkıca tutunmasaydı
dışarı atılabilirdi. "Sanırım orada durmasam iyi olur," dedi Bunny, dışarı atılsaydı neler olabileceğini düşünürken. Tren hareket ederken tekrar içeri giremezdi ve Sue tek başına kalırdı.

"Gel ve benimle kal," diye yalvardı Sue, yarı açık kapıya gitme fikrinden vazgeçerek. "Çok yakında başka bir mum yakmamız gerekecek,
'çünkü bu 'neredeyse bitti."

Bu doğruydu. Nutty'nin yaktığı mumun ucu, erimiş yağın bir kısmıyla tutturulduğu teneke kutunun neredeyse dibine kadar yanmıştı.

"Belki daha fazla mum vardır," diye önerdi Bunny. "Bakalım."

Daha önce de söylendiği gibi Nutty, tüm eşyalarını yük vagonunun bir köşesinde bırakmıştı. Her zaman "bagajını" taşıdığı eski çantaların arasında çocuklar biraz daha fındık buldular. O kadar çok yiyecek vardı ki
en azından bir gün daha aç kalmazlardı ve bir şişe su daha vardı.

"Ama kedi için daha fazla süt yok," dedi Sue.

"Şişesinde biraz kaldı," diye cevapladı Bunny. "Ve bizim suyumuzdan biraz alabilir."

"Su yemek için iyi değil, sadece içmek için iyidir," diye ilan etti Sue.

"Belki Toddle fındık yer," diye önerdi kardeşi.

Ama kedinin önüne biraz fındık koyduklarında sadece kokusunu aldı,
patisiyle fındıkları vurarak onlarla oynadı ve
Sue'ya sürtündü.

"Ah, peki, belki de aç kalmaz," dedi Bunny.

Artık gece oluyordu ve Bunny ile Sue yük vagonunda yalnızdılar, yani Toddle hariç ve çocuklar yavru kediyi sevseler de
büyük bir köpek kadar arkadaş canlısı değildi.

Tren durmadan gümbürdüyordu. Şimdi nerede oldukları hakkında Bunny ve Sue'nun en ufak bir fikri yoktu. Bunny hala Nutty'nin eşyaları arasında, ilki söndüğünde yakmak için başka bir mum ucu arıyordu, ki bu çok yakında gerçekleşecek gibi görünüyordu, çocuklar aniden trenin yavaşladığının farkına vardılar.

"Ah, belki de duracak!" diye haykırdı Sue.

Ve sonra, mum sönüp bir yağ fışkırmasıyla söndüğünde, vagonu karanlıkta bırakarak, tren yavaşça durdu, frenlerin gıcırtısı ve ciyaklamasıyla.

"Ah, Bunny! Bunny!" diye bağırdı Sue, "şimdi inebiliriz."

"Evet," dedi Bunny, "Sanırım inebiliriz."

Artık vagonu geçmek kolaydı, çünkü hareket etmiyordu. Bunny, Nutty'nin açık bıraktığı
kapıya doğru koştu ve küçük çocuk dışarı baktı. Akşamın erken saatlerinde o ve Sue bir ormanlık alan ve
birkaç tarla görebiliyorlardı. Orasının ne olduğunu bilmiyorlardı. Bindikleri yük vagonu, rayların yakınında yüksek bir setin olduğu bir yerde durmuştu. Yük vagonundan sete kadar sadece birkaç ayak mesafe vardı--Bunny ve Sue'nun kolayca atlayabileceği bir mesafe.

"Önce ben gideceğim!" diye teklif etti Bunny ve yere atladı.

"Ben geliyorum!" diye bağırdı Sue, kardeşini takip ederken, bir gümlemeyle onun yanına indi. Sonra Bunny şaşkınlıktan küçük bir çığlık attı.

"Neden!" diye haykırdı. "Sen--Toddle'ı da yanında getirdin!"

"Elbette ki öyle!" diye cevapladı Sue. "Sanırım o küçük kediyi vagonda tek başına bırakırdım?"

"Hayır," diye kabul etti Bunny. "Sanırım onu ​​getirmen iyi oldu."

"Treni durduran neydi?" Sue, yavru kediyi kollarının arasına alıp Bunny'nin yanında dururken sordu. "Nutty durdurdu mu ve annesi veya babası burada mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bunny, raylara yukarı aşağı bakarak. "Annenin veya babasının burada olduğuna inanmıyorum," diye devam etti. "Ve Nutty'yi de göremiyorum."

"Peki treni durduran ne?" diye tekrar sordu Sue.

"Motor su içiyor," diye cevapladı Bunny, rayların aşağısına doğru, motorun durduğu
bir su kulesini işaret ederek. Bir adam, lokomotifin veya lokomotifin arka kısmının
içinde kömür yığınının üzerinde duruyordu ve yol kenarındaki tanktan, lokomotifin açıklığına büyük bir demir boru çekilmişti. Bu borudan bir su akışı akıyordu.

Bunny ve Sue, tabii ki, lokomotifin tam olarak
su "içmediğini" biliyorlardı. Ama onlara bunu çok küçükken söylemişlerdi ve hala sadece eğlenmek için söylüyorlardı. Babaları onlara suyun
motora çaydanlığa su konulduğu gibi
konduğunu söylemişti - kaynatmak ve buhar çıkarmak için.

"Tren bunun için duruyordu," diye devam etti Bunny; "motor biraz
su alabilmek için. Ve durduğu için mutluyum, böylece inebildik. O eski vagonda yolculuk etmekten bıkmıştım."

"Ben de bıkmıştım," diye kabul etti Sue. "Burası çok daha güzel. Ama, Bunny," dedi, "gece olacak - nasıl geri döneceğiz?" ve Toddle'ı daha da sıkı kucakladı.

Bunny de bunu merak etmeye başlamıştı. Havanın karardığını görebiliyordu. Raylara baktı ve motor iki kez düdük çaldı.
Bu, tekrar hareket edip treni çekeceği anlamına geliyordu. Kömür yığınının üzerindeki adam,
tedarik teknesindeki demir su borusunu geri itti,
ve sonra yük vagonunun tekerlekleri gıcırdamaya ve dönmeye başladı.

Bunny ve Sue rayların yanında dururken tren hareket etmeye başladı ve
kısa süre sonra uzaklaştı ve iki çocuğu yalnız bıraktı. Bir tarafında tarlalar, diğer tarafında bir ormanlık alan olan
oldukça ıssız bir yerdi. Fakat tren raylar boyunca ilerlerken, görüş alanının dışında,
Bunny su deposunun yakınındaki küçük bir kulübe veya küçük bir ev gördü. Ve bunu Sue'ya işaret ederken, küçük kahverengi evden bir adam geldi ve yukarı aşağı baktı.

"Ah, birileri var," diye bağırdı Sue, heyecanından neredeyse kediyi düşürüyordu. "Belki bize annemize nasıl döneceğimizi söyleyebilir, Bunny
Brown!"

"Belki de yapabilir," diye kabul etti küçük çocuk. "Gidip ona soralım."

"Kim olduğunu biliyor musun?" Sue sordu.

"Sanırım o bir makasçı ve su kulesiyle ilgileniyor," diye cevapladı Bunny. Evde, tıpkı bunun gibi küçük bir kulübede yaşayan bir makasçı tanıyorlardı. Trenler gelip geçerken kapıları indirip kaldırırdı. Ama
burada bu ıssız yerde kapı yoktu.

Ama Bunny ve Sue bu kişinin bir makasçı olduğunu biliyorlardı ve onları raydan aşağı
gelirken görünce çocuklara hayretle baktı.

"Peki, siz iki küçük çocuk burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu neşeli makasçı, Bunny ve Sue'yu selamlarken. Gülümsemesi neşeliydi, sesi neşeliydi ve her açıdan oldukça neşeli bir insan gibi görünüyordu. "Nereden
geldiniz?" diye sordu.

"O trenden," diye cevapladı Bunny.

"Ne? O yük treni mi?" diye sordu makasçı, aynı zamanda su tedarikçisiydi. Rayların yanındaki tankı
dolduran pompanın sorumlusuydu.

"Evet, o yük trenindeydik," diye cevapladı Bunny, "ve durduğunda
atladık."

"Eh, her şeyden önce!" diye bağırdı neşeli makasçı. "Ve kedi de seninle miydi?" bilmek istiyordu.

"Evet," diye cevapladı Sue. "Bu Nutty'nin kedisiydi."

"Ne, Nutty, serseri?" diye bağırdı makasçı. "İki yavrunuz da onda mıydı?"

Bunny başını iki yana salladı.

"Nutty bize çok iyi davrandı," diye cevapladı küçük çocuk. "Biz kediyi almak için
içeri girdiğimizde o vagondaydı, ama biz bilmiyorduk. Sonra
tren hareket etti ve inemedik. Nutty bir süre önce atladı, çünkü tutuklanmaktan
korkuyordu. Ama biz ancak
az önce inebildik."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu oldukça ilginç bir hikaye!" diye bağırdı neşeli makasçı. "
Benimle eve gelsen iyi olur, karım sana yiyecek bir şeyler verir.
Siz iki çocuk da kaybolmuş olmalısınız! Gelin, sizi karıma götüreyim."

"Orada mı yaşıyor?" diye sordu Sue, kulübeyi işaret ederek.

Şen şakrak makasçı yüksek sesle gülmeye başladı.

BÖLÜM XVII

ENDİŞELİ BİR ANNE

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue yük vagonunda kedi ve serseri Nutty ile seyahat ederken, Bayan Brown öğle yemeğinden sonra dinlenmek ve kocasını beklemek için
istasyon platformunda yalnız kalmıştı. Bay Brown'ın yukarı şehirde halletmesi gereken bir işi vardı ve ilk başta düşündüğü gibi tek bir adam değil, birkaç adam görmesi gerekiyordu.

Bayan Brown, Bunny ve Sue'nun yük raylarının yanından sokakta yürümesini izledi, ancak çocukların açık vagona bakmak için
geçtiğini görmedi.

Sonra Bayan Brown uykuya daldı veya tam olarak uyumadıysa,
gözlerini kapattı, böylece olan biteni hiç görmedi.

Bayan Brown, tren istasyonunun bankında öğle uykusundan aniden yüksek bir çarpma sesi duyarak uyandı.
Gürültü, lokomotif raylarda geri geri giderken, yük vagonlarından oluşan trene
çarptığında ve onlara bağlandığında oluştu.
Sonra lokomotif çalışmaya başladı ve vagonları da beraberinde çekti.

"Aman Tanrım, bunun bir gök gürültüsü olduğunu düşünmüştüm!" dedi Bayan Brown, doğrulup
gözlerini ovuşturarak. "İyi ki öyle değil," diye devam etti, sıcak güney güneşi parlarken.

"Bunny ve Sue nereye gittiler?" diye sordu kendi kendine, yüksek sesle konuşarak, banktan kalkarken.
Sonra istasyonun diğer tarafında bazı çocukların seslerini duydu ve ikisinin de orada olabileceğini düşünerek
daha uzaktaki platforma doğru yürüdü.

Ama sadece bilyeleriyle ve
topaçlarıyla oynayan birkaç siyahi çocuk vardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Brown, "Umarım o ikisi
uzaklaşmamıştır. Umarım babalarını bulabileceklerini düşünerek
şehre doğru gitmemişlerdir. Onları aramalıyım."

Bankta oturduğu yere geri döndü ve
Bunny ve Sue'yu en son gördüğü sokağa baktı. Ama
çocuklar orada değildi. Ve yük treni artık neredeyse görüş alanından
çıkmıştı.

"Belki de istasyon görevlisiyle konuşuyorlardır," diye düşündü Anne
Brown. "Bana haber vermeden kesinlikle uzaklaşmazlar."

Ama bu tren saatleri arasında olduğu için istasyon görevlisinin ofisi kapalıydı. Eve gitmişti ve Bay Brown'un Orange Beach'e gitmek için binmeyi planladığı
tren gelene kadar geri dönmeyecekti.

Ofisin kapısı kilitliydi ve cam bilet penceresi kapalıydı. Ofisin içinde telgraf
sounder'larının tıkırtıları duyulabiliyordu ve bu, üstleriyle oynayan renkli çocukların sesleriyle birlikte, duyulabilen tek seslerdi.

"Bunny ve Sue nereye gitmiş olabilirler?" diye haykırdı Bayan Brown, giderek daha fazla endişelenerek. "Muhtemelen uzaklaşmış olmalılar. Raylarda bir kaza olsaydı, bir kısmını görürdüm." Küçük bir kız veya erkek çocuğuna
yaralayan bir tren belirtisi olmamasına sevinmişti. Aslında, yük treni
uzaklaşmıştı, Brown'lar geldiğinden beri istasyonda hareket eden başka tren olmamıştı.

"Gidip o renkli çocuklara Bunny ve Sue'yu görüp görmediklerini soracağım," dedi Bayan Brown kendi kendine.

İstasyonun köşesini döndü ve tam zamanında bir küçük renkli çocuğun diğerine
takılıp onu toz içinde yere serdiğini gördü.

"Heah, yo' li'l sinnah!" Diğerini yere seren çocuk bağırdı.
"Ne diye üstümü sıkıştırdın!"

Diğeri tozdan kalkarken, "Üstünü sıkıştırmadın mı, Sam!" diye cevapladı.

"Evet, sıkıştırdın!" diye ilan etti diğeri. "Şimdi buradan defol git yoksa
kulaklarını kelepçelerim!"

Cevap olarak diğer siyahi çocuk, tökezleyen çocuk, düşmanına
saldırdı ve yumruklarını sıkarak ona vurdu. Bir anda diğeri karşılık verdi ve kısa süre sonra canlı bir kavga başladı. Siyahi çocuklar yere düştüler ve
tozun içinde yuvarlandılar.

"Buraya! Buraya! Siz çocuklar kavga etmemelisiniz!" diye bağırdı Bayan Brown, onlara doğru
hızla yaklaşarak ve yumruklarıyla alttaki çocuğu
döven üstteki çocuğu çekmeye çalışarak. "Durdurun şunu!"

"Onları rahat bıraksan iyi olur, hanımefendi," dedi daha yaşlı bir siyahi çocuk sırıtarak. "O ikisi her zaman kavga ediyor ama hiçbir zarar vermiyorlar!"

"Ama kavga etmek hoş değil," dedi Bunny ve Sue'nun annesi. "Ayağa kalkın,
lütfen, size bir şey sormak istiyorum."

Bunu duyunca ve Bayan Brown'ın iyi giyimli olduğunu ve
"kaliteli bir beyaz hanımefendi" olduğunu ve içinden peniler çıkarılabilen bir cüzdan taşıdığını görünce, kavga eden çocuklar durdular. En üstteki diğerinin üzerinden kalktı ve
ikisi de ayağa kalkıp yırtık pırtık giysilerini silkeledi. İkisi de pek incinmiş gibi görünmüyordu ve ikisi de genişçe sırıtıyordu.

"Kavga etmemelisiniz!" diye ilan etti Bayan Brown.

"Ah, sadece eğleniyorduk, hanımefendi," diye güldü ilk önce diğerini
tökezleten. "Küçük bir erkek ve kız gördün mü?" diye devam etti Bayan Brown.

"Beyaz çocuklar mı?" diye sordu siyah çocuklardan biri.

"Çünkü o beyaz çocuklardan nefret ediyor!" diye haykırdı bir diğeri. "Onları
trenlerden inerken gördüm!"

"O zamandan beri gördün mü?" diye sordu Bayan Brown. "Öğle yemeği yedik ve kocam şehir merkezine gitti. Bankta oturdum ve Bunny ile Sue sokakta yürüdüler. O zamandan beri onları görmedim ve ortalıkta yoklar. Nerede olduklarını biliyor musun?"

Görünüşe göre siyah çocuklardan hiçbiri bilmiyordu, ancak iki beyaz çocuğun
kaybolduğunu duyanlar onları aramak için gönüllü oldular.

Bayan Brown, Bunny ve Sue'nun haberini ilk getirene elli sent vereceğini söylemişti ve siyah çocuklar istasyonun etrafına dağılmıştı.

"Aman Tanrım! O parayı kazanacağım, dostum!" diye bağırdı bir çocuk.

Ama çocuklar farklı sokaklarda yukarı aşağı baksalar ve hatta bazıları yakındaki dükkanlara girseler de, Bunny veya Sue'dan hiçbir iz bulamadılar. Ve bunun iyi bir nedeni vardı - çünkü Bunny ve Sue, serseri Nutty ile yük vagonunda
uzaklara seyahat ediyorlardı.

Bayan Brown, yaklaşık bir saat geçtikçe ve Bunny ve Sue bulunamadığı için giderek daha fazla endişelenmeye başladı. İstasyon görevlisi geri geldi, çünkü diğer trenin gelme zamanı yaklaşıyordu. Ama kayıp çocuklardan
hiçbir şey söyleyemedi.

"Kocamı bulmalıyım!" diye haykırdı Bayan Brown ve Bay Brown bir otomobille istasyona geldiğinde, tam şehir merkezine doğru yola çıkıyordu.

Danıştığı iş adamlarından biri onu arabayla geri getirmişti.

"Ah, Walter," diye haykırdı Bayan Brown, "Bunny ve Sue kayboldu! Onları hiçbir yerde bulamıyorum! Ne yapacağız?"

BÖLÜM XVIII

HİLELİ KÖPEK

Bunny ve Sue Brown'ı, küçük kızın karısının küçük kahverengi kulübede yaşayıp yaşamadığı sorusuna gülen neşeli
makinistle birlikte pistin yanında bıraktık.

"Karım o küçük kulübede mi yaşıyor?" diye bağırdı, yüzü geçen yıldan kalma bir elma gibi
gülümseyerek kırış kırıştı. "Neden, o kulübe benim için
yeterince büyük değil ve köpeğim beni görmeye geldiğinde kuyruğunu
dışarıya çıkarmak zorunda!"

"Ah, senin bir köpeğin var mı?" diye bağırdı Bunny.

"Benim var ve o da iyi bir köpek. Şu anda evde, karımla birlikte, kulübede. Ama yakında sizi oraya götüreceğim. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ama siz küçük
çocuklarsınız ki bir yük vagonunda tek başınıza geldiniz."

"Yalnız değildik," diye açıkladı Sue. "Nutty bizimleydi."

"Ah, evet, o tuhaf serseriyi tanıyorum," dedi su deposu makasçısı bir kahkaha daha atarak. "Onda bir kötülük yok, ama trencilerden bazıları onu
bir yolculuk çalarken bulduklarında onu rahatsız ediyorlar."

"Bu onun kedisi," diye devam etti Sue, kediyi göstererek. "Köpeğin onu
ısırır mı?"

"Ah, hayır, kesinlikle!" diye haykırdı makasçı. "Köpeğim kedileri sever. Aslında,
karımın bir kedisi ve benim bir köpeğim var ve bu iki hayvan çok iyi anlaşıyorlar. Ama gel bakalım, sana ne diyeceğim?" diye sordu.

"Ben Bunny ve bu da kız kardeşim Sue," diye cevapladı küçük çocuk. "Soyadımız Brown."

"Hımm! Bu komik!" diye güldü neşeli makasçı. "Soyadım Black, ama beyaz bir adamım."

"Köpeğinizin adı ne?" Bunny, kız kardeşiyle birlikte, her iki yanında birer tane olmak üzere, 
yürürken sordu, Sue ise Nutty'nin kedisini taşıyordu.

"Adı Bruno," diye cevap verdi. "İyi bir köpek ve
çocukları seviyor. Ama annenle babanın senin için endişeleneceğini düşünüyorum. Gece yaklaşıyor. Senden sonra yarından önce buraya gelmeleri zor ve seni nerede arayacaklarını da bildiklerini sanmıyorum. Seni yük vagonuna binip
giderken gördüler mi?"

"Hayır," dedi Bunny. "Babam orada değildi ve annem uyuyordu."

"Annenin nerede olduğunu bilseydim, şehre gidip ona bir telgraf
gönderebilirdim sanırım," diye devam etti makinist. "Hangi istasyonda indin?"

Ama Bunny ve Sue ya unutmuşlardı ya da hiç duymamışlardı. Makinistle ilgili olarak
her şey aynıydı. Bayan Brown'a nasıl ulaşacağını bilmiyordu ve o da Bunny ve Sue'yu almak için nereye geleceğini bilmiyordu. "Sanırım bütün gece benimle kalman gerekecek," dedi demiryolcusu.
"İyi ki yedek yatağım var. Karım seni gördüğüne sevinecek, çünkü
çok fazla beyaz insan görmüyor. Ama köyde çok sayıda siyahi var."

"Köyde mi yaşıyorsun?" diye sordu Bunny.

"Evet, tepenin üzerinden yaklaşık yarım mil uzaklıkta küçük bir kasaba. Her sabah
oradan ayrılıyorum ve karanlık basana kadar
kalmak için su deposunun yanındaki kulübeye geliyorum. Sonra da şimdi yaptığım gibi eve gidiyorum. Bazen köpeğim bana eşlik etmek için
gelir ama bugün gelmedi."

"Umarım kedimi rahatsız etmez," dedi Sue. Artık Nutty'nin
kedisini kendisininmiş gibi düşünmeye başlamıştı.

"Ah, Bruno kedileri sever!" diye ilan etti demiryolcusu.

Çocukları bir tepeye ve demiryollarından uzağa götürdü. Tepeden yola
baktıklarında Bunny ve Sue, toplanan
alacakaranlığın arasından küçük bir köyü görebiliyorlardı.

"İşte evim," dedi makasçı biraz sonra, bir bahçeden geçip beyaz bir kulübeye çıkan
bir patikaya saptığında. Bir köpek
havlayarak dışarı koştu.

"Aşağı, Bruno! Aşağı!" diye bağırdı, adının Black olduğunu söyleyen makasçı. "Bunlar arkadaş ve onlara ve kediye karşı iyi olmalısın."

Bruno, Bunny ve Sue'nun bacaklarını kokladı ve kediye doğru kokladı, ancak Sue yeni evcil hayvanını kollarında tuttuğu için burnunu ona koyamadı. Sonra Bruno, arkadaş olacağını göstermek için kuyruğunu salladı.

"Merhaba Bayan Black!" diye neşeli bir sesle makasçı karısına seslendi,
o sırada dışarı bakmak için yan kapıya geldi. "Sana akşam yemeğine
bir arkadaş getirdim!"

"Bir arkadaş!" Bayan Black şaşkınlıkla bağırdı.

"Evet, iki çocuk ve bir kedi!" diye güldü kocası. "Sanırım onları
gece boyunca
yatırmak zorunda kalacağız!"

Hemen Bunny ve Sue'nun yük vagonundaki yolculuğunu anlattı ve
Bayan Black, büyük bir Malta kedisiyle birlikte dışarı çıktı ve kısa süre sonra
Brown çocuklarını hoş karşıladı.

"Elbette akşam yemeği yiyecekler ve bütün gece kalacaklar," dedi kocasının neşeli sesine uyan nazik
tonlarla. "Ve senin amına biraz süt vereceğim, Sue," diye ekledi.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Sue. "Ve annemin akşam yemeğinden sonra burada olacağını düşünüyor musun?" diye sordu.

Bayan Black küçük kızın sorusuna cevap vermedi, ancak
kediden bahsetti. Sue'ya Bayan Brown'ın ertesi günden önce oraya varmasının neredeyse imkansız olduğunu söylemek istemiyordu.

Yük vagonu pek temiz bir yer değildi ve normal bir yolcu vagonunda seyahat ederken kirlenebiliyorsanız, Bunny ve Sue'nun yolculuklarında ne kadar daha kirlendiğini hayal edebilirsiniz.

"İçeri gel ve yıkan," diye devam etti Bayan Black, kocası Bruno'nun peşinden koşup ona getirmesi için
çubuklar fırlatırken. Çocukların atılan çubukları görmeleri için neredeyse çok karanlıktı, ancak köpek onları
nerede bulacağını biliyor gibiydi.

Bunny ve Sue, mütevazi makasçı kulübesinde banyo olmadığı için bir leğende yıkandılar. Bay Black'e gelince, elleri ve yüzü pompa motorunun etrafında çalışmaktan o kadar kirlendi ki, kendini
odanın arkasındaki teneke bir leğende yıkamak zorunda kaldı.

"Yıkanırken bol su sıçratmayı severim," dedi. "Ve çok
yer lazım. Evde yıkanamam."

"Hayır, dememeliyim!" Karısı güldü, Bunny ve Sue için temiz havlular alırken. "Bütün duvar kağıtlarını mahvedeceksin!"

Bay Black, yüzü ve elleri temiz ve saçları güzelce taranmışken çok farklı birine benziyordu. Bunny ve Sue de yolculuklarının kirinden biraz
kurtulduktan sonra kendilerini daha iyi hissettiler. Biraz sonra hepsi akşam yemeği masasına
oturdular.

Bol miktarda yiyecek vardı ve Bruno, köpek ve
Waffles, büyük kedi için yeterince yiyecek kalmıştı. Toddle da akşam yemeği yedi.

"Kedilerimize Waffles diyoruz çünkü waffle'ı çok seviyor," diye açıkladı Bayan Black.

"Waffle nedir?" diye sordu Bunny.

"Ah, bunlar bir çeşit krep, ama onları küçük karelerle
dolduran bir ütüde pişiriliyor," dedi makasçının karısı. "Yarın sana biraz
yapacağım."

"Belki benim amım waffle sever," diye önerdi Sue.

"Belki," diye cevapladı makasçının karısı. "Şimdi, siz çocuklar
yatmak istediğinizde bana haber verin. Yorgun ve uykulu olmalısınız."

Ancak Bunny ve Sue şimdilik yeterince uyanıktı. Daha önce hiç görmedikleri bir
makine görevlisinin kulübesinde durmak yeni ve garipti. Ama kendilerini evlerinde hissetmeye başlıyorlardı.
Elbette babaları ve anneleri için yalnızdılar ve Bunny, Sue'nun gece ağlayacağından korkuyordu. Ama şimdilik iki çocuk
yeni bir yerde olmaktan o kadar hoşlanıyorlardı ki
çok fazla endişelenmiyorlardı. İstasyonda Bay ve Bayan Brown'ın çocuklar için endişelendiği kadar.

"Bruno," diye aniden seslendi Bay Black, "git ve gazetem geldi mi diye bak!"

Kısa bir havlamayla, yemeğini bitiren köpek odadan dışarı koştu.
Birkaç dakika sonra, ağzında katlanmış akşam gazetesiyle arka ayakları üzerinde yürüyerek geri geldi.

"Ah, bak!" diye bağırdı Bunny.

"O bir hile köpeği, değil mi?" diye ciyakladı Sue.

"Evet, ona birkaç hile öğrettim," diye cevapladı makasçı.
"Başka neler yapabileceğini sana göstereyim. Bruno, asker taklidi yap!" diye seslendi.

Bay Black bir köşeden bir süpürge aldı ve Bruno arka ayakları üzerinde dikilirken makasçı süpürgeyi köpeğin omzuna ve bir patisinin altına koydu.

[İllüstrasyon: BRUNO ODADA YÜRÜYORDU.

_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Güneşli Güney'de._ _Sayfa 179_]

"Yürü!" diye bağırdı Bay Black ve bir şarkı mırıldanırken Bruno, süpürgeyi silah olarak kullanarak odanın etrafında yürüdü.

"Ah, bu harika bir numara!" diye bağırdı Bunny. "Başka bir şey yapabilir mi?"

"Evet," diye cevapladı Bay Black. "Sütü almaya gidecek. İşte kova.
Parayı içine koyacağım ve o da onu sokaktan aşağı eve
sütümüzü aldığımız yere taşıyacak ve dolu kovayı geri getirecek. Gel, Bruno!" diye seslendi. "Sütü al!"

Bir havlamayla, hileli köpek süpürgeyi düşürdü ve bu yeni numarayı yapmak için
sıçradı.

BÖLÜM XIX

MUTLU BİR BİRLEŞME

Bay Black, karısının ona verdiği kovayı aldı ve dibine, temiz bir
kağıda sarılmış bir şekilde biraz para koydu. Sonra kovanın kapağı kapatıldı ve sapı Bruno'nun ağzına sokuldu.

"Süt, Bruno!" diye tekrar seslendi makasçı ve kapıyı açtı ve
köpek dışarı fırladı.

"Tek başına mı gidecek?" diye sordu Bunny.

"Evet," diye cevapladı makasçı. "Ve bir damla bile dökmeden geri getirecek, tabii ki başka bir köpek onu kovalamadığı veya kötü çocuklar ona taş atıp kaçmadığı sürece. Sadece birkaç dakika bekle ve Bruno'nun sütle geri döndüğünü göreceksin."

"Çocukları daha serin olan verandaya çıkar," dedi Bayan Black.
"Akşam yemeği malzemelerini kaldıracağım."

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu Sue, çünkü evde annesine yardım etmeye alışmıştı.

"Ah, hayır, teşekkür ederim canım," diye cevapladı Bayan Black. "Sen dışarı çık ve Bruno'nun numaralarını
gör. Oldukça akıllı bir köpek."

Bunny ve Sue, biraz sonra Bay Black ile verandada otururken, köpeğin ağzında süt kovasının sapıyla geldiğini gördüklerinde kesinlikle öyle düşündüler.

"Dikkatli yürüyor, böylece dökmez, değil mi?" diye sordu Sue.

"Evet, çok iyi bir köpek," diye cevapladı makasçı. "Bir veya iki kereden fazla süt döktüğünü hatırlamıyorum. İlk defasında yeni öğreniyordu ve bir başka köpek Bruno kovayla eve gelmek üzereyken onu kovaladığında yine oldu."

"Süt satan insanlar Bruno'nun gelip alacağını biliyor mu?" diye sordu Sue, Bayan Black mutfaktan çıkıp kovayı Bruno'dan alırken, Bruno da kovayı dikkatlice tutuyordu. Tek bir damla bile dökmemişti.

"Evet, sütümüzü Bay Hasting'in evinden alıyoruz," diye cevapladı makasçı.
"Bir ineği var ve her gece Bruno'yu bekliyorlar."

"Başka numaralar yapabilir mi?" diye sordu Bunny. O ve kız kardeşi köpeğe o kadar ilgi duymuşlardı ki babalarından ve annelerinden uzakta olduklarını unuttular.

"Evet, mızıka çaldığımda dans edebiliyor," diye cevapladı Bay Black.

"Oh!" diye haykırdı Sue. "Pamuk tarlasındaki zencilerin ağız mızıkası ve banjo çaldığını duyduk ve dans ettiklerini gördük!" diye devam etti. "Köpeğimin bir plantasyon zencisi kadar iyi dans edebildiğini iddia etmiyorum," diye güldü makasçı. "Ama Bruno gayet iyi dans ediyor. Ağız mızıkamı alacağım."

Bruno, efendisinin ağız mızıkasıyla çıktığını gördüğünde havladı ve zıplamaya başladı ve ilk birkaç notayı çaldıktan hemen sonra, köpek söylenmeden arka ayakları üzerinde ayağa kalktı ve dörtnala koştu.
Müzikle neredeyse aynı tempoyu yakaladı ve bir köpek için oldukça iyi dans etti.

"Ah, keşke bizim de böyle bir köpeğimiz olsaydı!" diye iç çekti Bunny, makasçı ağız mızıkasını çalmayı bıraktıktan sonra dans eden hayvan kuyruğunu sallayarak Bay Black'in yanına gelip okşanmak için geldiğinde.

"Belki de Nutty'nin kedisine dans etmeyi öğretebilirim," dedi Sue.

"Korkarım ki hayır," dedi Bay Black. "Kedilere numara yapmayı öğretmek çok zordur. Bir kereden fazla denedim ama hiç şansım olmadı. Ama Bruno
gördüğüm en zeki köpeklerden biri."

Çocuklar da öyle düşündü ve Bruno taklalar atmak, uzanıp yuvarlanmak gibi birkaç numara daha yaptıktan sonra,
Bayan Black, Bunny ve Sue'nun yatağa gitme zamanının geldiğini söyledi.

"Sadece bir tane boş odam var," dedi makasçının karısı. "Orada ikinize de yetecek kadar büyük bir yatak var. Şimdi uyumak
istemiyor musun?"

Bunny, Sue'ya baktı ve Sue kardeşine bir şeyler fısıldadı.

"Nedir o?" diye sordu Bayan Black, daha sonra söylediği gibi "rüzgarda" bir şey olduğunu görerek.

"Sue dualarımızı etmeden yatağa giremeyeceğimizi söylüyor," diye cevapladı Bunny,
"ve anne burada değil--ve--"

Bir an durakladı ve ağlayacakmış gibi geldi.
Sue'nun gözlerinde de bir damla yaş vardı ve Bayan Black, çocukların yalnız ve memleket özlemi çekmeye başladığını tahmin ederek
güldü
ve şöyle dedi:

"Tanrı sizi korusun! Dualarınızı anneniz kadar iyi ettiğinizi duyabiliyorum. Benim de kendi çocuklarım vardı ama artık büyüdüler. Sizin ölçülerinizdeyken her gece dua ettiklerini
duyuyordum. Ve sizin için de birkaç geceliğim var!"

"Var mı?" diye haykırdı Bunny. Bayan Black'in kendi küçük çocuğu yokken bunları nereden bulduğunu merak etti.

"Var," dedi Bayan Black. "Sen verandada Bruno'nun numaralar yapmasını izlerken, ben yan kapıya gidip senin için iki temiz gecelik ödünç aldım. Bay Sweeney'nin evinde beş çocukları var."

"O zaman dualarımızı edip gecelik giyebilirsek, yatağa girelim," diye önerdi Sue. "Annem sabah gelip bizi alacak," diye devam etti.

"Evet, anne yarın gelecek," dedi Bayan Black nazikçe.

Kısa süre sonra Bunny ve Sue büyük, temiz yatakta uykuya daldılar ve Slumberland'a gitmek için çok uzağa gitmeleri gerekmedi, çünkü o kadar yorgunlardı ki, soyunmak için gözlerini açık tutmakta bile zorlanıyorlardı.

"Acaba anneleri sabah gelecek mi?" diye sordu Bayan Black, yedek yatak odasından çıkıp kapıyı yavaşça kapatırken kocasına.

"Eğer yapmazsa, ona ve babaya da haber vermenin bir yolunu düşündüm," dedi makasçı.

"Nasıl?" diye sordu karısı.

"Sabah Bay Sweeney'nin buradaki tren istasyonundaki bilet görevlisini aramasını sağlayacağım. Görevli ana ofise haber verebilir."

"Ah, evet," diye kabul etti Bayan Black. "Ve sonra haber tüm hatta telgrafla iletilebilir ve bu çocuklar hangi istasyonda yük vagonuna bindiyse, Bayan Brown orada bekliyor olacak ve haberi alacak."

"Bu kadar," dedi Bay Black.

Ancak nazik planını uygulamaya koymadan önce Bay ve Bayan Brown kayıp çocukları bulmak için kendi hareketlerini başlatmışlardı.

Bay Brown, vagon değiştirmek için indikleri istasyon platformunda karısıyla karşılaştığında çok şaşırdı ve biraz da korktu ve Bunny ile Sue'nun kayıp olduğunu öğrendi.

"Onları en son nerede gördünüz?" diye sordu Bay Brown.

"Yük vagonlarının yanında," diye cevapladı Bayan Brown. Ve sonra
daha önce hiç düşünmediği bir şey düşündü. "Neden," diye haykırdı, "yük vagonları gitti! Şimdi motorun
çalışmaya başladığında çıkardığı sesin beni uykumdan uyandırdığını hatırlıyorum. Ah, sence
Bunny ve Sue yük treninde mi?"

"Öyle düşünmeye başlıyorum," diye cevapladı Bay Brown. "Siyahi çocukların onları buralarda bulamadığını söylüyorsun, bir kaza olmadı ve
ne Bunny ne de Sue arkamdan köye gelmedi. Yük vagonlarından
birinde olmalılar ve götürülüyorlar."

"Ama o yüksek vagonlardan birine nasıl binebildiler?" diye sordu karısı.

"Ah, Bunny neredeyse her şeyi yapabilir ve Sue de ondan çok geride değil.
Muhtemelen üzerinde durabileceği bir kutu bulmuştur."

"Bir bakalım," diye önerdi Bay Parker, Bay Brown'ı arabayla istasyona getiren beyefendi. Üçü, yük vagonlarının götürülmeden önce durduğu raylarda yürüdüler.

"Bir kutu var!" diye haykırdı Bay Brown, rayların yakınındaki birini işaret ederek.
"Bir kişinin içinden açık bir vagona binebileceği kadar yüksek."

"Ve işte ayak izleri!" diye haykırdı Bayan Brown, çocukların raylar arasındaki yumuşak toprakta bıraktığı Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun ayak izlerini işaret ederek. "Ah, onlar o
trende! Onları nasıl alacağız?" diye haykırdı.

"Şimdi, bunları bildiğimize göre, önceden telgraf çekip treni aratmak kolay olacak," dedi Bay Parker. "Ben gidip buradaki tren sevk memurunu göreceğim."

Artık geç oluyordu ve Brown ailesinin Florida'ya kalan yolculuğunu yapması gereken tren kısa süre sonra geldi. Ama tabii ki baba ve anne, Bunny ve Sue'yu bulana kadar yola devam etmeyeceklerdi. Böylece treni bıraktılar ve yük treninin durabileceği ilk istasyonun adını bulmak için bilet gişesine gittiler, böylece bir telgraf gönderilerek aranması sağlanacaktı.

Telgraf gönderildiğinde hava oldukça karanlıktı ve Bay ve Bayan Brown, Bay Parker'ın evinde akşam yemeği yemeye ve gerekirse bütün gece orada kalmaya davet edildiler.

Birkaç saat endişeli bekleyiş oldu ve sonunda Bay Brown'a bir telgraf geldi, yük treninin mürettebatının
her boş vagona baktığını ancak çocukların bulunamadığını söylüyordu. Ancak bir vagonda
birkaç boş fındık kutusu ve mum parçası vardı.

"O vagondaydı!" diye ilan etti Bay Parker.

"Peki şimdi neredeler?" diye sordu dalgın anne. "Ah, Bunny ve Sue nerede?"

"Tren durduğunda inmiş olmalılar," dedi Baba Brown.

"O zaman yapılacak şey," diye devam etti Bay Parker, "durakların yapıldığı tüm istasyonların ve su depolarının adlarını bulup oraya telgraf çekmek."

Bu yüzden biraz çalıştıktan sonra demir yolu çalışanları yük treninin yaptığı farklı düzenli durakları buldular, ancak bu yerlerin hiçbirinde Bunny veya Sue'ya dair hiçbir iz yoktu.

"O zaman tek umudumuz bir su deposu durağı," dedi Bay Parker. "Bazı depolar ıssız yerlerde ve çocuklar oraya
çıksa pompacı veya makasçı tarafından sorumlu tutulacaklardı. Geri
telgraf çekmesinin hiçbir yolu olmayacaktı. Sabaha kadar beklememiz gerekecek."

Bayan Brown'ın o gece pek uyumadığını tahmin edebilirsiniz. Bunny ve Sue kadar iyi uyumadı. Ancak sabah Bay Black'in Bay Sweeney aracılığıyla gönderdiği bir telgraf alındı ​​ve kayıp çocukların tam olarak nerede olduğunu söyledi.

"Bulundular!" diye bağırdı Baba Brown, karısının odasına çıkarken, telgrafı başının üstünde sallayarak. "İyiler!"

Ve biraz sonra karısıyla birlikte, Bunny ve Sue'nun bütün gece çok nazik bir şekilde bakıldığı
köye giden ilk trene bindiler.

"Ah, Anneciğim!" diye bağırdı Sue, sevgili kollarına koşarken. "Ah, Anneciğim!"

"Vay canına, Tavşan çocuk, epey macera yaşadın!" dedi babası, küçük çocuğu sıkıca
kucaklarken.

XX. BÖLÜM

ORANGE BEACH'TE

Mutlu buluşma, Bay Black'in, yani tren makinistinin yaşadığı köyün hemen dışındaki küçük tren istasyonunun platformunda gerçekleşmişti. Telgraflar gönderilip alındıktan hemen sonra, Bay Black Bunny ve Sue'yu, anne ve babalarını kendilerine götürecek
tren gelene kadar beklemeleri için istasyona götürdü.

Çocukların bindiği yük treniyle değil, yolcu vagonuyla gelen Bay ve Bayan Brown kısa süre sonra oraya vardılar. Ve sonra herkesin ne kadar mutlu olduğunu tahmin edebilirsiniz.

"Ama siz iki çocuğu bir yük vagonuna binmeye ve
kendinizi kaptırmaya iten ne oldu?" diye sordu Bayan Brown, Bunny'e sarılırken,
Bay Brown ise Sue'yu kollarına aldı.

"Yavru kediyi almak istedik, Anne," diye açıkladı Sue. "Ve şu anda Bayan Black'in evinde ve lütfen onu Florida'ya götüremez miyiz?"

"Bu Nutty'nin kedisi," diye itiraz etti Bunny.

"Ama kaçtı ve onu bıraktı," diye devam etti Sue. "Lütfen, Anne, Toddle'ı yanımıza alamaz mıyız?"

"Nutty kim?" diye sordu Bay Brown.

Sonra, sırayla, çocuklar tüm hikayeyi anlattılar, buna vagonda o tuhaf yaşlı serseriyle nasıl tanıştıkları da dahildi.

"Ve Bruno'nun numaralar yaptığını görmelisin!" diye bağırdı Bunny, bir şeyler anlatma sırası ona geldiğinde.

"Bir başka serseri olan Bruno kim?" diye sordu Bayan Brown.

"O bir köpek!" diye haykırdı Bunny. "Ve onu dans ederken görmelisin!"

"Siz çocuklar annenizden veya benden daha iyi vakit geçirmişsiniz gibi görünüyor,"
dedi Bay Brown, Bunny ve Sue'ya gösterdiği özen için nazik makasçıya teşekkür ettikten sonra. "Kesinlikle sizin için endişelendik."

Bay ve Bayan Brown, Bayan Black'e teşekkür etmek için kısa bir ziyarette bulundular ve
sonra yolcuların Orange Beach'e doğru yolculuklarına devam etme zamanı gelmişti. Orada, Baba Brown'ın konuşacak işleri olan Bay Halliday ile biraz vakit geçirmeyi umuyorlardı.

"Toddle'ı götüremez miyiz?" diye tekrar yalvardı Sue, Nutty'nin küçük kedisini kollarında tutarken.

"Hayır canım," diye cevapladı annesi. "Onu Florida'ya yanımıza
götüremeyiz."

"Onu burada, köpeğim ve kedimle birlikte tutacağım," diye önerdi Bayan Black.

"Ve Nutty'yi gördüğümde, ki sık sık yaparım," diye ekledi makasçı, "Ona kedisini tekrar
nereden alabileceğini söylerim."

"Sanırım Toddle'ı isteyecektir," diye iç çekti Sue. Böylece kedi geride
kaldı.

Bir kez daha Bunny Brown ve kız kardeşi Sue trende yolculuk ediyorlardı. Bu sefer, geceleri koltuklardan yatakların yapıldığı
bir yataklı vagondaydılar.

"Bu, yük vagonunda yolculuk etmekten daha iyi, değil mi?" diye sordu Sue'nun
annesi.

"Evet," diye cevapladı küçük kız, manzaraya baktığı pencereden uzaklaşarak. "Ama Nutty ile oldukça iyi vakit geçirdik; değil mi, Bunny?"

"Evet, geçirdik," diye cevapladı küçük oğlan. "Ve fındıklar güzeldi."

Brown ailesinin Florida'nın güneybatı kesiminde bulunan Orange Beach'e varmasından önce parti için hala bütün gece sürecek bir yolculuk vardı.

"Portakal ağaçları okyanusun hemen yanında mı yetişiyor, Anne?" diye sordu Bunny,
gidecekleri yer hakkında bir süredir konuşuyorlardı.

"Tam olarak değil," diye cevapladı babası. "Portakalların tuzlu suya çok yakın
olarak çok iyi yetişmediğine inanıyorum. Her neyse, Bay Halliday'in portakal bahçesi birkaç mil içeride. Bir nehrin kıyısında, ama nehir okyanusa, daha doğrusu okyanusun bir parçası olan Meksika Körfezi'ne
akışıyor."

"Yüzmeye gidebilir miyiz?" diye sordu Sue.

"Orada timsah varsa gidemezsin," dedi Bunny. "Neyse, tüm timsahları yakalayana kadar
suya giremezsin."

"Timsah varsa girmiyorum," diye ilan etti Sue.

"Ah, olacağını sanmıyorum," dedi Bayan Brown gülerek.

Ve böylece Orange Beach'te ne bulabilecekleri hakkında konuşup kahkaha attıktan sonra,
yatma vakti gelene kadar zaman geçti.

Renkli hamal temiz, beyaz yatakları hazırladı ve Bunny ile Sue zamanı geldiğinde kendi yataklarına girmekten yeterince memnundular. Bayan Black'in evinde oldukça iyi uyumuşlardı ama hala kaba yük vagonundaki sarsıntılı, sarsıntılı yolculuklarından yorgundular.

Bunny ve Sue o kadar derin uyudular ki küçük bir kaza olduğunda bile uyanmadılar. Gece boyunca bindikleri tren, yan rayda duran boş bir yük vagonuyla küçük bir çarpışma yaşadı. Yük vagonu parçalandı, ancak yolcu treninde neredeyse hiç hasar olmadı, sadece yolcular sarsılarak uyandı. Yani Bunny ve Sue hariç. Uyudular.

"Herhangi biri yaralandı mı?" diye sordu Bay Brown, sessizlik sağlandığında ve ekspres trenin
harekete geçebileceği anlaşıldığında.

"Boş yük vagonunda uyuyan birkaç serseri yaralandı," dedi kondüktör. "Onları hastaneye gönderdik."

"Ah! Serseriler!" diye haykırdı Bayan Brown, konuşmayı duymuştu. "Umarım onlardan biri, çocuklara karşı çok nazik olan ve atlayıp onları yalnız bırakan Nutty değildir. Umarım Nutty yaralanmamıştır!"

"Nutty çocukları terk ettiğinden beri bu kadar güneye gidemezdi," dedi Bay Brown. "Bu çarpışmada yaralanan serserilerden biri olduğuna inanmıyorum."

Ertesi sabah, Bunny ve Sue uyandıklarında, geceki çarpışmadan haberdar edildiler, ancak yaralanan iki serseri hakkında hiçbir şey söylenmedi, çünkü birinin Nutty olduğunu düşünebilirlerdi. Ama ikisi de değildi.

Küçük oğlan ve kızın dikkatini çekecek başka şeyler de vardı,
çünkü artık gerçek Güney'deydiler ve ilk kez palmiye ağaçlarını fark etmeye başladılar.

"Tıpkı hindistan cevizi ağaçlarının resimleri gibi görünüyorlar!" diye haykırdı Bunny,
arabanın penceresinden bakarak.

"Nutty burada olsa ve hindistan cevizi toplayabilse sevinmez miydi!" diye bağırdı Sue. "Hindistan cevizi toplayabilir miyiz, baba?"

"Sanmam, nereye gidiyoruz," diye cevapladı Bay Brown. "Sanırım
bir süre için
portakal toplamak sana yetecektir."

"Bu ve timsah yakalamak," diye ekledi Bunny, Sue'nun hiç sevmediği bu pullu yaratıkları
düşünmekten hiç vazgeçmiyormuş gibi.

Tren devam etti ve çocuklar bu kadar yolculuktan
yorulmak üzereyken, babalarının ve annelerinin el bagajlarını
toplamaya başladıklarını gördüler.

"Geldik mi?" diye sordu Bunny heyecanla.

"Neredeyse," diye cevapladı babası.

Biraz sonra bir tren görevlisi seslendi:

"Orange Beach! Orange Beach!"

"Yaşasın! Geldik!" diye bağırdı Bunny.

"Ve ben de portakal çiçekleri toplayacağım!" diye yankılandı Sue.

XXI. BÖLÜM

ALTIN ​​ELMALAR

Bay Halliday'in birçok meyve bahçesine sahip olduğu Orange Beach, küçük bir köyün adıydı. Neredeyse, makinist Bay Black'in yaşadığı kasaba kadar küçük bir kasabaydı. Ama Bunny ve Sue küçük yerleri seviyorlardı.
Demiryolu yolculuklarında birçok şehirden geçtikleri için yeterince şehir görmüşlerdi.

Trenden inen Brown ailesi, Bay Halliday'in onları arabasında beklediğini gördüler.
Baba Brown varış saatlerini bildirmek için telgraf çekmişti.

"Eh, sonunda buraya geldiniz, anladım!" diye bağırdı portakal yetiştiricisi, misafirlerini karşılamak için
yanlarına geldiğinde.

"Bunny ve Sue istediklerini elde edebilselerdi belki de
gelmezdik," dedi Bayan Brown gülümseyerek.

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Halliday gülümseyerek.

"Ah, yük trenine binip bir gezintiye çıktılar," diye güldü anneleri ve
sonra macerayı anlattı.

"Sanırım bir süredir yeterince fındık yediler," dedi meyve yetiştiricisi,
küçük hikayenin sonunda. "Portakalların üzerinde deneyeceğim."

"Kendim için biraz toplayabilir miyim?" diye sordu Sue hevesle.

"İstediğin kadar!" diye cevap verdi. "Bu yıl büyük bir ürünümüz var."

"Ve lütfen bana timsahları nerede yakalayabileceğimi gösterir misin?" diye sordu Bunny
Brown.

"Oh ho! Demek bunun için buraya geldin, öyle mi?" diye haykırdı Bay Halliday, Bay Brown'a göz kırparak. "Üzgünüm ama timsahlarımız
bitti!"

"Hiç yok mu?" diye sordu Bunny, hayal kırıklığıyla.

"Buralarda değil," diye devam etti portakal yetiştiricisi. "Ama Squaw Nehri'nin aşağısında
birkaç tane var. Bir gün seni götürüp sana
göstereceğim."

"Yaşasın!" diye bağırdı Bunny Brown.

"Korumam ve evim buradan birkaç mil uzakta," dedi portakal yetiştiricisi.
"Yakında orada olacaksın ve umarım çok eğlenirsin."

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, emindiler ki öyle olacaklardı. Birkaç gün önce kıyıda dolaştıkları soğuk kuzeyden farklı olarak, güneşli Güney'i çok seviyorlardı.

Kuzey'de kış denilen şeyin ortasında olmasına rağmen, Florida'da her şey şimdi güzel ve yeşildi. Ağaçlar ve çalılar yumuşak yeşil tonlarda parlıyordu ve yakın zamanda yağan yağmurda tertemiz yıkanmışlardı. Brown ailesini ve ev sahiplerini keyifli bir yolda taşıyan
otomobil
gidip giderken, Sue aniden haykırdı:

"Bu güzel koku ne?"

"Ben de duyuyorum--yani kokluyorum!" dedi Bunny.

"Kokladığınız şey portakal çiçekleri," dedi Bay Halliday. "Bazı bahçelerimde hem çiçek hem de meyve bulabilirsiniz. Biz o tatlı kokuya o kadar alıştık ki, fark etmiyoruz ama sanırım başka bir yerden gelen bir yabancı bunu çok hoş buluyor."

"Bayılırım!" diye haykırdı Sue, derin derin nefesler alarak.

"Ben de!" Bunny, sertçe koklayarak ekledi.

Küçük köyü bir süre önce geride bırakmışlardı ve şimdi
her iki tarafı ağaçlarla çevrili hoş bir kır yolundaydılar. Yol
kıvrılıp döndü ve yaklaşık bir saat sonra, otoyolda aniden bir dönüş yaptıktan sonra, Bay Halliday seslendi:

"Benim yerim burası!"

Bunny ve Sue baktılar ve birkaç ahırla çevrili beyaz bir ev gördüler
ve yeşil bir manzaraya yerleştirilmiş diğer müştemilatlar. Her tarafta sıra sıra yeşil ağaçlar vardı ve portakal çiçeklerinin tatlı kokusu her zamankinden daha güçlüydü.

"Ah, şu altın elmalara bak!" diye bağırdı Sue, yola oldukça yakın olan bazı ağaçları işaret ederek.

"Sizin altın elmalar dediğiniz o elmalar," dedi Bay Halliday, "sarı portakallar. Durup biraz toplamanıza izin vereceğim."

Brown çocukları bu harika meyvenin
büyüdüğünü ilk kez görüyorlardı ve Bay Halliday arabayı durdurduğunda ve dışarı çıkmalarına izin verildiğinde çok sevindiler. Sonra ağaç sıralarının arasında portakal toplayan adamlar olduğunu gördüler.

Adamların bazıları ağaçların en üst dallarına ulaşabilmek için yüksek merdivenlerdeydi. Diğer adamlar yerde duruyordu ve oradan
kolayca alçak dallara ulaşıp olgun meyveleri çekip çıkarabiliyorlardı.

Adamların omuzlarına astıkları veya bellerine bağladıkları büyük bez torbalar vardı ve Sue'nun dediği gibi "altın elmaları" topladıkları
hızla torbalara bırakıyorlardı. Torbalar dolduğunda adamlar onları ağaçların arasına
buraya buraya yerleştirdikleri boş kutulara götürüyorlardı ve portakalları içlerine koyuyorlardı. Diğer adamlar kutuları doldukları
hızla götürüyorlardı ve yerlerine daha fazla boş kutu bırakıyorlardı.

"Meyveleri doğrudan buradan mı gönderiyorsunuz?" diye sordu Bayan Brown.

"Önce tasnif edilmesi, bizim dediğimiz gibi derecelendirilmesi gerekiyor," diye cevapladı Bay Halliday. "Sonra dikkatlice paketlenip Kuzeye gönderilecek."

Bunny ve Sue sessizce bir kenarda durmuş, ebeveynlerinin ve Bay Halliday'in konuşmalarını dinliyor ve adamların meyveleri toplamasını izliyorlardı. Koru sahibi şimdi çocuklara döndü ve şöyle dedi:

"Hadi! Dilediğiniz kadar toplayın. İşte, bunlar en iyi ve en olgun olanlar," ve onları Bunny ve Sue'nun kolayca erişebileceği alt dalları olan bir ağaca götürdü.

Çocuklar yüzlerinde sevinç ve hayretle ilk portakallarını topladılar ve orada koruda yediler, rüzgar da onlara uzaklardaki çiçeklerin tatlı kokusunu getirdi.

"Ah, ne kadar güzel!" diye mırıldandı Sue, meyvesini bitirirken.

"Şimdiye kadar yediğim en iyisi," diye ilan etti Bunny.

"Biraz deneyin," dedi Bay Halliday Bay ve Bayan Brown'a. "Bir ağaçtan olgunlaşmış
portakalların Kuzey'de yediklerinizden çok farklı
bir tadı olduğunu göreceksiniz."

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Anne Brown. "Lezzetliler."

"Sanırım Florida'ya gelmekle hata yapmadık," diye güldü Bay Brown,
o da bir değil iki olgun portakal yerken.

"Hadi eve gidelim," diye önerdi Bay Halliday,
otomobilin durduğu yola doğru yürürken. "Karım sizi görmeye can atacak ve portakal bahçeleri serseri Nutty gibi
kaçıp gitmeyecek," ve Güneyli, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun seyahatlerinin
hikayesini hatırlayarak güldü.

Bayan Halliday misafirlerini hoş karşıladı ve o ve Bayan Brown bir fincan çay içerken sohbet ederken ve Baba Brown ile Bay Halliday iş konuşurken, Bunny ve Sue günlük kıyafetlerinden bazılarını giydiler ve etrafta dolaşıp bir şeyler görüp göremeyeceklerini sordular.

"Evet," dedi anneleri onlara. "Sadece yaramazlık yapmayın."

"Ve nehirden uzak durun," diye ekledi babaları, çünkü Squaw Nehri adıyla anılan dere evden çok uzakta değildi.

"Sadece kıyıda durup timsah arayabilir miyiz?" diye sordu Bunny.

"Evet, bırak baksınlar," diye tavsiyede bulundu Bay Halliday. "Nehir duyulduğu kadar büyük ve derin değil. Aslında burada sadece sığ bir dere, ancak aşağıda genişliyor ve derinleşiyor. Ve içinde timsah yok."

"Neyse, bakabiliriz," dedi Bunny, suda pullu kertenkelelerden birkaçının olmasını umarak.

Böylece, çocukların hemen verdiği bir sözle, düşmemeleri konusunda uyarıldıktan sonra, Bunny ve Sue, Squaw Nehri'ne gitmek için evin yakınındaki bir portakal bahçesinden aşağı doğru yola koyuldular. Sadece kısa bir süre durup adamların portakal toplamasını izlediler ve sonra hızla yola koyuldular. Kısa süre sonra, bazıları çok yaşlı bir adamın düzensiz sakalı gibi kümeler halinde sarkan İspanyol yosunlarıyla
çevrili, bu şekilde ve o şekilde akan yavaş akan bir derenin
kenarına vardılar.

Nehrin yanı çok sessiz ve durgundu. Gölgeli ve serindi,
açık alanların ve portakal bahçelerinin sıcak güneşinden sonra,
Bunny ve Sue oldukça beğendiler.

Bunny bir taş alıp nehre fırlattı. Taş
şıp düştü.

"Ne yapıyorsun?" Sue bilmek istedi.

"Belki bir timsahı korkutabilirim," diye cevapladı Bunny.

"Bay Halliday olmadığını söyledi," diye cevapladı Sue.

Bunny bir taş daha fırlattı ve taş daha suyun altına
batmadan Sue kardeşinin kolunu kavradı ve nehri işaret ederek fısıldadı:

"Bak! Bir timsah var!"

Bunny'nin bir zamanlar bir zoolojik park tankında bir timsahın üzerinde gördüğünü hatırladığı uzun, siyah bir buruna benzeyen bir şey
görüntüye çıktı. Ve
sürüngenin kuyruğunu değiştirmiş gibi suyun bir girdabı vardı.

"Ah!" diye haykırdı Sue. "Bu bir timsah! Koşacağım!"

XXII. BÖLÜM

SAL

Bunny Brown cesur bir çocuk olarak anılmak istiyordu, bu yüzden kız kardeşinin taş atarak nehirde bir timsahı korkuttuğunu düşündüğü için kaçacağını söylediğini duyduğunda, Bunny cesaretini göstermenin
zamanının geldiğini düşündü.

"Korkma!" diye seslendi Sue'ya, çok uzağa koşmaya fırsat bulamadan elinden yakaladı. "Onun sana zarar vermesine izin vermeyeceğim!"

"Onu nasıl durduracaksın?" diye sordu Sue.

"Ben--ben onun burnuna bir sopayla vuracağım," dedi Bunny ve timsahı dövmek için uygun türden bir sopayı bulmak için arkasını dönerken Sue'nun elini bıraktı.

Bunu yaparken Sue bir kez daha nehre doğru baktı. Sonra bir
sevinç çığlığı attı.

"Ah, Bunny!" diye haykırdı, "asla timsah değil!"

"Bu ne?"

"Sadece aşağı doğru yüzen eski siyah bir kütük," diye cevapladı Sue. Ve bu
oydu. Ya Bunny'nin attığı taşlar ya da akıntının bir girdabı, Squaw Nehri'nin dibinde tutulduğu çamurdan
serpmişti, timsahın burnu şeklinde olan uzun siyah kütük. Çamurlu suyun içinde yarı yarıya yüzerken, kütük tıpkı büyük, pullu sürüngenlerden birine benziyordu.

"Bu iyi değil!" diye ilan etti Bunny, avlanma şansı bulamadığı için biraz hayal kırıklığına uğramıştı. "Gerçek, canlı bir
timsah görmek istiyorum."

"Eh, görmem -- annem ve babam yanımda olana kadar," diye belirtti Sue. Artık korkmuyordu ve kardeşiyle birlikte yüzen kütüğe taş
atmak için sırayla harekete geçti. "Nehrin daha geniş olduğu biraz daha aşağıya inelim, belki
birkaç timsah görürüz," diye önerdi Bunny.

"Tamam," diye kabul etti Sue. "Ama görürsem kaçacağım."

Ancak endişelenmesine gerek yoktu, çünkü bir timsah görmediler, ancak Bunny çamurlu suya birçok taş attı. Ayrıca, sürüngenlerden birine bu kadar benzeyen başka bir kütük de görmediler.

Ama çocuklar palmiyeler arasında dolaşıp
ve portakal çiçeklerini koklayarak çok eğlendiler. Yaklaşık bir hafta önce
eldiven giyip karda oynadıkları gerçeğine inanamıyorlardı.

"Şimdi geri dönsek iyi olur," dedi Sue bir süre sonra. "Annemiz bizi arayacaktır."

"Biraz daha ileri gidelim," diye önerdi Bunny. "Küçük bir timsah görmek isterdim. Yavru bir timsahtan korkmazsın, değil mi, Sue?"

"Küçük bir yavru timsah olsaydı, korkmazdım sanırım," diye cevapladı.

Bu yüzden yavaş akan nehrin kıyısına doğru Bunny'yi takip etti, nehir
genişledi ve derinleşti. Ve kıyının kıvrılarak
durgun bir gölet veya "girdap" oluşturduğu bir yerde, Bunny birkaç gün sonra kendisi ve Sue için oldukça büyük bir maceraya sebep olan bir şey gördü.

Bunny kıyıda üst üste yığılmış tahtalar ve kütükler gördü ve
onları görür görmez haykırdı:

"Ah, Sue! Ne yapabileceğimizi biliyorum."

"Ne?" diye sordu.

"Bir sal yapıp nehirde yelken açabiliriz. Burada bir sürü
tahta ve kütük var ve ben kolayca bir sal yapabilirim. Bunker Blue bana nasıl yapılacağını gösterdi,
ve sen ve ben birçok kez babamın teknelerindeydik. Hadi bir
sal yapalım!"

"Şimdi olmaz," diye cevapladı Sue, Bunny öne doğru koşarken kendini tutarak. "Geri dönmemizin zamanı geldi. Annem çok uzun süre kalmamamızı söyledi."

"Pekala, sadece tahtalara bakıp bir sal yapıp yapamayacağıma bakacağım, sonra seninle geri döneceğim," dedi Bunny.

Sue bu söz üzerine bekledi ve kıyıya yüksek su selinde bırakılmış gibi görünen
karışık tahta yığınına baktıktan sonra, küçük adam kız kardeşini bıraktığı yere geri döndü.

"Harika bir sal olacak!" diye bildirdi Bunny. "Yarın başaracağız ve
nehirde yelken açacağız."

Ancak bu gerçekleşmedi, çünkü ertesi gün Bay ve Bayan Brown, Bay Halliday tarafından uzak bir portakal bahçesine bir geziye götürüldü ve Bunny ile Sue de onlara katıldı.

"Yarın salı yapacağız," dedi Bunny.

Ancak bir sebepten ötürü bu eğlence ertelenmek zorunda kaldı ve Bunny, Orange Beach'te yaklaşık bir hafta geçirdikten sonra istediği fırsatı yakaladı.

Bu süre zarfında Brown ailesi Florida'daki konaklamalarından çok keyif almıştı. Hava güzeldi ve ziyaret edilecek çok şey vardı. Portakal bahçesinde pamuk ve fıstık plantasyonundaki kadar çeşitlilik olmasa da yine de yapılacak çok iş vardı.

Çocuklar ağaçlardan getirilen portakalların nasıl sınıflandırıldığını, en iyilerinin bir ticaret sınıfı için, iyi olmayanların ise başka bir ticaret sınıfı için paketlendiğini gördüler. Altın sarısı meyveler kağıt mendille sarılırdı ve sonra ince tahta kasalar Kuzeye gönderilmek üzere tamamen doldurulurdu.

Bazen Bunny ve Sue'nun portakal yüküyle demiryolu yük
deposuna gitmesine izin verilirdi ve bu yolculuğu çok severlerdi.

Bir gece, Bunny ve Sue'nun başına gelen garip bir maceradan hemen önce, çocuklar oturma odasında anne babaları ve Bay ve Bayan Halliday ile birlikteydiler. Bunny ve Sue için neredeyse yatma vaktiydi.

"Bunny'nin bulduğu petrol stoğu hakkında daha fazla bir şey duydun mu?" diye sordu Bayan Brown kocasına.

"Hayır, tek kelime etmedim," diye cevapladı. "Petrol şirketi bana bir sertifikanın kaybolmasıyla ilgili olarak kimsenin kendilerine haber vermediğini yazdı. Birisi talep edene kadar saklamamı tavsiye ettiler."

"Eğer bir gün para alırsan -ya da bunun için bir ödül alırsan- Bunny parayı büyüyene kadar saklaması için bir bankaya yatırmalı," dedi Anne Brown.

"Evet," diye onayladı Baba. "Ve bence Bunny ödülü
Sue ile paylaşmalı. Sertifika bulunduğunda o da onunlaydı. "

"Amca Tad'ın da biraz alması lazım!" diye haykırdı Bunny, bu konuşmayı duyduğunda
ayağa kalkarak. "Bizi kızakla gezdirdi."

"Evet, bence Amca Tad da ödülden payını almalı -- eğer bir
zaman alırsak," diye kabul etti Bay Brown. "Ve eğer biri yakında petrol hissesini talep etmezse, onu satıp parayı bankaya yatıracağım."

"Bütün bunlar ne -- petrol hissesi hakkında mı?" diye sordu Bay Halliday.

Sonra Baba Brown, hamalın değerli yeşil ve altın kağıdını, tozla dolu tavasında, Pullman vagonundan nasıl attığını anlattı.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Bunny, Sue'yu yan verandaya çağırdı
ve kız kardeşine kısmen ekmek parçaları, krakerler ve biraz kuru kekle dolu bir bez torba gösterdi.

"Bu bizim öğle yemeğimiz," dedi Bunny, Sue'ya.

"Hangi öğle yemeği?" diye sordu küçük kız.

"Sala binmek için," diye devam etti Bunny. "Kilerde eşyaları buldum.
Bayatlar, bu yüzden sanırım Bayan Halliday onları almamıza aldırmaz. Ve ben
bu küçük turuncu çantayı aldım. Sen onu taşı, ben de
keskin sopayı alırım."

Sue, Bunny'nin uzattığı kuru ekmek ve kek torbasını alırken "Hangi keskin sopa?" diye sordu.

"Eğer bizi kovalayan olursa timsahlara saplayacağım keskin sopayı," diye cevapladı.

Sue "öğle yemeği" torbasını düşürdü.

"Hayır, efendim!" diye haykırdı. "Eğer timsah avlayacaksan seninle o sala binmem, o yüzden, Bunny Brown!"

"Tamam, o zaman hiçbirini avlamam," diye kabul etti Bunny, tek başına seyahat etmek istemiyordu. "Ama peşimize biri gelirse, onları
keskin bir sopayla dürtmemi ve uzaklaştırmamı istersin, değil mi, Sue?"

"Evet, evet, sanırım yapacağım," diye cevapladı. "Ama onları bilerek avlamamalısın."

Bunny bunu yapmayacağına söz verdi ve sonra anlatmaya devam etti Sue'ya
planlarının ne olduğunu sordu.

"Babam Bay Halliday ile ata binmeye gidiyor," dedi küçük adam, "ve
annemin bugün Bayan Halliday ile portakallı kek yapacaklarını, bu yüzden bizi
etraflarında istemeyeceklerini söylediğini duydum. Aşağı inip salı
yapabilir ve yelken açabiliriz. Eğlenceli olmaz mı?"

"Timsahlar gelmezse eğlenceli olur," diye kabul etti Sue.

"Hiçbirinin geleceğine inanmıyorum," diye cevapladı Bunny, ama yüreğinde gelmelerini umuyordu, böylece onları sivri sopayla korkutabilirdi.

Böylece Sue öğle yemeği çantasını aldı ve Bunny koşarak sivri sopayı
sundurmanın altına sakladığı yerden aldı. Bunny'nin ayrıca Bay Halliday'in adamlarının portakal sandıklarını bir araya getirdiği dükkandan aldığı bir çekici ve birkaç çivisi vardı.

"Büyük bir sal yapıp yelken açacağız," dedi Bunny, o ve Sue, annelerine planları hakkında hiçbir şey söylemeden nehre doğru inerken.
Tahta ve küçük kütük yığınını ilk gördükleri yerde buldular ve Bunny, Sue'nun yardımıyla bir sal yapmaya başladı.

BÖLÜM XXIII

ADADA

İki çocuk teknelerin etrafında, kendi yaşlarındaki çoğu erkek ve kız çocuğundan daha fazla su taşıtı hakkında bilgi sahibi olacak kadar. Sue ve kardeşinin sık sık oynadığı bir tekne ve balık iskelesine sahip olan Bunny'nin babası, gençlere teknelerin nasıl yönlendirildiği hakkında bir şeyler öğretmişti. Bunny'nin bildiği gibi, bir sal, bir teknenin en basit ve en güvenli şekliydi. Ayrıca, bir salın yalnızca birbirine tutturulmuş bir sürü kütük ve tahtadan oluştuğunu da biliyordu. Üzerinde yüzebilir veya küçük bir nehirden aşağı veya bir göletin üzerinden itilebilirdi.

"Bu güzel, durgun bir su, değil mi?" diye sordu Sue, söylendiği gibi, durgun bir akarsu olan
Squaw Nehri'ne bakarken. Neredeyse hiç akmıyormuş gibi görünüyordu.

"Evet, burası güzel," dedi Bunny. "Çok hızlı gitmeyeceğiz. Okyanustaki veya koyumuzdaki gibi
dalgalar yok."

Bunny ve Sue, babaları, Tad Amca veya Bunker
Blue ile sık sık evde Sandport Koyu'nda ve bazen de çok dalgalı olmadığında gerçek okyanusta dışarı çıkmışlardı. Bu yüzden Squaw Nehri onlara çok küçük ve pürüzsüz görünüyordu.

Salı yapmak Bunny'nin düşündüğünden daha zor bir işti,
ama tahtalardan ve küçük kütüklerden
çekiç ve çivilere kadar ihtiyacı olan her şey elinin altındaydı. Yanında getirdiği çekiç ve çiviler.
Öğle yemeğinin olduğu bez torbayı kıyıda güvenli bir yere koyan Bunny
çalışmaya başladı. Kumlu kıyıya suya olabildiğince yakın birkaç kütük koydu. Kütüklerin üstüne tahtalar koydu ve bunları çiviledi, böylece
yüzüp gitmeyeceklerdi.

İlk tahta katmanının üstüne başkalarını koydu, onları bir ileri bir geri çaprazladı, tıpkı bir zamanlar babası ve Tad Amca'sının iskelenin yakınında bir şamandıra yaptığını gördüğü gibi. Şamandıra bir sal gibiydi, ancak koyda demirliydi ve balıkçı teknelerine binip inmek için kullanılıyordu.

"Salda ne kadar uzağa yelken açacaksın, Bunny?" diye sordu Sue, kardeşinin
çatılacak tahtaları yerine koymasına yardım ederken. Sue
çatı çakma işini hiç yapmadı. Bir kere denedi, ancak çivi yerine parmaklarına ve başparmağına
çarptı ve çekici bir kenara fırlattı.

"Ah, acıkana kadar yelken açacağız ve sonra korsanlar gibi bir adaya gidip öğle yemeğimizi yiyeceğiz," diye cevapladı Bunny.

"Yelken" derken, portakal bahçesinden getirdiği bir sırıkla salı itmeyi kastediyordu.

"Ya hiç ada yoksa?" diye sordu Sue.

"Ah, sanırım bir tane var," dedi Bunny, salı yeterince güçlü hale getirmek için daha fazla tahtaya ihtiyacı olup olmadığını görmek için ona bakarak. "Neyse, bir ada bulamazsak kıyıya çıkabiliriz. Elbette bir ada daha eğlenceli olurdu,
ama yine de iyi vakit geçirebiliriz."

"Elbette yapabiliriz!" diye güldü Sue. "Güney'e geldiğimizden beri çok eğlendik, değil mi, Bunny?"

"Evet!" diye cevapladı küçük çocuk. Fazla konuşamayacak kadar meşguldü, çünkü salını suya indirmek için en iyi planı düşünüyordu. Tahtalar ve kütükler artık çivilenmiş olduğundan kıyıdan nehre itilmeli, aksi takdirde "korsan adasına" doğru
akıntıya doğru harika bir yolculuk olamazdı.

Bunny, babasının kıyıdan ağır tahtaları
silindirler vasıtasıyla körfezin sularına taşıdığını sık sık görmüştü. Silindirler, annenin mutfağındaki oklava gibi
yuvarlak tahta parçalarıdır. Bir
teknenin altına yerleştirilen silindirler, suya
atılmasını kolaylaştırır. Eğer bir evi bir sokaktan diğerine
taşıyan adamları gördüyseniz, silindir kullandıklarını fark etmiş olabilirsiniz. Ya da evi, yağ veya sabunla
kayganlaştırılmış büyük kirişler üzerinde kaydırmış olabilirler.

"Salıma suya yuvarlayacağım," dedi Bunny.

"Ve ben de yardım edeceğim!" diye teklif etti Sue, çünkü bir tekneyi suya yuvarlamanın ne anlama geldiğini biliyordu; babasının bunu sık sık yaptığını görmüştü.

Sal'ı Squaw Nehri'ne sokmak, tekneyi bir araya getirmek kadar zor değildi. Uzun bir sırık kullanarak Bunny, çivilenmiş tahtalarının ve kütüklerinin bir kenarını kaldırmayı başardı ve Sue, bunun altına kısa bir yuvarlak ağaç gövdesi parçası olan yuvarlak bir
silindir koydu. Sonra Bunny, salın diğer tarafını kaldırdığında kız kardeşi altına
başka bir
silindir koydu.

"Şimdi kayacak!" diye bağırdı Bunny, babasının veya Bunker Blue'nun sık sık söylediği gibi.

Uzun sırığıyla Bunny, salın arkasını kaldırdı. İlk başta hareket etmedi ve Bunny, Sue ile birlikte nehirde bir yolculuk yapamayacaklarından korkmaya başladı.

Ama sonunda biraz kaydı ve sonra daha da kaydı, ta ki sonunda oldukça hızlı bir şekilde
yuvarlanmaya başlayana kadar. Kıyı nehre doğru küçük bir tepe gibi eğimliyken, Bunny'nin artık itmesine veya kaldırmasına gerek kalmadı ve bir dakika sonra sal suda yüzüyordu.

Yüzüp gidebilirdi, ancak Bunny bir kenarına bir ip bağlamıştı ve
halatın diğer ucunu kıyıdaki bir ağaç kütüğüne bağlamıştı, bu yüzden
sal bir denizcinin söyleyeceği gibi "sabitlenmişti". Bunny, bir botu suya indirirken onu sabitlemeniz gerektiğini, aksi takdirde kaybolacağını bilecek kadar babasının iskelesinde
oturmuştu.

"Salımız güzel değil mi, Bunny?" diye haykırdı Sue, onu suda yüzerken görünce.

"Evet," diye kabul etti Bunny, "çok eğleneceğiz! Öğle yemeğini alana kadar bekle,
ve başlayalım."

"İtmeye yardım edebilmek için bir sırık istiyorum," dedi Sue.

"Tamam. Sen öğle yemeği torbasını getir, ben de sana bir sırık getireyim," diye söz verdi Bunny.

Kısa süre sonra iki çocuk saldaydı, her biri
çok derin olmayan nehrin dibine bir sırıkla
itiyordu ve böylece kendilerini
itiyorlardı. Salın ortasında öğle yemeği çantası vardı --kurutulmuş ekmek, kek parçaları ve Bunny'nin kiler rafında bulduğu
çok yassılaştırılmış bir turta parçası.

"Ah, bu çok eğlenceli!" diye haykırdı Sue, yüzerken.

"Evet!" diye kabul etti Bunny, sırığını sertçe iterek. "Florida'ya geldiğimize sevindim."

Bay Halliday'in portakal bahçelerinden geçen Squaw Nehri'nin bu kısmı çok keyifliydi. Her iki tarafta da büyüyen palmiyeler ve diğer ağaçlar vardı, bazıları yeşil bir kemerle yukarıda birleşerek çok gölgeli hale getiriyordu. Sadece bunun için güneş çok sıcak olurdu --Bellemere'deki güneşten oldukça farklıydı, orada artık yerde kar vardı.

"Kardan adamımız burada çok uzun süre dayanamaz, değil mi Bunny?" diye sordu Sue, salı sırıkla taşımaktan oldukça sıcak hissetmeye başladığında.

"Hayır! Kar evi de olmazdı," diye cevapladı Bunny. "Ama ben burayı seviyorum."

"Ben de," dedi Sue. "Bir sürü kuş da var."

Vardı. Bunny ve Sue onların başlarının üstündeki ağaç dallarının arasında uçuştuklarını duyabiliyor ve şarkılarını dinleyebiliyorlardı. Bazen parlak tüylü kuşlar
görüntüye gelip nehrin her iki tarafındaki kalın, yapraklı
ağaçlarda kayboluyordu.

Bunny salını oldukça güçlü ve ağır yapmıştı, böylece
suyun üzerinde iyi yüzüyordu. Aslında, üst kısmı oldukça kuruydu ve çocuklar ayakkabı ve çorap giyselerdi tamamen güvende olurlardı. Ancak Bunny, er ya da geç suyun genellikle salın üstünden geçtiğini biliyordu, çünkü bir tarafın veya diğerinin aşağı doğru eğilme olasılığı vardı. Bu yüzden
o ve Sue çıplak ayakla dolaşıyorlardı. Ayakkabılarını ve çoraplarını salı
indirdikleri yerde kıyıda bırakmışlardı. Artık suyun teknelerinin üzerinden geçip geçmemesi önemli değildi.

Nehirde iki çocuk sürüklenip duruyordu. Bir süre hiçbir şey olmadı. Bayan Brown'ın bile isteyebileceği kadar sakin ve huzurluydu.
Ama Bunny ve Sue bir şeyler olmasını istediler ve çok geçmeden
Bunny şöyle dedi:

"Hadi yiyelim!"

"Ah, evet, hadi!" diye kabul etti Sue, Bunny'nin yaptığı şeyi yapmaya her zaman istekliydi.

"Akşam yemeği vaktiymiş gibi davranacağız," diye devam etti Bunny, "ve salı yüzdürmeye
bırakacağız."

Nehirde salı yavaşça aşağı taşıyacak kadar akıntı vardı ve
Bunny ve Sue'nun acelesi yoktu.

Bunny, kız kardeşiyle birlikte sallarına oturmak isteyebilecekleri zamanın geleceğini düşünmüştü ve onları sudan uzak tutmak için
gemiye iki boş portakal sandığı koymuştu. Bunlar güzel koltuklardı ve
birine öğle yemeği çantası yerleştirilmişti.

İtme direklerini salın üstüne, ortada, koyan
Bunny ve Sue portakal sandıklarının üzerine oturdular ve yanlarında getirdiklerini yemeye başladılar. Kekin ve ekmeğin bayat olması önemli değildi. Çocuklara göre yiyecekler bir partide yedikleri her şey kadar lezzetliydi.

Yemeklerini yiyip yüzerken sal bir o yana bir bu yana sallanıyordu,
bazen tamamen dönüyordu, bu yüzden çocuklar bazen
dereden aşağı doğru geri gidiyorlardı. Tam bu anlardan birinde aniden bir sarsıntı ve sarsıntı hissettiler--neredeyse motorun yük vagonuna bağlandığı zamana benzer bir şeydi.

"Oh!" diye bağırdı Sue. "Bu ne?"

Bunny döndü, bir bakış attı ve bağırdı:

"Yaşasın! Biz buradayız!"

"Nerede?" diye sordu Sue.

"Korsan adasında! Hadi! Hepiniz kıyıya!"

BÖLÜM XXIV

TİMSAHLAR

Bunny ve Sue, gerçekten de, Squaw Nehri'ndeki bir adaya inmişlerdi. Ya da henüz
tam olarak inmemişlerse bile, yakında ineceklerdi. Çünkü
akıntı aşağısında yüzen salları, Sue'nun ifade ettiği gibi,
akıntının ortasındaki bir kara parçasının kıyısına "yerleşmişti" ve bir ada oluşturuyordu.

Okulda öğrendiğiniz gibi, bir ada "tamamen suyla çevrili bir kara parçası"dır. Bunny ve Sue'nun geldiği yer orasıydı. Üzerinde birkaç ağaç yetişen
küçük kara parçasının her tarafı suydu.

"Hepiniz karaya çıkın!" diye bağırdı Bunny, balıkçı tekneleri iskeleye vardığında babasının veya Bunker Blue'nun sık sık seslendiğini duyduğu için. "Hep karaya!"

"Burada uzun süre kalacak mıyız?" diye sordu Sue, ayağa kalkıp kucağındaki ekmek ve kek kırıntılarını
silip süpürürken.

"Evet," diye cevapladı Bunny, "bütün gün ve bütün gece burada kalacağız. Sıradan korsanlarmışız gibi
yapacağız!"

"Ah, bütün _gece_ kalamayız!" diye itiraz etti Sue.

"Neyse, bütün gün kalacağız," dedi Bunny. "Ve hava karardığında
eve gideceğiz ve yarın geri dönüp bütün gece kalacağız."

"Bu eğlenceli olacak," diye kabul etti Sue. "Şimdi adaya gideceğiz."

Henüz çocuklar saldan inmemişti. Hayali tekneleri adanın kıyısını işaretleyen kumlu alanlardan birine
oturmuştu ve orada kalmıştı. Bunny bağlama halatını aldı ve kıyıdaki bir ağaç kütüğüne
bağladı. Salın sürüklenip gitmesini istemiyordu
çünkü babasının teknelerinden bazıları iskeleden
birden fazla kez sürüklenmişti.

Sonra Bunny ve Sue öğle yemeği çantasını yanlarına alıp kıyıya çıktılar --yani adada. Gölgelik yapmak için ağaçları ve çalıları ve onlara şarkı söyleyen kuşları olan hoş bir yerdi.

"Sanırım burada kimse yaşamıyor," dedi Sue, etrafta dolaşırken, her tarafa bakarak.

"Kimse korsanları kabul eden bir adada yaşamaz," dedi Bunny; "ve biz de onlarız."

"Belki burada başka korsanlar da vardır," diye önerdi Sue.

"Eğer varsa onlarla savaşırız!" dedi Bunny.

"Oh!" diye haykırdı kız kardeşi, "annem bizim savaşmamızı istemez."

"Sadece hayal," diye açıkladı Bunny.

"Oh, hayal sorun değil," diye kabul etti Sue.

Çocuklar öğle yemeği çantalarını taşıyarak adanın üzerinde oradan oraya dolaştılar. İlk başta tahmin ettiklerinden daha büyüktü ve Bunny buna
memnundu. Orası çok sessiz ve sakindi, suyun dalgalanması, ağaçlardaki rüzgar ve kuşların çıkardığı tek sesler.

"Sanırım anne ve baba uzaktalar, değil mi?" diye sordu Sue, bir süre sonra.

"Millerce millerce," diye cevapladı Bunny. "Mutlu değil misin, Sue?"

"Evet--evet, ben--sanırım öyle," diye cevapladı ve sesi o kadar garipti ki
Bunny kız kardeşinin ağlayacağından korktu. Bu asla olmazdı! Ağlayan bir korsan! Asla!

Bunny kız kardeşinin yalnız kalmaması için bir yol bulmalıydı. Şimdi sorun buydu, diye karar verdi--o yalnız kalmaya başlamıştı çünkü ada çok
sessiz ve sakindi, portakal bahçelerinden çok uzaktaydı.

Küçük çocuk salın yanına geri koştu ve yolculuğun başında oraya koyduğu
keskin sopayı çıkardı.

"Bu ne için?" diye sordu Sue.

"Timsahlar için," diye cevapladı kardeşi. "Timsahları
kovmak için
keskin bir sopaya ihtiyacım var, biliyorsun."

"Ah, Tavşan!" diye soludu Sue, ona yaklaşarak, "burada - bizim adada timsah var mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Birkaç tane arayacağım."

"Timsah mı arayacaksın?" diye haykırdı Sue şaşkınlıkla.

"Elbette!" diye cevapladı Tavşan. "Böylece arkamızdan sürünerek gelip
bizim öğle yemeğimizi yerken bizi ısırmazlar."

"Ah!" diye haykırdı Sue. "O zaman ben de birkaç tane aramana yardım edeyim, böylece
onları
kovabiliriz!"

Bu, Tavşan'ın Sue'da sevdiği bir şeydi. Ona bir şey
söyledikten sonra her zaman sana katılmaya hazırdı. Ve sonuçta oldukça cesurdu.

Bunny kız kardeşine "Sana da sivri bir sopa getireyim mi?" diye sordu. "O zaman
timsahları
kovmana yardım edebilirsin."

"Hayır, sanırım istemiyorum," diye cevapladı. "Sadece onları
aramana ve onları
kovmana yardım edeceğim."

"Tamam," dedi Bunny Brown.

Böylece o ve Sue adanın kenarında yürümeye, timsah aramaya başladılar. Çıplak ayaklaydı ama ıslak kum üzerinde yürümek
için pürüzsüzdü. Ancak Sue bir timsah gördüğü anda
olabildiğince uzağa koşmaya karar verdi. Bir timsahın çıplak ayaklarını
ısırmasını istemiyordu, diye karar verdi. Ayakkabı giymiş olsaydı farklı olabilirdi.

Bir süre timsah görülmedi ama Bunny onları hevesle
aradı. Sue'nun kardeşi kadar hevesle baktığını söyleyemem.
Belki de timsah bulunmasını istemiyordu. Ama birdenbire, yürürken Sue, Bunny'nin kolunu yakaladı ve haykırdı:

"Bak!"

"Nerede?" diye fısıldadı Bunny, çünkü heyecanla doluydu.

"Tam şu taşın yanında!" ve Sue biraz ileriyi ve ada kıyısını işaret etti. "Bu bir timsah değil mi?" diye sordu.

Bunny uzun uzun ve dikkatlice baktı. Sonra cevap verirken büyük bir hayal kırıklığı gösterdi:

"Hayır, bu bir timsah değil, Sue. Sadece eski bir yüzen kütük, tıpkı geçen gün taşlarını
çaktığımız gibi. Hiç de timsah değil."

Buna sevinmişti ama bunu söylemedi.

"Her neyse, bir timsaha benziyordu," diye belirtti.

"Evet," diye kabul etti Bunny, siyah nesnenin yakınına bir taş atarak ona
vurdu ve böylece canlı olmadığından emin oldu. "Timsah gibi görünüyordu. Ama bir tane bulacağız--hadi."

Ancak, bu timsahlar için pek de iyi bir gün gibi görünmüyordu ve çocuklar adanın en uzak ucuna ulaşmışlardı ki, kardeşinden biraz önde dolaşan Sue aniden seslendi:

"Bak, başka bir ada var!"

Ve, tahmin edilebileceği gibi, çocukların ilk indiği büyük adadan biraz uzakta daha küçük bir ada daha vardı.

"Hadi! Oraya gidelim!" diye bağırdı Bunny. "Belki de orada timsahlar vardır!"

İki adayı ayıran su şeridine doğru aceleyle yürüdü.

Sonra pantolonunu dizlerinin olabildiğince yukarısına kadar sıvamaya başladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Sue.

"Ben diğer adaya doğru yürüyeceğim," diye cevapladı Bunny.

"Belki de su derindir," diye önerdi kız kardeşi.

"Eğer öyleyse gitmem," diye cevapladı Bunny. "Ama öyle olduğunu sanmıyorum."

"Ve belki suda timsahlar vardır," diye devam etti Sue.

Bunny durakladı ve iki ada arasındaki şeride baktı, biri büyüktü, o zamanlar oradaydılar, diğeri daha küçüktü. Su şeridinde hiçbir şey yok gibiydi.

"Sanırım sorun yok," dedi Bunny Brown, pantolonunu
sıyırmayı bitirdiğinde.

Suya girdi ve Sue geride kalmak istemediği için onu takip etti, elbisesini ve eteğini kuru tutmak için yukarı kaldırdı. Çocukların
sadece dizlerine kadar gelen oldukça sığ su şeridinin üzerinden aceleyle geçti.

"Şimdi belki burada birkaç timsah bulabiliriz," dedi Bunny umutla, Sue'nun peşinden gittiği ikinci adanın kıyısı boyunca yürümeye başlarken.

Sue, Bunny'nin pullu yaratıkları bulma şansının olmayacağını tekrar umdu, ama bunu söylemedi.

"Burada ne kadar kalacaksın, Bunny?" diye sordu Sue, küçük adanın etrafında neredeyse
dolaştıklarında. "Yine acıkmaya başladım."

"Eh, yakında geri dönüp öğle yemeğinin geri kalanını yiyeceğiz," diye kabul etti Bunny. "Ama keşke--"

Birdenbire söylediklerini durdurdu ve keskin bir şekilde öne baktı. Sue de
baktı ve gördüğü şey onu kardeşinin yanına koşturdu,
koluna sarıldı ve haykırdı:

"İşte oradalar! Timsahlar orada!"

"Evet!" diye haykırdı Bunny. "Kesinlikle timsahlar!"

Bu sefer yanılma payı yoktu. Nehirden küçük adanın kıyısına doğru sürünerek gelenler, büyük burunlu, uzun kuyruklu, pullu yaratıklardı. Ve timsahlardan biri
sürünerek yaklaşırken ağzını açtı ve sıra sıra keskin dişlerini gösterdi.

"Ah, burada kalmak istemiyorum!" diye bağırdı Sue, telaşla.

Bunny Brown keskin sopasını daha sıkı kavradı.

"Korkma!" dedi. "Timsahların sana zarar vermesine izin vermeyeceğim!"

BÖLÜM XXV

BAY BUNN

Sue Brown, kardeşi Bunny'yi çok düşünüyordu ve onun kendisine karşı
cesur ve iyi olduğunu biliyordu. Ama onu timsahlardan kurtarıp kurtaramayacağından
o kadar emin değildi.

"Ah, Bunny, Bunny! Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Sue, kardeşinin kendisinden
uzaklaştığını hissederken.

"Aşağıya, o timsahları keskin sopamla
kovmaya gidiyorum!" diye cevapladı.

"Ah, Bunny, yapma!" diye yalvardı Sue. "Çok fazla var!"

Bunny de bunu düşünmeye başladı. O ve kız kardeşi izlerken,
daha fazla timsahın sudan çıkıp küçük adanın sıcak ve güneşli kıyısına doğru
süründüğünü gördüler.

"Yüzlercesi var!" diye haykırdı Sue. Sudan gittikçe daha fazla timsah çıkmaya devam etti. Bazıları büyüktü - belki de tam on beş fit uzunluğundaydı, büyük, keskin pençeleri, uzun,
pürüzlü bir kuyruğu ve kocaman ağızları vardı! Timsahların bazıları küçüktü,
ama aralarında hiç bebek yoktu.

Güneş, küçük adanın çamur ve kum kıyılarında sıcak bir şekilde parlıyordu ve
timsahlar bu yüzden oraya tırmanıyordu. Timsahlar zamanlarının yaklaşık yarısını
su altında, yiyecek bir şeyler bularak geçiriyorlardı, ama güneş
sıcak parladığında güneşlenmeyi seviyorlardı. Pullu yaratıklar
şimdi bunu yapıyorlardı.

"Timsahlara zarar vermeyelim," diye yalvardı Sue kardeşi için. "Kendi
adamıza geri dönelim."

Bunny, birbirlerinin üzerinden
geçerken, bazen kuyruklarıyla taklalar atıp
ağızlarını
açarken büyük, parıldayan, siyah yaratıklara baktı. Ve Bunny cesur bir çocuk olmasına rağmen timsahların yanına gitmesinin asla doğru olmayacağını biliyordu. O ve kız kardeşi kıyıdan biraz uzakta, küçük adanın merkezine yakın bir yerdeydiler. Timsahlar onları fark etmemiş gibiydi.

"Tamam," diye cevapladı Bunny. "Timsahların hiçbirine zarar vermeyeceğim. Eve gidip babama ve Bay Halliday'e söyleyeceğim ve gelip onları avlayabilirler."

"Bu daha iyi olacak," dedi Sue rahat bir nefes alarak.

İki çocuk bir süre daha büyük su kertenkelelerine bakmaya devam etti. Sonra bir adadan diğerine yürüdükleri yere doğru yola koyuldular.

Ama buraya geldiklerinde, Sue kardeşinin elini sonuna kadar tutarak, yeni bir sorun gördüler.

"Ah, bak!" diye bağırdı Sue, işaret ederek. "Kaçamayız, Tavşan! Sığ su
alanı timsahlarla dolu!"

Ve öyle de oldu! Çocuklar küçük adanın merkezindeyken, timsahlar nehirden sürünerek çıkmıştı ve birçoğu şimdi sığ suların yakınındaki kumda güneşleniyordu. Hatta bir veya ikisi daha büyük adanın sonundaydı. Ve Tavşan ve Sue izlerken, çocukların biraz önce
sığ suda yüzen bazılarını gördüler.

"Biz--geri dönemeyiz!" diye bağırdı Sue.

"Hayır," diye kabul etti Tavşan. "Bunu yapabileceğimize inanmıyorum. Çıplak ayakla değil."

Açıkçası, o timsahların arasına girmek tehlikeli olurdu.

Bunny bile, ne kadar cesur olsa da, buna cesaret edemezdi.

"Ah, eve nasıl gideceğiz?" diye feryat etti Sue.

Bunny ne cevap vereceğini bilemedi.

"Annemi istiyorum!" diye hıçkırdı Sue. Bu sefer gerçekten ağlıyordu. Bunny
bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. Timsahlara
kullanmayı planladığı sivri uçlu sopayı düşürdü ve kolunu Sue'nun omzuna atarak şöyle dedi:

"Ağlama! Yardım için bağıracağım ve biri bizi duyacak ve gelip bizi alacak."

"Ağlayacaklar mı?" diye sordu Sue.

"Elbette!" diye cevapladı Bunny. "Hadi, ikimiz de bağıracağız!"

Çocuklar seslerini birleştirip yüksek sesle:

"Yardım! Yardım! Yardım!"

Bir an için cevap gelmedi. Timsahların bazıları gürültüden
tedirgin olmuş gibiydi ve nehre geri döndüler. Fakat büyük, pullu yaratıkların diğerleri Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'ya doğru sürünüyor gibiydi.

"Ah, yardım! Yardım!" diye bağırdı küçük kız ve Bunny sesini onunkiyle birleştirdi.

Sonra, sevinçlerine, bir cevap çağrısı duydular.

"Sorun ne? Sen kimsin? Neredesin?" Bir adam sordu, henüz ne Bunny ne de Sue göremiyordu.

"Adadayız! Timsahlar peşimizde!" diye cevapladı Bunny.

"Korkma! Bir dakika içinde yanında olacağım. Onlar benim timsahlarım
ve kafeslerden çıktılar," diye devam etti adam. Bunny ve Sue bu sefer sesinin nereden geldiğini biliyorlardı. Dereye baktılar ve beyaz saçlı ve hoş yüzlü yaşlı bir adamın bir
teknede onlara doğru kürek çektiğini gördüler.

"Ah, götür bizi! Götür bizi!" diye yalvardı Sue.

"Götüreceğim," dedi adam. "Siz çocuklar buraya nasıl
geldiniz, her neyse? Ama korkmayın. Timsahlar size zarar vermez. Hepsi
nehre atlayacak!"

Ve, gerçekten de, adam teknesini adaya yaklaştırıp omurgası kuma sürtündüğünde, büyük
çarpıntılarla
timsahların hepsi nehre daldı.

"Onları kaçıran ne oldu?" diye sordu Sue, Bunny ile kıyıya inerken.

"Ah, timsahlar ürkektir," dedi adam gülerek. "Seni korkuttular mı? Eh, eğer sadece onlara doğru koşsaydın veya bir şey fırlatsaydın, hepsi
suya sürünürdü. Ama sen kimsin ki zaten?"

"Ben Bunny Brown ve bu da kız kardeşim Sue," dedi küçük adam.

"Ben Bay Bunn'um," diye cevapladı adam ve çocuklara gülümsedi. "Nehrin birkaç mil aşağısında timsah yetiştiriyorum. Bazıları
dün gece kaçtı ve ben onları bulabilmek için buraya kürek çektim.
Buldum."

"Ama hepsi kaçtı!" diye haykırdı Bunny, çünkü şu an pullu yaratıklardan hiçbiri ortalıkta görünmüyordu.

"Ah, onları tekrar yakalayacağım," dedi Bay Bunn. "Squaw Nehri'nde çok daha yukarılara gidemezler. Çok sığ. Yakında dönüp aşağı
yüzecekler ve benim yerimden geçemeyecekler çünkü onları tutmak için nehrin karşısına gerilmiş bir ağ var. Eh, timsahlarımı bulduğum için mutluyum. Birinin onları almış olmasından
korkmuştum. Şimdi sizi tekneme koyup
sizi kürek çekerek eve götüreyim mi? Nerede yaşıyorsunuz?"

"Bay Halliday'in evinde kalıyoruz," diye cevapladı Bunny.

"Ah, Orange Beach'te. Evet, onu ve yerini tanıyorum. Siz oradan
oldukça uzaktasınız. Buraya nasıl geldin?"

"Bir salla," diye cevapladı Bunny. "Diğer adada," ve daha büyük olanını işaret etti.

"Ayakkabılarımız ve çoraplarımız portakal ağaçlarının yakınında," dedi Sue.

"Ah," diye güldü Bay Bunn. "Peki, ayakkabı veya çorap giymeden tekneme binmene izin vereceğim.
Gemiye bin!"

Biraz sonra çocukları nehirde kürek çekiyordu. Sue artık korkmuyordu, suda yüzen timsahları görebilmesine rağmen. Büyük teknede kendini güvende hissediyordu ve Bunny de öyle.

"Timsahları ne için saklıyorsunuz?" diye sordu Bunny, tekne Sue ile birlikte birkaç saat önce salda yola çıktıkları yerin yakınındayken.

"Derileri için," diye cevapladı Bay Bunn. "Derileri satıyorum ve onlardan cüzdanlar ve valizler yapılıyor. Ama sanırım senin ailen seni arıyor," dedi ve kıyıya doğru başını salladı.

Ve orada, kıyıda Baba, Anne Brown ve Bay Halliday duruyordu,
endişeyle derenin yukarısına ve aşağısına bakıyorlardı. Baba Brown'ın elinde çocukların ayakkabıları ve çorapları vardı.

"Ah, Tavşan! "neredeydin?" diye bağırdı annesi.

"Bir salla aşağı indik ve bir korsan adasına çıktık ve sonra
bir timsah adasına çıktık," diye açıkladı Bunny.

"Timsahlar!" diye bağırdı Baba Brown.

"Bazıları kaçtı," diye açıkladı Bay Bunn. Ve sonra Bunny ve Sue'yu nasıl
bulduğunu anlattı.

"Eh, oldukça macera yaşadın!" diye bağırdı portakal yetiştiricisi. "Bay Bunn'ın evinde timsahlar olduğunu biliyordum, ama hiçbirinin
kaçıp buraya geleceğini hiç düşünmemiştim."

"Eh, bazılarını gördüğümüze sevindim," dedi Bunny.

Bay Brown, Bay Bunn'a Bunny ve Sue'yu kurtardığı için teşekkür etti ve yemek vakti yaklaştığı için timsah çiftçisi akşam yemeğine kalmaya davet edildi.
Yıkanıp taranmış, temiz giysiler giymiş bir şekilde, Bunny ve Sue masaya oturdular
ve maceralarını anlattılar, Bay Bunn timsah yetiştirmekten bahsetti.

"Çok para kazanıyor musunuz?" diye sordu Bay Brown.

"Evet, bazı yıllar kazanıyorum," diye cevap verdi. "Ama bu yıl
fazladan çok kazanmak istiyorum. Biraz şanssızdım."

"Timsahlarınızın kaçtığını mı kastediyorsunuz?" diye sordu Bay Brown.

"Hayır, ama bu yeterince kötü," diye cevapladı Bay Bunn. "Ama birkaç hafta önce Kuzey'deydim ve yeğenime ait değerli bir
kağıdı kaybettim. Bir petrol kuyusundaki hisse senedi içindi ve 'hamiline' yazılmıştı. Üzerinde onun adı olsaydı geri alabilirdim. Ama
şu anki haliyle, sanırım sonsuza dek gitti. Bana onun adına saklamam için hisse senedi
sertifikasını verdi, ama sanırım bir şeyleri saklamakta pek iyi değilim. Yeğenime henüz bundan bahsetmedim ama petrol stoğu geçici sertifikasını kaybettiğimi öğrendiğinde bana kızacak, korkarım."

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue birbirlerine merakla baktılar. Baba
Brown, Bay Halliday ile çocukları kaçırmadan önce bazı kağıtlara
baktıkları masaya gitti.

"Bellemere yakınlarında bir salon vagonunda o sertifikayı mı kaybettiniz, Bay
Bunn?" diye sordu çocukların babası, bir zarftan yeşil ve altın rengi bir kağıt parçası alırken.

"Bellemere adında bir yerden geçtiğimi hatırlıyorum," diye cevap verdi. "Ama kağıdı nerede kaybettiğimi bilmiyorum. Salon vagonunda cebimden düşürmüş olabilirim veya başka bir yerde. Neyse, kaybettim ve sanırım yeğenimin sertifikasını bir daha asla göremeyeceğim. Bana kızacak."

"Ah, hayır, sanırım kızmayacak," dedi Bay Brown gülümseyerek. "Hangi şirketteydi o hisse?"

"Büyük Bonanza," dedi Bay Bunn'un cevabı.

"İşte geri geldi," dedi Bay Brown ve timsah çiftçisine Bunny'nin birkaç hafta önce kardan topladığı kağıdı verdi.

Sonra bütün hikaye anlatıldı ve Bay Bunn'un ne kadar mutlu ve şaşırdığını tahmin edebilirsiniz. Yeğeninin mülkünü bir daha göreceğini hiç beklemiyordu ve kaybından bahsetmemiş veya petrol
şirketine haber vermemişti, çünkü yeğeninin bunu duyup kızmasından korkuyordu.

"Sadece öylece bırakıp hiçbir şey söylemeyecektim," dedi Bay Bunn. "Timsahlarımdan yeğenime kaybını ödeyecek kadar fazla para kazanabileceğimi düşündüm. Ama artık buna gerek yok! Sizinle tanıştığıma çok sevindim çocuklar!" diye ekledi. "Ama bunun için bunu asla geri alamazdım," ve cebine yeşil ve altın sertifikayı koydu. Bay Brown'a çocuklar için bir ödül vermek istedi, ancak anneleri onları timsahlardan kurtarmanın yeterli bir ödül olduğunu söyledi.

"Ama onlar benim kendi timsahlarımdı ve aslında Bunny ve Sue büyük bir tehlike altında değildi," dedi Bay Bunn. "Timsahları korkutup kaçırabilirlerdi."

Ama Bay Brown hiçbir ödül kabul etmedi, ancak daha sonra Bay Bunn, Bunny ve Sue'ya evcil hayvan olarak minik bir canlı timsah gönderdi ve bir süre sakladılar, çünkü oldukça evcilleşti ve parmaklarından et parçaları yiyordu - en azından Bunny'ninkinden, çünkü Sue asla pullu evcil hayvanlarını sevmeyi öğrenemedi.

Bu arada Bay Bunn nehrin aşağısındaki timsah çiftliğine geri dönmüştü.
Adamlarını getireceğini söyledi birlikte kaçan büyük kertenkeleleri
yakaladılar.

Bunny ve Sue güneşli Güney'de daha birçok eğlenceli gün geçirdiler ve istedikleri kadar portakal yediler.

Ancak Bunny ve Sue Kuzey'deki evlerine vardıklarında en çok konuştukları şey, küçük adadaki timsahlarla yaşadıkları maceraydı.

Ancak eve gitmeden önce Bunny ve Sue, Bay Bunn'ın tuhaf
"çiftliğine" gittiler ve kafeslerde tutuldukları yüzlerce timsah gördüler.

Kaçanların çoğu tekrar yakalanmıştı. Bay Bunn'ın yeğeni amcasına yardım etmek için aşağı indi ve petrol hisse senedi sertifikası verildi, ne kadar yakın olduğunu asla bilmeden.

"Eh, yakında tekrar Kuzey'e dönmeyi düşünmeliyiz," dedi Bay Brown bir gün, Bunny ve Sue'yu portakal ağaçlarının altında oynarken gördüğünde.

"Ah, henüz değil!" diye yalvardı çocuklar. "Biraz daha eğlenmek istiyoruz!"

Ve böylece, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue eğlenirken, biz de
onlara veda edeceğiz.

SON

* * * * *

BUNNY BROWN SERİSİ

LAURA LEE HOPE

Popüler "Bobbsey Twins" Kitaplarının Yazarı, Vb.

Dayanıklı Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Tekdüze Bir Ciltleme Tarzı.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

"Bobbsey Twins" Kitaplarının yazarının bu hikayeleri, yaklaşık beş ila on yaşlarındaki küçük insanlar tarafından hevesle karşılanıyor. Meraklı küçük Bunny Brown ve kurnaz, güvenilir kız kardeşi Sue'nun canlı hareketlerini izlerken gözleri adeta zevkten dans ediyor. BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA BİR SÜRE DİNLENİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE OTOMOBİL TURUNDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE SHETLAND PONY'LERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÖSTERİ VERİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE NOEL AĞACI KOYU'NDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÜNEŞLİ GÜNEY'DE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE EŞYA ALIYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE HİLELİ KÖPEKLERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BİR ŞEKER KAMPINDA

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

THE BOBBSEY TWINS KİTAPLARI

Küçük Adamlar ve Kadınlar İçin

LAURA LEE HOPE

"The Bunny Brown Series", Vb.'nin Yazarı

Dayanıklı Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Tekdüze Bir Ciltleme Tarzı.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

Üç ile on yaş arasındaki erkek ve kız çocuklarına yönelik bu kitaplar, bu neslin çocukları ve ebeveynleri arasında
Louisa May Alcott'un kitaplarının eskiden durduğu yerde duruyor. Bu eşsiz ikiz çiftinin şansları ve talihsizlikleri, birçok maceraları ve deneyimleri her yerdeki hayal gücü olan çocuklar için büyük bir keyif kaynağı.

BOBBSEY İKİZLERİ
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BATI'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
CEDAR KAMPINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
İLÇE PANAYIRINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ KAMP YAPARKEN
BOBBSEY İKİZLERİ VE BEBEK MAY

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCILAR, NEW YORK

THE HONEY BUNCH BOOKS

HELEN LOUISE THORNDYKE

WALTER S. ROGERS

Küçük kızlar için büyüleyici hikayelerin yeni bir serisi. Honey Bunch
zarif, düşünceli bir küçük kız ve onu tanımak onu hemen kalbinize
çekmek demektir.

HONEY BUNCH: SADECE KÜÇÜK BİR KIZ

Evde mutlu günler, anneye ve çamaşırcıya yardım etmek. Ve Honey Bunch ev boyacılarına da yardım etti--ya da ettiğini sandı.

HONEY BUNCH: ŞEHRE İLK ZİYARETİ

Honey Bunch New York'taki kuzenlerini ziyarete gittiğinde ne harika manzaralar gördü! Ve büyük bir otelde
kayboldu ve bir erkekler kongresine
girdi!

HONEY BUNCH: ÇİFTLİKTEKİ İLK GÜNLERİ

Çiftliği ilk ziyaret ettiğinizde nasıl göründüğünü hatırlıyor musunuz? İnekler ve atlar ne kadar büyüktü ve ahırda oynamak için ne kadar geniş bir yer
olduğunu?

HONEY BUNCH: DENİZ KISINA İLK ZİYARETİ

Honey Bunch kısa sürede büyük dalgalara alıştı ve
kumda oynamayı çok eğlenceli buldu. Ve
bir atlıkarıncaya gitti ve bir deniz kenarı
gösterisine katıldı.

HONEY BUNCH: İLK KÜÇÜK BAHÇESİ

Kendi küçük bahçe aletleriyle kazmak ve dikmek harika bir spordu. Ama en güzeli
Honey Bunch'ın çiçek gösterisinde bir ödül kazanmasıydı.

HONEY BUNCH: KAMPTAKİ İLK GÜNLERİ

Honey Bunch için Camp Snapdragon'a yolculuk etmek harika bir maceraydı. Adamların çadırı kurmasını izlemek harikaydı,
ve daha da harikaydı
çadırda yaşamak, kıyıda ve suda güzel zamanlar geçirmek. GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

ALTI KÜÇÜK BUNKERS SERİSİ

LAURA LEE HOPE'tan

Bobbsey Twins Books, The Bunny Brown Series, The
Make-Believe Series, Vb.'nin Yazarı

Dayanıklı Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Tekdüze Bir Ciltleme Tarzı.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

Küçük erkek ve kız çocukları için anında popülerlik kazanan keyifli hikayeler. Altı küçük Bunker'ı tanımak onları hemen kalbinize
çekmek demektir, çok yoğun bir şekilde insancıldırlar, çok eğlenceli ve sevimli sözlerle doludurlar. Her hikayenin kendine özgü küçük bir konusu vardır --kolayca takip edilebilen bir konu-- ve hepsi Bayan Hope'un en eğlenceli üslubuyla yazılmıştır.
Ülkedeki her çocuğun kitaplığında bulunması gereken temiz, sağlıklı ciltler.

GRANDMA BELL'S'DE ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
AJAN JO'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
COUSIN TOM'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
GRANDPA FORD'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
UNCLE FRED'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
CAPTAIN BEN'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
COWBOY JACK'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
MAMMY JUNE'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
FARMER JOEL'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
MILLER NED'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

OUTDOOR GIRLS SERİSİ

LAURA LEE HOPE'dan

"Bobbsey Twins"in yazarı, "Bunny Brown" Serisi, Vb.

Üniform Cilt Stili. Bireysel Renkli Ambalajlar.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Bu hikayeler, açık hava hayatını seven birkaç zeki, güncel kızın katıldığı çeşitli maceraları ele alır.

DEEPDALE'İN AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Eğlence ve Sağlık İçin Kamp Yapmak ve Gezmek.

RAİNBOW GÖLÜ'NDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Motorlu Tekne Mücevherinin Heyecan Verici Yolculuğu.

MOTORLU ARAÇTAKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Shadow Valley'nin Perili Köşkü.

KIŞ KAMPINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Paten ve Buz Teknelerinde Muhteşem Günler.

FLORİDA'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Ya da, Güneşli Güney'de Kışlama.

OCEAN VIEW'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Veya, Kumda Bulunan Kutu.

PINE ADASINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Veya, Bir Mağara ve İçindekiler.

ORDU HİZMETİNDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Veya, Amca Sam İçin Ellerinden Geleni Yapanlar.

EV SAHİBİNDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Veya, Askerler İçin Ellerinden Geleni Yapanlar.

BLUFF POINT'TEKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Veya, Bir Enkaz ve Bir Kurtarma.

WILD ROSE LODGE'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Veya, Moonlight Falls'un Münzevisi.

EYERDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Veya, Gold Run'ın Kız Madenci.

KAMP ATEŞİNİN ETRAFINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Veya, Dağların Yaşlı Hizmetçisi.

CAPE COD'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI;
Veya, Lighthouse Rock'tan Sally Ann.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

THE FLYAWAYS HİKAYELERİ

ALICE DALE HARDY'DEN

The Riddle Club Books'un Yazarı

Bireysel Renkli Ceketler ve Renkli Resimler

WALTER S. ROGERS

Küçükler için ilgi çekici hikayelerden oluşan muhteşem bir yeni seri,
bir dizi roman macerasında masal diyarının tanınmış karakterlerinin çoğunu tanıtıyor. Flyaways mutlu bir ailedir ve her küçük kız ve erkek çocuk onlar hakkında her şeyi bilmek isteyecektir.

THE FLYAWAYS VE SINDERELLA

Flyaways'in Sindirella'yı ziyarete gitmesi ve
Sindirella'nın Prensi'nin Üç Hırsız Rumbo, Hibo ve Jobo tarafından kaçırıldığını öğrenmesi. "Onu
kurtaracağım!" diye haykırdı Pa Flyaway ve sonra hırsızların kalesine doğru yola çıktı. Sindirella'nın orijinal hikayesinin muhteşem bir devamı.

FLYAWAY'LAR VE KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ

Küçük Kırmızı Başlıklı Kız'ı ziyarete giderken
Flyaway'ler Tommy Tucker ve Ayakkabıda Yaşayan Yaşlı Kadın'la karşılaştılar. Tommy'ye Kırmızı Başlıklı Kız'ın pelerinindeki
Sihirli Düğme'den bahsettiler. Kötü Kurt'un Sihirli Düğmeyi nasıl çaldığı ve kurtların Kırmızı Başlıklı Kız'ı ve tüm ailesini nasıl
yemek için komplo kurduğu ve Uçan
Ayılar ile Kral
Cole'un kurtları nasıl uçurduğu, hiçbir çocuğun kaçırmak istemeyeceği bir hikayedir.

UÇANLAR VE ALTIN ​​KIZLAR

Uçan Ayılar sadece Altın Kız'ı değil, aynı zamanda Üç Ayı'yı da görmek istiyordu ve bunu yapmak için havada olağanüstü bir
yolculuk yaptılar. Tommy hatta bir Roket'e
bindi ve korkunç Mavi Kurbağa ile tanıştı.
Altın Kız'ın evine vardıklarında
Üç Ayı'nın onlardan önce orada olduğunu ve
Altın Kız'ın umutsuzluğuna rağmen her şeyi altüst ettiğini gördüler.
"Bu ayıları ülkeden kovmalıyız!"
dedi Pa Uçan. Sonra yeraltına, Sarı Saray'a doğru yolculuk ettiler ve oh! ondan sonra çok şey oldu!

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

Yazıcının Notları:

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 177, "out" "our" olarak değiştirildi. (kedimizi aradı)

The Flyaways ve Goldilocks için reklam, "Goldilock's"
iki kez "Goldilocks'" olarak değiştirildi. (Goldilocks'un evinde) (Goldilocks'un umutsuzluğuna)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER SUE IN
THE SUNNY SOUTH***


******* This file should be named 20309.txt or 20309.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/0/20309



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

