*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: White Ashes (Beyaz küller)
Yazar: Sidney R. Kennedy and Alden C. Noble
Yayın Tarihi: January 7, 2007  [eBook #20308]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20308
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, White Ashes, by Sidney R. Kennedy and Alden
C. Noble


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: White Ashes


Author: Sidney R. Kennedy and Alden C. Noble



Release Date: January 7, 2007  [eBook #20308]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE ASHES***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Beyaz küller

ile

Kennedy-Noble

[Transcriber Note: Tam İsimler-Sidney R. Kennedy, Alden C. Noble.]







New York
Macmillan Şirketi
1912
Her hakkı saklıdır
Telif Hakkı, 1912,
Macmillan Şirketi tarafından.
Kurun ve elektrotik.  Nisan 1912'de yayınlandı.




İLE

Natalie Stanton Kennedy

Bu kitap

Yazarlar tarafından yazılmıştır

Sidney R. Kennedy

Alden C. Noble




Beyaz küller


Bölüm I

Sigortadaki daha az ofis binalarından birinin en üst katında
Lower New York bölgesi, bir adam bir harita masasının önünde sessiz durdu
yanmış şehrin açılmış bir haritası bırakıldı.  Başka hiçbir adam yoktu
Ofis, bunun için bir Pazar günü; Ama önemli olmazdı
Haritadaki adam büyük oda her zamanki meşgulünü sundu
dış görünüş.  Onunla ilgili olan her şey bildirimini geçerdi;
Sadece haritadan alevlenerek gazeteye çarpık bir şekilde baktı
başlıklar ve gazeteden haritaya geri, önlemi ölçmeye çalışıyor
felaketinin.

Sabah gazeteleri çıplak gerçekleri kurtaramamıştı
yangının büyük bir otelin yakınında başladığını, korkunç bir şekilde yayılmıştı
bitişik binalara hız ve kontrolünün ötesine geçme
İtfaiye otuz mil rüzgar altında güneye doğru süpürüyordu
bir saat.  Ancak öğleden sonra ekstralar daha dolgun verdi-ve
Graver-Details.  Şehrin merkezi iş bölümü tamamen
harabelerde ve çatışmalar henüz bir konaklama belirtisi göstermedi.

Pazar, daha büyük sigorta ofislerinin çoğunda
William Street Yöneticiler toplandı ve çabaladılar
Bu felaketin varlıkları üzerindeki etkisini hesaplayın.

Ama adamın yalnız durduğu en üst kattaki ofiste orada
artık şüphe yoktu.  Yangının kontrol edilip edilmeyeceği veya
Süpürük şimdi ona hiç önemsiz değil; içine bakıyordu
harabe ve mutlak gözler. . . .  Ama bu belki de
Erken, bu günden önce çok fazla su geleceğinden beri akacaktı
birçok köprünün altında ve bu suyun bir kısmının akması ile
Bu hikayenin ele alması gerektiğini.


Saat beş civarında, Charles Wilkinson sık sık yaptığı gibi aradı.
Gastronomi ve Amatory'nin eşit olduğu eğimler
bölünmüş.  Uzun zamandan beri, bir dizi titanik ama mükemmel umutsuz
mücadeleler, para ödünç almak için tüm doğrudan girişimleri terk etmişti
zengin adım amcası; dolaylı olarak elde etmek için sonraki çabalar
Aynı sonucu, takdire şayan ve işaretli sayısız yöntemle aynı
Yaratıcılık sadece eşit başarısızlığa neden olmuştu.  Emin olmak için vardı
çabalarının olması gerektiğinin gerçekten geçerli bir nedeni olmamıştı
Yıllarca hasta işçiliği için tazminat olarak başarılı olmadıkça başarılı.  O
saygın ilişkisini bir tür güvenli depozito kutusu olarak tasarladı
Kimin içeriğinin açılabileceği hakkına sahip olduğu payı
BT.  Göreve daha fazla, Bay Hurd'a yaklaşmıştı.
Başarılı bir hırsızın çizgisi ve güveni, ama geç peşin
kombinasyonda sadece ara sıra yarı yürekli bir fumble geçmişti.

Ancak, sık sık çaya geldi.  Çay bir şeydi-çok büyük olmayan
önem, ama Wilkinson'un bakış açısından,
Yaşlı Adam Hurd'dan aldığı yansıması.  Ayrıca,
yakınlığı belirledi.  Charles,
Açıkçası yırtıcı genç adam olabilir; Bir gün tonoz kapısı olabilir
Oldukça beklenmedik bir şekilde açılır ve
Elinize yakın ve çıkışlar hakkında samimi bir bilgiye sahip olmak.  Bay Hurd
onun tek zengin ilişkisi miydi ve üvey yeğeni ona yapıştı
umutsuzluğun dokunaçları.

John M. Hurd's'ta çay bir şeydi,-nispeten daha hayati bir faktör
Ucuz bir yatılı evde yaşayan Wilkinson'a diğerlerinden daha
Partakers,-ve Isabel Hurd daha bir şeydi.

Isabel için samimi bir hayranlık hissetti ve hayranlığı
Gerçek saygının önemli temeli. O oldu
üvey kuzen nazikçe güzel bir kız olarak adlandırılan şeydi, ama Wilkinson's
Saygılarımla, aceleyle geçti.
sahip olabilir.  Ona göre o bir patlamanın kızı
Beacon Street'teki büyük bir evde yaşadı ve çekiş şirketi verdi
hissedarları (yolcularından başka ne söylenebilir)
şikayet için çok az nedeni.  Alacaklıları sahip olacak genç bir adama
onu neredeyse deli etti ama birkaç yıl boyunca o
herhangi birinden neredeyse hiç krediyi güvence altına alabildi, Isabel
iyi yönetilen bir ulusalın sakin ve sessiz çekiciliğini varsaydı
banka.  Ve onunla ciddi şekilde evlenmeyi düşünmüş olsaydı,
Bay Hurd'un imzalayabildiği sürece sadakatine güvenle güveniyordu.
bir çek adına isim.  Bu yansıma gurur verici olmayabilir
Ona, ama rahatlatıcı bir şey olmalıydı.  Güzel olsaydı
Bu onu ilk çekti, tazelikten sonra tereddüt etmiş olabilir
soluk, ama Massachusetts'in ışık, ısı ve çekişme şansı
Şirket, liberal temettülerini durdurmak zorunda kalacaktı
ihmal edilebilir olmak için uzak.  Ve Wilkinson, her olayda
tutarlı.

Stout uşak Barnes, paltosunu çıkarmasına yardım etti ve aldı
Şapkası ve çizim odasına habersiz adım attı.

John M. Hurd'un çizim odası, efendisinin maddesini yansıttı
Cömert kaynakları temsil ettiği görülüyordu.  Oldukça loş
Işık, derin gül goblen perdeleri, gerçekten güzel halılar
son derece cilalı zemin, ağır, görkemli mobilya ve büyük
Merkezi kristal avize haysiyet için yapılmış.  Geniş çerçeveli bile
İki veya üç eski usta olmasına rağmen duvardaki resimler
Bunlar arasında şüpheye baktı.  Bayan Hurd yakınında oturuyordu
Pencere, kayıt dışı bırakma açısından görünen iki genç adamla konuşuyor
ev.

"Çayımız var mı?" Diye sordu, üvey kuzeni kendini oturduğunda.

"Elbette-ama umarım tam anlamıyla demek istemezsin," diye yanıtladı
Wilkinson, derhal.  "Çay, elbette, gerekirse korumak için
geleneksellikler, ama özellikle her şey ve diğer her şey
"Bennington Cole'a döndü." Benimle gurur duyuyorum
Bu kuruluşta başarı, Benny.  Bir yıl önce Isabel
Birkaç anemik şeker gofret dışında hiçbir şey vermedi.
bardak; Artık İngiliz muffins ve her türlü sandviç alabilirsiniz ve
Eclanlar-en azından biraz daha iyi. "

"Seni tebrik et," dedi Cole, gülerek.

"Ah, bitirmedim," diye devam etti Wilkinson.  "Benim içindeki bir sonraki adım
Misyoner hareketi tavuk salatası için popüler bir talep olacak.  Bu
büyük bir ileri adım --- bir çatalla yersiniz-ve oradan olacak
_carte du jour_'da kolay bir derecelendirme nihayet zafer kazanıyorum
Bu evde çay istediğinizde gerçek yiyeceklerin tanıtımı
Porterhouse biftek ve franed kızarmış bir bölümünü alacaksınız
patates.  Ama beni hiperbritik düşünme Isabel, "diye ekledi."
Şimdi genellikle senden ayrılmayı başarabilirim,
Açlık, ön basamaklarınızdan aşağı ve ayaklarına çöküyor-yapmalıyım
Ayak söyle. "

"Bunu söylediğini duyduğum için son derece rahatladım," diye yanıtladı kız.

Üçüncü genç adam, üçünün tek başına bir frock ceket giydi ve
sağını sorunsuz bir şekilde serilirken sol eldiveni elinde tuttu
Dizinin karşısında, şimdi konuşmaya girdi.

"Gerçekten açmış gibi konuşuyorsun Charlie," dedi.

"Şey, ben, daha ziyade," diğeri tekrar katıldı.  "Ve sana söyleyebilirim Stan,
Yatılı evimde yaşadıysan, asla tamamlayamazdın
Son zamanlarda balık tabağının büyüleyici natürmort etkisi
Stüdyonuzda gördüm.  Modelini yapmadan önce yemiştiniz
resmi bitirdim. "

"Neden bu kadar kötüyse, yatılı evini Charlie'yi değiştirmiyorsun?"
Bayan Hurd sordu.

"Yaptım," diye yanıtladı kuzeni. "Ne yazık ki benim
Sınırlı, çok geniş ama kesinlikle sayısal bir seçim olduğu anlamına gelir.
Hepsi tam olarak birbirine benziyor, anlıyorsunuz.  Bir kez değiştim, iki kez,
Yirmi, kırk kez.  Birinden olumlu baş döndürerek büyüdüm
alt yatılı ev diğerine.  Olduğumu düşünürdün
Dispepsi için peripatetik bir önleyici denemek.  Sonunda zihinsel
Geceleri nereye gideceğimi hatırlamanın zorlanması o kadar rahatsız edici hale geldi ki
Yeterince kötü bırakmaya ve bulunduğum yerde kalmaya karar verdim-on bir
Vernon Place Dağı-üç asın işaretinde.  Daha kötü değil, sen
Bakın, başka herhangi bir yerden-bu sadece benim için yaşama meselesi
acı veren sınırlı gelir.  Ama, "düşünceli bir şekilde ekledi," içtenlikle
Keşke bazı hayırseverler beni tekrar hareket etme zahmetine koysalardı. "

İki adam Wilkinson'un Frank Fuarına güldü, ama kuzeni
biraz kaşlarını çattı.

“Keşke babanın senin için bir şeyler yapmasını isterdim” dedi.  "Var
Seçerse yapabileceği birçok şey. "

"Bana sokaklarından birinde şef olarak iş sunacak kadar iyiydi
Arabalar, konudan en son bahsettiğimde, "diğeri cevap verdi
neşeyle.  "Ama ona şirketin casusluk sisteminin
o kadar mükemmel olduğu söylendi ki,
Pozisyon Ücreti-yani, olması gerektiği gibi ödeme yapın.  Ve biliyorsun, Isabel, "o
ekledi, "saygın ilişkime tüm saygımla, o
Bir şey almak için son derece garip.  İkinizden de
Beyler, "Diğerlerine döndü", bunlar boyunca bir şey önermek
çizgiler?  Liberal bir komisyon ödemeye istekli olurdum. "

"Şey," dedi ressam, "eğer bir kanelet almak istiyorsa, ben
Onun için nereden bir tane alabileceğini bilin.  Bana zarar vermeyi tercih eder
Onu satın almasını tavsiye etmek için itibar, ama her şeyi iyi yapabilirsiniz,
Charlie.  Avrupalı ​​uzmanlar tarafından otantik garantili-kolayca
sabit.  Ve eğer Caneletto'yu beğenmediyse, ona çok şey alabilirsin
Fuar Franz Hals-aynı sanatçı ile. "

Bayan Hurd, duyguları en azından yırtılmamış olan
Ebeveyninin dikkate değer eksantrikliğine atıfta bulunur, ancak
öneride eğlenen, müdahale etti.

"Korkarım yapılamadı," dedi.  "Louis von Glauber geçiyor
Babanın satın aldığı her resimde. "

"Bu _that_ yerleşir, o zaman," pelgram yeniden katıldı.

"Peki, Benny, önerilecek bir şey var mı?" Wilkinson sordu.

"Bilmiyorum," dedi Cole, yavaş yavaş.  Bir fikrin mikropu yanıp sönmüştü
o.  "Bilmiyorum," diye tekrarladı.  Kamarsız olan onu gördü
dikkatle.

"Sevgili Benny, ikna edici olmayan bir önleme daha az pratik
Değer-"başladı, ama bir görünümle kesintiye uğradı
Kapıdan gelen genç bayan.

Üç adam hızla yükseldi ve hatta Stanwood'un titiz yüzü
Pelgram, şimdiye kadar olduğundan biraz daha keskin bir ilgi gördü
gösterilen.  Çay masasından Bayan Hurd yeni gelenleri selamladı.

"Çay, Helen?" diye sordu.  "Oldukça geç kaldın. Ne oldun
yapmak?"

"Teşekkürler Isabel," diye yanıtladı diğeri.  "Oldukça güçlü ve şekerle
ve her ikisi de. "Oturdu ve onu uzun süre çekmeye başladı
eldivenler.  "Kuzen Henrietta Lyons'a Duvar Kağıtları Seçmeliğine yardım ediyorum
Yeni dairesi için.  Hala yaşıyorum, ama çok deneme sürem vardı. "

"Çok zor muydu?" Bennington Cole kibarca sordu.  Bilmiyordu
Onun çok iyi.

"Şey," diye yanıtladı Bayan Maitland, "daha zor bir şey düşünemiyorum
Duvar kağıtlarını seçmekten ziyade-belki de kuzen Henrietta Lyons'u çıkarır.
Makalelerini seçerken, sanırım onu ​​kötüye kullanma hakkım var "diye
biraz duygu ile açıklandı.  "Kendi içlerinde duvar kağıtları kötü
Yeter. "Durdu.

"Şey, olmalılar," diye konuştu Wilkinson neşeyle içeri girdi
Saldırıyı Bayan Lyons'dan yönlendirmek. "Birçoğunu anlıyorum
işaretçi olarak başarılı olamayan bireyler tarafından tasarlandı
renk körlüğü nedeniyle veya kaybetmiş olan draughtsmenler tarafından
Epilepsinin çalışmaları üzerindeki en büyük etkisi nedeniyle pozisyonlar. "

"Yirmi sekiz bin örneği olduğunu tahmin etmeliyim
Heminway ve Shipman's'ta "Kız devam etti." Kuzen Henrietta
gerekli kılan iyi eski bir eksiklik ruhuna sahiptir
hepsini görmek için.  Gerçekten nazikken kırmızı bir peluş kanepeye oturduk
Genç adam, numune sayfalarını bir
şövale.  Yani, bir iki saat boyunca gerçekten nazikti; Ondan sonra
biraz suskun büyüdü.  İlk başta bazı örnekler beni ilgilendirdi.
Her biri bir sırada duran bir sıra koktateslerin bir tasarımı vardı
Leylak çelenk, bu büyüleyici ve bakan birini sevdim
Bir buharın aralıklarında saklanan bir nektarin sürüsü gibi
radyatör.  Genç adam ilk başta cesaret verici önerilerde bulundu, ama
Sonuncusu, nadiren,-neredeyse o kadar aptal olmama rağmen şüpheliyim
Gerçekten ne söylese bile onu duymuş olsaydım
diye düşündü. "Kupasını aldı." Ama buradaki yürüyüş bana çok şey yaptı
İyi-Hızlı yürüdüm. "

"Kuzeninin hatasını yaptığı yerde," diye gözlemledi Wilkinson, "
duvar kağıtları için hiç.  Fikrini terk etmiş olmalıydı
Duvarlarını kağıt ve yetenekli arkadaşımız Stanwood Pelgram'ı korudu,
Onları boyamak için.  Muhteşem bir anlayış!  Nasıl olmalıyım
Son kat ne zaman Bayan Lyons'un dairesinin korsan manzarasına katıldı
Distemper'in salon tavanında kurudu ve Stanwood
Dekoratif panel portresine şefkatli son rötuşlar
Lucretia Borgia mutfak sobasının üzerindeki ovalde!  Her şey
zaferinin muhteşem ve olağandışı bir sembolü olurdu
Kağıt üzerinde boya-pratik değerin yeni ve canlı bir örneği
gerçek sanat. "

"Ah, saçmalık Charlie!" dedi pelgram, yapmaktan çok rahatsız oldu
Wilkinson'un mizahının oldukça savunmasız konusu.

İşkencesi kurbanını algılamaktan çok memnundu ve gitti
eşcinsel.

"Ama mutsuz bir şekilde stanwood'umuz çok pratik değil. Muhtemelen olurdu
Komisyonu reddetti.  Atmosferik zarflar yavaş yavaş yolda
Dream Pastels'in Ölü Mektup Ofisi tüm dikkatini talep ediyor.
Resim kaba; Hafifçe kameolar.  Tonal nüanslar-
Şeyler arasındaki gölgeli tartışmalı arazide fark edilemez fark
Tam olarak renklendirilmiş-en ciddi yorumunu umuyor.  O zaman
nadiren konuşur, bu genellikle dünyaya önemli bir katkıdır.
'Rubens'in etkisi' gibi bazı konularda sanatsal bilgi
Büyükanne ikinci karısının portrelerinde 'veya' gerçek alma
Alma Tadema Mater. '"

Yuvarlak pürüzsüz yüzü öfkeyle pembe olan sanatçı, neredeyse boğuldu,
ama tamamen cevap veremedi.  Brüt popo yapılması gerektiğini
Wilkinson gibi bir adamın yeterince kötüydü, ama bunun alması gerekiyor
bayanların huzurunda-ve özellikle Helen Maitland-
neredeyse dayanılmaz.

Bayan Maitland, dergiye yaklaşan alevleri endişelendirerek görüyor
hız, aceleyle bir geri ateş başlattı, Wilkinson'ın tarzını uyarladı
amacıyla-en güçlü olmaması
Nokta-kendisi bile.

"Charlie'nin sanat hakkındaki görüşleri," dedi için yanan pelgrama "
Her zaman ilginç çünkü tamamen özgür ve doğaldırlar.  En
Sanat eleştirmenleri konusunu inceleyerek kontrol edilir ve önyargılıdır ve
yüzeye gelmek zorunda olan belirli sabit izlenimler oluşturdu
eleştirilerinde; Bazı eleştirmenler şimdiye kadar gitmekten etkileniyor
Analiz etme çabasındaki değerli resimlere bakmak ve
Onları akıllıca takdir edin; Ama Charlie öyle değil
kısıtlamalar.  Bir kez Louvre'a girdiğinde, ama
yağmur. Akut bir koku duygusu dışında, bir yağ tespit edemedi
denemesi gerekse bile su renginden boyama; Ve dışında
İlk adımda tereddüt edeceği anormal özgüven
Eleştiri-tuvalin değerinin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi
çerçeveninkiyle karşılaştırıldığında.  Bu nedenle Charlie
Hiçbir şey bilmeyen tek kendini kabul eden sanat eleştirmeni
Konu, görüşlerinin çok ilginç olduğu için, çünkü
Kesinlikle tarafsız ve her türlü önyargıdan arınmış.  Ama nerede
Bu isim olmadıkça Alma Tadema'nın benim için bir bulmaca olduğunu duydu
bazı yeni diş tozu veya popüler puro üreticisi tarafından kullanılır
Bu, sokak arabası reklamlarında bildirimi çekemedi, "
Düşünceyle sonuçlandırdı.

Taciz sanatçısı neredeyse kötü köpek görünümüyle döndü
savunucusuna şükran.  Herhangi bir kaynaktan müdahale
Hoş geldiniz, ama Bayan Maitland'ın savaşan olarak beklenmedik görünüşü
Partizan, onu dipsiz aşağılamadan tek bir salıncakla kaldırdı
en yüksek umut zirvesine alay.  Helen her zaman kibardı
ama daha önce hiç açık sözlü savunmasına ısınmamıştı.  O
genellikle çalışmalarına ilgi duymuştu, ama aslında
Bazıları onun kişisel olmayan ilgisine layıktı.  Kendi başına
set, erkekler görüşlerini tam olarak formüle etmeye alışkınlar
Bağımsızlık ve önemli kurnazlık sık sık Stan
korkunç bir kıçtı, ama biraz boyayabilirdi.  Bu son sonuncuydu
analiz, her durumda ölçülen nitelik lehine derecesi
son iki kelime ile aksan arasındaki karşılaştırmalı duraklama ve
nihai üzerine bükülme.

Ve pelgramın asinin niteliklerini açıkça düşünenler arasında bile
baskın, belirli sanatsal hazırlığının kabulü vardı,
Gruplamasında bir zeka, fırçasında yüzeysel bir el becerisi
iş, sahte peşinde koşma yönteminde bir akıllılık ve tesis
tanrılar.  Tersin edilemez Wilkinson, onun işaretine sadık kalmıştı.
zayıf yönler, ancak mutsuz pozor için bir şeyler söylenebilir
şaftının titrediği.  Bazıları bu pelgramı gözlemlemişti
kişinin ve stüdyosunun görünüşünü daha fazlası olarak gördü
tuvallerinden daha ciddi önem, ama komisyonları
Withal, kapsamlı bir hoşgörüsüne izin vermek için yeterli sayıda geldi
Bedensel ve yerli süsleme.  Ona bir eşek vermesi, kesinlikle
oldukça başarılı biriydi ve genellikle bir
yetenekli olan.

Tüm çalışmaları kararsızlığı tarafından lanetlendi, şaşırtıcı bir şekilde
kişisel ilişkiler çizgisi boyunca sabit.  Bir zamanlar yapardı
kendini tamamen egzotik görünümlü pastellerin üretimine adayın; -den
başka bir zaman başka bir zaman, en garip nocturnes
Renkler, çerçeveler kadar ince bir tür sosla yıkandı,
şövalyelere yerleştirilmek yerine, masa üstlerine düz olarak döşenmeli
resimlerin tuvallerinden kaçmasını önlemek için sipariş
Boyalarken zemin.  Ama insanlarla, ilk beğenileri ve
Sevilmeyenler kesin ve genellikle nihai ve bu kişisel kalite
Tutarlılık Helen Maitland'a sabit bir odaklanma olmuştu.

Helen, kendi adına, ona asla başka bir cesaret vermemişti.
Dürüst olmak gerekirse bazı resimlerinin onayını ifade etmek için
Sevdim, ama pelgramın başka bir cesarete ihtiyacı yoktu.  Kozmosu şişmiş
O kadar yoğunluk egosu ile kendisi ve pastelleri ve nocturnes
Ayrışmaz bir şekilde birlikte kalabalık.  İşine hayranlık duyması
mutlaka kendine hayranlık.  Bu sadece bir derece meselesiydi.
İyi tat ve sağduyu olağanüstü bir tezahürü ile,
Neredeyse ilham kaynağı olarak, onun için biraz zamanı vardı.
Bayan Maitland ile evlenmek isterim, ama onun için hayranlığı öyleydi
Kendine güvence tereddüt noktasına kadar sarsıldı. Şimdiye kadar konuşmaya cesaret etmemişti, ama kalbi ona sınırlandı
Onun hızlı savunması ve Wilkinson'a yönelik etkili saldırısı.

Kısa duraklamada, Wilkinson güçlerini bir başkası için toplarken
Pelgram'ın ton savaşlarından suçlanan John M. Hurd odaya girdi.

Bay Hurd, sağlam, temiz traşlı bir çenesi ve bir yüzü olan kalın bir adamdı
Derin çizgilerle çatladı, ama garip bir şekilde bakan gözlerle
nispeten genç ve sadece mizahı takdir etmekle kalmayıp değil, aynı zamanda
Hatta üretim.  Egzersiz yoluyla bir adam gibi görünüyordu
Ticari strateji için belirgin yeteneğinin,
Yazık bir atom, rakibi bir köşeye, ama kim, onu cezalandırdıktan sonra
Orada, izlerken neredeyse çocuksu bir eğlence alabilir
Talihsizin kaçma çabaları.  Patron bir şekilde giyinmişti
Gri pantolonlu koyu kesim kat, armut şeklindeki turkuaz pim
Siyah kravatını süsledi ve elbisesi katı tamamen yansıttı
Yeni geldiği yöneticilerin toplantısının saygınlığı.

Pozisyonunu aldı, sırtını pencereye bıraktı, karıştırdı
Kızının ona verdiği çay bardağındaki şeker.  Onun
Giriş, zorunlu üvey yeğeni arasındaki gerilimi çekmişti
ve ressam.

"Peki, hepiniz nasılsınız?" Geleneksel olarak belirtti.  "Gerçekten Isabel, sen
Oldukça bir salon var.  Portre nasıl gidiyor Helen?-Yoksa mı?
Konuya değil, sanatçıya sordun mu?  Seni gördüğüme sevindim Cole-
Yangın sigortası işi iyi mi?  Biliyor musun, çok şey yaptım
Geçen yıl sigortadan para-son zamanlarda anladı. "

"Ne şekilde efendim?" Cole kibarca sordu, cevabı öngördü.

"Hiçbir şey sigortalayarak," diye yanıtladı Bay Hurd, kısa bir kahkahayla.
"Merhaba Charlie, yoğun bir gün geçirdi mi?"

Wilkinson'un herhangi bir meşru olan endüstri için aşırı dezenfekasyonu olarak
Tüm parti tarafından iyi biliniyordu, Bay Hurd'un masum bir şekilde ifade ettiği
Ama Barb tarafından işaretlenmiş soru genel bir gülümseme getirdi ve pelgram
Kendisine müstehcen bir öksürüğün lüksüne izin verdi.

"Şey, hayır, John Amca," diye yanıtladı genç adam, yarısı
özür dilerim.  "Fiziksel olarak, günümüzde genel olarak
dinlendirici; Ancak, aktif aklım her zamanki gibi çalışıyor
Hız, "diye ekledi.

Bay Hurd, yeğeninin zihninin aktivitesini kabul etmeye meyilli hissetti.
Şimdiye kadar, geç uçuşunu geciktirilecek hiç bilmiyordu
Bir fikirle iletişim kurun-yani belirli bir değer fikri.
Yine de, geri kalanının huzurunda genç akrabasını bağışladı, sadece
kuru bir şekilde ve izlenimini yaratmayı amaçlayan bir şekilde
olayı kendi tarafındaki onurlarla kapatarak, "Diyelim ki
Zihniniz yeterince uzun sürüyor Charlie, sonunda seçilecek. "

Bu tekrarın kesin bir anlamı yoktu, ama bu gerçek kendi başına
Herhangi bir imbik nispeten zor ve Wilkinson sadece kendine yardımcı oldu
Başka bir sandviç için sessizce.

Şu anda Bennington Cole, olduğu gibi devam etmesi gerektiğini açıkladı.
Şehir dışı bir sigorta acentesi ile ayrılan bir randevu
O akşam Boston ve kısa süre sonra Bayan Maitland onu aldı
Kalkış, pelgram tarafından eşlik edildi.  Sonra Wilkinson gitti, idam etti
Gelenler arasında olabildiğince tahribat ve Isabel kaldı
babasıyla.  Bay Hurd bir puro yaktı ve düşünceli bir şekilde baktı
kız çocuğu.

"Young Feller'ın sahip olduğu muhteşem iştah," diye gözlemledi, başını salladı
Neredeyse çıplak yiyecekler olan büyük tepsi.

Kız sandalyesine biraz huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Şimdi baba," diye protesto etti, "Charlie'de çok zor olmamalısın.
Gerçekten çok utanç verici bir konumda.  Hiç şansı olmadı
Sevdiği ve uygun olsaydı ne yapabileceğini göstermek için
için.  Olabildiğince zeki ve eğlenceli, ama doğal olarak
pratik değil ve hiç kimse onu böyle yapamadı ve sen
Kendin yapamayacağın her şeyde o kadar pratiktir
eksikliğini başka herhangi birinde affedin.  Ama gerçekten iyi. "

Bay Hurd keskin bir şekilde görünüyordu ve gözlerinin etrafındaki çizgiler biraz geldi
birlikte daha yakın.

"Onunla ilgilendiğini kastetmiyorsun-çok, değil mi?" O
söz konusu.

"Ah, hayır," diye yanıtladı kızı.  "Hiç de değil-bu şekilde."

Çekiş pateni, manifest rahatlamasıyla hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Karakter analizinizi eleştirmek istemiyorum, Isabel,"
dedi, "Ama bence bir noktada yanlışsın. Bence Bay
Charles Wilkinson benim en pratik genç adamlardan biri
tanıdık. "

Bu arada Bayan Maitland ve arkadaşı ortakları geçti ve
Boylston Caddesi'ne geldiklerinde mağaza pencerelerinin hepsi ALIT ve
Sokak lambaları parlamaya başladı.  Harika bir Eylül ayının kapanışıydı
gün ve keskin bir rüzgar, pelgramın frock ceketinin eteğini çırptı
bacakları ve kanını atarken kızın yanaklarına işaret etti
Batıya doğru, oldukça şişman ve yumuşakken kolayca sallanıyor
eskort, yürüyüşü bastonuyla okşamak, biraz takip etti
zorluk.  Cesaret ettiği sıklıkta, sanatçı ona baktı ve
Umut minnettarlıktan dolayı, asla bu kadar çekici olduğunu düşündü.  Ve hayır
sanatsal zevkinin eksantrikliği hakkında ne söylenebilir
İdealin peşinde, gerçek seçimi tartışmasız sağlamdı;
Bayan Maitland, herhangi bir adamın hayranlığına değerdi.

Portland Caddesi'ne geldiklerinde, bir
Motor araba geçecek, pelgram aniden "Keşke boyayabilseydim
Sen buradasın ve şimdi aradığın gibi. "

Kız biraz kızardı.  İltifat yeterince gelenekseldi, ama
Sesinde daha önce hiç duymadığı bir ton vardı ve
anlamını net bir şekilde taşıdı.

"Teşekkür ederim. Bu atmosfer ve arka plan öyle olurdu
Çirkin-Wind, Demir ve Ölü Yapraklar ve Çiğ Tuğla Duvarlar ve Çekici
Reklam işaretleri-ve karşılaştırma ile çekici görünmeliyim? "

Arkadaşı, caddeyi geçerken ve
devam etti.

"Hayır, öyle değil," dedi, normalden daha ağır.  "Hiç ihtiyacın yok
Karşılaştırma, ama tüm bunlar gerçekten o kadar da kötü değil.  Belki senin şeyler
söz kendi içlerinde çirkin, ama bunların belirli bir kombinasyonu
Belli bir anda yakalanan bir tabloya layık olabilir ve ben
Şimdi o anımız olduğunu düşünüyorum.  Güzellik için daha hoş bir model yapar
Sanatçı-bu yüzden seni ön planda isterdim-ama
Güzellik tek sanat ili değildir.  Olsaydı, ressam yok,
örnek, faul akışında onu işgal edecek bir şey bulurdu
Bazı eleştirmenlerin söylediği gibi Londra iskelelerini yıkar.  Yine de çok
Londra rıhtımlarından güzel resimler geldi ve bir
En azından Boylston Caddesi'nden gelebilir. "

Kız ilgileniyordu.  Dayanılmaz pastellerinin ve nüanslarının arkasında
Ve frock paltolar ve yüzeysel poz, adamın aslında fikirleri vardı; oldu
Yazık ki çok nadiren gösterdiler.  Ve kendini sınırlamasını diledi
Özet için.  Hava monologlarını sanat üzerine tahammül edebilirdi
Pozu yüzeysel ve neredeyse aptalca göründüğünde,
Bazen sadece sesle zeki olmayan bir şey söyledi, aynı zamanda
Hangi düşüncesine göre, doğru çaldı.  Ama kişisel tarafta
hoş olmayan agresif olmak.  Onu kuşkusuz gördü
karışık duygular ve ne kadar iyi sevdiğinden emin değildi
O, ama sormasını istemediğinden oldukça emin hissetti
onunla evlenmek için.

Deerfield Caddesi'ndeki dairesinin kapısına geldiklerinde nerede
Annesiyle birlikte yaşadı, elini algılayarak daha uzun süre tuttu
veda etmek için gerekli.

"Perşembe sabahı on birde stüdyoya mı gelecek misin?" dedi
şefkatle.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Bayan Maitland gerçek bir tonda.

Tereddüt etti.

"Asla yapmak istediğim kadar iyi bir şey yapmak istemedim
Portre iyi.  Portrenizi açık ara en iyi şey yapmak istiyorum
şimdiye kadar yaptım-ya da yapacağım, "dedi." Gerçekten
Güzel-ve gerçekten sen. "

"Bu son derece iyi," diye yanıtladı kız mükemmel bir seviyede
Ses, gösterdiğinden daha fazla duygu tezahür ettiriyor
benzerliğini yürütmeyi amaçladığını dramatik bir şekilde duyurdu
tuval ve çeşitli renklerde yağlı boya kullanmayı amaçladı.
"Veda," diye ekledi ve kapı sanatçının arkasında kapandı.

Charles Wilkinson, Hurds'tan Yatılı Evine Dönüyor,
mandal anahtarıyla ön kapıyı açtı ve pisliğe adım attı
salon.  Hatrack'ın yanındaki küçük bir masada yatılı postayı bıraktı.  O
ona hitap eden üç zarf seçti, üst katta yürüdü ve
odasına girdi.  Kendini tek rahat sandalyede oturtun
Daire sağladı, üç misyonu kasvetli bir şekilde gördü.

Sol üst köşesinde ilk delik, terzisinin işaretini, bir
Kronik alacaklı, bir kez sabırlı, sonra art arda şaşırdı, sinirlendi,
şaşırmış ve geç gösterilen aşırı öfkenin belirtileri eşlik etti
tehditlerle; Gamutun sonunda bunun içeriği daha fazla olurdu
Sadece monoton ve renksiz tekrardan daha canlı okuma
verilen bir hesap.  İkincisi diş hekiminden, bir adam teşvik edildi
İki bilgelik dişinin çıkarılması önemsiz olan öfkeye
hastasından çıkarma görevine kıyasla zorluk
faturasında adı geçen ve Wilkinson'un ağzında bulan miktar hayır
Yerçekimi bakımından karşılaştırılabilir boşluk, görünüşe göre bankasında var olanla
denge.  Üçüncü zarf, bir avukat firmasının adını taşıyordu
Ele alınan adam tarafından bilinmeyen-koleksiyonda uzmanlaşmış bir firma
kötü borçlar; Wilkinson buna her ikisinden daha uzun süre baktı
Diğerleri, çünkü içeriğinden habersizdi.  O zaman, herhangi bir açmadan
Üçünden biri, çeşme kalemini düşünceli bir şekilde çıkardı.

Her üçünden kendi Mount Vernon Place adresini geçmek
zarflar, terzinin iletişimini uzaylı bir eldeki okudu
Hotel Bon Air, Augusta, Georgia.  Diş hekiminin misyonunda
"Oditoryum Ek, Chicago, Illinois."  Avukatın üzerinde
Bir an tereddüt etti ve sonra cesurca yazdı "Chateau Frontenac,
Quebec, P. Q. "Bu en azından minnettar olurdu. Beşten sonra
günler tüm bu mektuplar gönderenlere iade edilecekti,
Muhtemelen ona ulaşamamalarının olmadığı gerçeğini sorgulamıyor
Tamamen kazara oldu.  Üstelik bu üçlü ile kredisi
kaynaklarının herhangi bir
Uzak seyahat etmesini ve tanınmış olarak durmasını sağlamak için yeterli oran
oteller.

Üç zarfı post-kutuya düşürdükten sonra meydana geldi
Ona da-belki de daha da iyisi-hepsini gönderebileceği
Üçten aynı yere, ama hatta liberal olarak izin veriyor
Bu ayrıntının yanlışlığı, Bay Hurd'un üvey yeğeni hakkındaki görüşü
Adil bir şekilde haklı göründü.




Bölüm II

Bay Smith'te kimsenin kesin olanı belirlemediği ortaya çıktı
Boston ve Manhattan Demiryolunun programlarını temel aldığı fikir
Nadiren bağlılığı ve geleneksel sapması ile
buradan.  Sayısız ustaca teoriler zamandan itibaren ilerletildi
zamanla çizginin bıkkın binlerce bıkkın patronu tarafından;
Tüm renklerin, tüm sıcaklıkların, tüm ışık derecelerinin görüşleri ve
Gölge gönüllü oldu, birçoğu borç veren bir şiddete sahip
Mahkumiyet, ama hepsi boşuna.  Şey gizli kalır
Her zamanki gibi şaşkınlık.  İyi Bostonlar girişimleri görüyor
Sorunu sadece nafile değil, aynı zamanda belirsiz olarak çözün-neredeyse
Küfür-genel güvenilmezlikte bir faktör olarak kabul etmek
hangi dünyayı peçe eder ve böyle kalmasına izin vermekten memnun.

Bu yansımalardan, bu büyük sabrın patent olması
Oryantal sakin, henüz New York'tan Bay Richard Smith'e gelmemişti.
otururken eğlence tarafından biraz değiştirilmiş belirli bir tahriş hissetti
Araba penceresinden dışarı bakıyorum,
parlayan raylara baktı. Tahmin edilebilecek hiçbir sebepten dolayı,
Tren şimdi yaklaşık yarım saat dinleniyordu.  Renkli Porter vardı
Üst rıhtım ve
Duvar Üç Battaniye, Yatak, Tahta Bölümleri ve
Diğer gereçler, alanın olabileceğini düşünürdü
içerir ve köşe bölümünde oturuyordu.
kürdan.  Üzücü bir ilgi eksikliği var gibi görünüyordu
tüm yakın yetkilileri tarafından tren; Kimse hazır görünmüyordu
statükoyu değiştirmek için.

Boston ve Altın Çatılarının sadece birkaç miline doğru
Sabah güneşinde parlayan Capitol kubbesi ve
Parlak raylar temiz ve doğrudan kapılara kadar uzanıyor
şehir.  Demiryolları zaten aptalca bir işti, diye düşündü Smith.  Bir
Express tren tutarlı olmalı ve aniden olmaya karar vermemeli
Mobil ve dinamik bir ajan yerine dönüm noktası.  Neredeyse diledi
biletini sonbahar nehir teknesinden almıştı-muhtemelen olacağı gibi
Bostonlu olsaydı bitti.

"Siyasi yönüne atıfta bulunmadan," diye düşündü, "diye inanıyorum
suda güçlü.  Olsaydı derinden rahatsız olabilirdim
Judith'in etrafında dolaşan bir zemin şişmesi ya da çapraz deniz oldu, ama ben
Yolda Senil Çürümeye yaklaşmakla tehdit edilemezdi. "

Smith New York'taydı.  Bölümünü paylaşan yaşlı Bostonlu
ilkinden böyle düşünmüştü.  Smith dışarı çıktığında tahmin etmişti
İkinci kez saati ve bir çırpıda yerini aldı; Hissetmişti
Gezginleri kanatları yükselttiğinde inancı güçlendi ve
Rölanti yoluna sabırsızlıkla baktı; Ve tüm şüpheleri reddetmişti
Smith, ilgisiz frençiyle konuşurken net bir şekilde belirtti
Natürmortlu bir çalışmadan hareketli resme dönme arzusu
Kabul ettiğini göster.  Yaşlı Bostonlu vardı
birçok New Yorklu gözlemledi, ancak hiçbir zaman bir kaynağı olmayı bırakmamıştı
Ona neden hepsinin neden bu kadar aralıksız olması gerektiğine şaşırttı
Elektrik kaygısı başka bir yere varmak.  Kendi düşüncesine
Yer, başka biriyle çok aynıydı,-
Boston,-ve rahat bir atalet hiçbir şekilde kınanmak için değildi.  Eğer
İnsanlar birini bekliyordu ve biri görünmedi, sadece beklediler
Biraz daha uzun-hepsi bu.  Sonsuzluk gerçekten sonsuzluk olsaydı, orada
tam olarak geçtiği kadar zaman oldu.  Her halükarda hayır
İyi düzenlenmiş New England zihni, rahatsız olmasına izin verir
çok küçük bir mesele.

Smith, belki de arkadaşının sakinlerinden bir şey tahmin ediyor
yüz, kendi sabırsızlığıyla anlık bir utanç hissetti.

"Saat onda bir nişanım var," diye belirtti bir şekilde
Özür dilerim, muhafazakar komşusuna.  "Bunu düşünüyor musun
Tren onu tutmama izin verecek mi? "

Beyefendi, dikkatli bir şekilde, hayırsa,
Daha fazla kötü huylu etkisi hissedildi ve tren şu anda
Başlayın, yolculuğun geri kalanı nispeten az işgal eder
zaman.

Ve böylece, yaşlı Boston'un sahip olduğu gibi geçmeye geldi.
Tahmin edilen, açıkça kanıtlayan-Smith kabul etmeye açık olsaydı
Kanıt-Oriental akıl yürütmenin en rahat yöntemi,
Verimliliği hakkında söylenebilirse.  On bir yaşında evden ayrılmıştı
önceki gece ve Silas Osgood ofislerine geldi ve
Şirket, 175 Kilby Street, on birden tam yarım saat önce
Sabah.

Yürüyüş olmasına rağmen Güney İstasyonundan Yürüme Alıştırması
kısadır, gecikmenin tahrişini tamamen ortadan kaldırmıştı, bu yüzden
Bay Silas Osgood'un durduğunda gülümsemesinin her zamanki gibi gerçek olduğunu
Hoş geldiniz, çok acı bir ruh hali olurdu
Boston'un selamlamasına dayanabilirdi.

"Sabahın biraz daha erken arıyorduk," dedi.
İlk selamlar bittiğinde. "Bugünlerde nadiren geliyorsun
Mümkün olduğunca erken gelmeniz gerektiğini düşünüyoruz. "

Smith güldü.

"Bir yerde iki saat beklerken bana bunu söylemiş olsaydın
Kuzey, doğu, batı veya Güney Newton'un sadece diğer tarafı,
Muhtemelen dispeptik bir terrier gibi hırladı.  Şimdi seni görmek efendim, yapabilirim
Springfield üzerinden geldiğimi ve trenin bir
önemsiz. "

"Sonuç olarak nazik, eminim, biri için bir yerli değil," diye kabul etti
Diğer, gülümsüyor.  "Trenin bilinmesi tavsiye ediliyor
gecikmiş."

"Şey, şimdi buradayım," Smith yeniden katıldı "ve olmaktan çok memnun.
Tepede eski iyi yaldızlı kubbeyi gördüğümden bu yana altı hafta olmalısınız ve
Altı hafta uzun zamandır görünüyor-ya da beni güzel tutmazlarsa
diğer tarafta meşgul. "

İki adam bu zamana kadar Bay Osgood'un özel ofisindeydi ve
Kapanma Kapısı Daktiloların tıklamasını ve diğer seslerini kapatın
Dışarıda daha büyük oda.  Bay Osgood kendisine sert bir şekilde bir önemsiz otururken
Geniş masa sandalyesinde Smith ona sevgiyle baktı.  .
Yaşlı beyefendinin biraz
En son tanıştıklarından daha yaşlı ve düşünce bir Pang verdi.

Silas Osgood on yedi yılına yaklaşıyordu.  Nazikçe uzun bir hayat
ve temiz ve doğru yaşam hakkında nazik düşünme, onu bu konuda bırakmıştı
Çocuk gibi açık ve doğrudan bakışlar, ancak damarlar
Oldukça zayıf ellerde mavi ve yüz küçük ile dikildi
kırışıklıklar.  Bay Osgood, yangın sigortası dünyasında iş yapıyordu
neredeyse yarım yüzyıl boyunca Boston.  O kadar iyi biliniyordu
Kilby Street'in kaldırımı, sigorta hayatının büyük yerel arteri,
Ve o hayatın nabzı, içinde kendisi kadar güçlü bir şekilde dövüldü.

Sigorta adamı olmak-ve bununla birlikte öncelikle bir yangın sigortası demektir
Adam-New England'da kötü ya da rahat bir şey yok.  Güney, Batı,
geleneklerin daha az olduğu ve daha az olduğu daha yeni ve daha açık topraklar
Ticaret olanaklarının haysiyetleri ve uyumu zamanı,
Yangın sigortası, bin yolla şansını bir
dürüst dolar.  Batılı bir avukatın birkaç boş saati varsa,
bir sigorta işareti ve brifingler arasında memuru politikalar yazar.
Prairie kasabasındaki Çiftçi Devlet Bankası'nın kasiyeri ekler
Birkaç ajan olarak aldığı komisyonlarla küçük maaş
Şirketler.  Grist değirmen sahibi veya bir depoçunun yoğun bir köşesi varsa
Yoldan geçenlerin pazar gününde toplandığı iki güney sokak,
bir veya iki itfaiye şirketinin temsili ve zaman zaman
Merkezi için bir risk gönderir, sigorta şirketleri neredeyse
Tozlu gizli gerçeği deşifre etmeye çalışırken çılgınca
Bu iyi niyetli amatörlerin raporları.

Ama New England'da öyle değil.  New England'da Yangın Sigortası
En gururlu mülkü.  Bu bir meslek ve gerçek adetleri için
neredeyse bir din.  Oğulları, mecazi olarak konuşurken, doğdu
Bir elinde bir oran kitabı ve boş bir kayıp kanıtı ile sıkıca yapışmış
diğerinde.  Ve ağızda gümüş bir kaşık ya da değil, duruma göre
olabilir, ama her durumda üstün için kesin bir argüman
Şirketlerin ayarlanmasında kayıp ödeme yeteneği ve liberalliği
sırasıyla temsil eder.  Onlar doğumla yangın sigortası adamları
Eğitim ve gelenek-onlar ve onlar önündeki babaları.  Dört
Nesiller, Silas Osgood'un ailesi STAID tarafından desteklenmişti
Eski İngiliz halkın ateş korkusu.  Massachusetts'te üç kuşak
benzer şekilde açlık tabakalarından korunmuştu.  Benzerlikleri
Dördü de Bay Osgood'un ofisinin duvarında asılı duruyordu; olarak
Kimlik İlk ikisi son derece şüpheliydi, ancak üniformaları
Eski baskılar taze ve parlak geldi.  O eski günlerde beyler
Sadece, yargısı ve cesareti olan eğitim ve istasyon adamları
Sorunun ötesinde, savaşma sorumluluğuna izin verildi
alevler. Bu önemli ve heyecan verici çalışmanın neden olması zor
Artık aynı tür erkekleri hizmetine çekmiyor.

Dört kuşağın yanında asılı yangının komisyonu vardı
Osgood ofisinde yerel olarak temsil edilen şirketler.  Şişman yaşlı
Onlar da çoğunlukla şirketlerdi; eski olanlardan biri
İkinci yüzyılda ateş üzerindeki zaferinin ve korkusu
ateş ve külleri; Bu Osgood'un yabancı bir şirketti
eski aşkına tutuldu.  Diğer komisyonlar Amerikalı
İmzalar, çoğu iyi bilinen ve iyi saygın.  Duvara
Smith'in oturduğu yerde kendi şirketinin altın mührü,
Guardian ve mühüre karşı hizmet veren açıklanamaz hiyeroglif
Bay James Wintermuth başkanlık imzası için.  Sonra vardı
tümüne ortaya çıkan siyah sınırlı büyük beyaz sayfa
Bu hediyeler tarafından Silas Osgood ve Şirket
Hartford Atlantik Yangın Sigortası Şirketi Akredite Ajanları,
Connecticut.  Eski Birmingham tazminatının dar placque
Birmingham, İngiltere, Atlantik'in yanında bir arama kartı gibi görünüyordu
gösterişli afiş.

Smith, Bay Osgood'un bir an için parşömen üzerinde sabit göründüğünü görüyor
Başının üstünde, "Ne kadar süredir sahipsin
Boston'daki Guardian'ı mı temsil etti? "

Yaşlı adam yansıtıcı bir şekilde gülümsedi ve gözlükünü eline çevirdi
konuşurken.

"Guardian'ı ilk aldığımda büyük ateşten sonraki yıl oldu
ofisim.  Bunu bilecek kadar oyunun yeterince yakın bir öğrencisisin
Bu sadece kırk yıl önceydi. "

Smith başını salladı.

"Richard Smith doğmadan önce. Ama tarihi hatırlıyorum. Kim
Seni ajan olarak mı atadı? "

Bay Osgood, çerçeveli komisyonun dibindeki karalaya işaret etti.

"Eski arkadaşım James Wintermuth," dedi.  Bir an durdu.  "BEN
beni aramaya geldiğinde göründüğü gibi onu neredeyse görebilir-
eski ofis sokakta daha uzakta.  Uzun ve hızlı huylu ve sen
O günlerde parmaklarında ne kadar güçlü olduğunu hayal edebilirsiniz!  Hatırlıyorum
Onunla el sıkıştığımda eldivenimi devam ettirirdi.  O iyiydi
Genç adam, James'ti.  Belki bir _little_ bizim için çok aceleci
Muhafazakar New Englanders, ama-- "
dudaklar.

Smith sessiz kaldı.

"Bu genç New Yorkluların sahip olmaya uygun bir hata,"
Şu anda devam etti.  "Çoğunuz bizim için agresif bir önemsizsiniz
Burada-sadece biraz radikal. "

Diğeri iyi huylu bir şekilde güldü.

"Ben kendim onurlu şefimin onu yaşadığını söylemeliyim.
Radikalizm uzun zaman önce.  Silas Osgood ve şirket için şanslı
şirkette bir yerde kaldı, çünkü
Başkan, on sekizde radikalizm saldırısından söz verdi
seksen beş veya tedavi ve hiçbir zaman nüksetme ile tehdit edilmedi
veya bir nüks.  Bizi eleştirebilirsiniz, efendim, ama itiraf etmelisiniz
kendi bölümümde küçük bir radikalizm olmadıkça,
Guardian, bunun içindeki çizgileri ve yükümlülüğü asla kabul etmezdi
Bize gönderdiğiniz ve şimdi bizi gönderdiğiniz şehir dışındaki bölge.  BEN
Umarım yeterince muhafazakarım, ama Bay'a tüm saygımla
Wintermuth, muhafazakarlık dediği şey genellikle bana kuru çürük olarak vuruyor. "

Durdu, tekrar güldü.

"Bu patlayıcı bir protesto değil" dedi.  "Bu sadece sonuç
muhafazakar Boston ve Manhattan'a seyahat etmek
Flegmatik Pennsylvania Hollandalı'yı bir nihiliste dönüştürür. "

Sonra her iki adam da birlikte güldü ve dikkatlerini
Onlardan önce iş, Bay Osgood'un soluk gümüş kafası yanında kapanıyor
Smith'in kahverengi.

Dış ofis daktiloları tıkladı, müşteriler masaların üzerine asıldı ve
Yoğun bir sabahın trafiği ilerledi.  Yaklaşık on iki
kapıya en yakın katipler işlerini kısa bir süre için durdurduğunda
Bakmak ve gülümsemek için, Charles Wilkinson için, ne zaman geldiğinde
O ofis, gelişini mükemmel bir beceri ile zamanladı
Herkes tarafından anlaşıldı.  Bay Wilkinson, harita tezgahının üzerine mülayim oldu,
Ve yine de daha yumuşak bir şekilde Bay Bennington Cole'un olup olmadığını sordu.
Bay Cole, masasında ortaya çıktı ve Bay Wilkinson'ın hayır gerekiyordu
Biri ona yolu göstermek için.

"Merhaba Benny," dedi neşeyle.  "Beni görmeni beklemiyor musun
Burada bugün, değil mi?  Ama ben erken kuşum, tamam.  .
Matinal solucanın aşırı utangaç ve mantıksız alışkanlıkları asla
bana olumlu itiraz etti, ama arada bir ona sahip olmalıyız, bu yüzden
işte buradayım.  Ne için biliyorsun, değil mi?  Yoksa mısın? "

Cole ziyaretçisini tutkuyla inceledi.

"Tahmin edebileceğimden hoşlanıyorum," diye yanıtladı.

"Hayır, sözüm üzerine," diğeri ruhla tekrar katıldı; "Sen bana bir mezar yap
Adaletsizlik, Benny.  Zaten öğle yemeği yedim-yani ben sadece
Kahvaltı vardı.  Benim önemini daha iyi takdir edebilirsiniz.
Sana doğrudan kahvaltıdan geldiğimi söylediğimde ara
masa.  Hayır, efendim, bu ziyaretin nesnesi kesinlikle iş. "

Bennington Cole, ceketini çekti ve her iki eli de içine itti
Cepleri.

Bay Wilkinson cazip bir şekilde gülümsedi.

"Benny, senin için mağazada keyifli bir sürpriz var" dedi.
"Sana açık olmadığımı söyleyerek sizi şaşırtmak
Öğle yemeğine davet, benden emin olarak takip edeceğim
En pahalı olanın uzatılmasını önermek istemiyorum
maddi konaklama.  Ben daha büyük oyunun peşindeyim. "

Cole'un şüphesi bir ilgi görmeye dönüştü.

"Demek istemiyorsun--" diye başladı.

"Evet, ama ben de öyle," dedi diğeri.  "Bu kesin anlam
Bu dinsiz saatte bu dindar hacdan.  Öğrenmek istiyorum
O solucanı tuttuğun yer.  Dün öğleden sonra, hurds ',
bir fikir.  Yaptığını biliyorsun-bunu benim delici anlayışımdan gizleyemezsin
penetrasyon.  Ve fikriniz gerçek para birimi yüzüğü vardı
Yanlışlıkla düşürdü.  Bu yüzden işbirliği yapmak için buradayım, hepsi bu. "

Bay Osgood'un genç ortağı, aceleyle olan katiplere baktı
kesintili görevlerine devam etti.

"Buraya gel," dedi ziyaretçiye ve misafirini bir
Bay Osgood'un yanında iç ofis ve arkasındaki kapıyı kapattı.

"Ben _did_ bir fikrim var," diye kabul etti Wilkinson'u bir
koltuk, "ve önerilecek birkaç şeyi olan bir fikirdi. Ama
Bu bir iş teklifiydi ve eğer benim sözümü affedeceksen,
Charlie, sen seçeceğim bir işbirlikçi değilsin, eğer ben
seçmeyi yapıyorlardı. "

"Ama sen değilsin, oğlum," diye yanıtladı diğeri, utanmadan.  "Yapıyorum
Seçim, kendim ve ben seni seçiyorum.  Fikriniz palpiye bir şekilde dayanıyordu
ahırlı bağlantımı bazı korkunç yığınlardan ayırmak
Bir seferde beş sent aldığı ışıltılı altın
Tramvay çizgilerini patronlaştıran dullar, yetimler, kör, durma ve topal.
Hemen açıklığa kavuşma, Benny-yerel dilde, bağlantısız.  Dinliyorum. "

Cole yansıtıyordu.  Kimse John'u ne kadar az saygı duyduğundan daha iyi bilmiyor
M. Hurd bu mercurial gençlik için gerçekten hissetti.  Yine de Bay Hurd vardı
tüm başarı ile direnmiş diğer tüm yaklaşım araçları.  Nihayet,
Aile bağlantıları bir şey için sayılır, retentif eski ile bile
Arabalar.  Yani sonunda konuştuğunda,
En azından Wilkinson'a elinin bir kısmını gösterme kararlılığı.

"Bay Hurd, Massachusetts Light, Isı ve Çekiş'in Başkanı
Şirket, "başladı.

Ziyaretçisi nazikçe gülümsedi.

"Bu etki hakkında popüler bir izlenim var," diye itiraf etti.

"Silas Osgood ve Company ve--" Bir an durdu-"Bennington Cole
yangın sigortası işinde.  Massachusetts ışığı, ısı ve
Çekiş Şirketi, mülklerinin hiçbirinde yangın sigortası taşımamaktadır.
"Keskin bir şekilde," Buna nasıl geldiğini görmeye başlıyor musun? "

"Gördün mü?" diye sordu Wilkinson, boş.

"Şirketin çeşitli mülklerinin sigortalanabilir değeri
altı veya sekiz milyon dolar. Bunlar için ortalama oran
Mülkler muhtemelen yüz başına yetmiş beş sent olurdu
Sigorta için yılda dolar.  Bu elli bir prim yapardı
yılda bin dolar.  Sigorta komisyoncusu komisyonu
onu koruyabilen ve kontrol edebilecek olan bu çizgiyi ele aldı-başına on olurdu
elli bin veya beş bin doların yüzü.  Bu miktarın yarısı-ben
Bu meblağları sizin için yapıyorum, böylece fikri yakalayabilirsiniz-olurdu
yirmi beş yüz-kendiniz ve her yıl için herhangi bir risk olmadan
senin hayatın.  Sence oyunun denemeye değer mi? "

Wilkinson istekli bir ilgiyle oturdu.

"Neden yarısı? Neden ikisi de yarıya değil?" sordu.

Diğer adam da bir jestle ellerini onun önüne yaydı
Yaşlı halklar arasında bugün olduğu gibi tanındı.

"Doğal olarak, şemanın başlamasını, çizilmesini beklerdim
Program uygun şekilde, en düşük oranı güvence altına alarak ve
Çeşitli şirketlerle çizgi.  Bunları yapamazsın, sen
Bilmek; İşletme hakkında bilgi sahibi olur. "

Ziyaretçisi bir kez daha sandalyesine oturdu.

"Ve tek yapmam gereken John Amca'yı bir sigorta almak için almak
Tramvay arabalarıyla ilgili politika!  Sadece hiçbir şey!  Senden şaşkınım
Bana yarısı kadar teklif-çok basit bir ofis için.  Gerçekten Benny, sen
fakültelerinizi kaybediyor.  Neredeyse buharlaştığını görebiliyorum.  Evet,
Biri karşılıklı arkadaşlarımızdan birinin geçtiği zaman gelecek
Dr. McMullen'in kesin aldığı Meadow Creek Parezi Kulübü
sevimli ama tamamen sorumlu olmayan kişiler, asılı kalacak
Boş bir gülümseme ile pergola çatısından bir elden neşeyle
Dudakları seğiriyor ve bana ne yazık ki şöyle diyecek: 'Charlie, onu tanıyordun,
Eski günlerde, zihni bir
Editörün Bıçağı? '  Ve şık melankoli ile cevap vereceğim: 'Evet,
George, bu doğru.  Ve dahası onun yanındaydım
Zihin yol vermeye başladı.  Bana tam bir yarısını sunduğu gün
Kendime ganimetler-ne diyorsun?-Oh, evet, Arbalest. ''

Cole güldü ve tamamen hoş değil.

"Şey, John M.'yi sigorta taşımasını sağlayabilirsen, olduğunuzu göreceğim
Anlaşmamızın açısından hayal kırıklığına uğramadı. "

"Biliyor musun, Benny, bir şekilde yazılı olarak almayı tercih ederim. Diyelim ki
Size üçte biri ve üçte ikisi deyin.  Sonuçta, ihtiyacım var
Para, görüyorsun, değilsin. "

"Tavuklarımızı ortaya çıkmadan önce iyi saymıyor muyuz
İnkübatörden? "Diğeri önerdi.

"Çok muhtemel," diye kabul etti Wilkinson.  "Ama bunu hiç görürüm
Önünde olması gereken bu yönlü matematik biçimine şımartın
kuluçka.  Küçük sarı raskallar asla yeterince uzun süre kalmaz
Daha sonra kendilerinin sayılmasına izin vermek için. "

Bennington Cole yavaşça bir kalem aldı ve ona doğru bir sayfa çizdi
kağıt; Daha yavaş hala bir beyefendi olarak tanımladığını yazdı
Charles Wilkinson ve kendisi arasındaki anlaşma.  O genç adam oturdu
Arabağının yüzünü kurnaz, yarım kapalı gözlerle inceledi.
Şu anda Cole yazmayı bıraktı.

"Bunun hizmet etmesini istiyorum," dedi.

"Machiavellian belgesini okuyun," diye sordu Wilkinson.  Ve
Cole okudu.

"Bennington Cole ve Charles Wilkinson arasındaki anlaşma.
Bennington Cole, Charles Wilkinson'un güvende olacağını söylerse
Massachusetts Işık, Isı ve
Çekiş şirketi, Bennington Cole'un böyle bir hesabı ele alacağını söyledi.
yeteneğinin en iyisi ve dedi Charles Wilkinson'a üçte iki
Bu nedenle alınan tüm aracılık komisyonları. ''

Dedi Charles Wilkinson gazeteye ulaştı.

"Düzenli görünüyor," dedi şu anda.  "İmzalayın ve tarih et,
Benny ve tanık olmak için oraya eski güveç getir.  Bu bir
iş önerisi ve bu tür şeylerin nasıl ele alınması gerektiğini biliyorum. "

Usulüne uygun olarak imzalandı ve usulüne uygun olarak tanık oldu.
Osgood ofisi ve Bay Wilkinson dikkatlice ona yerleştirildi
cüzdan.  Sonra Alacrity ile yükseldi. "Eminim bu küçük teknik konusunda ısrarımı affedeceksin,"
dedi sorunsuz dedi; "Ama sen iş adamları, sen profesyonel erkekler, öyle
kurnaz, çok uyanık ve hızlı bir şekilde, karşılaştırmalı bir acemi gibi
Kendim güçlü, usta parmaklarınızda sadece balmumu. . . .  Ve şimdi
Çok yakın asılı olan altın elmayı güvence altına almanın bir yolunu şifreleyin.
El, ama çok çok ejderha korundu. "

"Bu senin işin," diye tekrarladı Cole.  "Sunmaya çalışmayacağım
öneriler.  Boston'daki neredeyse her sigorta komisyoncusu bir zamanlar var
Ya da bir başkası John M. Hurd'a gitti.  Onu ölümüne sıkmak oldu
Birkaç kez başarısız bir şekilde denedim, ancak ailede olduğunuz gibi
Elbette seleflerinizin herhangi birinde üstün tesislere sahip olabilir.
Şantaj bir şeyler başarabilir.  Ama gerçekten sana yardım edemem
Charlie.  Herhangi bir planım olsaydı, arkadaşınızın asmayı hak ederdim
Kendim kullanmak yerine size vermek için pergola çatı.  Sanırım
Burası biraz zor düşünmeye başlıyorsunuz. "

"Ne kadar muhteşem bir insizliğe sahipsin, Benny," diye yorumladı arkadaşı.
"Seni duymak bir artış. Ama görüyorsun, düşünmenin oldukça
astar.  Yalınlığı nasıl tutacağım kadar çok düşünmek zorunda olan herhangi biri
Yeşil Dağların Beyaz Kurt-Veya Vekilim Değişimden
Kapının önünde, düşünce gerekliliğinden önce kesinlikle titremeye gerek yok.
Ama bunu öğrendim-bir şey almak istediğimde nasıl olduğunu bilmiyorum
elde etmek için, her zaman gidip sormak için sapience yüksekliği olarak görüyorum
Nasıl olduğunu bilen biri.  Bu durumda gitmeden sorabilirim
Çok insan burada. "

"Sana zaten daha fazla yardımcı olmayabileceğimi söyledim," dedi Cole.
"Sana fikri verdim. Gerisini kendin yapmanız gerekecek."

"Ah, seni düşünmüyordum," diye tekrarladı Wilkinson.  "Bir demek istedim
Belki daha iyi değil, kesinlikle daha geniş bir deneyim adam.  BEN
Bay Silas Osgood'a tavsiye alacak. "

Ve kapıyı açtı ve Cole'un yapmadan önce kayboldu
bir protesto sesi.  Kıdemli ortağın çok tercih ederdi
somut bir form almaması gerekmedikçe, şemadan hiçbir şey bilmiyorum
başarı.  Wilkinson herhangi bir şansla çekişe güvenmek gerekirse
şirketin sigortası, işletme tarafından uygun şekilde ele alınmalıdır.
Bennington Cole tarafından değil, Silas Osgood ve Company firması
bireysel olarak.  Ancak, yaramazlık zaten yapıldı, çünkü
Charles'ın diğer ofisteki iki adamı selamlayan neşeli sesini duyun.
Oldukça isteksizce takip etti.

Wilkinson'un bir sandalyenin kolunda kolayca oturduğunu, konuştuğunu buldu.
Hızla ve gizlice onu gören Bay Osgood'a
Hoşgörü ama merak ediyorum, aniden büyüleyici gelebilecek biri
Lady Lunatic.

"Arkadaşını tanıdığımı sanmıyorum," diyor Wilkinson, _sotto voce_,
Bay Osgood'un kulağında.  Sonra, Cole girerken Smith el sıkışmak için ayağa kalktı,
ve giriş yapıldı.

"Bay Smith, New York koruyucusunun genel ajanı-Mr. Wilkinson."

"Seninle tanışmaktan memnuniyet duydu, Bay Smith." Yaşlı adama döndü.  "Bay
Osgood, seni bir iş meselesinde görmeye geldim-önemli
Tavsiyenizi diliyorum.  Ve sadece diliyorum, ama ben
İhtiyacınız, size mesleğimi söylediğimde takdir edeceğiniz gibi
Önümüzdeki birkaç hafta, aylar veya yıllar-olabileceği gibi-olacak
Bay John M. Hurd'dan biraz para kazanmaya çalışırken. "

Cole öksürdü.

"En etkileyici bir öksürük, sevgili Benny ve yorum
Açıkçası böyle bir zekâ savaşı hakkında bir yenilik yok.  Ancak,
Bay Osgood, bir fark var. "Cole'a sorgulayarak baktı.
"Bu arada, daha önce özgürce konuşmamamız için herhangi bir neden var mı?
Bay Smith? "

"Bay Smith bir şirket adamı; planınızı rahatsız etmek için hiçbir şey yapmayacak,"
dedi Cole.  "Devam et, şimdi başladın."

Wilkinson ilerledi.

"Tüm özelliklerini sigortalamaktan sorumlu olmak üzereyim
Massachusetts Light, Heat ve Traction Company, John M. Hurd,
Başkan, "diye açıkladı.

Bay Osgood kendisine hafif bir gülümsemeye izin verdi. "Sevgili genç arkadaşım," dedi, "kendine bir hayat verdin
sıkı emek cezası. "

Wilkinson oturdu.

"Yardıma ihtiyacım olmasının daha iyi bir nedeni," diye tekrarladı.  "İhtiyacım var
herkesin yardımı.  Ama sadece başlamak için.  Ben başladığımda
Düzgün kendime bakabilirim. "

"Oğlum," dedi kıdemli sigortacı, "John M.'yi tanıyorum.
Hurd otuz yaşından beri.  Şimdi ne zaman olduğunu biliyordum
Massachusetts Işık, Isı ve Çekiş Şirketi iki arabadan oluşuyordu,
Dört at ve üç mil tek pist.  Ve asla taşımadı
O zaman bir dolar sigorta ve o zamandan beri asla yok.  Gördüm
Boston'daki en parlak brokerler ofisine giriyor ve her yerde çıkıyor
üç ila yirmi dakika; Ve onlardan hiçbirinin bir şeyleri yok
Hepsi onun acıları için.  Vazgeçmek, oğlum; Kendini kurtaracaksın
az ya da çok sorun ve sonuç aynı olacak. "

Genç adam güldü.

"Zaten gördüğüm bir farklılık noktası var," diye yanıtladı.
"Boston'daki en parlak brokerlerin zamanı değerlidir; benimki değil.
Gerçekten, çok cesaret verici değilsin, ama olmanı beklemiyordum.  BEN
Adım amcamı tanıyın ve sert ve kapsamlı bir şekilde hazırım
kampanya.  Tek istediğim bir patlatıcı-başlamak için bir şey
Eylem, bilirsiniz ya da patlayıcı yolunda yeni bir şey.
Belki de Çin Korsanları'nın bu el bombalarından birinin uyarlaması
Kurbanlarını denize boğmak istediklerinde atın.
John Amca ile sıradan bir şekilde ilgilenmenin çok fazla faydası olmadığını anlıyorum
Hıristiyan silahlar; Pratik olarak bombaya dayanıklı. "

"Korkarım," dedi Bay Osgood, yavaş yavaş, "
Zarif korsan kimyasalların üretimi.  Araman gerekecek
İlhamın başka bir yerde. "

Smith Wilkinson'a döndü.  Şimdiye kadar temsilcisi
Guardian konuşmaya yer almamıştı.

"Çok fazla konuşma figürü olmadan, sadece
Ne istiyorsun? "Diye sordu sessizce.

"Kesinlikle. İstediğim şey bir şey, bazıları beni alacak
John M. Hurd'un dikkatini beni dinlemesini sağlayacak kadar uzun.  Eğer
Onu dinlemesini sağlayabilirim, bir şansım var. "

"Tramvadan hiçbirinde yangın sigortası taşımadığını söylüyorsun
Mülkler? "New Yorker düşünceli bir şekilde sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Osgood.  "Küçük bir sigorta fonu var-belki
Otuz veya kırk bin dolar.  Buna her yıl bir parça ödüyor
Sigortasının ona mal olacağı ve bu fondan ne ödeniyor
Şirketin sürdürdüğü kayıplar.  Ve şimdiye kadar itiraf etmeliyiz
Şema iyi çalıştı.  Kayıpları ondan çok daha az oldu
şirketlere prim ödedi. "

"Bir fon-evet. Harika ve iyi değilse
bir tek noktada veya çok az noktada değer tıkanıklığı.
Söyle bana, Pemberton'daki o ana araba ahırında ne kadar değer var
Sokak-santralin yanındaki yeni mi? "

"Muhtemelen yarım milyon dolardan fazla-geceler, arabalar
Hepsi orada, "dedi Cole.

"Ve güç evi ile neredeyse bir milyon?"

"Neredeyse," diye kabul etti Cole.

Smith yükseldi ve pencereye doğru yürüdü; Diğerleri onu izledi
sessizlik.  "Çekiş şirketinin stokunu ne tür insanlar tutuyor?"
diye sordu aniden.

Cole, "Bay Hurd'un kendisi çok büyük bir blok sallıyor," diye cevapladı Cole.
"Ve yöneticilerinin iyi bir anlaşması var. Kolayca taşındı-bankalar
İşte neredeyse piyasa değerine kadar kredi verecek. "

Smith hala pencereden düşünceli baktı.

"Ve sanırım yönetmenlerin ve diğer hissedarların yararlandığı
Bu gerçek? "Diye sordu.

"Ah, evet," diye yanıtladı Bay Osgood.  "Çoğunu teminat olarak var
Müdür olduğum Charlestown Trust Company'deki krediler. "

"Ve aktif olarak borsada işlem görüyor mu?" New Yorker
devam etti.

"Hayır. Garip lots esas olarak, zaman zaman. Ama fiyat dikkat çekici bir şekilde
sabit durmak.  Bir bağ kadar güvenli kabul edilir. "

Smith oturmuş gruba döndü. "Beyler," dedi bankalar zaman zaman garip şeyler yapıyor, ama
Genellikle değerli olduğunda bilgi için minnettarım.  Onlar sahip
Muhtemelen Massachusetts'in
Işık, ısı ve çekiş bir yangına karşı düzgün bir şekilde korundu-
ki bu büyük bir ateş demek istiyorum; Muhtemelen olduğunu varsaydılar.  Eğer
Sigorta fonlarının finansal çevrelerde bilinecekti
kırk bin dolar ve bir milyon dolar kaybettikleri
Pemberton Caddesi'nde geceye büyük bir ateş olsaydı, kaç tane
Bu borçlulardan bankalar tarafından azaltılması istenecek
kredileri veya kısmen daha az teminat yerine geçmesi
spekülatif sıralama?  Hatta hisse senedinin fiyatını bile etkileyebilir
Ne yazık ki değişim.  Bu yönetmenlerin bazılarının bir
Hoş olmayan yarım saat. "

Durakladı.  Wilkinson'un yüzü en istekli dikkati ifade etti.

"Ve sana söylemek istiyorum beyler, genel bir yangının
Bu şehrin sıkışık bölümü bence o kadar da imkansız değil
Bostonluların hayal ettiği şey.  Boston'daki Çatışma Tehlikesi
Tıkanmış bölge tam olarak hesaplayabileceği bir şey değil, ama
Yerçekimini fazla tahmin etmek zor olurdu. . . .  İşte senin
El bombası, Bay Wilkinson. "

Wilkinson ayağa kalktı.

"Görüyorum," diye bağırdı.  "Bana bırak. Yaptığı kadar iyi. Bu
sadece bir zaman meselesi. "

"Ne yapacaksın?" diye sordu Cole, merakla.

Wilkinson kapı için yaptı.

"Yapmak?" Ağladı.  "Yap? El bombasını yükleyeceğim. Beyler, iyi
Sabah."




Bölüm III

Isabel hurd oturdu sert ve siyah sade divan üzerinde dik cıvata,
ve arkadaşını karışık bir sürpriz ve endişeyle inceledi.

"Sevgili Helen," diye protesto etti, "gördüğünüz belirli bilgilerime göre
Kuzeniniz bu yaz sadece iki kez ve elbette seni incitmez
onun resepsiyonuna git. "

"Sana katılmıyorum," diye yanıtladı Bayan Maitland.  "Herhangi bir eşitlik varsa
Sosyal yükümlülüklerde bana kesinlikle zarar verirdi. "

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Peki, belirli bir kişiyi seçmek için sorun çıkardığım için
Duvar kağıdı, bunun üzerine dökülmem gereken herhangi bir geçerli neden
Kişi gözlerimin verimliliği?  Ben acı çektiğim için değil
Effulent gözler ve bir oculistin hizmetlerine ihtiyaç duyuyor-sadece ben
Alıntı-ama bana çok tek taraflı görünüyor.  Kuzenden nefret ediyorum
Henrietta'nın resepsiyonları-Tull, Poky İşleri-Bayan Parkinson Ağlıyor
Çay fincanı ve Misses Pyncheon uygun-en uygun-bir
küçük kahverengi.  Zaten resepsiyonları yok ediyorum ve eğer gitmem gerekiyorsa
Daha fazlası çığlık atacağım.  Herhangi birine gitmemi önerirsen
Isabel, sana çığlık atacağım! "

Bayan Hurd üstün bir gülümseme gülümsedi.

"Neden sevgili çocuğum," dedi, "bilmediğimi çok iyi biliyorsun
Kuzeniniz Henrietta'sına gidin olsun ya da olmasanız da bir atoma dikkat edin.  Ama ben
Resepsiyonlarda çok aşağı olduğunu hiç bilmiyordu.  Umarım yapmadın
Gelecek ay annem ve benimle almaya söz verdiğiniz unutuldu
bizim."

Helen bir an tereddüt etti, sonra inatçı bir şekilde devam etti.

"Evet, var. Kesinlikle unuttum. Eğer bunu söyleseydim, yapmalıyım
ateşli lezyonlardan muzdarip,-böyle bir
şeyler,-ve vaatleri muhteşem olanla bir kenara bırakıyorum
Birine infaz etmesini emreten bir satrap jest. "

Isabel artık gülümsemedi; Cevabı biraz asit ve çok farklıydı.

"Tabii ki, anneye ve bana yardım etmek istemiyorsan, kimse zorlamayacak
Sen canım.  Tam olarak istediğiniz gibi yapın; Bizi hiçbir şekilde düşünme
Yol-Biz kolayca bir tane daha alabiliriz. "

Bayan Maitland hızla baktı ve şüpheli olduğunu gördü
arkadaşının gözlerindeki parlaklık, böylece Isabel
aslında sosyal ejderhaya karşı diatribe tarafından incindi
İşler-en azından eserleri Isabel'in kendisiyle iç içe geçtiğinde
Endişeler. Ve çünkü Helen tüm sosyalleri altında hassas yürekli
zırh, ve o ve Isabel birbirinden birinden daha fazla
aralarındaki çeşitlilikler göz önüne alındığında, mümkün olduğunu düşünürdü,
Swift komplikesi ile vuruldu ve aceleyle çok fazla geri çekildi
Protestosu arkadaşına dokundu.

"Sen aptal bir insansın, ama sevgili," dedi; "Ve ben
Resepsiyonlar hakkında söylediklerimi gerçekten kastetmiyordu-en azından sizinkiyle.
Ama kuzen Henrietta hakkında her kelimeyi kastettim. "

Isabel'in gözlerinde hafif bir şüphe gölgesi ve Helen,
Hızlı bir şekilde divana geçti ve onu hafifçe öptü
yanak.  Zeytin dalı kabul edildi ve barış geri yüklendi.

"Hepsi aynı," Bayan Maitland şu anda devam etti, "Zamanlar var, ben
itiraf, yaptığım bazı şeylerden çok yorulduğumda
Yine de onları tekrar yapamam. "

Isabel anlayışlı olarak başını salladı.

"Özellikle çok yorgun olduğun bir şey var mı?" o
diye sordu.

"Evet, Bayan Portia, işte.
Bu bir şey nedir. "

"Bahsetmekten çekinirdim," dedi Bayan Hurd, gülümseyerek.

"Şey, yapmazdım. Aksine özgürce ve niteliksiz bir şekilde duyuruyorum
Bin şeyden aşırı derecede yorulduğumu, çoğu başlayan
P. ile portreler ve portre ressamlarından bıktım; Bıktım
poz ve pozurlar; Paletlerden ve boyadan bıktım; yoruldum
"Durdu, biraz aniden kırıldı.

"Şey, tamam. Sanırım pelgramdan bıktınız," dedi Isabel,
besteci.

"Pelgram, o zaman. Evet, öyleyim," diye itiraf etti diğer kız.

Arkadaşı kaşlarını kaldırdı ve biraz merakla baktı.

"Onunla evlenmek zorunda değilsin, biliyorsun," diye belirtti
Mesele Ton.

"Tabii ki yapmıyorum," diye cevapladı Helen çabucak.  "Ama ona oturmalıyım
Bu söylenemez portre bitene kadar haftada dört kez.  Ve
Benim inancım asla bitmeyecek.  Bana izin vermeyecek bile
Şimdi bak.  Bence Penelope gibi yapıyor ve
Gün boyunca başardıklarını her gece yok etmek.  BEN
Ne olduğumdan şüphelenmiş olsaydım asla yapacağına söz vermezdim
için.  Ve eğer eski Teyze Mary Wardrop'tan başka biri için olsaydı,
Şimdi geri çekil. "

Isabel onu sempatik olarak gördü.  Bir portre yeterince kötüydü
Bir amatory sanatçısının utanması.

"Gerçekten bu kadar zor mu?" diye sordu.

"Daha da zor. Her şeyden daha zor
Akla gelebilecek-analitik trig hariç, "diye ekledi.

"Sanatı, psikolojiyi ve matematiği karıştırmayın, yoksa kesinlikle alacaksınız
belada, "dedi arkadaşı." Ve gerçekten sen olsaydım,
'Yüksek' eğitimli olduğumu unutmaya çalışın.  Vermek için yeterli
Biri, analitik hakkında mükemmel bir kızın konuşmasını duymak için sürünüyor
Trig-ne olursa olsun-böyle bir şey varsa. "

Helen güldü.

"Aslında, kendimden emin değilim. Hatırladığım gibi.
Şimdi, neredeyse sadece hayali veya hayali olandan daha kötü ile ilgileniyor
Miktarlar.  Akut aksanla _i_ olduğunu açıkça hatırlıyorum
eksi birin kare kökü-ve yüzünde 'hayali' durdu
BT.  Başlangıçta bu doğrudu ve ne kadar uzağa gittiysen
Gerçeklikten kendini buldun.  Ama hiçbir şey hatırlamıyorum
Konu-sadece isim-bu kadar Bostonian olmayı hayal etmem. "

Miss Hurd, "Eh, sadece ona atıfta bulunmak o kadar da kötü," dedi.
"Özellikle yeni başlayanın cebirini geçemediğimi bildiğinizde."

İki kız birlikte güldü. Isabel'in
neredeyse parlaklık noktasına hevesliydi
Finans ve gerçek hayat gibi pratik konulara matematik
Asla akademik olarak umutsuz bir dunce'den başka bir şey olmadı, Helen,
o kadar şimdiye kadar üst okülaya nüfuz etmişti ki zihin
takip edin, kişisel hesaplarını yapamayacak kadar acımasızdı
yüzde elli içinde denge.  Anlaşılan bir durumdu
her zaman ikisini de eğlendirdi.

Tüm hayatları boyunca arkadaşlardı, bu ikisi ya da neredeyse hepsi
Kalıntıların hayatları dikkate değer değildi.  Her biri gibi
şimdi yirmili ortalara yaklaşıyordu, neredeyse dolu olmalı
Birbirlerine sunulduklarından beri nesil.  O
küçük Bayan Maitland ve küçük altı ve beş yaşlarda
Bayan Hurd gizli bir şekilde Saraç Back Körfezi'ne aktarılmıştı
Belirli bir sınıfın tüm Bostonluları tarafından bilinen anaokulu
Bayan Dorcas Kingsbury'nin "Çocuk Kültür Enstitüsü".  Oldu
Orada bir araya geldiler, dikkatli gözün altında ve Miss'in kartal casusluğu
Dorcas.  O iyi bayan sosyal süsleri için ayırt edilmedi,
Ancak bu iki küçük hizmetçiyi tanıtması anında bir başarıydı.
Daha sonra, konuşmak için Hesper Light tarafından kuruldu.
İkisini ilk birleştiren bağ onların kesilmiş ve geniş gözlü oldu
İşaretli altı uzun siyah horoz vidalı buklelere karşılıklı hayret-için
Sadece bir konuşma figürüyle süsledikleri söylenebilirlerdi-
Bayan Dorcas'ın Chignon'un yanal yönleri.  Dahası, bunlar
olağanüstü yapılar, bayanın kulaklarının üzerindeki çıkmaz lambalardan ve
Böylece üçü sağ omzuna doğru inerler, üçü
sol.  Ama en şaşırtıcı kalitesi yüzdürme buydu,
onları hayati ve aktif hale getiren ve sadece değil
Sıralı bir tasarımın ruhsuz kısımları.

Her olayda iki küçük yeni gelen, biraz
Bire yakın bir koruma için çizilen püsküllü bakışlar
Bir diğeri, küçük el küçük el buldu ve bir dostluk çimentolandı
dönen yılların kırılamadığı kanıtlandı.

Bu öğrenme çeşmesindeki daha sonraki deneyimleri sadece
Onları daha yakından çizin.  Birçok zaman, daha sonraki yıllarda gülümserler mi
Birlikte, Kare Kırmızı'da Olan Olayları Hatırlamak
Yeşil panjurlu tuğla ev ve düzenli korkunç avlu
Düz dar koltuklar ile suskun bir
duvar ve sadece yetişen kişilerin küçük yeşil pompası
dokunmaya izin verilir; Hatırlamak da, uzun alçak sırtlı bankları
Okul odası, alçak kablolu odanın sonuna kadar sıra ve sıradan ve
Küçük gri tahta ve sobanın arkasındaki ağrılı köşe
TARDY yaklaşımını bekleyerek inatçı öğrenciler durdu
Tutarsızlık veya artan zihinsel kazanımlar; Hatırlamak, her şeyden önce
mezar, öğretmenin nazik yüzü, Bayan Dorcas Kingsbury-
_The_ Kingsburys-orta yaşlarında "kültürel bir" yürütmeye indirgenmiş
Enstitü, "ama görev fikrinde tartışmasız ve esnek olmayan
tavizsiz kaşının çok çizgisiydi.  Kötü Eğitim Değil
Küçük kızlar, Bayan Dorcas'ın kızları; Helen ve Isabel olmazdı
En azından anılarında, en adil şeridi için değiştirdi
dünyada öğrenme.

Zaman devam etti ve yavaş yavaş onları kaçırmanın solukluğunun ötesine taşıdı
Dorcas'ın etkisi ve ufukta meraklı onun görüşünün ötesinde
bukleler.  Ama okul kızı sevenler arkadaş olmuştu-ki
çok daha fazla sonuç.  Her ne kadar büyüdükçe birlikte kaldılar
Entelektüel endişeler Helen kısa süre sonra Isabel'i geride bıraktı.  Bir yıl yaşlılar,
O da daha baskın olanıydı ve her zaman öncülük etmişti.
Karşı İşler.  Kendi iradesi olan Isabel her zaman
takip etmek; Ama hiçbir zaman öncelik için herhangi bir mücadele yoktu ve Helen'in
Bencillik, hoş olmayan bir otokrasi varsaymasını engelledi. Her şeyi ilişkilendirmek zor olurdu
Bayan Maitland ile tatsız.  O uzun boyluydu, ortasındaydı
yükseklik ve saçları bu uzlaşmaz karanlığın biriydi
Amazonlu şeyler düşünün-ya da bunu yapmış olurdu.
Menekşe gözleri, etkiyi tuhaf bir şekilde yumuşattı.  BT
Zavallı pelgramın bu kadar zorlayıcı bir alev hakkında çırpınması şaşırtıcı değildi,
Ve Isabel, arkadaşına bakarken, binde bir düşündü
Eğer bir adam olsaydı-iyi, ne demek biraz zordu
O uzaktan olasılıkla yapardı, ama kesin hissetti, hiç
Helen'e bayılacağı etkinlikler.

Aslında, Boston'daki hiçbir genç bayanın daha az olası görünmüyordu
bir sonraki veya sonraki enkarnasyonda bir adam olun.  Var
Hazırlıklı olabilecek kadın türünün Bostonlu kişileri
deniz değişikliği olmadan erkeklere dönüşmek veya özellikle
Şaşırtıcı biyolojik dönüşüm.  Ama Isabel onlardan biri değildi.
Küçük ve zarif, o altın-beyaz, aslında kadınsı
tip.  Ailesiyle birlikte sağlam eski moda içinde yalnız yaşadı
Ortakın kuzey tarafındaki ev, neredeyse gölgesinin altında
Devlet Evi Dome.  Isabel için çok az fark yarattı
yaşadı ve babası asla başkalarına taşınmayı düşünmeyeceğinden
Yerellik veya sahip olduğu oldukça ataerkil çiftlik evini yeniden inşa etmek
Yirmi beş yıl boyunca işgal edildi, kızı da iyi oldu
çok şikayetçiydi.  Dahası, bakan tek kişi
John M. Hurd, düşünce alışkanlıklarını net bir şekilde anlayarak.  O
Yolu çatışmadığında kendisi onunla bir şeyler başarabilir mi?
Doğrudan kendisiyle çok, ama önce puanlarını kazandı
saldırısını gerçekten ithalat meselelerine yoğunlaştırmak ve
ikincisi, bir caddeyi açık görünce yoluna girerek, onu bilgilendirerek
Daha sonra ebeveyni biraz şaşırttı.

"Baba bir keresinde bana bir hikaye anlattı," dedi Isabel, "
Demiryolu Başkanı,
demiryolu pisti ve başkan ona inşa etmesi gerektiğini söyledi
İlk önce onun menfezi ve daha sonra izin istedi.  Ve ben her zaman
Şimdi söyle, eğer baba performanslarımdan herhangi birine karşı protesto ederse,
Bana bu hikayeyi asla söylememeliydim.  Ve genellikle bir tür verir
Her zaman yorumladığım hırıltı, her şeyin iyi olduğu anlamına geliyor. "

Isabel'in kendi başına biraz parası vardı, ama asla geliri kullanmadı.
Bunun yerine, onu bankaya koydu ve ödenek üzerinde yaşadı.  O idi
John M. Hurd'un kızı değil.  Annesi, sert, yalın,
hem meşgul olmak için muazzam kapasiteli gri kadın hem de
rahatsız edici ve etrafındaki her birini ikinci hissi paylaşmak,
Isabel veya arkadaşlarıyla çok az ya da hiçbir ilgisi yoktu.  O
Tipik Puritan, Biraz Dour dünyasının tuzu ve nasıl Isabel
Evine gelip söylemek zor olurdu.  Annenin çok fazla
kızı için anlamsız sevgi, ama anlayış yok ve
daha az sempati.  Kendisini asla kızın alışkanlığına alışamazdı
karşılaşması gerektiğinde her sorunla yüzleşmek, ancak daha önce değil; o
Kendisi, bir tür ile acele ederek, uzaktan başı sıkıntıyı casusluk yapmak için kullanıldı
fanatik çaresizlik ve göğsüne düşme.  John M. Hurd
onu sterlin ve tasarruf nitelikleri için seçmişti ve
Her zaman onu dilediği her şeyi buldu.  Kızının
Bakış açısı, en azından bir
Sabit, ve bu ayrıcalık uzun zamandan beri Bayan tarafından kabul edildi
Maitland.

Isabel'den daha ayrılmış olan genç bayan, genellikle tercih edilen
Güvenler vermek yerine al.  Sadece olağandışı durumlarda, böyle
Şimdi tefekkür altındaki olan Helen bu kadar düpedüze taşındı
konuşma.  Ancak bu durumda bir
Geleneksel huzuruna yabancı tahriş ve bilinçsizce vurdu
Yatıştırıcı bir etki olarak konuşmada. Böylece konuşmanın
kapı zili çaldığında hala pelgramdaydı ve uşak duyurdu
Bay Wilkinson'ın aradığını.

"Sanırım bir sanatsal kurma el kitabı yazabileceğime"
Bayan Maitland, "her rengin her gölgesini kucaklayan bir sözlükle
bir sanatçının ruh hali.  Charlie Wilkinson elbette diğeri saçma
gün, 'nüansları' ile, ama inanılmaz derecede gerçeğin yakınında
Aynı zamanda, tüm bunlar için.  Isabel, nüanslardan bıktım ve yoruldum-ben
özgürce itiraf et. "

"Şey," dedi arkadaşı, yatıştırıcı bir şekilde, "İşte şimdi Charlie.
iyi bir panzehir olun, çünkü cennet onun tümünde bir nüansı olmadığını bilir
anatomi."

Bay Wilkinson girdi.

"Sevgili Isabel," dedi kınanır, el sıkışırken, "yapamadım
Benim hakkımda söylediklerinizin çoğunu duymaya yardım et ve temin ederim
Sen derinden gurur duyduğumu, ama aynı zamanda biraz incinmiş olduğumu.
Herhangi bir şeyin, hatta bir özetin bulundurulmasını reddetmekten hoşlanmıyorum
Kalite, ister isterim olsun ya da bir faydası olsun ya da olmasın.  Kayıp
Maitland, size son derece iyi bir gün teklif ediyorum ve
Umarım anatomimde bu gizli olduğunu kabul edersiniz.
Bunun liberal payı-adı başarısız olduğum
Yakala-belki de şimdi hiçbir kanıt vermemiş olabilsem de
mülk."

"Çok daha iyisini yaparsın Charlie," dedi hostesi, gülerek,
"Sahip olduğunuz emrinizdeki tüm vurguları açıkladıysanız
Bu özel kalitenin hiçbiri kişiniz hakkında gizlenmedi.  Her neyse
Helen, sadece böyle bir şey görmek veya duymak istemediğini söyledi
Yine bir şey. "

"Bayan Maitland," dedi ziyaretçi gerekli ciddiyetle, "Seni temin ederim
Başka ne olsam da, bunun lekesinden özgürüm
doğmamış bir bebek olarak belirlenemeyen öznitelik.  Isabel, beni taşıyacaksın
Bunda mı? "

"Bundan eminim," diye cevapladı Helen gülümseyerek.  "Aslında sahip olmalıyım
Herhangi bir tür bilgi olmadan bile sizi temize çıkardı.  Gerçekten mi,
Gelmene çok sevindim.  İşte buradayız, iki yalnız donuk kız, aç
eğlendirmek.  Sıkıcı durumumuzda olabildiğince şövalye ol. "

"Siz yalnız kızlar yalnız!" Bay Wilkinson'a karşılık verdi.  "Saçma!
Bu kesinlikle benden sempati isteyecek güzel bir zemin!  BEN
Atasözü kim olduğunu unutun, 'Asla ağlayan bir kadına ya da kedi
karanlıkta. '  Ve ikinize baktığımda bunu hatırlatıyorum.  Sen ve
Adil kuzenim, konuşacak birbirinize sahip olduğunuzda,
Bir kaplan olarak sempatiye ihtiyaç duyan çok çaydır. . .  Çay'dan bahsetmişken-"
Aceleci bir sonra yüzünde mülayim sorgulama ile Isabel'e döndü
hiçbir ön preparatın olmadığından emin olmak için odaya bak
yapıldı.  "Endişeliyim," diye açıkladı "
sondan beri yapıldığım için teorilerimi yenebilirler-ve
Masallar. "

Isabel iç çekti.

"Görüyorum ki, konuyu kişisel olarak yönetmem gerekecek,"
"Yılların gümrükleri için tamamen olamayacak kadar güçlü
hepsinin üstesinden gelin.  Peter'ın dehşetini sadece biriktirebilirim
hamburger bifteğini Bay Wilkinson'a geçirmesi istendi, ancak
Gölgeli gelecek onu bekliyor. "

Bir kahkaha ile kapıdan kayboldu ve ziyaretçi oturdu
Kendisi, daha sonra ilerlediği Bayan Maitland'ın karşısında ciddiyetle
kasvetli bir gözle görüşün.

"Aniden sahip olmak kişinin çizgi roman ruhuna korkutucu bir baskı
soğutdu, "dedi." Çatlamayı sorumlu hale getirir ve sonra yendiğinde
Üzerinde sıkıcı bir sesden başka bir şey elde edemezsiniz.  Olduğunu hissediyorum
Ebullifence'ımın, genteel diaverie'nin zenginliğim, akışım
_jeux d'esprit_ kendimi bile şaşırt, ama o zamanlar asla
hostesim aslında şöyle dediğinde: 'Charlie, böyle bir
İstediğin zaman korkunç bir salak şimdi bir tane olmasını isterdim-devam et
Bir canım var! '-bu bana söylediğin şeydi.  Yapmıyorum
Size bunun çok üzücü olduğunu söylemesi. "

"Ah, çok üzgünüm," diye yanıtladı Bayan Maitland.  "İstemedim. BEN
Eğer diverissement baharın
Hiç kuru koşun-özellikle beni herhangi bir şekilde sorumlu tutarsanız.
Charlie ciddi!  İyi gökler!  Ve yine de, ikinci düşüncede,
kesin tuhaflığından elde edilen belli bir pikapı yok,
Hangisi ezici olurdu?  Deneyin ve gör.  İzleyici yok
Her zaman daha fazla beklenti. "

Wilkinson'un kasveti meditasyonda erimişti.

"Biliyor musun," dedi düşünceli bir şekilde, "
Bana karşı saygı ve gerçek saygı-neredeyse söyleyebilirim
Saygı-orada görmek isteyebileceğim.  Böyle olmasaydı
Söyleyecek çok korkunç bir şey, yapmadığını söylemeliyim
Beni anla.  Şansın olduğu gibi-öğrenmek için şaşıracak olsanız da
Bu-şu anda egzersiz yapmak veya
Egzersiz, beynimdeki çözümü.  Bana ciddi olmamı söylüyorsun ve
Tavsiyesi olanlar da dahil olmak üzere her birinin tavsiyesini istediğim için
Sorunlu değere sahip olacağım.  Ve kim bilir ama beni gördüğünde
pratik, kozmik konularda,
onları devasa bir entelektüel güçle, benim için saygı duymanız
Dikkat çekici bir hızla mı geliştirilsin? "

"Kim bilir, gerçekten? Devam et-merakım güzelce var
bir kelime söylenmeden önce her halükarda keskin. "

Wilkinson boğazını temizledi ve bir hava ile öne doğru eğildi
Konsantrasyon, fikirlerini büyüttüğünü belirtmekti.
Sonra susturulmuş ve gizli bir tonda dedi: "Ne biliyorsun?
Tramvay Sistemleri? "

Bayan Maitland ona şaşkınlıkla baktı.

"İyilik, Charlie!" dedi; "Böyle şeyler olduğunu biliyorum-terim
mükemmel tanıdık.  Her zaman tramvay arabalarının
Tramvay sistemlerinin bir parçası, ancak çok öteye gitmekten çekinmeliyim
Bu ifade. "

Genç adam başını salladı.

"Haklısın. Bilgileriniz, uzatıldığı sürece kesinlikle
Doğru, ama yeterince ileri gitmiyor.  Tramvay arabaları arabaya ait
Tramvay sistemleri işleten şirketler.  Bu çok iyi konuldu, yapma
sence?"

"Çok. Devam et-çok ilgileniyorum."

"Biraz daha basit bir şekilde koyacağım. Bilimsel tutum da
Bakımı zor.  Ve ayrıca, bu benim kadar uzağa
Her neyse bilimsel olarak gidebilirdi.  Betonla çok daha iyi anlaşma yaşadım
gerçekler-ya da onlara dönüşmeyi umduğum şeyle.  Kabul etmiyor musun?
Akademik alışkanlıklarımda oldukça iyi hissetmeme rağmen. "

"Çok daha iyi," diye kabul etti Bayan Maitland derhal.  "Ve olurdu
Ne olduğunu bileceğim ek avantaj
hakkında konuşmak, eğer ısrar edersen hiç kesin olmaz
bilimsel tarzınızı korumak. "

"Öyleyse, bu şekilde," dedi arkadaşı.  "Bu şekilde. John M.
Hurd, Isabel'in babası, adım amcam, Bayan Hurd'un kocası-John M.
Kısacası Hurd, en önemli tramvay sisteminin başkanı
Bu çevrede, Massachusetts Light, Isı ve Çekiş Şirketi.
Ayrıca, eski yönetmenler kurulu başkanıdır ve hariç
Bazı dinamolar, arabalar, iletkenler, pistler ve diğer ekipmanlar için
Tramvay sistemi. "

"Bu Bay Hurd gibi geliyor," diye kabul etti kız.

"Şimdi size önde gelen başka bir soru sormalıyım," diye devam etti diğeri.
"Yangın sigortası hakkında ne biliyorsunuz?"

"Eh, bunun hakkında biraz bilgi sahibi olmalıyım," diye yanıtladı Helen, "diye düşünüyor
Amcam Bay Osgood'un önde gelen yangından birine sahip olması
Boston'da sigorta ajansları.  Ne zaman büyük bir ateş olduğunda o her zaman
'Deneyimli sigortacı Silas Osgood, Söyledi.' '

"Beni affedeceksin," dedi Bay Wilkinson, "
Dikkatinizi 'Bilmemeli' ve 'Bilmek'
Her durumda tesadüf değil.  Orijinal sorum, 'Ne yapıyorsun
Yangın sigortası hakkında biliyor musun? '"

"Korkarım, korkarım," diye itiraf etti Helen. "Silas Amca
işini kilitlemeye inanan okula aittir.
Ofisten ayrıldığında güvenli ve hiç bahsetmediği gibi,
Bu konuda çok az-yasal yönteminize hiç önem vermesem de
cehaletimi kurmak. "

"Gerçek bir beyefendi bir kadının utançlarını görmezden geliyor. Yangın sigortası
Kısaca söylemek gerekirse, yangının kayıplarına karşı tazminattır.  Şirketler bunu yapıyor.
Onlara prim denen biraz para ödüyorsunuz-
Ticaret pulları-ve eviniz yandığında size bir
muazzam miktar.  Bu dikkate değer bir fikir. "

"Kesinlikle öyle geliyor."

"Kişisel uygulama şudur: John M. Hurd bir tramvay sistemine sahiptir
eğer ise beş veya altı milyon dolar sigortalı olmalı
hiç sigortalı.  Ama değil.  Ve onu koymasını sağlamak benim hayatım
bu sigortada ve onu sayacak şekilde yapmasını sağlayın-bana-
anladın."

"Ama onu nasıl ikna etmeyi bekliyorsun?" diye sordu kıza.  "Asla
Sistemi sigortaladı, inanma şansı
sigorta veya sistemin yanacağını düşünmediğini veya
Sigorta etmemek için başka iyi bir nedeni var. "

"Tam da bu yüzden tavsiyenizi soruyorum," diye yanıtladı arkadaşı.
"Muhtemelen üç varsayımınızda haklısınız. Ne ben
İnanmadığı bir şey yapmasını istemenin bir yolu
ve parasını geri almayı asla beklemiyor ve
geri dönmek için mükemmel bir şekilde uygun argüman-ve
Sadece aynı.  Sonunda bunu yapmak için _got_-bu bir durum
Benim için bir zorunluluk-bana. "

"Neden Isabel'e sormuyorsun? Sanırım onun geldiğini duyuyorum."

Ve Isabel girdi, sonrasında teaktle kaynar.  O gibi
Malzeme eşzamanlılarını dağıttı, konuşma devam etti.

"Yangın sigortası ve trampet sistemleri hakkında konuşuyoruz" dedi
Helen.  Ve Wilkinson'ın arkadaşının sözlerini özetledi.
fayda.  Isabel ilgiyle ama şüphecilikle dinledi.

"Babamın gerçekten bir şey sigortalamasını bekliyorsan Charlie, korkarım
Hayal kırıklığına uğrayacaksın, "dedi açıkçası." Umarım değilsin
bu konuda ciddi. "

"Ciddi! Olduğumu düşünmeliyim! Doğal olarak biraz olurdum
hayata, özgürlüğe ve
Charles S. Wilkinson'un mutluluğu arayışı, Esquire.  Bu bir mesele
En hayati zorunluluktan, sizi temin ederim-daha az değil.  Ve şimdi
Sizi durumun belirginliğiyle tanıştırdım, size izin vereceğim
zevkler veya felsefi tarafından rahatsız edilmeyen yansıma dönemi
Kendimden gelen gözlemler
Aklınız.  Bu arada _i_ bu dönemi akıllı bir
Isabel'in zorlayıcı ve ruh tatmin edici çayı takdir. "

İki kız birbirine boş baktı.

"Sevgili Charlie," dedi Bayan Hurd, "yapmak çok acı verici
hırslı genç umutlarınızda aile suyu soğutucusunu devrin, ancak
Otuz yıldır annemin-ya da temsilcimin-
gümüşü her gece üst katta taşıdı çünkü bir aile olarak yapmadık
sigortaya inanmak mı?  Hırsızlık sigortası, hayat sigortası, yangın
Sigorta-Baba bunlardan herhangi biri için asla bir dolar ödemedi.  Ve yap
Seçkin ebeveynimin çenesinin çizgisini hatırlıyor musun?  Eğer ben
Sen olsaydın, Charlie, başkasının arabasını sigortalamaya çalışırdım
Sistem. "

Wilkinson ne yazık ki başını salladı.

"Hayır, bu yapmayacak, Isabel. John M. sahip olduğum tek akraba
Bir tramvay sistemine veya başka bir şey var.  Diğerlerinin çoğu
Sistemler zaten sigortalı ve onlara sahip olan insanlar
Kuşkusuz onları kendi bağlantıları aracılığıyla sigortalayın-
kötü ilişkiler deyin.  Hayır, tek umudum burada ve beni üzüyor
Derin bir şekilde, Isabel, çok kötümser bir görüş aldığınızı görmek için. Yine de ben
Ben mahzun değilim; Yapamayacağını sormak için canlı olarak ortaya çıkacağım
Daha iyi?-Kalbinin kalbi olan bir miktar uygun tasarlayamıyorsanız
Değerli baban eritilebilir ve diğer erkeklerin kalpleri gibi olabilir.  BEN
kalıcı veya hatta uzun süreli bir erime talep etmeyin-tek sorduğum bir
Geçici çözülme, ondan bir söz almama izin verecek kadar uzun
Bu araba ahırlarını ve elektrikli evleri sigortalamama izin vermek için.  Sonra geri dönebilir
Ben endişe duyduğum sürece kararmak ve olmak-ve hoş geldiniz.  Şimdi Bayan
Maitland, önerecek bir şey yok mu? "

"Kendi fikirlerinizden başarılı olmak daha tatmin edici olmaz mıydı ve
Cihazlar? "Diye sordu Helen.

"Hepsi çok güzel, makul kızım, ama ya hiçbir fikri yoksa veya
Cihazlar?  Bu neredeyse benim durumum ve bu zor.  Ben sadece ben
Dolabımda gerçek bir atış ve eğer bu izine ulaşmazsa, ben
kayıp."

"Peki bu nedir?" Helen ve Isabel neredeyse aynı anda sordular.

"Tek yolumda her iki sorgulamaya da cevap vermeye çalışacağım
bir kerede.  Öyleyse, ofisinde tanıştığım bir adamın önerisi
Silas Osgood ve Company, vahşi, barbarca, outre adlı bir adam
Smith.  Richard Smith, inanıyorum.  Ve onun önerisi-sana söylüyorum
Güvenle, çalınmam için onuruna güvenerek
gök gürültüsü-çok kısaca, seçkin ilişkimin önüne koymak için
Üzücü, cesaret kırıcı bir etki,
Bankalarda ve borsada tramvay hisse senedi
Genellikle yurtdışında, yolun sigorta yapmadığı ve
uygun sigorta fonu tutulmadı.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Görmeye başladım," dedi Isabel, düşünceli bir şekilde.  "İnsanlar satın aldı
Hisse senedi ve bankalarda para ödünç veriyorlar.
Mülkiyet sigorta tarafından korundu mu değil mi? "

"Aksine, daha ziyade olduğunu varsayarak. Babanızın antipatisi
Sigorta biraz alışılmadık, biliyorsunuz.  Şimdiye kadar hiç kimse yok
Halkın önüne güçlü bir şekilde getirme noktasına geldi.  Ve bankalar ve
Borsalar queer şeylerdir-ve güven tekil ile kavrulur
kolaylaştırmak.  Bu kasabada bir dizi oldukça önemli adam var.
kredilerinin bir kısmının aranmasını veya sahip olmasını sevmeyecekti
Massachusetts Işık, Isı ve Çekiş on veya on beş puanı düşürür.  İle ilgili
Tabii ki bu gerekmez-ve önleyici için Charles'a başvurun
Wilkinson, Esquire, kayıp güvenlerin restorasyonu. "

Helen konuştu.

"Bu kimin fikriydi, dedin mi?" diye sordu.

"Adı Smith'di," dedi Wilkinson, ayık bir şekilde.

Helen başka bir soru sormaya başladı; Sonra fikrini değiştirdi ve
sessiz.  Onu şaşırtan şey, kendini bulduğu gerçeğiydi
İlgilenen, keskin bir şekilde ilgilenen, Charles'ın sunduğu sorunla.
Aslında, her şeyde olduğundan daha fazla ilgiliydi
bir süre.  Bunu böyle bulduğuna şaşırdı.  Her zaman vardı
izlenim altındaydı, daha korunaklı arasında yeterince yaygın
onun sınıfı, bu iş sadece taşıyan erkeklerin
Muhtemelen emilebilir.  Yine de burada ilgileniyordu
Kesinlikle hayır olan bir konuda her şeyin dışlanması
Estetik değer ve onun oldukça
tanıdık.  Ona sunulduğu ve denediği gibi
Charles'ın talebi, onun için bir çıkış yolu bulmak için-sorunu belirtti
Daha net bir şekilde-rafa girdiğinde önemsemeyen bir pikiş hissettiğini itiraf etti
bir çözüm için beyni sadece onu kısır ve bir
Umutsuz boş.  Yine de Charlie'nin bu şansı tanımak
Görünüşe göre _his_ uygun şekilde isabet yeterince rasgele.  Bir kez daha
Dürtü, başka bir soru sormaya sınırladı, ancak neredeyse hiç
Neden bunu yaptığını biliyordu ve birkaç dakika kadar sessiz kaldı
Daha sonra, doymuş Wilkinson'un ayrılmasıyla canlandırıldı.

"Bana şans dile," dedi, gittikçe.  "Daha fazlası buna bağlı
Lüks çocukları şımarttığınızdan daha fazla tahmin edebileceğiniz.  Isabel, ben
Sizi uşakınızın eğitim ilerlemesi için tebrik edin. Kayıp
Maitland, ben çok sadıksın. "

Çizim odasının perdeleri onu görme ve sesten kapattı, hariç
Adımların üzerine inen ayaklarının hafif bir söylentisi.




Bölüm IV

Birçoğunun yan sokaklarında, daha büyük şehirler olmasa da
Uygar dünya, yetenekli zanaatkârların iş yerinde olduğu mağazalar
"Antikalar" üretimi-antika mobilyalar, antika halılar veya
pirinçler veya saatler veya kemanlar.  Bununla uğraşan ustaca kişiler
Anlaşılabilir faaliyet, becerilerini öyle bir noktaya kadar geliştirdi ki
Aldatmalarının tamamen yarısının asla ortaya çıkmaması muhtemel görünüyor
hepsi ve ürünlerinin nadiren çok acı çektiği kesindir
taklit etmeye çalıştıkları şeylerle tezat oluşturun.  Sadece ne zaman
Orijinalin üreticisi, moderninin büyük bir ustasıydı
Sahtecilik başarısız olur-her zaman o zaman değil.

İlk başta, garip bir iş-o kadar garip değil, erkekler
çok fazla talep olması gerektiği için hayatlarını vermeli
Tamamen kıyamet ürünleri için.  Ancak daha dikkatli baktı,
Tuhaflık kaybolur ve bu adamların bir
En meşru iştah-kökenini derinlemesine alan bir iştah
Yarışın erken zihni, belki de şimdi,
İnsanın duyularından birinin diğerinin kontrolü.

Bir inanç olarak Latinizm öldü ya da ölüyor.  Çok fazla Latinist yok
solda, tüm güzelliğini bulan kötümser, melankolik halkı bulun
"Gençlik ve Ölüm ve Güllerin Yaşlılık" daki dünya ortaya çıktı,
Muhtemelen asla geri dönmeyecek.  Latinizm ruhun bir lezzetiydi ve
Modern ruh nadiren, eğer varsa, bu lezzeti varsayar.  Latizmin ne yaptığını,
Ancak, zamanın haysiyetinin takdirini öğretmekti,
geçen yılların güzelliği ve bunların bir şeyler üzerindeki zenginleştirici etkileri ve
erkekler.  Bu kalite artık bir zevk meselesi, zihinsel
öznitelik ve yaygın olarak,
"pooh-pooh taze ve yeni olan şey"
en az zenginlik ve erkeklik olmadan veya olmadan yaş görünümü
onun.  Sonuçta, Mellowness öztür; Yıllar sadece
Bir şeyi hafifletmeden yaş, iyi yapmadılar; aynısı
Yeni şey daha arzu edilen makale.

Ne kadar büyük ve daha önemli bir şey, yıllar o kadar az etkisi
üzerine sahip olun ve daha zor olan görevin görevi
Kırışıklık süresini simüle etmeye çalışan girişimci işçi
ayrılmak.  Şehirler söz konusu olduğunda, görev neredeyse umutsuzdur.  Orada
bir şehrin güzelliğe ve akıl almaz çekiciliğe ulaşmasının tek bir yolu
yaşın, bu da yavaşça bitene kadar sabırla beklemek
iş.  Beklemek zor ve yeni bir şehir kaba ve acı verici bir şey.
Kişi küçümseyerek veya acımasız göründüğünü kolayca hayal edebilirsiniz
üzerine, kendileri korkunç veya narin güzelliğinde güvende
yaşları.  Sadece birçok nesilde bir şehir yükselir
beklemeden bir karakter, bir bireysellik elde eder
Ona vermek için devam eden yıllar.  Neredeyse gelecek kadar nadiren olur
mucizevi alanına.  Henüz ilk kez
Geceleri New York'u görür veya azalan güneş on bin çatıyı batırırken
Şu an için Aflame-bir mucize bundan daha harika görünmüyor.

Birçok kasabada kilometrelerce kilometrelerce var, uzanıyor
görüşe ulaşmanın ötesinde; Özellikle büyük şehirlerde
Eski dünya, bir kerede uzaylı ve benzer bir hareket yoğunluğu
yeryüzünün ve denizin büyük hareketlerine; Görünen şehirler var
Şeylerin çokluğu nedeniyle harika-erkek ve gemiler ve inançlar
ve her pazarda birbirini karıştıran kostümler.  New York
Bütün bunlar var-yani New York'u açıklamıyorlar-neredeyse
Şehrin kendisi olan daha büyük şeydeki düşüncesiz unsurlar. Özün yattığı yer-bu tamamen yüzeysel yön olsun
Bundan, mimarisinin yaratıcı cesareti veya biraz daha derin ve
Daha ince bir şey-hiçbir insan kesinlikle söyleyemez.

Şehrin bin nişinde küçük gruplar var
biraz yalnızca bir araya gelmiş gibi görünen binaların
Dürtü, topluluklara.  Öncelikle, elbette, bu gruplar
etnolojik, bir şehirdeki bu şehirler orijinal olarak yaratıldı
büyük ölçüde garip bir ülkedeki yabancıların çekingenliği ile.  Var
Küçük Italys, Chinatowns ve küçültücü bohemiler, hepsi sallandı
Bu büyük merkezsel yalnızlık kuvvetinin eylemiyle birlikte.
Bu topluluklardaki binalar, tüm vicdanda yeterince esnek olmayan
Tasarımla ilgili olarak, bir şekilde bir şekilde daha az üstlenin
sakinlerine özgü karakter ve görünüm; Bu bir
sadece esintiyle çırpılan kırmızı hindi türbanları veya belki de
Bazı ulusal gıda zımbasının akılda kalıcı aroması-ama kesinlikle
Orası.  Pilden Bronx'a Manhattan'a dağılmış,
Bu beş merkez, etkisine dayanarak tanıktır.
Tuğlalar ve harç durumları.  Ve bunun olması gerektiğini
Görünür etki şüphesiz yeterince doğaldır,
Ulus ve ulus dikkat çekici bir şeydir.  Çok yabancı olurdu
altı katlı olarak bu kadar etkileyici bir şey bile etkisi başarısız olmak
Kırmızı tuğla kiralık ev.

Bununla birlikte, kendilerini çok daha az güçlü kanıtlayan güçler var
Bu -tadeliğin bu gücünden daha, ama ilk başta düşünecekti
insanlar üzerinde veya şeyler üzerinde hayati kalıplama gücü reddedilebilir.  Bunlar
esnaflardır ve dış yönlerinde,
en azından-meslekler.  Bir balıkçı köyü veya
Madencilik kampı kendisine özgü belirli bir karakter almalıdır, ancak
Elbette bir avukatın çevresini etkilemesini beklemez.
O kadar açık bir şekilde, onu gözlemleyerek söyleyebilecek şekilde damgalayın,
"Bu binada avukatlar planlıyor."  Yüzeysel olarak söylenirdi
Bir avukat ile bir komisyoncu veya gayrimenkul arasında yetersiz fark olmak
bayi veya sigorta adamı.  Yine de New York'ta, toplulukların
Bu meslekler örgü ve intermesh ve örtüşüyor, hala var
eğitimli bir göze sahip olan ve olabilecek sokaklar, habitat
tek başına finansörler ve bir kerede diğer tüm yolcuların nerede olduğu görülür
İnterlopers veya en iyi ziyaretçiler bir fuarda.

Böyle bir sokak Wall Street'dir ve böyle geniş.  Ve doğuda
Aynı bölgenin jantı, sayısız olmasına rağmen
Yılların durmadan getirdiği değişiklikler, muhtemelen yanılamazdı
Ne olduğu için herhangi bir şey için, yangın sigortasının büyük aortu
dünya.  William Street, herhangi bir
Sokak muhtemelen mesleğinden farklı olabilir.

Kesişen yollara dağılmış, ancak William Caddesi'nden astar
Pine to Fulton, yangın sigortası şirketleri ve
brokerler, sırasıyla satıcılar ve sigorta alıcıları.  Orada
Yüce olan büyük uyarı New York şirketlerinin evlerini bulacaksınız
Çelik ve granit binalar, güçlerine uygun anıtlar olarak duruyor
ve dayanıklılık ve işletme ve Amerika Birleşik Devletleri'nin merkezi
Riskleri dağılmış olan onurlu ama agresif İngiliz itfaiye ofisleri
sigortalanacak mülkün olduğu dünyanın her bölümünde ve
Büyük Şirketlerin Büyükşehir Bölümleri
Hartford, Connecticut'un adı, yangın sigortasının neredeyse sembolü.
Her biri bir ila bir düzine olan ajanslar da var
Daha küçük şirketler, yerel sigortalarını bazılarına sokmuştur
Ajans firması.  Dünyanın liderliğinin ofisleri de var
çoğu Alman veya Rusça reasürans şirketleri,
Aracılardan veya mülk sahiplerinden değil, tamamen diğerlerinden
sigorta şirketleri. Özenle donatılmış ofisler var
Tüm şirketler tarafından korunan yerel muayene ve derecelendirme bürosu ve
Otomatik fıskiyelerde bayilerin ofisleri var, yangın
alarmlar, söndürücüler ve hortum.  Ve tüm bölge boyunca
Binalar neredeyse sayısız broker ile peteklenmiştir-firmalardan
Büyük bir sigorta şirketi kadar iş yapan kim
başka satırlarda başarılı olamayan ve
bir veya iki hesaptan komisyonlarda varlık onları teslim etti
arkadaşlık veya sadaka-hepsi arasındaki meşgul aracılar
Sigortacılar ve sigortalı.

Sabahtan geceye bu sigorta adamları William Caddesi, çoğu
işi büyük bir şekilde besleyen brokerleri temsil ediyor
makine.  Ve sokağın tahttan olması şaşırtıcı değil,
Etkilenen her sigorta için gerekli detay miktarı şaşırtıcı bir şekilde
Harika.  Diyelim ki Brown, bir binaya sahip olan,
BT.  Siparişini Jones'a gönderiyor,
işletme.  Jones'un katibi siparişe girer ve bir kayma yapar
bir bağlayıcı olarak adlandırılan, kısaltılmış bir sözleşme biçimidir.
bir politika şeklinde eksiksiz bir sözleşme olana kadar müşteri olabilir.
Veriliş.  Bu bağlayıcı kayma, plaser adı verilen bir katipe verilir,
Görev riski vermek veya başka bir deyişle
sigortanın bazı şirketler veya şirketler tarafından kabul edilmesi.  Plaser
sonra caddeye gider, bağlayıcısı tamamlandığında geri döner
İstenen miktarın kabulü, her şirketin adı ile
varsayılan miktar ve temsilcisinin baş harfleri oturum açtı
Bu amaç için kalan alanlar.  Formlar daha sonra
riskin koşullarına uyacak şekilde komisyoncu ve
şirketler, herhangi bir
daha düşük bir oran elde edilebilir ve mümkün olan en kısa sürede politikalar
kendileri güvence altına alınmalı ve güvence altına alınmalıdır.  Prim
Daha sonra toplanmalı ve geri alınmalı, komisyon komisyonu daha az
Şirketler.  Ve brokerin görevi burada bile bitmiyor.  O yapmalı
Doluluktaki değişiklik riskini izleyin, müvekkilinin çıkarlarını koruyun
Bir kayıp durumunda ve sürekli olarak bir kaplan gibi savaşmak
Bazı uyarı rakibinin sunulması için oranı azaltmak için derecelendirme bürosu
müşteri daha iyi terimler.

Tüm bu detaylar oldukça sorunsuz bir şekilde işlem görüyor ve işin
Şirketlerin görüşüne göre olun, ancak sunulan risk olduğunda
Sokakta "paten" veya "hedef", ani bir durma var
Ve bağlayıcının tamamlanması daha zor bir konu haline gelir.  Daha sonra
Gerçekten zeki plaser, verimliliğini gösterme şansına sahiptir.
Düşmanlığı, kanatlı sözlerle ikna etmek onun işlevidir,
Şirketin yerel sigorta şirketi veya "karşı adam", ucuz stok
Talihsiz Slavik Beyler'e ait milliner.
Bilinmeyen iki yangının kaydı ve iki fırsatlı başarısızlık
daha da arzu edilir-oranda-büyük çizgiden
Yarısının sergilediği önemli ofis binası
Müstehcen bir şekilde.  Tüm işini yerine getirmek onun görevidir, değil
yalnız iyi ve genellikle sonunda bunu başarır, ancak
bazı bağlayıcılar yaşla ve
Şirket sayaçları üzerinde boş bir şekilde ileri geri teslim edildi.  Sahibi
Birçoğu beşinci cadde konutunun, şaşırırdı ki
Mülkündeki sigorta, bazı isteksizleri zorlamak için kullanılmıştı
Şirket Meyer Leshinsky'nin dikiş makinelerini kapsayan küçük bir çizgi
Pike Street Sweatshop. Birçok ustaca bir plaser,
En kötü riskleri-tamamen ele alamadığı-kız
Her sabah daktilo yazılmış izlenimini aktarmak için
O an firması tarafından güvence altına alınmıştı ve tereddüt
Ayrıntılı kayıtsızlıkla sunulduğuna karşı karşı adam
çizginin olduğu ilk-plasörün en iyi arkadaşı-
teklif edildi.

William Caddesi'nin batı tarafında uygun bir köşede,
Sokağın aktivitesinin merkezi, 1912 yılında gri bir taş durdu
Onurlu olsa da, nadiren dekoratif görünüm yapısı.  Üzerinde
Taş levhalar kapının her iki tarafı, eski tarzı pirinç harfler
ilan edildi-eğer çok mütevazı bir duyuru olarak adlandırılabilir
Bildiri-burada ofisler

  Guardian Yangın Sigortası Şirketi
      Ki
  New York Şehri


Bu portal üzerinde gri duvarlar sekiz katın yüksekliğine yükseldi.  Çok
en eskilerinden birinin dış yönünden merkezi,
Her zaman kısalık için en güvenli ve en iyi yerel şirketler
Arkadaşlar ve düşmanlar tarafından "New York koruyucusu" olarak bilinir.

Biraz dar girişe giren ziyaretçi kendini bir
İki zayıflatılmış ızgara asansörü ile karşı karşıya olan küçük ve kasvetli salon
ne yazık ki yağlamaya ihtiyaç duyan kapılar, arkasındaki asansörler
muhafazakar ve çöküş olmadan taşındı
yükseldi.  Yavaş ilerlemeyi yönlendiren iki kişi
Bu arabalar, Guardian'ın çoğu gibi yaşlı adamlardı.
istihdam, taşındığından beri şirketin hizmetindeydi
"yeni" bina.  Bu göç,
Meşale ışığı geçit törenleri Broadway'i ritmik tezahüratlara yürüyordu
"Blaine! Blaine! James G. Blaine!"  Bu melankolik bir gerçek
Bir buçuk gözünde bir buçuk gözde büyür ve uzuvlar azalır, ancak
Guardian'ın yönetiminin görüşü Bir erkeğin artık olmadığı gerçeği
Bir zamanlar olduğu kadar genç, olmadığı sürece geçerli bir neden değildi
Aslında beceriksiz, neden yapmaya devam etmesine izin verilmemeli
elinden gelenin en iyisi.  Başkan Wintermuth'un kendisi bir zamanlar olmuştu
Oldukça genç ve biliyordu.  Tüm eski çalışanlarını aradı
ilk isimleriyle ve bir sadakat meselesi olmadıkça,
Bunlardan birini deşarj etmeyi daha erken düşünmezdi
Eve gitmeyi ve karısını deşarj etmeyi düşündüm.  Bazıları daha yaşlı
Gerçekten de Bay Wintermuth'un kendisini yeniden canlandırdı ve hala onu gördü
_cognoscenti_ oldukları günlerin nazikçe toleransıyla,
Ve o neofit, halatları ellerinde öğreniyor.

Görev süresindeki en eskilerinden biri, ama tüm bunlar için kasıtlı olarak genç bir adam,
Şirketin yerel departmanının başkanı James Cuyler
Büyükşehir Bölgesi'nin tüm işlerinden ve
Kardeşliğe sokağın asfalt kaldırımı olarak bilinir.
Birinci katın tamamını işgal eden Guardian'ın yerel departmanı
asansör alanı hariç binanın dokuzdan yoğun bir yerdi
Sıradan günlerde beşe ve Cumartesi günleri dokuzdan bire kadar.
Saatlerce, her gün, her geçen gün, Bay Cuyler durdu
Uzun harita tezgahının arkasında, onun güler yüzlü ama nüfuz eden gözü anında
Yaklaşan her adamı değerlendirerek, hızlı bir bakışla eleme
iş teklif etti ve neredeyse otomatik olarak herhangi bir hile veya
ziyaretçilerinin sunduğu "Joker".  Karşıdaki erkeklerin çoğu
Sayaç doğal olarak broker veya yerleştirme katipleriydi,
Her türlü riske bağlayıcılar, bazıları iyi ve daha çok kötü,
İyi riskler genellikle ilk olarak büyük miktarlarda yakalanır
alındıkları şirketler, ancak kötü olanlar yorgunlaşıyor ve
Genellikle tüm caddenin meyvesiz turu.  Hepsi, iyi ve
kötü, plaserler Bay Cuyler'e mülayim ile yaygın olarak sunuldu
o zekice gaziyi hiç aldatan masumiyet. Amaç
Ortalama bir komisyoncunun koruyucusunu samanını kabul etmeye teşvik etmekti.
Bay Cuyler'ın iken, ihsan edebileceği kadar az buğdayla
Aksine, buğdayı ve buğdayı yalnız almaktı.  Shaff
Her durumda üç bin tutkuyla düştü.
reddedilene reddetmek, her zaman bu değerli olduğunu akılda tutarak
Sevgiler kalıcı ve umutsuzca yabancılaşmamalıdır.

"John," derdi bir gülümsemeyle, "Otuz beş bin yazacağım
Sizin için o fireproof bina, ama o bez stokunu alamıyorum.  İD
Sana yardım etmeyi seviyorum, anlıyorsunuz, ama sadece dokunamam
sınıf.  İki yıl önce Billy için bir konaklama hattı yazdım
Heilbrun-Sullivan Caddesi'ndeki bazı eski önemsiz dükkanlar-ve bir
Yaklaşık bir ay içinde toplam kayıp ve yine de ölüm sonrası i hatırlayabiliyorum
Başkan ile vardı. "

Ve bu acı verici ama tamamen hayali olayın örtüsü altında
Yangın binasındaki bağlayıcıyı çırpın, imzaladı
Bir ve aynı hareketle ve kederli bir gülümsemeyle gülümseyerek
Arkadaşına istenmeyen bezle yardımcı olamaması üzerine
teklif.  Yoksa ofis onu etkileyici bir şekilde öne sürdüğünü görür,
Ve deyin ki, suslu bir fısıltıyla, tezgahın karşısında: "Şimdi, Bay Charles
Webb, sigorta işinde boşa harcandınız.  Soğuk algınlıysan
Bana her tarafından reddedilen eski patenleri sunmak için sinir
Kıtadan Kickapoo Lloyds'a kadar şirket-
Yasama Meclisinde olmalı, burada olmalısın! "

"Ama işte onunla gidecek bir şey-tatlandırmak için,"
Bay Webb muhtemelen protesto eder ve eşit derecede başka bir risk üretir
zararlı açıklama.  Sonra Bay Cuyler dönecekti.

"Harry," derdi, "şapkanı giy ve Bay Webb'i geri al
ofis.  Kendisi değil; Isı onun için çok fazla. "

Ve Bay Webb gülümseyecek ve kaybolacaktı.

Kişinin daha fazla talepte bulunan çok az pozisyon var
yargı, kişinin diplomasisi ve birinin öfkesi
Cuyler çok uzun ve bu kadar rahatsız edici bir şekilde dolmuştu.  Bir erkeğin cebini seçmek için
tüm içeriği, kasıtlı olarak yeterli değere sahip olanları seçerek
Kalanları geri almak ve geri atmak,
Güzel sanatlar, çünkü broker öfkelenmemeli veya iyi bir bağlantı olmalı
Ofise kayboldu.

Ve her iki galeride de sanatçılar var.  Sahip olan yerler var
Bir gece yarısı garrette açlıktan ölen bir şairin tüm güzel çılgınlığı,
Bir ülke otelinin servetini yaparlarsa, ancak yazarlarsa
Tek bir referans reklamı, ikna edici akışı olan erkekler
Konuşma neredeyse hipnotiktir, kurbanları her zamanki gibi tutulan
düğün misafiriydi-ve bu farkla, bu klasik
Persona sadece törene geç geldi, bu büyülü adamlar
Siren dilini bir şeyler yaparken bulana kadar dinleyin
ki bu çok kolay olabilir-eğer kader kaba ve risk yanarsa-
onların itibarları ve pozisyonları.

Böyle bir pan-hellenik toplantı gerçekleştiğinde, Bay Cuyler
En yüksek zaferler.  Belki de bir çerçeve selüloit mal fabrikasıydı
Long Island City, bazı ruha sahip seslerin yeni bitirdiği
Sözlü tüm giysilerdeki korkunç şeyi tanımlamak, hızlandırmak
görkem.  Biri Guardian'ın kaderinin kabulüne asıldığını topladı
Bu yarı saydam risk, bir
Yüz kavramalı yarışmacı ve Guardian'ın tezgahına getirildi
Tanrıların sunağına saf beyaz bir kuzu gibi.  Her şey bittiğinde
ve Bay Cuyler'in imzası dışında hiçbir şey istemiyordu.
Binder-O zaman Bay Cuyler kendi başına geldi.

"Joe," organ notu başlayacak-"Joe, sanki bir
sınıfının birinci sınıf riski ve bazı insanlar bunun kötü olmadığını düşünüyor
Tehlikeler uygun şekilde düzenlendiğinde sınıf da.  Ben her zaman ben
Selüloit işçilerindeki kötü kaydın büyük ölçüde
kazara. Ve gelen hiçbir şeyi nasıl geri çevirebileceğimi görmüyorum
Ofisinizden-sanırım küçük bir çizgi ile sana yardım etmem gerekecek,
Neyse.  Bağlayıcınız nerede?  Yine de bir saniye bekle.  Bakayım
Bu harita tekrar-maruz kalan satırlarımı unuttum.  Kuyu! Güzel görünüyoruz
Bu blokta dolu-sekiz beş, on, on iki beş, on altı-Jove!
Korkarım bunu geçmem gerekecek, sonuçta-sahip olduğumu düşünmedim
Orada çok fazla.  Çok üzgünüm yaşlı adam; Ben senin için alırdım
dünyadaki herhangi bir adam için olabilir. "

Ve bağlayıcı, tezgahın üzerinden yeniden geçirildi.  Ama ne zaman,
Muhtemelen bu noktada gelişen Bay Cuyler'e onun
Açıklamalar, bir aktifin yakınlığının ikna edici izlerini taşıyordu
buhar radyatörü ve broker,
Guardian'ın üç blok içinde risk altında bir dolar yoktu-o zaman
Gerçek yarışma başladı.  Selüloit güçlü bir tehlikeli makaleydi-
Joe, sadece New York Eyaletinde sadece kayıpların yaklaşık üç olduğunu fark eder
Sınıftaki primler?  Belki bu kazara, ama
bir gerçekti.  Ama sonuçta, kişi başka ne bekleyebilir?
Selüloit, silah klotuna çok benziyordu-pratik olarak yapmak
Aynı bileşenler-ve ele alınması biraz daha az tehlikeli.  Ayrıca
Selüloid'in ülkenin her yerinde çalıştığı sonucunda
yıl, sigorta şirketlerine felaket oldu ve
Başkanın kendisi, çeşitlilere konu hakkında bir mektup yazmıştı
Derecelendirme büroları.  Dürüst olmak gerekirse, Cuyler'den daha fazlası olurdu, tüm
Aşırı yükümlülük arzusu, yapmaya cesaret ederdi-yaşlı adama olduğunu söylemek için
Yerel bölüm bir selüloit fabrikası yazmıştı.  Onun iyi arkadaşı,
arayan, Bay Cuyler kesin hissetti, saygıdeğeri görmek istemez
Guardian'ın yerel sekreterinin kılları,
Çarpıcı tarafından yönetilen yönetim kurulunun çileden çıkması
Başkan Wintermuth kendisi.  Hayır, çok üzgündü, ama o
Basitçe-riski alamaz-alamaz.

Ve almazdı.  James Cuyler buydu.  Otuz yıl boyunca
Guardian'ın yerel eşiğinde durmuştu, Fidelity kişileştirildi,
hepsinde çoğaltılamayan olağanüstü olağanüstü
bekçi.  Bir batıl inanç ve bir şikayeti vardı.

Batıl inanç, bir müşterinin girmesine izin vermeyeceğiydi.
Saatten sonra ofis beşinin ilk darbesini vurdu.  O anda,
Hiçbir çalışan elinde olmasaydı, kendisi arkadan dışarı çıkacaktı
Tezgah, kapıyı kapatın ve anahtarı kilitle çevirin.  Ve en iyisi
Anahtar olduğunda ofisin arkadaşı kabul edemezdi
döndü.

"Neden yapıyorum?" derdi.  "Oğlum, yaklaşık beşte beşte.
On dördüncü Haziran'da on sekiz seksen dokuz, ofiste yalnızdım,
ve Schmidt ve Sulzbacher için yer alan Herman White,
Bunlardan birinde kahve üzerinde on bin dolarlık bir hatla geldi
Brooklyn Shorefront depoları.  Sanırım diğer tüm ofisler olmalı
Sustum, çünkü Herman bana asla zorunda olmadığı bir şey vermedi.  O
Kapıya çarptı ve içeri girmesine izin verdim ve risk iyiydi ve biz
Çok açıktı ve on binini aldım. . . .  Ve yaklaşık yirmi
Dakikalar sonra, Wall Street'in ön güvertesinde dururken
Nehri geçen feribot, alevler bunun çatısından patladı
depo ve dokuz bin iki yüz otuz yedi ödedik
o kahve için dolar. . . .  Bu ofis 20: 00'da kapanıyor "

Bu onun batıl inançıydı ve mutlakla ona kadar yaşadı
tutarlılık.  Bir şikayeti o kadar derin değildi, ki bu muhtemelen
daha az ısrarını açıkladı.  Bu şikayet basitçe
Şirketin muhafazakar politikasının kabul etmesine izin vermeyeceğini
üzerine yazmak isteyeceğinin bir kısmından daha fazlası
Manhattan adası.  Sürekli olarak huzur içinde yaşayan tüm erkekler gibi
bir tehlike ve böylece onu en aza indirmek için, Bay Cuyler düşünmek için büyüdü
Ve New York'un, _his_ new York'un asla ciddi olamayacağını hissetmek
Süpürme ateşi, bir çatışma.  Bu öyle ve yerel işletme
kârlı olmak, şehirde bu kadar küçük bir miktar yazmak
Para atmaya günahkâr.  Neden, Şirketler Yarı Değil
Büyük Guardian'ın işini iki katına çıkarıyordu ve Altın
sonuçlar.  Ama sadece uzun aralıklarla lüksüne izin verdi
kendi inancına rağmen kaderini açık bir şekilde anlatmaktan
Şefine zımni herhangi bir eleştirinin sadakatsiz olduğunu hissetti.
Ancak bazen duyguları onun üstesinden gelirdi ve sonra
bir ağıt kasırgasına dönüşecekti.

"Ülkedeki en iyi kasaba" diyordu; "Ve ne bize bak
yazmak!  Yaşlı adam izin verirse bir hafta içinde gelirimizi ikiye katlayabilirim
Ben.  Ama olmayacak.  'Çatışma Tehlikesi' ve 'Tut
Kuru Mallar Bölgesi'ndeki hatlarınız ve 'Toplam Sorumluluk',
Ve bir parçacığı gevşetmesini sağlayamıyorum.  Her zaman sahip olduğumuzu söylüyor
Şimdi risk altında.  Yeter risk altında!  Şirketin ne yazdığına bakın
Boston'da!  Neden, koruyanın yarısı kadar risk altında olmalı
Buraya yazarken Boston'un sıkışık bölgesi!  Ve Boston!  Hepsinden
Dünyadaki kasabalar! "

Bay Cuyler bir Bostonlu değildi.

Mükemmel doğruydu; Bay Wintermuth kesinlikle tutarlı değildi
sigortacı ve belki bir gün Bay Cuyler'in
bakış açısı.  Ve sonra, taşkın kapıları açık, yerel sekreter
Onun büyükşehirine gelin.  Kesinlikle, Guardian'ın çizgisi ise
Boston güvenliydi, New York'taki sorumluluğu gerçekten küçüktü.  Ama
Boston Business her zaman bir kâr göstermişti ve James Wintermuth ve
Silas Osgood sigorta dünyasında birlikte büyümüştü; Ve böylece
Boston hattının şu anki duracağı.  Ve imkansızdı
Bay Cuyler'ı tatmin ediyor,-kısıtlamalar konusunda sürekli iniliyordu
altında çalıştığı-ve bu yüzden hiçbir şey olmayacaktı
New York'ta da yapıldı.  James Wintermuth muhafazakar bir adamdı.

Başkanın ilk bakışında,
Ofis, Guardian Binasının en üst katında.  İlk olarak,
Ofis, ancak en güneşli köşesinde bulunmasına rağmen
Bina, yine de bir tür katedral kasveti korundu.  Karanlık
Pencerelerdeki gölgeler, Bay Wintermuth'un üzerindeki ışığı azalttı
Sıkıcı bir öğleden sonra asla daha fazlası için eski rulo masası.  HAYIR
Güneşin belirsiz ışınları, solmuş halıyı daha da solabilir
Odanın merkezini giydirdi.  Duvarda asılı benzerlikler
Şirketin eski başkanları, şimdi uzun zamandan beri mezarlarında.  Üzerinde
Masa, Lizbon depreminin eski bir baskısıydı; Bunun Almanlığı
Bir kerede ortaya çıkmadı,-aslında hiç ortaya çıkmadı-ama resim
her zaman orada asılı kalmıştı ve Bay Wintermuth'un görüşüne göre bu çok
neden ve gerekçe.

Sadece köşede, neredeyse masanın arkasında görülmeden, odanın
tek mutlak uyumsuzluk.  Orada şaşırmış ziyaretçi gördü, yeniden
Sessizce gölgeli inziva, yüz pound aptal-çan.  Bu
Başkanın tek kalan hayvan sevinci, bunun varlığı
aptal-çeliği.  Renkli hademe olsa da, şimdi nadiren dokundu
Asistanı her sabah titizlikle tozladı, ama bu bir hoş
Eski Aslan'ın genç olduğu ve dişlerinin ne zaman olduğu günleri hatırlatır
Mecazi olarak konuşursak, yeni ve keskindi.  Yıllarca onun olmuştu
Bu gözenekli nesneyi daha önce başının üç katını kaldırmak için özel
postasını sabah açarak-ve asla bir tarla adamı kiralamaz veya
Aynı şekilde yapamayan müfettiş.

Şimdi, elbette, bu güç denemeleri Bay için
Wintermuth-ve artık ne yapmadığı başka bir şey istemedi
Yapmak.  Ama orada kalıntı yatıyordu, önemli bir bahar anıtı
damarlar.  Arada bir, uzun aralıklarla, Smith,
Bir tür utanç verici gurur vardı, şeyi saygıyla izlerdi. "Koy, Richard," Bay Wintermuth yönetecekti; "Eskiden yapardım
her sabah yirmi yıldır. "Ve Smith-dikkate değer
Çaba-bunu ortaya koyarız.

"Guardian için işe gitmene asla izin verirdim, geldiğinde ve
Beni bir pozisyon için vurdu, eğer bunu yapamadıysan oğlum, "
dedi Başkan, yansıtıcı.

Ve Smith, sık sık masalları sabırla dinlerdi.  O öyleydi
içtenlikle eski otokrattan düşkün ve büyümesine dayanabilir
Acerbity, gerçekleri bilmeseydi yapabileceğinden daha iyi
adamın ruhu.  Geçtiğimiz bir yıl boyunca Smith'e görünüyordu
Şefi yaşını her zamankinden daha açık bir şekilde gösteriyordu.  O öyleydi
Hala altmış beş yaşın altında, ama her zamankinden daha fazla yaşamaya geliyordu
geçmiş ve yeni fikirler ve yeni için giderek daha geçirimsiz büyüyordu
modern koşulların sürekli getirdiği yöntemler.

Cuyler'ın duyulduğu gibi, "Yaşlı Adamla ilgili en büyük sorun"
Bir keresinde, "yüzde 4 tahvil alışkanlığı var."

Mükemmel, doğruydu.  Güvenli olan ve emin olan şey daha çok itiraz etti
Her yıl geçişiyle James Wintermuth'a güçlü bir şekilde.  Değil
O, onları istihdam eden şirketlerin cesur yöntemleriydi.
Borsa içinde ve dışındaki muazzam daldırma kaynakları için değil,
Ona rakiplerinin çoğunun yüceltildiği uzun şans.  .
Guardian yeterince iyi gidiyordu.  750.000 dolarlık sermayesi boldu; onun
500.000 $ 'lık fazlalık çok saygın; bir milyon prim geliri
ve Bay Wintermuth'un görüşüne göre dörtte üçü yeterli.
Ve yıllık yüzde 12 temettü alan hissedarlar,
Yalın yıllar ve şişman, asla duyulabilir şikayet etmedi.

Görünüşte vasinin başkanı en iyi geleneklerini onayladı
Fırıldığı eski okul.  Orta yükseklikte, onun dik
Figür ona bir cavalier havasını çok fazla verdi.  Akut siyah gözleri
ve beyaz bıyık kırpın onu nerede olursa olsun ilan etmesini sağladı
Gitti-gerçekte bilinçsiz değildi.  Şimdi bile, ne zaman
Yavaş yavaş, neredeyse algılanamaz bir şekilde, yaylılığı ondan soluyordu
Adım, güçlü ve erkek bir adam gibi görünüyordu.  Yöneticileri, çoğu
çağdaşları ve sigorta bilgisi ile sınırlı olan
Guardian Müdürlüğü'nü öğrenmişlerdi, güveniyorlar ve inanıyorlardı.
onu mutlak bir dolaylılıkla.  Şirket adına herhangi bir eylem, ne zaman
Başkan tarafından yapıldıklarında derhal onayladılar; Ve gerçekten de vardı
Uzun yıllar, en kötü zeka için elle tutulabilir hale getirdi.
James Wintermuth, baş, beyin, kalp ve diğerleri olarak kabul edildi
Nominal olarak-yönettikleri şirketin hayati organları.  Kısacası,
James Wintermuth _was_ Guardian.

Tüm sokakta yalnız bir adam vardı
Bu analizin istisnası-ve fikrini güvenli bir şekilde kilitli tuttu
Gizli, çok gizli beyni.  Bu adam F. Mills'di
O'Connor, Guardian Başkan Yardımcısı.




Bölüm V

"İkinci Providence'ı aç," dedi Bay O'Connor.  Beyefendi olarak
Harita masasına giderken ofis kapısında soru ortaya çıktı.
Harita memuru Herbert'e, daha da fazlası gibi görünüyordu
Normalden daha telaffuz edildi ve sesi tamamen geçerli.  Asla değildi
en iyi ihtimalle bir dulcet organı; Ama sahibi nadiren işini hissetti
İşlemler flüt notlarının istihdamıyla desteklenebilir; Ne zaman
Yaptı, tonlarını gururlandırmayı amaçlayan gizli bir fısıltıya battı
ve denetçisini etkileyin ve genellikle amaca hizmet ediyor gibiydi.
Ama harita katipleri ve astlarıyla genellikle özgür verdi
Doğal kısıklığını oynayın ve muhtemelen mükemmel davrandı
yargı.

Herbert, uzun pratikten gözü ve kulağı, tespit etmek için büyümüş
Çevikliği ile her çağrıda kesin aciliyet derecesi
Darwinian soyu, yerli zekası tarafından hızlandırıldı, masaya doğru fırladı
Rhode Island Maps'ın yeniden düzenlendiği. Büyük gri olanı salladı
Tüm becerilerle geniş, düz sayaç üzerine hacim
Başarılı vaudeville sanatçısı ve çok yakında yok,
dirseğinde olmasını istedi.

"Hangi sayfayı istiyorsun, Bay O'Connor?" diye sordu Herbert.

Başkan Yardımcısı, elinde tuttuğu günlük rapora baktı ve
Ona sabitlenmiş sarı telgraf boşluğunu geri çevirdi.

"Bir elli altı sayfa," dedi kısaca.  "Hayır-biri _fifty_-six. Bu
yapacak. "Bir çocuğa döndü."
ofisinde. "

Adı Jimmy olan çocuk, hızlandırılırken soliloquing:
"Gee, O'C'yi almak için bir şeyler olmalı. Bu kadar sıcak!"  Ulaşmış
Büyük odanın karşı ucunda,
Başkanlık Ofisi.  Biraz küçük strateji sayesinde şu anda
masasına oturan Bay Wintermuth'u görmeyi başardı, kalem
El, en magisteral tutumunda, adli olarak dinlemek
Bazı ziyaretçilerin açıklamaları.  Aptal olmayan Jimmy,
bir sigorta makalesinin işletme yöneticisi olarak, yaklaşık yarısı
Bazı sigortanın son derece eulogistik makalelerine alan verildi
Reklamları, bazı tekil tesadüflerle,
Yayında her zaman daha fazla ortaya çıktı.  Pozisyondan
İki Jimmy, konuşmanın olması muhtemel olmadığını
çok yakında feshedildi ve bununla Bay O'Connor'a geri döndü
istihbarat.  Başkan Yardımcısı hala çok renkli çalışıyordu
çarşaf.

"Meşgul, ha? Peki, bu haritayı bırak ve en kısa sürede bana haber ver
Özgürlükte. "Ve kendi ofisine geri döndü ve kapattı
Bay Otto'nun sakin gözlüklerini rahatsız eden bir slam ile kapı
Bartels, bir
Reasürans Borderau.

Bay Bartels, Guardian'ın sekreteriydi ve ofisi buna bitişik
Başkan Yardımcısı.  Çok kısa ve şişman olan Bay Bartels ve
Çok metodik ve her şeyin ötesinde Cermen, hafifçe baktı
sakin gözlerinde sürpriz ve yüzündeki bir şeyin ipucunu
Daha mobil bir karşılıklı bir şekilde nazik bir ifade olurdu
yakınma.  Yeri kayboldu, taradığı sütunda,
Gözlüklerinin yerinden çıkması, iyi giydiği
burnunun alt kısımları-konuşmak için yersiz olurdu
Bu organ, bir son veya ipucu sahip olarak, çünkü çok fazla soğanlı
Bu tür herhangi bir terimin sığması için.  Gözlükleri iki eliyle almak, o
onları kazanılan açılarında değiştirdi ve bu hayaletle
hala onun arasında ifade ve çıkış için çaba gösterilememesi
Özellikler, istihdamına devam etti.

Otto Bartels, yıllar önce Bay Wintermuth'un bir keşfiydi,
Bu beyefendi ile daha az göze çarpan bir pozisyon işgal ettiğinde
Şirketi şimdi başından beri uzun sürdü.  Bir gün oturuyor
Masasında, ağır bir şekilde duran bir gençliği gözlemlemek için baktı
konuşmasından önce en az üç dakika sessizce onunla ilgili
Kendini duyulabilir hale getirmek için yeterince yüzeye yakın mücadele etti.  Ortaya çıktı
yabancının bir pozisyona ihtiyacı olduğunu, doğru olduğunu,
Rakamlarda hızlı olmasa da ve her neyse çalışmaya başlayacağını
Ücret uygun bulundu.  Hesaplarda kendisine yargılandı
Bölüm ve beş yıl boyunca sponsoru daha fazla duymadı.  -Den
O zamanın sonunda, proteininin
Baş Memur Yardımcısı.  Üç yıl sonra içme
ikamet ettiği New Jersey banliyösünün suyu dünyevi sonlandırdı
Baş katipin kariyeri ve Bartels baş katip oldu ve
herhangi bir konuşma yapmadan neredeyse insanca mümkün olduğu kadar
tür.  Ve Guardian'ın onu ilk gördüğü zamandan itibaren yirmi yıl ne zaman,
Otto Bartels, kendisinden sonra sekreter yazmaya yetkili buldu.
Akan imza, bu kaçınılmaz bir randevuydu. Basitçe vardı
kalabalığın dışına çıktı.
Tamamen güvenilir olmayan endüstrisi, titizlik, endüstrisi
onun için hiçbir şeyden başka bir şey olmadığı ve memnuniyet verici bir yetersiz
Ayrıntı hataları yapın.  Her ajanın adını biliyordu
Şirketin listesi, her birinin bakiyelerini ödemesi ve nasıl
Her yıl primlerde çok fazla bildirildi.  Asla mektup yazmadı
Bir stenografı dikte etmesi imkansızdı; Nadiren aldı
Bir tatil, çünkü gidecek hiçbir yeri yoktu ve dışında yapacak hiçbir şey yok
ofis; Hiçbir zaman fark edilebilir bir sosyal ilişkiye girmedi,
çünkü nasıl başlayacağını hiç bilmiyordu.  Metodik adam buydu
Guardian'ın kitaplarını ve kayıtlarını çok verimli bir şekilde tuttu.  Bildi ve
sigorta operasyonları ile ilgili olarak sigorta yazma konusunda hiçbir şey umursamadı
Şirket muhtemelen önemli ama tamamen ikincil bir değerlendirme olarak.
Bay Bartels'in görüşüne göre şirketin kayıtları şirketti.

Guardian'ın sigortalı departmanı,
Memurların mahalleleri, oldukça dar binanın üst iki katı.
En üst katta, doğu ve güney, hemen
Smith, genel ajan ve Bay ofislerinin denetimi
Wintermuth, Bay O'Connor ve Bay Bartels.  Başkan işgal etti
Smith'in güneydoğu köşesi ve diğer ikisi kuzeydoğu sonu
Masa, haritalar ve dosyalar ve anket ile açık ofiste çıktı
vakaları ve astları gözünün altında.

Sekreter Yardımcı Wagstaff'ın altındaki katta; O içindeydi
Ohio'dan devletlerden oluşan Batı Departmanının suçlaması,
Kentucky ve Tennessee batıya doğru kıyıya.  Bay Wagstaff bir
İşini yapan yetkin, dikkatli, hayal kuramayan, iddiasız adam
günden güne.  Bu hikayeye neredeyse hiç girmiyor; öyle olsun
Kırmızı bıyığı ve kel, parlak bir kafa ve
Kumaş üstleri ile ayakkabı giydi.  Bölgesine iyi baktı ve eğer
Şirket için asla fazla para kazanmadı, hiç kaybetmedi.  Bu kadar
Edgar Wagstaff için.

Ancak en üst kata dönmeden önce, Bay'da bir karakter
Wagstaff'ın çevresi görkemli bir şekilde öne çıkmalıdır.
Bu onurlu şahsiyet, Pasifik Kıyısı'nın katibi Jenkins'di
hesaplar.  Bay Jenkins, gençliğinde dikkat çekici bir matematikçiydi
söz.  Aritmetik ve cebir ile el becerisi öyle ki
Aile, rakamlardaki bu yeteneğin tercüme edilebileceğini düşünmeye başladı
Wall Street açısından bir finans napolyonu olabilir
Gururlu ise Jenkins'in biraz sade adı.  Ama maalesef
Bay Jenkins için kaderlere başka türlü görünüyordu, ilerleyen yıllarla,
Napolyon onrush'unu karşı konulmaz bir şekilde hoş bir şekilde yönlendirdi
Byways, Altın Çağ'da bir Bacchus, Şarap Tanrısı tarafından sıkça sık sık.
Görünüşe göre tozlu görev yolunun dezavantajı ortaya çıktı
çok memnuniyetle ve Bacchus'a kalıcı bir hasar yok, ama uzak
Aksi takdirde Jenkins ile oldu.  O vicdanlı olarak içeri girdi
Bacchus'un ayak izleri olabildiğince, ama gerçek Bacchanalian değildi
mizaç.  Üzüm Jenkins'in etkisi altında, yerine
Eşcinsel olmak, mumlu olmak her zamankinden daha porantous ve yüce.  O zaman
Neredeyse ayık, diyelim ki bir Cuma öğleden sonra mezardı, sadece yarattı
Bazı uzun süreli trajedilerin hayatını bulanıklaştırdığı izlenimi.  Ne zaman
Birinin yarı müdahalesine sahip olabileceği şeydi, onun
Face, eski bir yanlış mananatanın Satürn İfadesini varsaydı, ancak
Sonunda muhteşem çabalarının tam çiçeğine ulaştığında,
Karşılaşmasının sessiz ciddiyeti bu kadar yasaklandı ve
Gülümsemeyi mutlu bir çocuğun dudaklarından dondurmak için uğursuz.  Onun tarafından
yüzü onu tanıyabilirsin, ama zorunlu olarak yüzünde olurdu
Yalnız, o kadar mükemmel çünkü onun hakim uzuvlarını kontrol etti
Bir titreme ona ihanet etti ve hiçbir doygunluk derecesi etkilemedi
Sütunlarının tüm kusursuz temelleri. Bir spiral merdiven, yedinci ve sekizinci katlarını birbirine bağlayan bir merdiven
Guardian Binası, katiplerin rahatlığı için inşa edilmiş
Birkaç departmanla ilgisi vardı.  Bunun tepesine yakındı
Smith'in masasını Maelstrom'un merkezinde aldığı merdiven.
Smith, şeylerin merkezinde olduğuna inanıyordu ve
Oturduğu yerde, işgal edilen alanın her ayağını göz ardı edebilirdi
Doğu Bölümü.  Süpervizör olduğu için
Denetle-Nerede değerinin başlıca kaynaklarından birini bıraktı.

"Jimmy, bana _journal of the Commerce_'i getir," dedi paha biçilmez
ve her yerde bulunan.

"Bay O'Connor masasına geçti efendim," diye yanıtladı genç, neredeyse
nefes nefese.  Hız, eylemde bu kadar eşdeğer celerite talep etmişti
Sık sık konuşmanın dayanıklılıkta kötü ikinci olduğu ve ona neden olduğu diksiyon
tamamlanmış ifade için püskürtmek ve nefes nefese.

"Şey, git ve bununla geçip geçmediğine bak," diye yönetti Smith.  "BEN
Bu sabah henüz kayıpları görmedim. "

Hemen hemen, modern bir Manhattan Merkür, Jimmy yine
taraf.

"Hayır, efendim-hala kullandığını söylüyor."

"Bitirdiğinde bana getir," Smith meseleyi kapattı.
kendisi başka şeylere.  Dikkatini gerektirenler çok sayıda
Yeter, ama her şeyden önce bir arayan şeklinde bir kesinti geldi.

Her türlü erkek bir sigorta ajans departmanına gelir
şirket.  Smith'in sahası tüm Atlantik sahilini ve Körfezi'ni kapsıyor
Ülkenin bölümleri ve sadece bu eyaletlerden gelen temsilciler
Oldukça bir ordu ve bu ajanlardan herhangi biri muhtemelen herhangi bir zamanda
Genel ajanın tamamen üzülmesi, mülayim mavi bir gökyüzünden görünür
işin sürekliliği.  Sonra aracılıktan plaserler vardı
firmalar, çoğu kişisel olarak sahip olduğu şehir dışı riskler sunmak
hiç görmediği ve bilmediği ya da bilmediği ve tanımlayıcı olan
Herhangi bir künt gerçek tarafından güçsüz olmak için güçler daha büyüktü,
Bunlardan çok azı başarılı bir retorik yükseliş için genellikle ölümcüldür.
Sonra şirketin çeşitli müşterileri vardı
bir New York City politikasının altı gün boyunca aktarılması için
Eski nokta konforu veya bir Japoncanın varlığını sormak
Isıtıcı-Boyut iki ila üç buçuk inç-
politikalarının geçerliliği; Ve sahte dişleri düşen bayan vardı
Bir kömür koyarken mutfak sobasına girin ve
şirketin onun altındaki kayıp için ona geri ödeme yapması gerektiğini düşünen
tüm kişisel etkilerini kapsayan ve kıyafet giyen politika; Ve
Sonra şüpheli bir kişi vardı.
primi, yerel için şirkete düzgün bir şekilde iletilmişti.
kasabasındaki ajan garip yollara sahiptir ve ne zaman çok tuhaf görünüyordu
parayı kabul etmek.

Bunlar ve yüzlerce, hepsi iş yolunda; Ve ek olarak
İçeri giren ve dışarı çıkan insanlığın değişen atomları vardı
Büyük bir şehrin ofis binaları, çoğunlukla emekliler
ya ödül ya da meşgul erkeklerin dikkatsizliği-
Çeşitli yerleşik veya
Daha dolaylı tuğgener formlarının ustaca varyasyonları.  Orada
Muhtemelen dünyada hiç kimsenin yapamayacağı kitaplar satıyorlardı
Satın almak veya okumak ister; Hayırsever için fon talep eden kadınlar
var olabilecek veya olmayabilecek kurumlar; Satıcı olumlu
Guardian'a onların yararını verme arzusunda hevesli
Patent kalem keskinleştiricileri veya gaz kronları veya asbest pencere tonları veya
gevşek yaprak defterleri veya tuhaf keskinlik ve roach tozu ve
yeterlik. Elbette asansör görevlilerinin
Koyun ve keçi arasında ayrım yapmak ve sadece meşru izin vermek
Arayanlar yükselir, ancak Etiyopya'nın isteğe bağlı gücü
nadiren ince-ya da en azından guardian'ın
Bekçilerin personeli-ve sonuç olarak birçok ziyaretçi yere ulaştı
Smith'in sadece kılık değiştirmesi için başkanlık etti.
ilk kelime ve paha biçilmez Jimmy tarafından kibarca çıkarılacak
Sokak kapısına kadar nazik yabancılara eşlik etmeye alışkın
Kendi adına yanlış anlaşılmaması için.

Bu özel sabah Smith, az ya da çok kolaylıkla bertaraf etti
nihayet bir
Schuyler, Maine'den Bay Darius Howell'in görünüşüyle ​​duraklayın,
patates işiyle bağlantılı olarak New York'a gelmişti ve
tesadüfen koruyucu ofisinde aramaya karar vermişti
Ayrıca yerel olarak temsil etmek için onur vardı.  Yıllar önce Smith bir kez vardı
Schuyler'i ziyaret etti ve o zaman küçük, bozulmuş olanla tanışmıştı
şimdi onun önünde duran birey.  Bununla birlikte,
ziyaretçisinin kimliği hakkında en ufak bir fikir ve bir kısa süre bekledi
Bir clew için ona yardım etme anı.

"Beni hatırlamıyorsun, sanırım," dedi arayan.  "Seni hatırlıyorum,
Yine de Bay Smith.  Benim adım Darius-- "

"Howell," dedi Smith anında el sıkışmaya kalktı.  Hepsinden
Ona bildiren ajanlar sadece bir Darius vardı.  "Seni hatırlıyorum
çok iyi.  Umarım bana Schuyler'ın yandığını söylemeye gelmedin
yukarı.  İçeri gel ve otur.  Seni gördüğümden bu yana beş yıl olmalı. "

"Altı yıl önümüzdeki Temmuz," diye kabul etti diğerini dikkatli bir şekilde.  Olurdu
onsuz en basit öneriyi kabul etmesi imkansızdı
bir tür yeterlilik; Bunu hiç yapmamıştı ve hayır gibi görünüyordu
Her zaman yapacağını varsaymak için geçerli bir neden.

"Peki Schuyler nasıl geliyor?" genel ajanı sordu,
Bu tür görüşmelerin gelenekselliklerine erteleme karar verdi.

"Ah, öyle," diye yanıtladı Maine'den adam.  "Çok fazla değişiklik olmadı
Orada olduğundan beri orada.  Yani, gerçekten dediğin şey değil
değiştirmek.  Senin için şeyler nasıl?  Şirket hala temettü ödüyor, ben
Görmek."

Bay Howell, şirketin hisselerinin dört hissesinin sahibiydi.

"İyi yapmak," diye yanıtladı Smith.  "Guardian yapmaya inanıyor
Acele yavaşça, biliyorsunuz; Çok hızlı devam etmiyoruz ama tutuyoruz
takma.  Bay Wintermuth, her zaman en iyi olduğunu düşünüyor
Güvenli taraf.  Bazen bazı rakipleri gördüğümüzde cesaret kırıcı
Bizim kadar büyük üç veya dört yıl içinde gelir elde etmek
Kurmak için üç veya dört kuşak alındı, ancak biraz okuduğumuzda
Girişimci arkadaşlarımızın onları yeniden suçlamak zorunda olduğu sabah
biraz daha güçlü bir endişe ile sorumluluk ve işten emekli olmak için
Kayıpları onları yakaladı, biz çok kötü hissetmiyoruz.
Şahsen bence biraz daha hızlı seyahat edebiliriz ve görmek istiyorum
Primlerimiz şu anda olduklarının iki katı.  Ve umarım onları ikiye katlarsın
Bu yıl Schuyler'de, yine de. "

"Belki öyle, ama asla söyleyemezsin. İş, sadece gevşemekle yükümlüdür
Tamam olduğunu düşündüğünüzde.  Ve hiç olmadı
Schuyler'de iki yıl önce herhangi bir hesapta yeni bina ama Dodge's
Yem değirmeni ve yeni Birlik Okulu.  Her ikisinde de bir çizginiz var. "

Bu noktada konuşmaları kesintiye uğradı.
Bay ile kapanmış olan kalıcı beyefendinin ayrılması
Wintermuth.  Kapı onu kapandığında Jimmy,
köşe ve başını ve ön mahallelerini itmek için, tabiri caizse
O'Connor'un Açık Kapısı.

"Başkan şimdi Liberty'de."

Cevap vermeden, başkan yardımcısı _journal'ı aldı
Commerce_ ve sarı telgrafa sahip günlük rapor, ona yapıştırıldı,
ve Smith'in masasını geçerek şefinin ofisine geçti.

"Dışarı çıkıp haritaya bir dakika bakabilir misin, efendim?" sordu
saygıyla. "Kesinlikle. Bu nedir? Bir kayıp?" diye cevapladı Bay Wintermuth, fark ederek
sandalyesinden yükselirken telgraf kayması ve O'Connor'u takip ederken
harita sayacı.

"Evet," dedi başkan yardımcısı.  Generalin masasını geçiyordu
Ajan ve sözünün kulak misafiri olabileceğine özen gösterdi.  "Ve o
Bana sahip olmamamız gereken bir şey gibi görünüyor. "

"Bu da ne?" Hızlı bir şekilde yaşlı adama katıldı.  "Kabul etmiyoruz
Yazmamamız gereken iş, değil mi?  Nedir?  Ve kim geçti
BT?"

"Smith hattı onaylamış gibi görünüyor," dedi O'Connor yavaşça.
"Herbert, sana o Providence haritasını benim için bırakmanı söylediğimi sanıyordum."

"Tam orada, efendim," dedi harita memuru; "Tam onu ​​bıraktığın yerde
Sayın."

"İşte risk," dedi Başkan Yardımcısı,
Her iyi pişmanlık belirtisi ile üstün.  "Bir yatak gibi görünüyor
Fabrika, asla yazmadığımız bir sınıf. . . .  Smith geçmiş gibi görünüyor
O-onun ilk.  Tabii ki, özel bir şey olabilirdi
nedeni-- "

Bay Wintermuth onu kesintiye uğrattı.

"Herbert, Bay Smith'e bir an bu şekilde adım atmayacağını sorun,
Lütfen."

Maine'den adama genel ajan şöyle dedi: "
dakika?"

Ve Darius Howell, şaşırtıcı bir kesinlikle cevap verdi: "Tabii-Git
ilerde."

Smith, iki memurunu açık haritadan beklerken buldu.  Ondan
O'Connor'ın yüzündeki ifade, o beyefendinin
onu rahatsız etmeyen bir şey keşfetti ve bilinçsizce buldu
Kendi omuzları sanki bir çatışma gibi kareler.

"Biz burada var," Başkanı yavaş yavaş başlattı, "Providence'da bir kayıp
Bay O'Connor'un yazmamamız gerektiğini düşündüğü risk. "

"Risk nerede efendim?" Diye sordu Smith sessizce.

"İşte. İşte günlük rapor. Sizin tarafınızdan onaylandı. ...
Muhtemelen risk hakkında görünmeyen bir şey var
yüzü.  Koşulları hatırlıyor musunuz? "

Smith günlük rapora dikkatlice baktı.  Kesinlikle gösterdi
riski, tıpkı haritanın da gösterdiği gibi, bir yatak olma
Fabrika, Guardian tarafından yasaklanan bir sınıf ve Smith'in kendisi vardı
iç içe geçmiş baş harfleri.  Sonra aniden, hiyeroglifin görüşünde,
Hatırladı.  "Neden, bu çizgiyi kendin geçtiniz, Bay O'Connor,"
Söylemek için dudaklarında.  Ama bunu söylemedi.  Soğuk ışıkla
Başkan Yardımcısı'nın gözleri bu kursu işe yaramaz biliyordu.

"Riski hatırlıyorum," dedi kendisini Bay Wintermuth'a hitap ederek.
"Yerel ajanlarımızın doğrudan bir çizgiydi ve çok endişeliydiler
küçük bir miktar almamızı sağlamak.  Konaklama olarak kabul edildi,
Ve gördüğünüz gibi bir yarıyı yeniden çektim, efendim.  Kötü bir kayıp mı? "

"Total bildirildi," diye yanıtladı diğeri telgrafı çevirerek.  "Benim
Evlat, genellikle çok dikkatlisın, nasıl koyduğunu anlamıyorum
Böyle bir iş aracılığıyla.  En azından Bay'a yönlendirmiş olmalısın
O'Connor veya kendim. "

Smith tekrar başkan yardımcısına baktı, ama o beyefendi kaldı
sessiz ve genel ajan yine dilinde olanı yuttu.
mutlak.

"Evet, efendim, bunu yapmalıydım," yerine.

Bay Wintermuth devam etti: "Bu tür riskler yazamayız ve umut
Bir yükleme karı elde etmek.  Yüzde 4'e inanan olduğumu söylüyorlar
Tahviller-belki de öyleyim, ama yüzde 4 yatakta inanan biriyim
Fabrikalar. "Yaşlı beyefendi eleştirisini bir gülümsemeyle yumuşattı.

Ama Smith'e, yarı gizli memnuniyeti görmek yerine hissetmek
Başkan Yardımcısı, cumhurbaşkanının nazik davranışı çok az oldu
konfor.  Smith ve O'Connor, söz konusu çizginin
O'Connor'a gönderildi ve rekabeti göz önüne alındığında
Providence Ajansı'nda çok sayıda liberal şirket,
Başkan Yardımcısı kabulüne izin vermişti.  Wonned Dikkatli,
Ancak, kendisini kayıt altına almaktan kaçınmıştı,
sözlü.

"Yarı reasüre edin ve onu koy, Smith," diye yönetti; Ve Smith
bunu yapmıştı. Kendi güvenliğinin dahil olduğu durumlarda, Bay F. Mills O'Connor
son derece temkinli bir adam.  Sırmadan önce bakmak onunla oldu
neredeyse bir tutku; Ve eğer bir Perşembe günü sıçramayı bekliyorsa,
Genellikle Pazartesi günü ön görünümüne başladığını tahmin ediyor
bir hafta önce.

Belirsiz yaşta büyük, temiz traşlı, koyu saçlı bir adamdı.  İle
mesleği genel olarak çok az biliniyordu, ancak Guardian ofisinde
Gerçekten çok iyi biliniyordu ve mükemmel bir şekilde anlaşıldı ve
Karakterinin ve niteliklerinin takdir edilmesi,
Gözlemci Jimmy veya Harita Katibi Herbert tarafından asla olmazdı
O'Connor ailesi tarafından tatmin edici bir materyal olarak seçildi
Düzgün bir ölüm ilanı.

Bununla birlikte, ondan önce uzun zaman alacak gibi görünüyordu.
Ölüm ilanı yazılır.  Muhtemelen, şu anda bir yıl veya
Kırk'ın diğer tarafı ve kendisine bakımı anlaşılmazdı,
çünkü sağlığını diğer varlıklarını olduğu gibi dikkatli bir şekilde korudu.  O
Şirketin başkan yardımcısı ve sigortalı başkanı olmuştu
Bu hikaye açılmadan yıllar önce ve
o pozisyonu süresiz olarak tutun-ya da belki de daha yakın olurdu
Daha avantajlı bir pozisyon ona açık olana kadar söylemek gerekirse.

Bay O'Connor, yaygın olarak soğuk bir teklif olarak adlandırılan şeydi ve
İçinde herhangi bir duygu vardı, o kadar dikkatli bir şekilde salgılanmıştı ki
Sıradan amaçlar yoktu.  Yine de popüler değildi.  Ne zaman
Çok istedi, bu kadar yakından sahte bir genite varsayabilirdi
Birkaç kişinin ve hiçbirinin gerçek makalesine benzeyen
Ajanlar, farkı hiç keşfetti.  Ve onun iş verimliliği
yaygın olarak kabul edildi.

Gerçekten de, sigorta kardeşliğinde değerlendiren bir adam vardı
Bay O'Connor neredeyse uygun değerinde ve o adam O'Connor
Oldukça ilgisiz doğası kadar sevilmedi ve korkuldu
itiraf etmek.  Tek adam Smith'di.  Denizlere gemilerde yelken açabilirse
Guardian Başkan Yardımcısı ile ilgili yanılsülasyon Smith,
Gerçekler açık ve onlara kare baktı.

Smith'in şirketteki kendi konumunun temel nedeni,
canlılık ve endüstri, ama bunun yanında Bay
Wintermuth başlangıçta ona bir şans vermiş ve sonra
Herhangi birinin doğal ilerlemesini engellemesine izin verin.  Bu tutum
Temel olarak cumhurbaşkanının kendi yeteneğine mahkumiyetine göre
Yargıç erkekler.  Bir zamanlar karar verdikten sonra kimsenin ona söylemesine izin vermedi
çalışanlarından herhangi biri hakkında her şey.  Her zaman dedi ki: "Çocukları izliyorum
kendim ve göremediğim şey bilmek istemiyorum. "Eski günlerde
Görmediği şey, koruyucu için özel bir öneme sahip değildi
Sigorta şirketi, ancak eski bir aslanın gözleri de yaşlanıyor.  Yine de
alışkanlık kaldı ve böylece Bay O'Connor'un onu itibarsızlaştırma çabaları
Hırslı genç asistan şimdiye kadar kulaklara düşmüştü.
hermetik olarak mühürlendi.  Ancak Başkan Yardımcısı asla affedemez
genç adam ona bu kadar etkilenmemiş bir bakışla baktığı için ve asla
Önyargısını karşılıklı şeflerine gösterme fırsatını kaçırdı.

Önceden benzer bir doğanın birkaç olayı vardı.
Smith'in dolaylı olarak tavsiye edildiği yatak fabrika kaybı
veya O'Connor tarafından belirli bir kurs almasına izin verildi, sadece kendini bulmak için
risk yandığında veya sonuç aksi kanıtlandığında
felaket.  Sadece kısa bir süre önce Smith yeni bir
YORK Eyaleti, Başkan Yardımcısı Prosedür Emri altında hareket ederek
Guardian'ın yerel bölümü ile ilişkilerini düzeltin
Doğu Konferansı.  Doğu Konferansı bir organizasyondu
önde gelen şirketlerin çoğu aitti.  İşlevi
üyelerinin ilişkilerini etkileyen tüm konuların düzenli düzenlenmesi
ajanları.  Teorik olarak birincil amacı,
Bazı ajanların diğerlerinin pahasına aşırı telafi edilmesi. Eğer öyleyse
bunu yapmayı her zaman başaramıyor, en azından yapmayı başardı
dışında faaliyet gösteren herhangi bir şirketin çok utanç verici
Organizasyon.  Her yerde keyfi bir bedendi ve New York
Devlet Şubesi belki de en az disiplinliydi.
kurucu kısımlar ve ayrıca bir kısmını tercih ettiğinden şüphelenildi
başkalarının pahasına kendi üyeleri.  Başkan Wintermuth, sadık
Ortakları, ancak sadece belirli bir noktaya kadar hasta geç saatlerde
şirketinin kesinlikle ikinci sınıfta olduğunu düşünmeye başladı.
Neyi başarmak için bir diplomatın elinin gerekli olduğunu görmek kolaydı
Smith başarmak için gönderildi ve Smith parça diplomatı olabilir
İhtiyaç ortaya çıktığında; Ama Bay O'Connor'dan talimatları gitmişti
O kadar az enlem, güvence altına almadan geri dönmek zorunda kaldı
herhangi bir tür olumlu eylem.

"Bir sonraki toplantıda konuyu üstlenecekler."

O'Connor, bu raporu bir ifadeyle Başkan'a iletti.
hayal kırıklığı.

"Bu şeyi düzeltmiş olmalıyız. Ve eğer ele alınmış olsaydı
Doğru, şimdi düzeltilmiş olurdu "dedi.

Cumhurbaşkanı, net vizyon parlamalarından biriyle cevap verdi
SuaVely, "Ve Smith'e talimatlarını kim verdi?"

Sadece Bay Wintermuth'un bir şansı oldu, ama gitti
Doğrudan işarete ve sıralandı.  O'Connor biliyordu-ya da hissetti
Makul bir şekilde-Smith'in meseleyi herhangi birinden bahsetmediği ama
Kendisi, yine de şef, çivinin kafasını rahatsız etmişti.  Ve hepsi
Bu Smith'i sevdi ama onu hiç sevmeyen adama çok az.

Gizli bir şekilde zarar verecek bir adam için çalışmak çok rahat değil
Başarılarınız ve memnuniyetini kayıtsız bir şekilde gizliyorsunuz
hatalar; En sağlam kalpli için cesaret kırıcı bir iş.  Bu
Smith onu buldu ve hala daha cesaret kırıcı bulurdu
Mesleğine olan coşkusunun coşkusu için değil ve
Yoluna gelen çoğu gerçek şey için sağlıklı iştahı-gerçek iş,
Gerçek zevkler, gerçek spor ve belki de birkaç gerçek follies.  Birçok
Times, kötü bir saatten sonra teke karşı boş bir savunma geçirdi
O'Connor'un yarı algılanabilir düşmanlığı, kendini ciddiye bulacaktı
Guardian'dan ayrılmak için daha akıllıca yapamayacağını sorgulamak
ve başka bir alanda yeni bir servet tehlikesi.  Yine de biliyordu
bu spekülasyon kursu boşta ve zaman kaybı ve
serebral dokular.  O bir koruyucuydu ve koruyucu ile birlikte
Kalacak-şirketin kendisi farklı bir görüş almadan.  İle ilgili
Tabii, Bay Wintermuth'un onu bırakacağı bir zaman vardı.
Ofis rozeti, ama o zamandan önce çok şey olurdu.  Yeterli
O güne kadar, hayali tarafından geliştirmeden kendi kötülüğü olurdu
Eklemeler.  Böylece Smith görevinin yanında durdu, ama bazen bir
Yüzünde F. Mills O'Connor'a neden olan ifade
Dikkatli bir düşünce.

Ama Darius Howell'e, biraz garip bir şekilde iyi davranıyor
Guardian'ın Kapısı, Smith'in gülümsemesi Schuyler'ın gökyüzü kadar güneşliydi,
Maine.  Sorunlar için genellikle büyük ölçüde hayali olduğu ortaya çıkarken
Darius kuşkusuz gerçekti.




Bölüm VI

On beş için her iş günü sabahı derhal saat dokuzda
Yıllar, Stanwood Pelgram Amcası Hannibal G. Pelgram kendini oturmuş
Pelgram Plumbers Tedarik Şirketi'nin ofisindeki masasında ve
stenografı işaret göstermeye başlamadan önce nadiren ayrıldı
sabırsızlık ve kaygı.  Ama saltanatının on altıncı yılında onun
o zamana kadar en övgüye değer olan karaciğer
düzenlilik, endişe verici davranış eksantriklikleri geliştirmeye başladı.  Bay Pelgram, katılımında yavaş yavaş daha az kesinleşti ve son olarak
refrakter karaciğer ile mücadele bunun zaferinde sona erdi
göze çarpmayan ama önemli organ ve bir
Büyük olasılıkla sahip olacak bir tedavi alırken Alman spa
Mükemmel normal sağlıkta olsaydı onu öldürdü.

İradesi, adil bir şekilde ödemek için uygulayıcısına geleneksel yöne başladı.
Borçlar ve cenaze giderleri-açıkça yürütücü olduğu varsayılmış gibi
Kendinden yararlanmasa da, tamamen vicdansız bir insan olun
En azından sahtekârlığıyla, kaçmak için mümkün olan her şekilde denerdi
Tüm ölü adamın meşru alacaklılarıyla yerleşim
Undertaker.  Sonra sadık bir aşçıya küçük bir miras bıraktı.
Zaten daha fazlasına sahip olan tüberküloz vaftizciler için bağışlanmış bir geri çekilmeye
para kullanmayı umduğundan daha para.  Kalıntı, oluşan
Öncelikle Tesisatçıların Tedarik Şirketi'ndeki stok, Stanwood'a gitti,
Yeğeninin girmesi ve nihayetinde
Aile isminin bu kadar uzun olduğu işin yönü ve
öyle bir şekilde tanımlandı.

Stanwood haberi değiştirilmiş rapture ile aldı.  Minnettardı
Finansal bağımsızlık, ancak küvet işini üstlenme fikri
onu dehşetle vurdu.  Bu yüzden ihtiyatlı öngörü ile amory aradı
Tanıdığının bir avukatı Carruth; ve ona ikilemini açıkladı.
İşini açıklamak için bir miktar fayma yaratıcılık ölçüsü gerekiyordu.
Diledi; Fakat Bay Carruth, mirasları fırlatmaya alışkın olmak, anlaşıldı
ve pelgram wrace yapan bir samimiyetle noktaya geldi.  Sonrasında
Öncelikle sıhhi tesisat işinin en azından
Pelgramı Porselenlerde zevkini şımartma şansını karşıladı, hafifletti
Sanatçının zihni, taahhütte bulunmadığı kadar yatıştırıcı bir ifadeyle.

"Amcanızın isteğini takip edebilirsiniz.
mülk.  Bu kısım yeterince aklı başında.  Aynı derecede sarkık olup olmadığı,
Eşit derecede aklı başında, sizi sıhhi tesisat işine atmaya çalışmak öyle değil
temizlemek.  Bu nedenle, nasıl olduğunu bildiğini söylersek açıkça haklıız
Mülkünü elden çıkarmak istedi, ama zihinsel durumu böyleydi
Legatee'nin-bir dereceye kadar-belirlemede haklı olduğunu düşündüğünü
onun istekleri. "

Bu özür dileyen teori sonunda kabul edildi.  Dawes, yönetici,
fazla gelir karaciğerine değil, bankaya girmişti,
mülkün ilgisini satın aldı ve Stanwood'un şu anda sahip olduğu gelirlerde
Beş yıl Copley Meydanı'nda ayrıntılı stüdyosunu yürütüyor.

Bayan Maitland'ın portresinin tamamlanması,
sanatçının karakteristik işlevleri.  Sıradan yürüyüşlerde herhangi bir kişi tarafından
Hayatın çay denirdi, ancak pelgram tercih etti
özel bir görünüm mezhebine.  Her bir işi tamamladığında
gerçek önemi olarak kabul edilir-alçakgönüllülükten daha sık görülür
reçete ettiler-başyapıtın doğumunu biriyle kutladı
Bunlar tanen'de vaftiz olarak adlandırıldı.  Muhtemelen olma hakkına sahiplerdi
Opus, çay masasına popülerlikte cesurca meydan okuduğu için manzaralar olarak adlandırılır,
ve bazen zorunlu olarak üstün dayanıklılık güçleri tarafından kazanıldı
sınırlı yenilebilir tedarik, ancak kesinlikle gizlilik sorgulanabilirdi,
Her birine Stanwood neredeyse her birini davet etti
gelmesi bekleniyor.

Neyse ki bunların büyük bir kısmı ortaya çıktı.  Bazı
çünkü sanatçıya karşı yükümlülükler altında oldukları için ve bazıları çünkü
Onlara karşı yükümlülükler altındaydı; bazıları belirsiz meraktan ve bazıları
Cehaletten.  Böyle birinde görünenler
Genç bir kızın portresi sergilendi, kabaca birkaçıyla sınırlıydı.
kolayca tanımlanan sınıflar.  Merkezi genç kızın kendisi vardı,
Ve sonra ailesinin üyeleri vardı,
resmin alıcısı, geleneksel olarak itiraz izleri gösteren ve
şüphecilik. Tuzağa çekilen bir veya iki olası patron vardı;
bazı geçici sycophantlar, gönüllü veya paralı asker; Birkaç boş adam
bir meslektaşını görmekten hoşlanan sanatçılar,
kendisinin sergisi; Her yere giden bazı kaçınılmaz insanlar
özellikle yemek için bir şey olasılığı olduğunda soruldu; Ve
Hiçbir açıklama yapamayan birkaç şaşkın ve yalnız görünen ruh
Katılımları, çok uzun kalmadı ve hiç ikinci kez gelmedi.

Bu görüşe göre, Sycophants'ın rolü iki genç kız tarafından oynanacaktı
Kendini bir tür heves olarak kabul eden ve bir şekilde
Bulunduğu gibi sanatın meraklı fikrine takıntılı olun
Pelgram'ın stüdyosu, övgüye değer arayışlarında onlara yardımcı olabilir.
kültür.  Sonuç olarak ev sahibi, erken bir saatte çok mutlu oldu,
Bayan Heatherton ve Bayan Long, söz verdikleri gibi geldi.  Onların
tezahür tapınması,
İşlev sırasında durabilir, ama bundan daha fazlası, Helen'in
Kendisi, bu fuarın derin saygısından etkilenecekti
Öğrenciler açıkça onu ve işini tuttu.  Bayan Heatherton dökecekti
Çay ve Bayan Long, ince marul sandviçlerini dağıtmaktı
bu da bir şekilde asılsız eşlik etti.

Bayan Heatherton'un ilk açıklaması, ona rağmen
Ailesinin Bohemya'nın tehlikeli bir parçası olarak gördüğü şeye daldı, o
Geleneksel olana bağlılığını sağlam tutmayı başarmıştı
Konuşma Önemlidir.  Pelgram onu ​​çay masasına eşlik ettiğinde,
onu yerleştirmedeki olumlu insanlık dışıliğine karşı acıklı bir protesto
Büyük işin görünmez olduğu yer.

"Ah, Bay Pelgram, sen gerçekten acımasızsın! Eleanor, sence o
Beni oturabileceğim ve o güzel portreye bakabileceğim yere koymuş olabilir,
Ve burada odanın diğer ucunda değil mi? "

Bayan Long, büyük sıvı gözleri ve zayıf kırmızı ağzı olan uzun boylu bir kız,
Sempatik bir rızayı titizlikle mırıldandı ve ev sahibi gülümsedi
amortismanla, ancak içten bir memnuniyet parıltısıyla; Böyle bir söz
Açıkçası kesin gerçekten ilham almıyor, ama yine de
duymak hoş.

"Ah, Bayan Heatherton," diye yanıtladı, "Belki de sonuçta benim gibi daha iyi
sipariş ettim.  Küçük saati için resim onunla hüküm sürmeli
Egemenlik tartışmasız, eğer yakın olsaydın-"
ve Miss Long, bir sığır bakışıyla iltifatını ödüllendirdi
Rapture, Bayan Heatherton çaydanlıkta mütevazı bir şekilde baktı.  Eşit
Estetik olmayan bir insan için düzenleme gerçekten çok iyi görünüyordu, ama
daha pratik bir nedenden ötürü, yiyecek ve içeceklerin yakınlığı
daha fazlasının dikkatini çekecekti
Ziyaretçileri öyle bir dereceye kadar aç, sanat eseri olabilir
nispeten göz ardı edildi.

Gelecek bir sonraki Isabel Hurd ve Wilkinson vardı.  Wilkinson yapmadı
davet edildi, ancak kuzeninin için başladığını söylüyor
Stüdyo, derhal ona eşlik edeceğini açıkladı.  Bunu biliyordu
Pelgram onu ​​yoğun bir şekilde sevmedi, ama en ufak bir şey hissetmedi
sanatçının misafirperverliğini kabul etmede bu hesapta tereddüt ve
Gerçek, düşmanın ülkesine bir çizgi olasılığı oldukça keyif aldı.  İle
Emin olun, bir önemsiz modifikasyon dışında çok az yağma şansı gördü.
Kronik öğleden sonra açlığı; Ancak Isabel'in toplumu arzu edildi ve
Pelgram, gülünç duygusuna canlı bir şekilde hitap etti.  Onun resepsiyonu
umduğu tek şeydi; Ev sahibi onu dışa dönük olarak selamladı
affedilebilir, ama elini siyah kadife manşetten uzattığında
Mendil içine sıkışmış, yüzü gizli ızdırapları ifade etti
Wilkinson'un ziyaretini hissettiği kadar alaycı bir şekilde beklemede
Zaten haklı.

"Gelmen çok iyi," dedi sanatçı, zorla bir gülümsemeyle.
"Sanatla ilgilendiğine dair hiçbir fikrim yoktu."

"Ah, ama ben, ama ben," diğerini güvenle geri döndürdü. "Hiçbir fikrim yok
Ne, ama onunla çok ilgileniyorum.  Ve herkes diyor
Sanatsal mizaç en yüksek derecede.  Bu arada,
Sanat, neyse?  Kimse bana söylemedi. "

Pelgram bir ön öksürük verdi ve oda hakkında aceleyle baktı, ama
İzleyicilerinin daha sonra daha büyük olacağını hesaplayarak,
kendisi.

"Sanat nedir?" Yavaşça tekrarladı, gözlerini yarı kapaladı ve gülümsedi
mistik olarak misafirlerinde.  "Sanat nedir?"  Bayan Long Hung nefessizce
onun sözleri.

Ancak, soruya cevap vermeye yatkın olmaktan daha fazla ilgileniyor gibiydi
Buna göre, Wilkinson Bayan Heatherton ve çay masasına doğru ilerlerken
Yeri Bayan Maitland ve yeni gelen annesi tarafından alındı
odaya.

Stüdyo şu anda oldukça doluydu ve konuşma bir shriller'a yükseldi
saha.  Konuşma çoğunlukla sanattı.  Gösteren ifadeler yakalamak
Güzelin imalatı ile kayıt dışılık ve yakınlık
pervasızca fırladı.  Hız hızlandı.  Bayan Operasyonları
Heatherton ve Bayan Long, hızlı bir şekilde feshedilecek şekilde tehdit etti
bitkin kaynakların yanı sıra yetersiz alan.  Daha sıcaktı ve
Çay, gül ve boya queer karışık bir koku vardı.  John M. Hurd,
hemen beklenmediğini keşfettikten sonra büyük ölçüde rahatladı
Herhangi bir şey satın almak için, bir fraktaki şişman bir adama animasyonla anıyordu
Aile servetinin temeli Bay Hurd'un
Bir yaşam kuralı asla parasını hiçbir şeye yatırmayan büyükbaba
Albany'nin batısında, New York.  Pelgram'ın meslektaşlarından biri Miss'i sabitlemişti
Maitland bir köşeye girdi ve ona ne kadar büyük bir etkisi olduğunu anlatıyordu
Daha önce hiç duymadığı belirli bir eski usta
Fall River'dan adını ve adı olağanüstü yetenekli bir genç adamın
Hem resimler onun tarafından tamamen bilinmiyordu.

Pelgram, kolu tanıdık bir şekilde geçerek geçti.
Bayan Maitland'ın
portre.  Ling Hop, sanatsal bir arkadaşın bir yatta aşçıydı
Pelgram's ve yatın sahibinin bir paraziti bir gün keşfetmişti
kadırganın koruyucusu biraz olan adil bir ressamdı
hayal gücü; Ve oryantal koparılmıştı kendi sürprizine göre
Aşçı sobasından ve sanatsal arenaya itin.  Şanslıydı
Sahnesinin Boston'da yer aldığı, her zaman sempatik bir şekilde
Egzotik dehayı kucaklamak için.  Bir toplumda hassas bir şekilde uyum sağladı
Tuhaf veya garip olsa da, tüm kaynaklardan entelektüel armoniler
Fırça ile en ufak bir tesise sahip olan bir Chinaman'ın başarısı
birincisinden emin oldu.  Yereldeki çalışkan vatandaşları
Çamaşırhaneler, kendileri daha fazla suçsuz eleştirmenler, şüphesiz Ling'i kabul etti
Küstah bir şarlatan olarak atlama; Ama Boston en kısıtlı ve
Yine de, işine ilgi ve saygı ile baktı
Ne yazık ki mizah olmadan.  Konuk portrenin önünde sessizce durdu,
ciddiyetle, neredeyse endişeyle taramak, badem gözlerini yanıp sönüyor
Kabuk kenarındaki gözlüklerinin arkasında.  Ancak yeterince bilmiyordu
mantıklı bir takdir sunmak için resim tekniği hakkında,
akıllıca kendini çok az belirsiz bir eulogistik tek hecelerle sınırladı,
bu sanatçıyı tatmin etmek için büyük görünüyordu.

"Ah," dedi Ling Hop, "hassas-hassas!" sıfat telaffuz ediliyor
En melodik mektubunun akılda kalıcı bir tekrarıyla.  Yıllar Daha Fazla
ya da İngilizce diline daha az aşinalık, etkilenmemişti
Labial için ırksal tutkusu.  Doğal olarak bunu varsayabiliriz
Yüz yirmi altı harfli yerli bir alfabeyi sıkıştırın
Yirmi altı kişiden birine çok fazla karışıklıkla sonuçlanacaktı
açıklanamaz tercihler, ancak hiç kimse nedenini gösteremedi
Ekstra yüzün işlevleri,
Yalnız "L" mektubu. Ancak belirsiz sıvı ses pelgramı için kulağa dulcetly düştü ve
Bayan Long ve Bayan Heatherton bu sanat eleştirisinde kusur yok
fark etti.  Ve ona bakan sanatçı tatminle gördü
Bu, iki genç bayana ek olarak, bazı belirsizler vardı
Hareket akımı, yakın çevresi insan flotsamına süpürüldü
belki de yarım düzine sorumsuz ruhun kapsamı,
Onların hemen kaderi konuk değil, denetçilerdi.

"Bunu hissediyor musun? Bunun için çabaladım," dedi açık, nüfuz ediyor
ilginin dikkatini çekmek için hesaplanan ses
Büyüleyici bir dairenin dışında bile.  "Sadece için çabalıyorum
Bu, burada, her şeyden önce, tek desideratum olduğunu hissetmek.  Zaman zaman
Korktum-- "Emitli Moğolca'ya döndü.
Alın-"Biraz virile feda ediyor olabilirim. Ama hayır!
Dedim ki-Kesinlikle her şeyi, tüm düşünceleri feda edebilirim, birini kurtarabilirim. "

"Haklısın," dedi Ling Hop, şifreli olarak, onun çağrıldığını hissederek
Bir şey söylemek için, ama yine de bu hafif adumbation ile
kaçınılmaz mektup.

"Tapınakları Heathen Riot'da bu garip, vahşi tanrılar günlerinde
alevler, fişekler ve renk orjileri içinde, bana öyle geliyor ki
zanaat arasında, belki de her zamankinden daha yakın olan
Büyük Üstatların bizim için ortaya koyduğu kanonlar.  Bu yeni ne
Erkekler ibadet?  Renk-Renk-Bloblar ve Çiğ, Ham Renk lekeleri!  Onlar
Başka bir şey düşünmeyin, bu barbarlar.  Bırakın çizim, düzenleme,
inşaat bile, gidin-diyorlar-ve kanlı gözlerle dans ediyorlar
Bir vahşi yaşam ve ışığın bir debauch'u!  Bu sanat değil! "

Sağa ve sola algılanamaz bir uyanık göz atan pelgram,
şimdi elde edeceği maksimum kitleye sahipti.
Yakın bir köşede, görünen üç özenli beyefendi tarafından abluka
Sanatla doğadan çok daha az ilgilenen Bayan Maitland, içeride
Kolay olsa da engellenmiş kulaklık.  İşitmeye yardım edemezdi ve
Sanatçının kendisine tamamen verdiği memnuniyet içi bir iç çekiş
açıklanamayan bir nedenden dolayı çekirdeğini oluşturan exordium
Uygun şekilde yürütülen bir stüdyo meselesi fikri.  Gideceğini hissetti
Çok etkili olun ve kesintisinden makul derecede güvende hissetti, çünkü
Bu şirkette bir kişi kendi başına sorgulama cazibesine sahip olur
Hearthstone, onun PronunciaMentos.  Kimse,-belki de
Tersin edilemez Wilkinson,-ve en büyük rahatlamasıydı.
Charlie'yi güvenle işitmeden çıkardı ve rapt converse ile uğraştı
Isabel.

"Evet, inanan, hala ölümsüz şeyleri kutsal tutanlarımız,
Bize büyük bir güven var.  Bizim için, birkaç hala sadık,
Lustral yangınlarını, kâfirlerin bozulmasından saf tutmak için.  Ne
Eski büyük draughtsmen, büyük gerçek renk uzmanları
Ustalar, diyelim ki onları vahşi, suç kaprislerine ihanet etmeliyiz
Bu en saçma sahte peygamberler? "

Bütün gerçekle cevap veren Ling Hop'a vahşice döndü ve
güvenilir olabileceğini gösteren belirli bir dikkat duygusu ile
Herhangi bir krizde:-

"Evet. Ne?"

"Çamurlu ayaklarla en güvenli, en kesin sanat salonlarından geçiyorlar.
her zaman.  Bu düzenlemeyi söylemekten çekinmiyorlar-düzenleme!-
Bir sanat eserinde bir zorunluluk değil.  İnşaatın hayati olmadığını söylüyorlar.
Şu anda doğanın doğru olup olmadığı konusunda hiçbir şey umursamıyorlar veya
Yanlış-İlerleyen koşulların bir kombinasyonu olsun
üreme-ama resimlerini tuval üzerine herhangi bir şekilde atıyorlar
Gelme şansı.  Ve hangi resimler!  Çiğ, gösterişli şeyler, umursamaz
Dengeye verildi, hiçbiri hat, hiçbiri renk!  Olurdu
İnanılmaz-eğer doğru değilse. "

Bu kavşakta ilham aldığı bakışların dinlendiği Bayan Heatherton,
sanki bir bakışla bile rahatsız etmekten korkmuş gibi gözlerini kapattı
Bu şaşırtıcı Harangue'nin sürekliliği. Olympus oturdu
Miss Long, Hasta Ecstasy'de.

"Bu ressamlar-zanaatın anarşları, onlara diyorum-bizi
Sessiz iç mekanları boyama bırak, "devam etti pelgram,
kederli etkileyici ile ses, "çünkü, iç mekanlar
Renk tarafından rahatlamadığı sürece inane, olmayan şeyler!  _Our_ renk değil ama
Kükreyen ve övgü veren parlak, yanan renk.  Hala kınadıkları lifler
Saf duygu denizlerinde yüzmedikleri sürece.  Onlarla renk renk
duygu, duygu rengi. . . .  Emin olmak için, _we_ daha iyi biliyorum, ama tekrar ediyorum
Bu ağır bir suçlama bizim üzerimizde.  Bizimizi tutmalıyız,
Afişler yüksek.  Karanlık giymiş mütevazı bir bayan boyamaya devam etmeliyiz
Mavi, altında parlak ahşap bir zemine sahip gri bir sandalyede oturuyor-
bu şeylerin bazen sanatsal bir uyumu layık hale getirebileceğini gösterin
Asla ölmeyecek bir resme her zaman tercüme edilmek.  Ne
Bu daha önce on bin kez yapıldıysa?  Eski tanrılar
Kıskanç tanrılar ve on binde bir kez sonunda kendi alıyorlar. "

"Evet. Sonunda," dedi Ling Hop, bir yanıtın beklendiğini gözlemleyerek
o.

Pelgram portreye döndü.

"Ve bu!-Portre resmi!-Tüm ustaların nihayet döndüğü.
Bu renkçiler-portre resminden ne çıkarırlar? "

Belli ki zihni düşünceden geri döndü, çünkü
istifa jesti.  Ve Bayan Long ve Bayan Heatherton asla
_Their_ Hands'te portre resmini hangi korkunç kaderin beklediğini bilin
Çemberin kenarından Wilkinson'un neşeli sesi geldi:-

"Para, eski chap, para. Portreden çıkardıkları şey bu
tablo.  Ve sonuçta, bu tek tatmin edici standardı
Başarı, her sanat okulu için kurulan-resim ne olacak
getirmek?  Şimdi öyle değil mi? "

Pelgram'ın üst dudağı dişlerinden kısır bir şekilde geri çekildi; Wilkinson,
hoş bir şekilde ilerlemek, içerikle gülümsedi; Flotsam yüzmüştü
Gürültüsiz olarak gençlik; ve sanatçı, cevaplarını cevaplamak için güçlerini toplar,
Dirseğinde iki rapt Sycophant dışında yalnız olduğunu gördü.
Kısa bir kahkaha güldü.

"Pek çok, şüphesiz," diye çekti.

Düşmanlığı, odadan aşağı doğru ilerlemesine devam etti.
hemen sorguladığı çay masasına ulaştı
küçücük "yeşil ve beyaz düzenlemelerin" amaçlanıp tasarlanmadığı
Marul sandviçleri için.

Pelgram hızla Bayan Maitland'ın oturduğu yere doğru baktı, kuşatıldı
özenli arkadaşları tarafından.  Sahip olabileceği pek muhtemel görünüyordu
Charlie'nin sahip olduğu bir monologa sıkıntılı saldırısını kaçırdı
davet edilmedi, ama kız o kadar çok meşgul görünüyordu ki ressam
Kalp aldı.  Onun fırfırlı benlik saygısı kendini yeniden canlandırdı ve hareket etti
ilgisiz bir
varsayabileceği gibi.  Ev sahibinin görüşünde, diğer üyeler
Bayan Maitland'ın grubu, sürüklenmek için göze çarpmayan bir şekilde zaman aldı,
açlıktan ya da iyi doğa ya da korku ile hareket ettirmek
Monolog Tavsiye.  Ne karıştırmayan ne de
yapmak için herhangi bir eğilim sergiledi.

"Gitmeden önce size Bayan Warburton'un tam uzunluğunu göstermek istiyorum,"
Sanatçı Helen'e dikkat çekti.  Tek tutumu nazikti
istifa; Kaçınılmaz olanı olabildiğince zarif bir şekilde kabul etti ve
Stüdyonun ucunda bir dizi bir oya doğru yürüdüler.
Tuvaller, bakıcıları bekliyordu.  Birkaç uzun saksı bitki
oyları neredeyse stüdyodan sakladı ve pelgram ile kaydetti
geri kalan konukların çoğunlukla gruplandırıldığından memnuniyet
Wilkinson diğer tarafta.  Düşünce için zaman kazanmak için,
Köşedeki çerçeve yığını ve şu anda portresini ortaya çıkardı
ki konuştu.

"Senden yaptığım kadar ilginç bir düzenleme değil," dedi. "Ben de sandviç olabilirdim", kızın hemen
diye düşündü, ama kibarca cevapladı, "Hayır."

"Kesinlikle herhangi bir tür yetenekte umutsuzca eksik olurdum
Sen şansınızdan gerçekten iyi bir şey yapamadım
Bana teklif etti, "diye devam etti.

Oldukça rahatsız hissediyorum ve buna tam olarak ne söyleyeceğini bilmemek,
Helen hiçbir şey söylemedi.  Sanatçı, sessizliğinin onu ima ettiğini varsayarak
Devam etmesi için izin, hissettiği şey için boğazını temizledi
Master bir çaba olmalı.

"Bayan Maitland," dedi.
Söylemem, ama içtenlikle portrenizin gerçek bir eser olduğuna inanıyorum
liyakat.  Ve elbette sahip olabileceğim küçük bir yetenek ne oldu
özgürce harcadı.  Ama dikkate alınması gereken başka bir şey var-var
yetenek, ama aynı zamanda ilham unsuru da var ve ne olursa olsun
Bana diğerine bolca verdiğin bir kişiden yoksun.  Eğer
Diğerleri portrenin bir başarılı olduğunu düşünmeli, kendime değil, teşekkür etmeliyim ama
Sen.  Ve resmin kendisinin başarısının ötesinde, en iyi ihtimalle
Sadece bir gün için, bana daha önce kimsenin bana vermediğini verdin-sen
Bunun ne olabileceğini bilmeli. "

"Eminim tamamen hoş geldiniz," diye yanıtladı ziyaretçisi
Önemli utanç.  Tam olarak söylemek istediği şey değildi,
Ve sanatçının bencilliği hemen yanlış yorumladı.

"Helen," dedi, "portrenizin resmi tehlikeli
Benim için macera.  Başladığım zamana kadar, sadece bir dünyada yaşadım,
Ve sadece sanatımı düşündüm.  Modelim her zaman tamamen bir şeydi
ast; Resim tamamlandıktan sonra hiç umursamadım
Konuyu tekrar gördüm.  Ama buraya her gün geldiğinde sanatım görünüyordu
daha az öneme sahip ve gittikçe daha fazla geldiniz.  Ve son olarak ben
Hiçbir şeyin önemli olmadığını bulamadım-hiçbir sayım-ama sen. "

Bayan Maitland cevap vermedi.  O sadece merak ettiğinin bilincindeydi
O oyuktan daha önce kaçamayacağı
ev sahibine kendisi ve tüm eserleri hakkındaki gerçek görüşünü ifade etmişti,
Ve bastırma güçlerinin eşit olmayan bir şekilde kanıtlanmasından korkuyordu.
vesilesiyle.  Ve onun hakkındaki görüşü Nadir'deydi.  Çıkarılamaz
Maladroitness pelgram, yıldızı olduğu zaman diğerlerinin zamanını seçmişti.
En zayıf aleviyle yanıyor.  Pasif olarak oturmaya devam etti,
Sanatçının konuşmasının dalgaları onun üzerinden geçti.

"Seni sevip sevmediğini sormayacağım-sana sevdiğimi söylemek yeterli
Sen tüm dünyadan daha fazlası.  Ama bana tek bir kelime veremez misin
umut?"

Beklenerek durdu.

Helen tereddüt etti.  Hala yaramaz özlemini kırdı ve
İrade söyle, ama bunun yanlış olacağını biliyordu.  Sonuçta, vardı
Pelgram'ın iddiasında, herhangi bir şeyde olabileceği kadar gerçek samimiyet
ve tamamen samimi olma arzusunun çocukça olduğunu hissetti
ve değersiz olanı.

"Bay Pelgram," dedi uzunca, "Eğer sana umut vermeliysem,
haksız ve sana kaba davranırdı, çünkü asla umursamadığımı hissediyorum
Sen beni dilediğin gibi.  Yeteneğine saygı duyuyorum ama bu değil
yeterli.  Lütfen bundan daha önce bahsetmeyin.  Sen bir sanatçısın ve orada
Seni mutlu edebilecek kadar sizin için yeterli olmalı-
Ben."

Pelgram biraz solgunlaştı.  O'na, olmakta çok zorluk çeken
Gerçek, bu çok gerçekti.  Ve onu görünce kız yumuşadı.

"Üzgünüm," dedi.  "Sana söyleyebileceğimden daha çok üzgünüm."

Ve sonra tövbe etmesi, sanatçı için, çabasıyla, bir çaba gösterdi,
Ona yardım etmek için tüm gururunu çekti.  Ve gururlu ruh hali hiçbir şekilde onun
en iyi.  Valedictory'nin tek kurtarıcı özelliği nihayet
bitmişti.

Helen, bir önemsemeli görünümlü, Isabel'in eskortunun altında eve doğru yürüdü
ve Wilkinson.  Oldukça sessizdi ve Isabel, sorundan şüpheleniyor,
onun için çok az şey söyledi. O kadar da değil, akıcı bir şekilde duran Charlie, coşkuyla hissediyor
Sıcak bir kiliseden çıkıp bir tur arabasında patlak veriyor.

"Şey," dedi, "bazı düşmanca insanlar çalışkan bir şekilde dolaştı
Parezi Kulübü'ne uygun olduğum izlenimi-bir Chucklehead, içinde
hakikat.  Ama asla özel görüşler vermediğimi itiraf etmelisiniz.  Sen
Arkadaşlarıma hom
renk.  Neden, yapmadığım birkaç yüz şey olmalı! "

"Teşekkürler cennete gitmiyorsun!" Bayan Maitland.




Bölüm VII

Bay Charles Wilkinson'ın kartı olduğunda on bir dakika önceydi
South Framingham'dan hizmet eden büyük bir genç tarafından zencefil olarak doğdu
Door Boy olarak, Bay Hurd'un varlığına.  O beyefendi okuyor
göstergesi olabilecek bir homurdanan macun tahtası
Bir düzine geçişli duygudan herhangi biri, yakın köşesini açtı.
ağzı.

"Gönder onu içeri," dedi kısa deliğe geldi.

Bir dakika sonra Bay Wilkinson avının huzurunda durdu.  Veya
Perchance-ama hayır, bu Marengo olacaktı, Waterloo- ve her şeyden önce değil,
Moskova değil.  Onları kaldırdığında gözlerinde bir şey vardı
Seçkin ilişkilerininkiyle tanışın.

"Birkaç dakika Özgürlükte misiniz?" Ayık bir şekilde sordu.  Aldı
Her animasyon vesisini tonundan ve tarzından silmeye özen ve
Öyleyse radikal bir değişiklik, adım amcası göz kırptı.  Bir adam
John M. Hurd, bir mutasyona karşı kör olamazdı.  O
Bay Wilkinson'a hiç çalışmadığından daha fazla özenle baktı
Daha önce, bir kerede bunun sıradan bir ziyaret olmadığını fark etti.

"Olacağım kadar özgürlüğüm," diye yanıtladı
özel olarak.

Ziyaretçisi özlemle ve biraz da bir sandalyeye baktı, ancak
Oturmak için hareket yok.  Röportajın nasıl olursa olsun
Kapat, titreklik başlamalıdır.

"Oturun," dedi Bay Hurd, kısaca.

"Seni görmeye geldim efendim," diye başladı genç akrabası,
çok dikkatli bir şekilde, "hiç bahsetmediğim bir konuya atıfta bulunarak
Bir süredir okuyor olmama rağmen.  Belki sen
Önemli olsaydı, olabileceğime dair görüşte olabilirim
uzun bir ön soruşturma olmadan size sundu.  Ancak
Her birimiz kendi yolunda çalışmak zorundayız ve bu olay bir tür
Daha önce çok az deneyimim ya da hiç deneyimim yoktu.  Sonuç, bunun
fikrimi formüle etmem için bana önemli bir zaman aldı ve seni istiyorum
Ulaşmadan önce batmak için adil bir fırsat vermek için
herhangi bir karar. "

Merakları biraz karıştırılarak dinleyicisi kalifiye bir şekilde homurdandı
onay.

"Elbette, kendimi mülkiyeti ile güçlendirdim
gerçekler,-gerçek gerçekler, efendim,-ve onlar olmadan sahip olmamalıyım
zamanında izinsiz girildi, çünkü sana bir kerede söylemeliyim
Teklif, yangın sigortasıyla ilgilidir.
Massachusetts Işık, Isı ve Çekiş Şirketi. "

Bunun muhtemelen en tehlikeli nokta olduğu bilgisi
Pasaj, Wilkinson'un mümkün olan her şeyle acele etmesine neden olurdu
Hız, ama amcası onu korkunç bir kahkaha ile kesintiye uğrattı.

"Bu sana endişe vermiyor, genç dostum," dedi.
Şirket herhangi bir sigorta taşımıyor. "

Bay Wilkinson'un normal önemsizliğinin bir izi, anlık olarak geri döndü.
Yanıtladığında ton:-

"Sevgili efendim, uzun bir ön yaptığımı söylemedim
Bunun soruşturulması?  Zekamı çok düşük tutabilirsiniz
_that_ gerçeği bilmediğimi düşünecek bir rakam.  Bu yüzden ben
İşte-çünkü bunu biliyorum. "

Onun içindeki normalliğe geri dönüşün etkisi olabilir.
üvey yeğeninin tonu, ya da sadece Bay Hurd'un işi olabilir
Sardonic dudaklardan bir sonraki sözünü atan yöntem.

"O zaman konu hakkındaki bilginizi yapmak için bir gerçeğe ihtiyacınız var
tamamlayın ve şimdi sana vereceğim.  Şirketim sadece taşımakla kalmıyor
Sigorta yok, ama asla niyetinde olmaz veya beklemez. Bir şey var mı
bu sabah başka? "

Charlie sakince gülümsedi, hareketsiz.

"Şimdi başlamaya hazırız, efendim. Sigortaya inandınız,
Güçlü ve o kadar uzun ki, böyle bir açıklama tam olarak seni beklediğim şeydi
yapmak için.  Aslında, sadece şaşırmış olmalıydım, aynı zamanda
Olumlu bir şekilde utanmış olsaydın.  Şimdi tekrar ediyorum, biz
iş konuşmaya hazır.  Ve planımı dinleme sözün var. "

Böyle bir söz vermediği patlamada gerçekleşmedi
Wilkinson iyi fırlatıldı; Bundan sonra bunu unuttu.

"Herhangi biri dikkatinizi aradı mı, efendim, gerçeği
İstatistikler, çekiş çizelgelerindeki yangın kayıplarının
Doğu eyaletleri, bu programlardaki sigorta primlerini aştı
Yaklaşık yüzde otuz beş? "

Bay Hurd kısa süre içinde başını salladı.

"Bunu bilmiyordum."

Wilkinson da bilmiyordu, ama çürütülemezdi ve
Mükemmel bir gambit olarak hizmet etti.

"Ve diğer çekiş şirketlerinin yangınlarıyla ilgilenmiyorum," diye ekledi
amca.

"Hayır, elbette hayır. Ama ortalama yasa sonunda çalışıyor.
Mülkler, tam olarak aynı koşullara ve tehlikelere tabidir.
Diğerleri ve sonunda Massachusetts Işık, Isı ve Çekiş
Şirket, kayıplarda ödemek zorunda olduğundan daha fazlasını alacak
primler.  Uzun vadede ortalama kazanır.  Şimdiye kadar oldun
Şaşırtıcı derecede şanslı ve bu başlamanız için başka bir neden
Şimdi sigortalamak için.  Ortalama yasası mükemmel anlamsızdır ve her
Düşük kayıplar yılı sizi zorlayan büyük kayıplara yaklaştırır
Gelmek.  Kumar oynıyorsunuz ve şimdi güvenli oynama zamanı. "

"Belki oğlum," diye cevapladı Bay Hurd eğlence ile, "bunlara inanıyorsun
Bu kadar güzel bir şekilde alıntı yaptığınız şeyler.  Belki de değil.  Varsayalım
Yapmak.  Bu nedenle size şunu sormama izin verin: Sigorta şirketleri daha fazla ödeme yaparsa
Çekiş programlarında primlerde elde ettiklerinden daha kayıplar, neden onlar
Bu kaybı, onları sigortalamak için durdurarak mı kesiyorsunuz?  Hey?"

"Ah, birçoğu yapıyor," diye kolayca geri döndü.  "Diğerlerinden birkaçı
Tıpkı sahip olduğunuz gibi, birkaç yıl boyunca bir şans çizgisi olabilir,
Ama gerisi her şeyi günün işinde alıyor, oranların gidebileceğini düşünüyorum
sınıfın kötü kaydı nedeniyle ve o zaman bir
işin kitaplarında olması avantajı, yoksa yapmaya çalışırlar
Diğer daha iyi ücretli derslerde.  Ve ayrıca, kullanımları var
kayıpların iyi yıllarında primler halinde ödenen paranın
Işık. "Hiçbir şey için değil, özenle dinlemişti
Cole'un açıklamaları ve eksantriklikleri ne olursa olsun, Charlie'nin
Yerli kurnazlık, eski John M.'nin kendisinden neredeyse ikinci.
Belki de yaşlı adam bir sonraki konuşurken bunu düşünüyordu.

"O zaman muhtemelen Massachusetts'in ışığı,
Isı ve Çekiş Şirketi aynı şeyi yapabilir ve yapabilir.  Kullanıyorum
Biriktirdiğim sigorta fonumun faiz ve karları
Prim ödememek, kayıp ödemek.  Buna ne dersin? "

"Mülkleriniz yeterince olsaydı bu iyi olurdu
dağıtılmış.  Ama değiller.  Bir gün büyük bir kayıp alacaksın
ilginizi yok edecek, kârınızı ve yirmi için hep birlikte finanse edecek
yıllar.  Fonunuz yolda veya için yanan arabalar için iyi
küçük yangınlar; Peki ya büyük bir şey giderse?  Ve sigorta parası
En çok ihtiyaç duyduğunuzda çok güzel gelirdi.  Sorun yaşarsın
Dışarı çıkıp para toplamak zorunda kalmadan ellerinizde yeter
Yeni Pemberton Street ahırınız yarım milyonla yanmalı
içinde dolar değerinde araba-ki
neredeyse her zaman. "

"Ne! Yeni ahır?" Dedi, patlak, inanılmaz bir şekilde.  "Neden oğlum,
Bu ahır, yangın inşaatındaki en son şey!  Yok
Mahzenden tavan arasına o binada tahta çubuk. "

"Ve arabalar, onlar da yangözlü mü?"

John M. Hurd keskin bir şekilde baktı.

"Hayır," dedi yavaşça.  "Hayır, sanmıyorum. Hala,
Arabaları ateşleyecek hiçbir şey yok.  Bunda yeterince güvende
bina.  Orada onlara hiçbir şey olamaz. "

"Binanın kendisi, ortasında bir ıssız adada bulunmuyor
Atlantik Okyanusu, "dedi yeğeni düşünceli."
bazı komşu binalarda ciddi bir yangına maruz kaldı-bu
Büyük kağıt kutusu fabrikası, örneğin, güneydeki sokak boyunca.
Aslında _Might_, "-Duraklattı-" Orada _Might_ Genel Bir Ateş Olun
Boston'un o bölümünde. "

"Bir çatışma, demek istiyorsun? Saçma! Boston bir kilise olarak güvende."

"Muhtemelen Cambridge'deki St. Stephen'dan daha güvenli,
Geçen hafta zemin, "ziyaretçisini bir gülümsemeyle iade etti.

"Emin olmak için," dedi Bay Hurd aceleyle.  "Ama asla büyük olmayacak,
Boston'da süpürme ateşi. "

"Neden olmasın? Bir kez vardı."

"Kırk yıl önce. Bu bir kriter değil. Artık işler çok farklı.
Burası bahsettiğimiz modern bir şehir-kasabadaki binaların yarısı
ateşli veya neredeyse öyle.  Modern şehirler yaşlıyı yakmaz
olanlar yaptı. "

"Baltimore, hatırlayabileceğiniz gibi yaptı; ayrıca San Francisco. Ve onlar
Modern-Boston kadar modern.  Orada _are_ insanlar-Bostonlu değil,
Kurs-onları daha fazla düşünür. "

"Şimdi gel, bana dürüstçe inandığını mı söylüyorsun?
Burada gerçekten büyük bir yangının tehlikesi var mı? "
aşağılayıcı bir şekilde; Ama yüzeyin altında Charlie,
Aşağılama tutumu az çok varsayıldı.  Yaptığına inanıyordu
farklı bir izlenim ve bu nedenle neredeyse bir kumarbazın
Trump kartını ortaya çıkardığı içgüdüsü.

"Sana söylüyorum efendim," dedi, yapabileceği tüm etkileyicilikle
komuta, "en iyi teknik mühendisler-alarmist değil, ama
bu tür şeylerin dikkatli öğrencileri-buradaki tehlike
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük şehirlerinde olduğu gibi harika.  .
Boston'un sıkışık bölgesindeki çatışma tehlikesi bir şey değil
Kişi tam olarak hesaplanabilir, ancak fazla tahmin etmek zor olurdu
Yerçekimi. "

Bay Hurd onu şaşkınlıkla gördü.

"Bunu tekrar etmeyi düşünür müsün?" Diye sordu.

"Kesinlikle hayır, doğru olduğunu biliyorum. Diyorum ki
Boston'un sıkışık bölgesindeki çatışma tehlikesi bir şey değil
Kişi tam olarak hesaplanabilir, ancak fazla tahmin etmek zor olurdu
Yerçekimi. "

Çekiş pateni yavaşça pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı.  Açık
Onun altındaki güneşli kaldırımlar insanlar ileri geri gidiyorlardı
Çeşitli endişeler.  Köşede tanıdık teslimat vagonu geldi
Toptan yiyeceklerde tanınmış bir satıcı.  Bir şekilde görüş
Bu yaygın şeyler, Bay Hurd'a geri döndü.
şimdi gördüğü zihin, şaşırtıcı ifadelerden rahatsız olmuştu
makul genç ilişkisi.  O zaman oldukça parlak gülümsedi
Charlie'nin sahip olduğu şeyden etkilendiğine ne kadar yaklaştığını düşündüm
söz konusu.  Tabii ki, içinde hiçbir şey olamazdı; Kesinlikle hayır,
Böyle bir kaynak.  Tekrar yüzleşmek için dönen yaşlı John M. Hurd'du
Ziyaretçisi, kiminle oynamaya bırakılan bir kart nefessizce bekledi
ancak dışa dönük olmayan konuşmasının etkisi.

"Şey, bunu seninle konuşmaktan zevk aldım Charlie,"
Candor ile dedi.  "Söylediğin şeyde de bir şey var. Belki
Sigorta fonumuz olması gerektiği kadar büyük değil.  Ama yapamadım
Massachusetts Işık, Isı ve
Çekiş şirketi.  Ve neden bununla bu kadar ilgileniyorsun, hepsi
Aniden, neyse? "

"Kısmen hayırsever ve kısmen paralı," dedi yeğeni kolayca.
"Hayırsever, çünkü gerçek bir fayda sağlamak istiyorum
Ailemin en seçkin üyesi-en az ihtiyacı olan
yardım; Paralı, çünkü paraya ihtiyacım var.  Seni beklemeyi tercih ederim
Bu sigortanın yerleştirilmesinden sorumlu olmama izin vermek için efendim. "

"Şey, Charlie, daha iyisini yaptığını söylemem sakıncası
ara sıra alan bu diğer sigorta adamlarından herhangi birinden daha fazla izlenim
ofisime ve eğer sigorta alacak olsaydım
Çekiş özellikleri, komisyonunuzu bu konuda yapmanıza izin vereceğime inanıyorum.
Ama ben değilim.  Ve şimdi senden beni mazur görmeni istemeliyim. "

"Ah, tam olarak bitirmedim," diye döndü Wilkinson.  Onun için olduğu gibi
Şimdi görecekti.  "Sanırım bir hata yapıyorsun, efendim;
ve konunun hala bir veya iki yönü var
dikkate alınan."

"Peki ne olabilirler?" amcasını sordu.  "Lütfen hatırla
Meşgul adam. "

Ziyaretçisi kısaca yansıdı.  Onun oynayıp oynamayacağını bilmiyordu
Son kart yavaş ve dikkatlice veya yeterince yukarı doğru çarpmak için
masayı çıngırak yapma kuvveti.  İkinci yönteme karar verdi; sonrasında
Hepsi, John M. Hurd ile başarılı olmak için onu göz kırpması için iyi yaptı.

"Menkul kıymetler borsası gibi bir kurum var," dedi blandly.

Bay Hurd ona baktı.

"Massachusetts çekiş çok önemli olarak kabul edildi
Güvenlik, "Wilkinson devam etti", piyasa değeri değişecek kadar güvenli
çok az ve o kadar iyi saygı duyuyor ki, bankalar genellikle
Neredeyse piyasa değerinde teminat olarak stok.  Bunu kabul ediyorlar
Tabii ki bir mesele çünkü temettülerinin tamamen kazanıldığını biliyorlar ve
Düzenli olarak ödendi ve yönetiminize güveniyorlar ve
Ayrıntılara girin.  Şirketinizin bağlı borçları yoktur; .
Tahvillerin hepsi yıllar önce hisse senedine dönüştürüldü; Bağlanmışsa,
Tahvil sahipleri sizi isteseniz de istemediğinizi sigortalamaya zorlarlar.
Belki de bankalar taşımaya zorlanmadığınızı unutmuşlardır
sigorta ve egzersiz yaptığınızı kabul ediyor
Bu çizgi boyunca sıradan bir ihtiyat ve aynı şeyi sigortalıyor.
Diyelim ki-sadece varsayalım-zeka
Üçünü kaybedeceğiniz bazı State Street beyleri
Yeni Pemberton Street arabanız varsa ateşle bir milyon dolarlık çeyrek
Ahır gitmeli ve bitişik güç evi ciddi şekilde hasar görmeli,
Ve böyle bir zararı karşılamak için otuz bin sigorta fonunuz vardı
dolar.  Stokunuzun oldukça popüler olacağını düşünüyor musunuz?
Şimdi olduğu gibi teminat mı? "

Bir cevap için durakladı, ama hiçbiri gelmedi.

"Tabii ki şirketin yöneticilerinin hiçbiri para ödünç almıyor
o stok. . . .  Daha fazlasını söylememe gerek var efendim? "

Gerek olmadığı açıktı.  Herhangi biri olsaydı
Hisse senedine para ödünç alan yönetmenler, Bay Hurd
Onları elden düşünün.  Bir kez daha pencereye yürüdü ve bu
Zaman uzun ve düşünceli bir şekilde düz çatılar üzerinde görünüyordu.

"Demek istediğin kötü bir şekilde alınmadı. Ve bir şeyde muhtemelen
sağ-devlet sokak, eğer kendi kendine bırakılırsa, asla
Soru, "dedi, yarısı kendine. Ama Wilkinson'un cevabı hazırdı
ve açık.

"Çok düşüncesiz insan var," dedi yumuşak bir şekilde.  "Asla yapamaz
Böyle haberlerin ne zaman sızabileceğini söyleyin. "

Amcası onu sert bir şekilde inceledi.  Ama Charlie'nin şifreli bakışları onunla tanıştı
Amca, rahatsız edilmemiş.

"Bazıları _Might_ Söylüyor," diye gözlemledi ve daha fazlasını söyledi.

Bay Hurd'un düşünceli ama bir şekilde yükseltmesi biraz zaman geçti
Arayanının yüzüne eğildi.

"Konuyu ele alacağım," dedi.

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı Charles, zarif alçakgönüllülükle,
Cesaret ettiği gibi, davası kazanılmış gibi göründüğünden beri.  Ve bir dakika sonra güney
Framingham'ın bir keresinde gurur, ızgara kapısından çıkışını izledi
azalan asansöre.

Wilkinson ortakların karşısında açık bir şekilde başladığında,
Tanıdık figürler diyagonal yollardan biri boyunca ilerliyor.  O
Bayan Maitland ile tanışmak için zaten jokund adımını hızlandırdı.
yollarının kesişmesi.

"Bu kadar tempolu bu kadar acıktı?" O sordu
heves.  "Eğer bazılarını aradığım gerçeği olmasaydı
Benden öğle yemeğini istemek için, senden gelip benimle öğle yemeği isteyeceğim. "

"O zaman gerçekten aç olsaydım, bu da bir saat sonra
Sonbahar Air, cesur davetiyenizi pişmanlıkla reddetmeliyim ve
Kulüpte Silas Amca ile öğle yemeğine gidiyorum. "

Charlie ona haberlerini anlatma noktasındaydı-ama onu değiştirdi
niyet.  Sonuçta, onun en iyi inkübatör tavuklarıydı ve belki de
halkın numaralanmasını ertelemek daha akıllıca olurdu.  Yani o sadece
"Hoş bir öğle yemeği yiyeceğine inanıyorum."

"Aynı şey sana ve birçoğu-ardışık olarak," diye yanıtladı kız,
gülerek.

"Şimdi, dostça konuşma diyorum," diye tekrarladı eskortu ve
İkisi ayrı yollarına gitti.

Bilardo oyuncuları neredeyse benzersiz ayrıcalığa sahip olan kulüpte
Masse çekimleri arasında yakın mesafede mezar taşları
Aristokrat Mezarlığı, Helen ve amcası rahatça devam ediyordu
Bay Osgood'un misafirinin konuşmasından önce demi-lokalları üzerinde
onun içindeki düşünceler.

"Bana bu öğle yemeğini vermeye değersin," diye başladı.

Yaşlı beyefendi, kibar bir kafaya eğildi.

"Sanırım, daha genç arkadaşlarım tarafından kıskanıldım
Burada, "dedi." Ve bu çok hoş, biri olsa bile
Vanity çağını geçmesi gerekiyordu. "

"Teşekkür ederim, Silas Amca. Diğer üyelerinizden kimse söyleyemezdi
Bundan daha güzel bir şey. "Kahve fincanını parmakladı." Ama bir
Kendimi-pratik olarak-sizinle öğle yemeğine davet etmenin nedeni.  istiyorum
Tavsiyenizi sorun. "

"Korkarım tam olarak yapmana izin vermek için önceden eğimli olmalıyım
Sevdin, çocuğum, "diğeri, bir gülümsemeyle." Ama bu nedir?
Umarım bu herhangi bir tür sorun değildir. "

"Hayır-tam olarak sorun değil," diye yanıtladı yeğeni.  "Daha fazlası
Gibi-Hoş, memnuniyetsizlik gibi.  Ben olmaktan çok yoruldum
Kesin bir son ve amacı olmadan mükemmel işe yaramaz bir insan.  Yapmazsın
Diyelim ki, her gün kızların işe inen,
Massachusetts Avenue arabaları, değil mi?  Kısa bir süre önce benim
Doktor çünkü belki de sorun olduğunu düşündüm
Ben ve o bir hava değişikliği önerdi, ama bence davayı karıştırdı
etkisi ile.  Belki bir değişikliğe ihtiyacım var ama bu bir değişiklik
İlgi alanları ve gördüğüm, duyduğum ve konuştuğum şeylerin değişmesi. "

"Genellikle tatil olarak adlandırıldı," dedi Bay Osgood.

"Evet, bir tatil-bu.
Çünkü hiçbir şey yapmadım, ama atmosferden bir tatil
içinde yaşamak. "

"Sanatsal atmosfer mi kastediyorsun?" Diye sordu amcası.  "Birazsın
yorgun-- "

"Ben biraz daha fazlasıyım-taklitlerden ve pozlardan korkunç bir şekilde yoruldum ve
Make-inancılar.  Gerçekten yaşayan, insanları ve insanları görmek istiyorum
Kızıl gölgeli kürelerin ışığıyla var olmayın ve günlerini geçirmeyin
İzlenimler, düzenlemeler, tonlar ve gölgeler hakkında hayal. "

Helen, bu küçücük tirade'yi biraz gelişerek yaraladı ve
Bay Osgood, masanın karşısında düşünceli bir şekilde baktı.

"Neden New York'a kaçmıyorsun?" önerdi.  "Eminim senin
Mary Wardrop Teyze, ziyarete gelmeniz için çok mutlu olurdu. "

"Evet. Bunu düşündüm. Oraya gitmek istiyorum ve neredeyse
karar verdi.  Ama benim için _do_ için bir şey öneremez misin?  Hala
Mary'nin ana mesleği _nouveaux riches_ ve bir
Sadece onunla aynı fikirde olmak zorunda, bu hiç zor değil.  Olsaydım
Burada _do_ için herhangi bir şey, gitmek yerine kalmayı tercih ederim.  Elbette New York
Boston'dan oldukça bir değişiklik-bu konuda şüphe yok.
Ama-ne demek istediğimi görmüyor musun, Silas Amca? "

"Sanırım yapıyorum-ne de canım. Sen biraz huzursuzsun ve sen
Yaptığınız şeyler küçük olduğu için daha az gerçek olduklarını düşünün.
Bu değil-küçük işler çok ilginç hale getirilebilirse
onları coşkuyla.  Örneğin kendi işimi al.  Öyle
Muhtemelen sadece bir 'iş', diğerleri gibi, ama bunun nedeni
İçeriden görmedin.  Bana göre bu kesinlikle hayati. BEN
Bu kadar ilginç başka bir iş bilmiyorum. "

"Gerçekten mi!" Kız cevap verdi.  "Sadece insanları alacağını düşündüm
Sigorta poliçeleri satın alın, satın almalarını sağlayacağınız kadar
Market işinde olsaydınız şeker.  Çok ilginçse
Neden ofisinize gelip bunu öğrenemedim?  Eminim ben
Biraz faydalı olabilir-rakamlarda oldukça hızlıyım. "

"Hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyorum," dedi Bay Osgood.  "Korkarım yapmalıyım
Rakamların sütunlarını eklemenin bir tane içinde çok aynı olduğunu itiraf edin
başka bir iş.  Ve dediğim gibi, gerçek ilgiyi bulmak için
içeriden bir iş görmelisiniz.  Ofisim değil
İçeride-bu tek yol. GERÇEK İÇİN, WEB'nin merkezi,
büyük bir şirketin ev ofisidir.  Ben sadece yerel bir ajanım
anlamak; Ofisimde işin sadece bir aşamasını görürsünüz.
Ama New York'a gittiyseniz, ziyaret edebilirim.
İsterseniz New York şirketlerinden birinin ev ofisi. "

"Sanırım yapardım," dedi Bayan Maitland.

"O zaman sana Bay James Wintermuth'a bir mektup vereceğim,
En eski ve en yakın arkadaşlar ve Guardian Yangın Sigortası Başkanı
New York Şirketi.  Ve biraz sabah, ağır asılı zaman bulursan
Elinizde William Caddesi'ne gidebilirsiniz.  Ve eğer yapmazsan
Saat ondan önce var, sanırım Bay Wintermuth memnun olacak
Size gerçek bir şey gösterin-ve içinde mor bir gölge olmayan bir şey
mülkiyeti. "

"O zaman gerçekten yeniye gitmenin iyi bir şey olacağını düşünüyorsun
York? "Yeğeni sordu.

"Kesinlikle. Eğer ben olsaydım teyzeni günümüze yazardım. Şimdi o
Portreniz var, muhtemelen bunu karşılaştırma şansı istiyor
orijinal. "

"Aksine, çok yeni bir kopyaya sahip olmak,
Orijinal gereksiz olurdu. "

"Riske riske atarım," diye döndü amcası bir gülümsemeyle döndü.
masadan.

Ve böylece düzenlendi.  Helen'in annesi beklenen protestoya girdi,
ve derhal reddedildi.  Sandıklar doluydu ve mektuplar
yazılı; Bunlar arasında Silas Osgood tarafından James Wintermuth'a.  Ve
Uzunluk, Eylül ayına yaklaşırken, Bayan Maitland
Bir gün Knickerbocker Limited ve doğuş kasabası
hızla arkasından ayrıldı.

Ayrılışının öğleden sonra Massachusetts ofisi
Işık, Isı ve Çekiş Şirketi, alışılmadık bir sahneydi ve
Katılımcıların çoğu, rahatsız edici bir konferans.  Parıltılı
Büyük, karanlık, maun tablasının yüzü pek çok şaşırmış
İfade ve önemli destekleri kusursuz verniklerini buldu
Bir dizi huzursuz ve huzursuz botla tehdit edildi.  Yöneticileri
Aylık toplantıları için toplanan şirket, yerine
prosedürün geleneksel konvansiyonu, garip bir şekilde bir şey
Kesintisiz ve beklenmedik bir şekilde şaşırmış dikkatlerini istedi.

Normalde bu toplantılar aşırı derecede basitti, sadece
Başkan'ın ne yaptığının ve ne olduğunu onaylamalarının onaylanması
Yapmayı amaçladığını söyledi.  Biraz sıkılmış temsilci grubuna
Masanın etrafındaki finansal figürler Bay Hurd bir sayfa okurdu
Şirketin kaç milyon mil taşıdığını anlatan rakamlar
bir önceki ay boyunca yolcu-
saçmalıklar-ve onlara izin vermeyi seçtiği gibi planları bilgilendirecek
güvenlerine göre ve daha sonra ilan edilmesini önerecektir
olağan temettü.  Bunun için yöneticiler oybirliğiyle onaylayacaklardı.  Daha sonra
her adamı altın kartalını ve bir harekete dair bir şekilde aldılar.
Erteleme töreni kapattı.

Günümüzde prosedürde şaşırtıcı bir yenilik yapmıştı.  Yerine
Onlara ne yapmak için oy vermeleri gerektiğini öğreten Bay Hurd
en garip karakteristik bir şekilde davranıyor.  O soruyordu
tavsiye.  Bu, olağan siparişin bir _bouleversement supreme_
ve onun arasında bir rahatsızlığın olması şaşırtıcı değildi
dinleyiciler. "Bana temsil edildi," dedi.
Ateş Pemberton Street ahırımızı ve Power House'u içermelidir,
Muhtemelen fireproof yapısına rağmen
binalar, muhtemelen bizden çok daha büyük bir kayıp almalıyız
ek finansmanın olduğu bir zamanda ödeme yapmayı uygun bulur
Biraz utanç verici olabilir.  Bu yüzden senden önce yatıyorum
Beyler daha önce hiç yapmadığımız şeyi yapma sorunu ve
mülklerimizde yangın sigortası taşımak.  Sana tavsiyede bulunmamayı tercih ederim
ve konuyla ilgili açık bir tartışma önerin. "

Bay Hurd oturdu; yöneticileri birbirini araştırdı ve durum
endişe ile.  Yaşlı adam kavramasını kaybedebilir mi, yoksa bu sadece
Geçici bir eksantriklik mi?  Başkanı takip eden tartışmada
hiçbir rol almadı; Sadece bir kez, Bay Jonas Green'in bir sorusuna cevap olarak,
Masadaki en penurious adam, ne getirdiğine dair
Şu anda soru, Bay Green hevesli
herhangi bir ek olduğunda _laissez faire_ doktrininin üssü
Harcama önerildi, Bay Hurd cevap verdi:-

"Kamuoyu bilgisi haline gelirse
Sigorta, bankacılık ve finans kurumları genellikle
muhafazakarlığımızın eleştiriye açık olduğunu ve
hisse senedimizi biraz teminat olarak derecelendiriyorlar.  Öyle
bazılarımızın,
kısmen diğer teminat yerine geçin veya teminat edilen kredileri biraz azaltır
Massachusetts Çekiş stoğu. "

"Ama bankalar söz konusu olduğunda, tam olarak aynıyız
Her zaman bulunduğumuz pozisyon.  Gitmediğimiz gerçeği nasıl
Şimdi geçmişte olduğundan daha fazla kamuoyu bilgisi mi? "
Yeşil.

"Haberlerin yayılması öneriliyor-kendi oynaklığı olmasa da
En azından sadece en önemsiz yardımla.  Ve bunu alıyorum "
Bay Hurd, "tedarik edilecek."

Bay Green'in yüzü neredeyse mor büyüdü.

"Neden!" Diye bağırdı, "Bu-şantaja oldukça yakın!"

Başkanın dudakları bir gülümsemenin en büyük izini gizledi.

"Muhtemelen," dedi.  "Ama bunun iş olduğunu düşünmeye meyilliyim."

Tartışma devam etti.  Ve Bay Hurd, dinliyor, kendini daha çok buldu
ve daha fazlası Charlie'nin Suave'sinin etkisiyle sade eğlenceye geçti
teklif.  Konuyu Müdürlük önüne koyduğunda,
Çünkü kendisi sorusu üzerine karar vermemişti
arzu edilebilirlik.  Kişisel önyargısını yavaş yavaş hissetmeye gelmişti
Sigorta taşımaya karşı, zorla uygulanmamalıdır.
bir şirketin ilgilendiği bir şirketin politikası ve o
Bu noktada sorumluluğu değiştirmeyi tercih edeceğini hissettim
Muhtemelen bu tür şeylere karar verdikleri için ödenen beyler.
Ve dinlerken, Charlie'nin
Plan kabul edilecektir.  İfade edilmeyen bu umut, tamamen dışarıdaydı
Onun inancına sahip olması gerektiği şey
bir Qualm olmadan boğuldu.  O oturduğunda öldüğünü varsaydı
Bay Jonas Green'in birkaç ekleyicinin daha fazla talebi üzerine
sorgular.

"Söyle bana," dedi Bay Green, "dürüstçe bir parçacık olduğuna inanıyor musunuz?
Bu şehirde büyük bir ateş tehlikesi mi?  Pooh! "Konuyu reddetti
neredeyse aşağılayıcı bir şekilde.

Bay Hurd'da bazı garip hatırlama akorları karıştırıldı.  Neredeyse
Bilinçsizce cevap verdi:-

"En iyi teknik mühendisler-alarmist değil, ama dikkatli olan erkekler
Böyle şeyler öğrencileri-Çatışma tehlikesinin
Boston'un tıkanık bölgesi tam olarak hesaplayabileceği bir şey değil,
Ancak yerçekimini fazla tahmin etmek zor olurdu. "

Sondaj heceleri dudaklarından soluk, uzak bir yankı ile geçti
belirsiz ama tanımlanamaz bir şekilde tanıdık buldu.  Ama gruba
Uzun masanın etrafında ifade şifreli, çok önemli
ciddiyet.  Sadece Bay Yeşil, sonuna kadar inatçı bir şekilde tartışmalı ve
Bir kerede ikilemin her iki boynuzunu da endişeyle düşünmek, ses veya
cevap verecek.

"Bunu söylemiyorsun!" Dedi zayıf dedi.

"Yapıyorum," Bay Hurd serin bir şekilde katıldı.  "Ve şimdi beyler, hareket
Sırayla: Massachusetts Işık, Isı ve Çekiş Şirketi
Mülklerini ateşle kaybediyor mu? "

Ve hareket koyulduğunda, muhalif bir ses yoktu.

Bu biraz benzeri görülmemiş toplantı en azından normaldi.
Ama Bay Jonas Green on dolarlık altın parçasını daha sıkı bir şekilde kavradı.
Kapıdan geçerken hiç.




Bölüm VIII

İnsan doğasındaki en açıklanamayan şeylerden biri, yaygın olarak,
diğer insanların fettiklerini oyacağı şeyler.  Bir filozof bir
diğer erkeklerin anlaşılmaz seçimlerini anlayabilen adam
hayranlıklarının nesneleri.  Ancak filozoflar nadirdir.

Helen Maitland'a, elli dokuzuncu caddede beşinci caddeyi bırakarak ve
Parkın erken sonbahar ihtişamına kuzeybatıya doğru başa çıkmak,
Sanki ilk kez bakış açısını anlayabilirdi
New York'un bir fetich olduğu tanımlanamayan sayısız; Ve o gibi
Valedictory cüppelerini bir kenara bırakmak için yakında ağaçların altında yürüdü,
Central Park'ın içinde bir fetich olduğu en tamamen takdir etti
Bir fetich, tapınağın en iç odasında korunan bir alev.

Kısmen büyü sonbaharın, o mezar, melodik mevsimdi; ve
Helen öne geçti, zihni "trajik ihtişam" da devam etti.
"Sessiz sinyal, altın yaprakla yaprak, muhteşem yılı parçalıyor."

Geçmişte hiç New York'a düşkün olmamıştı.  Ortak
Bostonlu arkadaşlarının çoğuyla, çok büyük, çok gürültülü bulmuştu,
Çok cazibe ve çok düşmanca.  Ona demir ve taş ve toz vardı
ve sert ve kalpsiz bir mücadelenin kargaşası.  Ama şimdi,
Sonbaharın Alşemik Elinin altında, kendini heyecan verici buldu
kasaba daha önce hiç olmadığı kadar mümkün olduğunu düşünmemişti.  Sadece iki gün geçti
Boston'dan ayrıldığından beri, ama şimdi ona öyle görünüyordu
Bazı yavaş hareket eden yarışmalara katılımcı, düşmanca bir eleştirmen değil
İzleyici, ama tanıdık olmayan ama garip bir şekilde tanıdık bir oyunda küçük bir aktör.
Onunla yüzleşen insanların acele eden tahtında bile, uzun zamandır
tekrar eve dönerken caddeyi aradı, daha az düşmanca görünüyordu ve
Uzaylı, ona ve ruh hali için her zamankinden daha az inimsiz.  O giderken
sokak arabasında güneye-dikkatli New Englandizmi onu yasakladı
Güneşli havalarda bir taksiye binmek-kendini bir
Gülümseyerek Boston'un hatırlamasında şaşırtıcı bir mesafe uzakta.
Ayrıca yoğun bir şekilde çok hafif bir tahriş sürprizle tespit etti
binlerce kişinin kendi kaygılarında kaygısı ve onların
Onun ve onun dikkatsizliği.

Aslında kendi endişesi yoktu ya da en azından hiçbiri
Kimin canlılığı dikkat çekecek.  Ve aniden dostça duygusu
Bu akan hayatın bir parçası olmak, alaycılığa ekşi bir şekilde çözüldü.  O idi
İçinde değil-düşmanca eleştirmen.  Ve sonra meydana geldi
Belki de anlık olarak biraz yalnızdı.  Ve onun ifadesi
Bu büyük dikkatsiz şehirdeki iktidarsızlık bu duyguyu artırdı.  Yapabilirdi
Bu hayatın akımına karşı hiçbir ilerleme kaydetmeyin.  Dikkat çekici
etrafındaki şeyin sürekli canlılığı onu tamamen hissettirdi
önemsiz ve oldukça çaresiz.  Duygu hoş olmaktan uzaktı, ama
Salutary idi ve eldeki ilk çare için uyaran ve
İktidarsızlık doğal depresyonu,
merak.

Washington Meydanı'na tekrar ulaştığında, bunun için bir şey söyledi
Anlaşarak başını sallayan Bayan Wardrop.

"Herkes bir süre böyle hissediyor," dedi; "Oturmak gibi
Kişinin kendisi tarafından.  İhtiyacınız olan şey çekecek bir şey veya biri
Sen koşuşturmaya giriyorsun. "

"Sanırım öyle," diye kabul etti kızı, "ama nerede bulacağım-ya da
o?  İçinde olan kimseyi tanımıyorum. Tabii ki Silas Amca'nın var
Bay Wintermuth'a mektup, ama sahip olup olmayacağımı gerçekten bilmiyordum
onu kullanma ya da kullanma cesareti. "

"Bay Wintermuth kim olabilir?" Teyzesini istedi.

"Silas Amca'nın bir arkadaşı ve Guardian Ateş Başkanı
Sigorta Şirketi. "

"Yangın Sigortası? Bir yangın sigortası şirketi? Bir dakika bekleyin.
Jenks. . . .  Jenkler!  Bana o zarfı şömineden getir. . . .
Hayır, "diye ekledi," politikam Guardian'da değil.  Belki düşündüm
olabilir. "

"Sorun nedir?" yeğenini sordu.  "Ateşiniz oldu mu?"

"Evet, var," teyzesini geri döndürdü, "ya da Jenks'in sahip olduğu.
Okuma lambamdan lamba gölgesi.  Ve Jane Vanderdecken diyor çünkü
Şirketten ödemesini isteyemem saf bir sakarlıktan yaptı. "

Helen, söz konusu gölgeyi hatırladı.
Sahibine dehşet üzerine bir korku, bir türbeli koruyucu, görünüşe göre
Her zaman, süsleme iddiasıyla ölü bir çağın korkunç ihtişamları.
Bu yüzden şüpheli sempati ile şunları söyledi:-

"Jane Vanderdecken'ın haklı olup olmadığını bilmiyorum."

"Gidip öğrenebilirsin. Bay, adını ne söyleyebilir, olsa bile
Ödemek zorunda kalacak şirketi değil. "

Ve bu şekilde Helen'in kendini bulduğu, pek çok gün değil
Daha sonra, Cortlandt Caddesi'ndeki yükseltilmiş istasyondan iniyor ve
Adımlarını doğuya doğru William Caddesi'ne çevirdi.  Yarım past on yaşındaydı
Kendini bir portaldan önce bulduğunda:
New York Şehri Guardian Yangın Sigortası Şirketi.

Kendini asansörün kasıtlı nakiline itmek için
Sonunda en üst kata geldi ve kapının yakınındaki bir katipe
Bay James Wintermuth'u görme arzusunu dile getirdi.  Müdürden biri
Bu çalışanın varlıkları, bir ifade almaya hazır olmasıydı,
Başkan için sorulan herhangi biri, onun görüşüne göre böyle bir
Ziyaretçinin memnuniyet edilmesi beklenmedik ve o
Ayrıca soruşturma veya sezgi ile karar vermesi gerekiyordu
Bay Wintermuth'un yabancıları sunacak gizliliğine çok fazla katılıyorum
isim.  Bu konuda nadiren becerikli olmaya gelmişti, ama gösterisi
Bu koyu gözlü genç kadın, rutininin gamının ötesindeydi
deneyim.  Bir çeşit büyülü komada ziyaretçiyi araştırdı ve buldu
Kendisi Başkan'a varışını bilgilendirmeye başlıyor
onun doğasını sorgulamak için bile ön soruşturma
O beyefendi ile iş.  Buna göre, en kısa süreden sonra
Kendini yaşlıların ofisine bulduğunu bulduğu aralıklar
Onu karşılamak için nazikçe yükselen beyefendi.

"Bayan Maitland, sanırım. Sen Boston'dan Silas Osgood'un yeğeni misin?"
sordu.  "Bay Osgood, seni burada görmeyi bekleyebileceğimi yazdı."

Kız ona mektubu verdi.

"İşte benim kimlik bilgilerim," dedi bir gülümsemeyle.  "Ben de bir elçiyim
Diplomatik bir görevde teyzem Bayan Wardrop'tan olağanüstü
Uzun süren ama şüpheli bir şekilde değerli bir
Lamba Gölgesi! "

"Oturmayacak mısın lütfen? Amcanın okursam beni affedeceksin
Mektup? "Bay Wintermuth cevap verdi.

Helen kabul etti ve diğeri mektubu birkaç satırı yavaşlattı
içeriyor.  Bu arada ziyaretçi oda hakkında baktı
Şimdi geldiği sahnenin ortamını kavrayın.
Şu anda ev sahibi konuştu.

"Amcanın söylediklerinden toplanıyorum,
eski arkadaşı, ama haritalara ve günlük raporlara ve anketlere bakmak ve
Bir yangın sigortası şirketinin gerçekten nasıl olduğunu öğrenin.  Ve ben olmasına rağmen
Senin baban olacak kadar yaşlı, gerçekten çok tercih ederim
Beni görmeye gel, "dedi hoş bir şekilde.

"Seni daha önce tanıyor olsaydım, şüphesiz bunu yapardım,"
Smilingly geri döndü.

"Gençliğimden beri zamanlar değişti," Wintermuth devam etti.  "BEN
Tüm yaşlı insanların öyle söylediğini varsayalım ve korkarım ki bunu yapmaya yatkınız
Bir kerede bir kaçınma ve ağıt, ama yine de doğrudur.  Kırk yıl
önce genç bayanlar yangın gibi işlere ilgi duymadılar
sigorta, ya da yaptılarsa kendilerine sakladılar.  Ama "diye ekledi"
En azından bugünün bu zaman işinde kazananım, çünkü bana
senden bir çağrı zevk. "

"Korkarım ilgim ani ve çok derin değil
Vakıf, "Ziyaretçisi itiraf etti." Çok uzun zamandır hissetmedim.  Amca
Silas hatırlayabildiğimden beri bir yangın sigortası adamı oldu, ama ben
Aslında ne yaptığını hiç bilmiyordum ve ben asla öğrenmeye çalışmadım.  Ancak
Şimdi gerçekten öğrenmek istiyorum ve beni size getiren şey bu.
Bir tür gerçek dışı atmosferde yaşadım ve şimdi öğrenmeye çalışıyorum
kesinlikle pratik bir şey hakkında.  Umarım seni de sıkmaz
Şüphesiz sormak zorunda kalacak birine çok şey gösterilecek
gördüğü her şeyin anlamı. "

"En azından değil," diye temin etti yaşlı beyefendi.  "Sana bir
Bir şeyleri açıklamayı seven eğitmen. "
çalışma masası.  "Bay Smith'ten buraya gelmesini isteyin," dedi cevap veren çocuğa.

"Evet efendim. Affedersiniz efendim, ama Bay O'Connor Baltimore'a gidiyor ve o
Seni gitmeden bir dakika önce görmek istediğini söylüyor. "

"Ondan içeri girmesini isteyin. Bayan Maitland, izin verin Bay O'Connor, bizim
Başkan Vekili.  Bayan Maitland, Bay Silas Osgood'un yeğeni ve o
ofislerimize bakmaya geldi. "

"Tanıştığımıza çok memnun oldum," dedi O'Connor.  "Üzgünüm yardım edecek zamanım yok
Sana etrafı göster, kendim.  Şimdi gitmeye karar verdiğimde yanlış olduğumu görüyorum
Baltimore'a bugün.  Biraz şüpheli hissettim ve şimdi
Elbette burada kalmalıydım. "

Helen, bir önemsememek çok güzel konuştuğunu düşündü, ama bir sivil yaptı
Yanıtlayın ve O'Connor bazı son tavsiyeler alırken pencereye döndü
şefinden.  Kapı arkasından kapandığında bir kez daha döndü,
Ve öyle olduğu gibi, içinde duran genç bir adamın farkına vardı
Kapı Beklenerek Bay Wintermuth'a bakıyor.

"Ah, sen buradasın, Richard," dedi başkan.  "Bayan Maitland, bu
Bay Smith.  Bayan Maitland, Bay Silas Osgood'un yeğenidir ve
Guardian'ın işini nasıl yürüttüğünü bilin.  Sence ona gösterebilir misin? "

"Sanırım yapabilirim," diye yanıtladı genç adam hoş bir şekilde.  Sonra dönüyor
Kız, "En azından denemekten çok memnun olacağım" dedi.

Bay Wintermuth daha sonra Smith'in ziyaretçiye ne göstermesi gerektiğini söylemeye devam etti,
Ve bunu yaparken iki genç insan birbirine baktı,
Helen Swiftly ve Smith daha istikrarlı bir bakışla.  Ona bir kız gibi görünüyordu
alışılmadık bir cazibe, ancak bunun ondan tahmin edilip edilmeyeceği
tarz sorunluydu.

Helen, sağduyulu ama hiçbiri daha az kapsamlı inceleme, daha önce gördüm
otuz üç veya dört yıllık bir adam, figür dik,
Temiz traşlı yüz ve gri gözler.  Onun hakkında fark ettiği bir şey
Hiçbir şekilde olmamak için belirli tuhaf taşıma hareketsizliği
lassitude veya uyuşuklukla karıştırılır; Aksine, ona bir
sarmal yay.  Orta yüksekliğin biraz üzerindeydi ve vardı
yerine yalın eller ve göze çarpmayan bir eşarp dışında mücevher giymedi
PIN-Bay'dan bir soru olduğunda Helen'in değerlendirmesi devam etti.
Wintermuth onu hatırladı.

"Bize bakmak için şimdi başlamak ister misin?"

"Senin için oldukça uygunsa," diye yanıtladı kız, sert bir şekilde.
Sahip olduğu herhangi birinden oldukça farklı görünen bu rahatsız edici genç adam
Boston setinde bir araya geldi, hesaplamalarından biraz çıktı.  Biliyordu
Bay Wintermuth'un Cicerone olarak hareket etmesini beklemek mantıksızdı, ama
Aynı şekilde, olmasından tamamen emin değildi
Bu yüzden kesinlikle bu genç beklenmedik ikameye döndü.
Muhtemelen Bay Otto Bartels başlangıçta daha kabul edilebilir olurdu
o. "Bayan Maitland'ı her şeyi göster-başlangıçta ve ayrılmayın
bir şey dışarıda, "dedi başkan ve ikisini de bir
onu çağıran düğmeye basarken elin baba dalgası
stenograf.

Smith yavaşça yürürken kıza keskin bir şekilde baktı
ofis; Bu hacda nesnesinin ne olabileceğini merak ediyordu.
Zihni kısaca Muck-Kaç muhabirlerinin fikirleri ve
meraklı bayan romancıları; yine de bu kendi kendine sahip ama sessiz
Genç bayan her iki sınıftan hiçbir şey önermedi ve ayrıca bir yeğeni
Silas Osgood'un şüpheyi hak etmeyeceği.  Aynı zamanda,
Onu biraz Boston olarak etkileyen neyin etkilediğini tespit etmek
Zihinsel hauteur'un tutumu, Smith dikkatli kaldı.

"Bu doğu departmanı," dedi ilk uzuntan önce durdu
Odanın tüm tarafı boyunca uzanan harita masası.  Helen kabul etti
kibarca bu bilgilere ve genç adam
diğer departmanlar.  Alt katlarda gittikleri, Smith eskiz
kısaca her departmanın geçtikçe işlevi.

"İşte şehir departmanı," dedi zemin katına ulaştıklarında;
Ve kısa bir süre için durdular ve Cuyler'i trafiğinde izlediler.
brokerler.  Çok küçük bir argümanla uğraştı ve
Bay Cuyler'a ısrarla iten biraz kirli bir insan
Beyefendinin kabul etme niyeti yoktu.  Riskten sonraki risk
Reddedildi ve dönüşler ve _ripostes_ hızlı ve öfkeli idi.

Sonunda kirli plaser, beşini çağıran bir bağlayıcı sundu
Jacob Warbalowsky'yi yapay hisse senedine kapsayacak bin dolar
Altı katlı dördüncü çatı katında bulunurken çiçekler ve tüyler
Bay Cuyler'ın ucuz ve hafif olduğunu bildiği fabrika binası
inşaat, kirli ve tehlikeli ve her katta
adı olduğunu gösteren bir endişe tarafından kiralandı
Piromoralite, tabiri caizse, en az tartışmalı olanı söylemekti.  Bay Cuyler
Karttaki kiracıların isimlerini tarayarak oldukça belirgin bir şekilde hatırlandı
Her birinin mesleğini ve tarife oranını veren kabine, birkaç
Yıllar önce, üçüncü kattaki endişe, bir hisse senedi üretti
satılması imkansız bulduğu yağmurlukların
mallarının yangın sigortası şirketlerine elden çıkarılmasından şüpheleniliyor
Çift gazın basit uygunluğu ile perakende ticareti yerine
jet.  Bu popüler cihaz aşağıdaki gibiydi.  Sahibi, kim
çalışanları eve gittikten sonra ofisinde gözaltına alındı,
Kendisi ayrıldı, iki gaz jeti açık bırakın, her iki ucunda bir tane
Fabrika, biri yanma (her zamanki gibi) ve diğeri uçuk.  Yeterince uzun
Daha sonra bir mazeret kurmak ve tüm şüpheleri kaldırmak için
Kendisi, kaçan gaz alevle karşılaşacaktı ve bir
genellikle istenen tahribatla sonuçlanan bir patlama ve bir yangın
işe yaramaz ama tamamen sigortalı mal.  Ateşin nedeni
neredeyse her zaman sızdıran bir gaz jetine kadar izlenir, bunun için elbette
Emin sorumlu değildi.

Bay Cuyler, kiracıların isimleriyle ilgili olarak,
Zemin, Pendleton adlı otomobil aksesuarları üreticisi tarafından işgal edildi.
Neşeyle plasere geri döndü.

"Phil, sana yardım etmek istiyorum," dedi, "ama hiçbir şey yazamıyorum
o bina.  Almanın zor olduğunu biliyorum.  Neden, kayınbiraderim
Fabrika en üst katta ve sadece geçen Pazar, onu gördüğümde
Ev, gevşeyip koymayacağımı sordu
Guardian küçük bir çizgi için.  Brokeri yeterince yakın bir yere ulaşamıyor
onu örtmek için.  Ve ona hayır demeliydim, hayır.  Gerçekten yapamazsın
Senin için bir şeyler yapmamı bekle Phil, benim için yapamayacağım Phil
kendi ailesi. "

Kirli plaser bir sigara poposunu ağzından çıkardı ve attı
Aşırı sabırsızlık jesti ile yerde. "Kayınbiraderin cehennem gibi!" diye dikkat etti, oldukça göz ardı etti
Arka planda Bayan Maitland varlığı.  "Ne tür bir peri hikayesi
Bana koymaya mı çalışıyorsun?  Sanırım bunu iddia ediyorsun
Otomobil adamı Pendleton, kayınbiraderin.  Peki, hareket etti
Yaklaşık bir ay önce.  Kart henüz değiştirilmedi, ancak firma
Şimdi erkek pantolon yapan bir grup kikes var-dudak, loeb ve
Kahn.  Bu siparişi almak için kalktığımda işaretlerini gördüm
Warbalowsky.  Kız kardeşin hangilerinden evlendi? "

Bay Cuyler geçici olarak rahatsız edildi, ama neredeyse zihnin varlığı
hemen geri döndü.

"Her üçü de," dedi heyecanlı düşmanına sakince.  "Üçü de. Sen
Sadece işareti gördüm, diyorsun.  Onlardan hiçbiriyle tanışmadın, yaptı
Sen?  Sahip olamazdınız. "

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu şaşkın plaser, eylemde duraklama
taze bir sigara yakmak.

"Neden Phil," dedi Bay Cuyler, "Kız kardeşim adında bir adamla evlendi
Reginald Whitney.  Onun adı onun hatası değil.  Ve o bir üreticidir
erkek pantolon.  Şimdi Phil, yerel koşulları da anlıyorsunuz
Neredeyse tanıdığım her biri ve sana soruyorum:
Reginald Whitney adında erkek pantolon üreticisi var mı?  Kesinlikle hiçbiri.
Bu nedenle Lipper, Loeb ve Kahn adı altında çalışıyor ve ben
Çok iyi gittiğini söylemenin umursamıyor, ama umarım uzun süre kalmaz
O bina, altındaki o dolandırıcıların bazıları için-demek istemiyorum
Warbalowsky, anlıyorsun-muhtemelen bir gece yere değecek
ve onu toplam bir kayıp ve sadece yüzde kırk sigorta ile bırakın
değer."

Bu tartışma devam ederken, Smith, arkadaşını izliyor
kurnazca, ilk kez şafak vakti gerçek ilginin ışığını gördü
göz.  Ve Cuyler bittiğinde açıkça güldü ve ikisi
Paylaşılan bir eğlence için asansöre geri döndü.

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım Bay Cuyler-gerçeği biraz mı istiyorsun?" sorgulandı
Helen, anlayışlı.

"Hayatında hiç kız kardeşi yoktu!" Eskortunu neşeyle başını salladı.

"Korkarım Bay Smith," dedi Helen en üst katı geri kazanırken, "
Yangın sigortasının ilk ilkelerini gerçekten anlamıyorum
Bana gösterdiklerinizi takdir etmek için yeterli.  Bu aşağılayıcı
Giriş, ama yapmalıyım.  Yeterince yakın başladığına inanmıyorum
Alt-temel, tek heceli şeylerle. "

Underwriter onu düşünceli bir şekilde araştırdı, ancak gizli onayla.  Müstehcen
Tüm idealistler gibi, ruhuna yakın şeylerle ilgili olmasına rağmen,
Şimdi ilk kez onu vurdu, o özlemeyi çok diledi
Maitland onun için neyin anlamı olduğunu anlamalıdır.  Ve bunu hissetti
Onu anlamasını sağlayabilirdi; Şimdiye kadar böyle görünmemişti.

"Acaba sana gerçekten gösterebilir miyim," diye cevapladı yarısı kendine ve
Tonunda kızın cevap vermesini sağlayan bir şey vardı, "Sana dilerim
denerdi. "

"Hadi baştan başlayalım," dedi Smith.  "Doğru başlayacağız
Burada.  Şimdi, bu haritaların tutulduğu ve üstünde bir harita masası
kullanımdayken düzenlenirler.  Harita masası gerçekten ev
Tıpkı sahnenin dramanın olduğu gibi.  Ve tıpkı olduğu gibi
sahne sözleşmeleri, verilen bazı şeyler, örneğin
Sahnedeki bir karakterin ayak izleri üzerinden kaçamayacağı fikri
Seyirciye-arasında hayali bir boş duvar var
İzleyici ve oyuncular-bu yüzden sözleşmelerimiz ve sembollerimiz var
haritalar. "Harita memurunun anında açtığı Boston One'ı çağırdı
dirseğinde.  Gri tuvalle bağlı büyük bir hacim, belki de iki
Üç ayak boyutlarında ve birkaç kilo ağırlığında.  Smith bir
Ortak olanı çevreleyen bazı blokları gösteren ve özledim
Maitland bakmaya yaklaştı.  "Tüm bu küçük renkli nesneler temsil ediyor
Binalar, tuğla için kırmızı ve çerçeve için sarı; Ve onlar bir
Elli fit inç ölçek. Onlara o kadar alıştık ki
otomatik olarak binaları kendilerini görselleştirmek için büyüyoruz
diyagramlar.  Bakın, tepenin üstünde devlet evi var; Var
Beacon Street; var-- "

"Beacon Street! Kırk beş numara nerede? Bunun ne olduğunu görmek istiyorum
Görünüşe göre. "

"Hangi numara dedin?" sordu Smith.

"Kırkbeş."

"İşte orada."

"Neden, öyleyse! Bu queer küçük kıpır kıpır
ön?"

"İkinci katın ön odasında bir cump penceresi gibi görünüyor.
O evde bir tane var mı? "

"Evet ... Bu haritada Deerfield Caddesi var mı?"

Smith yeri buldu.

"Sayı?" Tekrar sordu.

"İşte," dedi kız eğlence.  "Yaşadığım yer burası. Şimdi izin ver
Bu konuda ne kadar görselleştirebileceğinizi görün.  Bakayım neredeyse ne kadar doğru
alabilirsin.  Ve neden kırmızı yerine kahverengi? "

"Zevkle," dedi sigortacı bir gülümsemeyle.  "İlkinde
Yer, kahverengi çünkü çelik ve beton ateşli
yapı.  Sekiz katlı ve bodrum bir apartman
Bir karo çatı ve sadece önde kısa bir fayans mansard.  İki var
bölümler, metal kaplı bir kapı dışında birbirinden kesilmiş bölümler
bodrum.  Asansör girerken sağda; Merdiven koşuyor
etrafında.  Her ikisi ile bir ön ve bir arka olmak üzere iki hafif mahkeme var
Merdiven ateşi kaçar.  Daireniz hangisi? "

"Batı Cephesi, dördüncü katta."

"Sokak tarafı boyunca dört pencere bulunan muhtemelen yedi odanız var
ve dört mahkemede.  "O bitirdi, gülüyor"
yeterince görselleştirildi mi? "

"Bana piyanonumuz dışında neredeyse her şeyi söyledin,"
Helen geri döndü.  "Diyagramının bunu göstereceğini sanmıyorum?"

"Şey, hayır. Bu bizi kural olarak ilgilendirmez ve ayrıca insanlar hareket eder
Piyanolar çok sık.  Hepsini yerleştirmeye çalışmıyoruz. "

Birlikte gülümsüyor ve henüz olduğundan daha iyi arkadaşlar, ikisi
Boston haritasından döndü.

"İşte," dedi Smith, Doğu Bölümünün diğer haritaları
Maine, Maryland, Rhode Island - Ohio.  Ayrıca Kanada-Halifax, Quebec,
Montreal.  Odanın diğer ucunda güney şehirleri var,
Atlanta, New Orleans, St. Augustine-Bazı eski İspanyol evleri ile
hala ayakta.  Homeric bir şey olduğunu bana vurduğunu biliyor musun
Bir harita masası hakkında destansı bir şey.  Herhangi bir binaya dönebilirsiniz
Kıtada şehir, bir an önce.  Sana yaşlı olanı gösterebilirim
Güney Kilisesi veya Washington'un bedesi New York'taki Fraunce's Tavern
Wolfe'den Önce Quebec'teki Generaller Good-By veya Montcalm Merkezi
yükseklikleri ölçeklendirdi.  Veya dışarıdaki barış konferansı otelini görebilirsiniz
Portsmouth veya Washington'daki Kongre Kütüphanesi veya yeni
San Francisco'daki Chinatown veya Pennsylvania'nın Büyük Mağazaları
Altoona'daki demiryolu, hatta Reno, Nevada'daki arenanın sitesi, nerede
Bay Johnson, Bay Jeffries'i ağır ağırlık başlığından ayırdı.
dünya."

O kadar dalmıştı Smith ki neredeyse algılanamaz olanı fark etmedi
denetçisinin geri çekilmesi.  Boston arkadaşları arasında kimse yoktu
ödül kavgalarından bahsetti; konuşmalı olan Charles Wilkinson bile
Rezervasyonlar kesinlikle azdı, ödül yüzüğü görmezden geldi.  Smith gitti
Bilinçsiz olarak, ama dinleyicisi için, en azından büyü
yakalandı.  Yine de dinledi.  Ona haritaların daha fazlasını anlattı
gösterildi-su şebekesinin yerini ve boyutunu nasıl gösterdiler
Sokaklar, Hidrantların, İtfaiyenin evleri, hatta yangın
Alarm kutuları-kısaca, yangın sigortasının istediği her şey
Şirketin onayı için gönderilen bir risk kabul ederken düşünün.
Bu zamana kadar büyük odanın diğer ucuna ulaşmışlardı ve
O'Connor Ofisi'ne yakın.

"Seni gerçekten birkaç mil yürüyüşe çıkarmalıyım," dedi Smith,
Kesinlikle; "Ve eğer bu monologa devam etmeme izin vereceksen, ben
En azından oturmana izin verebilir.  Diyelim ki buraya giriyoruz; Bay O'Connor
Kasabadan yeni ayrıldı ve ofisini de kullanabiliriz. "

Yine Bayan Maitland tereddüt etti, ancak onu çekecek kadar olmasa da
Arkadaşın bildirimi.  Özel olarak röportajlara alışık değildi
Garip genç erkeklerle ofisler.  Ama girdi ve arkasında Smith,
Ve cam kapı ikisini de kapalı, sesini kapatarak
Daktiloları tıklamak.  Helen, arkasını pencereye oturttu.

"Devam et," dedi.  "Her şeyi duymak istiyorum."

Smith devam etti.

Kısaca ama açıkça sigortanın temellerini çizdi.  Nasıl, içinde
Daha ilkel zamanlar, bir erkeğin evi yandığında, komşuları eskiden
Ona malzeme sağlayın ve yeniden inşa etmesine yardım etmeye gelin; Ama bu kanıtladı
Zahmetli ve bunun yerine yangına yardım etmek amacıyla ortak bir fon
Hastalar kuruldu.  Modern sigorta şirketi yavaş yavaş
Bu fonun yönetimini üstlenmeye ve sonunda üstlenmeye gel
Ateşe karşı sigortalanma işlevi.  Ama insanlar hala
Yangın maliyetinin hakemleri ve şirketler sadece barometrik olarak
topluluğun yangınlara karşı durumunu yansıtıyordu.  Ateşler olduğunda
Çok sayıda ve maliyetli, sigorta fiyatı ilerlemelidir.  Sigorta bir
şirketlerin birçoğundan prim olarak topladığı vergi ve
azınca kayıplar.  Ancak fikir aynı kalır.

"Bu ilginç," dedi kız.  "Şimdi beni çok aptalca düşünecek misin
Sizden geçerken tüm terimlerin ne anlama geldiğini açıklamanızı istersem?  Sen
Bir dakika önce sigortalı sözler konuştum: Sigortacılıkın ne olduğunu bilmiyorum.  BEN
Büyük krediler ve stok sorunları ve bu tür şeyler düşündüm
takviye edildi.  Bu aynı mı? "

"Yani öyleler, ama bu başka bir konu. Yangın sigortası bir şey
Hepsi kendisi --_ sui generis_.  Benzer şekilde, bir yangın sigortası bir kişidir
Hiçbir şey gibi-tüm etkinliklerde kendini ikna etmeyi sever.
Ve sık sık başarılı olur. "

Smith kendi yansımasına gülümsedi.

"Bir yangın sigortası, gerçek olmak için," diye devam etti, "kimyager olmalı,
finansör, tamirci, avukat, mühendis ve diplomat ve
Clairvoyant da.  Onun da dahil olmak üzere herkesin işini tanımalı
sahip olmak.  Bilmesinin beklediğini düşünün: Bir endüstri sınıfı yok
sigorta ile vazgeçebilir. "

"Massachusetts Işık, Isı ve Çekiş Şirketi hariç,"
Helen, çabucak.

Smith, "Bu günümüze kadar doğru," dedi; "Ama onların bilgeliği
Bunu yaparken yeterince kanıtlanmadı ve Bay Charles Wilkinson,
Amcanın ofisinde tanıştığım kişiler, değişebilme umuduyla
Bu konudaki fikirleri.  Ama başarılı olursa şüphelerim var
Bay Hurd'a söylenenlerden. "

"Sanırım Bay Wilkinson seninle tanıştığımdan bahsetti," dedi kız
dikkatsizce; ki bu olumlu uyumsuzluktu, çünkü çok hatırladı
Gerçekten.  Ve burada oturdu, önerisi olan adamla konuşurken
Charles bunu alıntı yaptı, işe olan ilgisini çekmişti.  Helen
Bu toplantıda önceden belirlenmiş bir şey bulmak için yeterince oryantal değil,
Ama yine de biraz garip görünüyordu.  Aniden konuştu, ondan kurtuldu
kendi düşünceleri.

"Bay Hurd kendi riskini taşımaya inanıyor-ifade bu değil mi?"

"Kesinlikle. Hayat boyu süren yangın sigortası adamı daha fazla ifade edemezdi
doğru. "

"Korkarım ki sadece intihaldi. Bence Bay Wilkinson bunu kullandı."

"Kredi geri çekildi," dedi Smith.  "Neden bahsediyorduk? Oh,
Evet-sigortacılar hakkında.  Şimdi, yangın sigortası geçmeli
Şirketine sigortası sunulan her risk tehlikesi.  .
Şirket, elbette, sigortasını veya ticari kârını yapar-veya
öyle yapın-prim ödemesinde olması gerekenden daha fazla para alarak
Giderler düştükten sonra kayıplarda ödeme yapın.  Bu nedenle kabul etmeli
İşi olabildiğince bilimsel olarak.  Ne kadar para
Her riskte riski-yani ne kadar büyük bir politika yazmanın-
dünya. Bir dökümhane ve makine atölyesindeki bir satır geldiğinde,
Silas Osgood ve Company'den, sigorta şirketinin bilmesi gerekiyor
ne kadar prim veya oran, risk ödemeli ve kaç dolar
Şirket güvenle tutabilir. "

"Ama Silas Amca'nın sana risk gönderdiğini söylediğini sanıyordum.
Şirketin aldığı miktarı belirleyin? "

"Politikanın verildiği tutar; ancak sadece ajan.
En iyi kararını kullanıyor, ancak İçişleri Bakanlığı sigortası
Son çare mahkemesi.  Genel olarak konuşursak, temsilci işi güvence altına alır
ve kabul ettiği için şirkete sunuyor.  Eğer geldiğinde,
Underwriter, prim oranının
Tehlike, ajanı 'Çok düşük oran: lütfen iptal edin' yazıyor.  Ve var
diplomasisinin geldiği yer. Şimdi geri dönmesi gereken ajan
Emin olan politika, rahatsız edilmemeli veya daha arzu edilen
İşler bazı rakip ve daha liberal şirketlere yerleştirilecek.  Eğer açık
Öte yandan, prim oranı yeterli görünüyor, ancak miktar
Risk çok büyük, sigortacı reasürler veya çizgisinin bir kısmını cedes
başka bir şirkete, primin orantılı bir kısmını ödüyor ve
Sadece güvenli olduğunu düşündüğü şeyi tutar.  Ve işte onun yargısı burada
gerekli.  Şirket, çizgi fikri dediği şeye sahiptir-bu
Belli bir miktardan fazlasını kaybetmek istemiyor, diyelim ki beş bin
Dolar, herhangi bir sıradan ateşte. . . .  Seni sıkıcı değilim? "

"Ah, hayır," dedi Helen.  "Her şeyi takip ediyorum."

"Şey, o zaman, sigorta şirketinin yapması gereken şey,
Sigorta etmesi istenen risk türü, şirketin ne kadar yazabileceği,
Ve yine de beş bin dolardan daha büyük bir kayıptan sorumlu değil
herhangi bir sıradan ateş. "

"Bunu nasıl yapabilir?"

"İşini bilerek. Örneğin, bir dökümhaneden geçtiğinde,
İlk olarak, genel olarak dökümhanelerin yangın kaydını bilmelidir; ikinci,
genel olarak hangi prim oranını ödemeleri gerekir; ve üçüncü, ne
Tehlikeler ya da onlara dediğimiz gibi tehlikeler.  Haritaya bakarak
yangının nereden başlayacağını söyleyebilmelidir-nerede,
Diğer kelimeler, yangınlar genellikle dökümhanelerde başlar.  Muhtemelen olacak
Cupola şarj platformu veya çekirdek fırınlar.  Sonra yakından söyleyebilir
Ayrıca, aynı zamanda, aynı zamanda
koruma, söndürme cihazları, kamu su baskısı, yakınlığı
İtfaiye ve elli diğer husus, ne kadar
Bütün bitki yanar-muhtemelen.  Sadece yarısı ise, o zaman güvende hissediyor
Riske on bin dolar yazmak, çünkü sadece yarısı muhtemeldir
bir ateşle yok edilmek. "

"Nasıl anlatabileceğini anlamıyorum."

"Şey, çoğu şirketin yardım etmek için oldukça ayrıntılı çizgi sayfaları var.
Sigortacılar, çeşitli risk sınıflarında ne kadar tutulacağını belirlemede,
Ama senin ve benim aranızda, kesinlikle söyle.  Ama sen en iyisini yapıyorsun
Can ve en ablisi en yakın olanı söyleyen adamdır.  A
Gerçekten iyi sigortacı tüm sıradan risklerin tehlikelerini bilmelidir
dünyada ve size tehlike noktasının ne olduğunu söyleyebilme
Bir bira fabrikası, bir oyun kartı fabrikası, bir kağıt fabrikası, bir devlet okulu,
Kürek İşleri, Bir Katolik Kilisesi, Kimyasal Laboratuvar-Her Sıralama ve
bir tür risk.  Tabii ki müfettişler tarafından ona yardım etmek için yapılan anketler var,
Ayrıntıları Gösterme Haritasının gösterilemediği gibi, örneğin
piyano ve tehlikelerin nerede olduğu ve nasıl bakıldıkları.  Ancak
Müfettişler yanıltıcıdır ve her şeyden _know _ olmalıdır. "

"Başımı döndürüyorsun," dedi Helen.  "Her şeyi bilmek için!
muazzam.  Her şeyi biliyor musun? "

Smith güldü.

"Hayır," diye yanıtladı.  "Kesinlikle hayır. Korkarım sadece çok küçük biliyorum
Ne yapmam gerektiğinin oranı.  Ama işin büyük adamları yapıyor.  Orada
her türlü için mükemmel bir şekilde aşina olduğuna inandığım bir adam
Amerika Birleşik Devletleri'nde risk. Kimyasal bir süreç varsa
Bilin ya da öğrenemiyorum, şeyi kendim yiyeceğim.  O her şeyi biliyor
Patlayıcı karışım, her fulminat, her türlü toz, macun, macun,
ya da kendini yakan veya patlayan gres. "

"Ama bu bir adam dahi olmalı! Ortalama bir adam ne yapıyor?
Bütün bunlarda ona yardım etmek için birine ihtiyacı yok mu?  Kulağa böyle geliyor
Pek çok şeyi takip etmek için müthiş bir girişim.  Yapmıyor mu
Kendi başın zaman zaman yüzüyor mu? "

"Şey," dedi Smith, "tabii ki bin ve bir şey var
AIDS'in Sigortacıya Doğası-Uygun eylemi yapmayanlar
Doğrudan kontrol, ancak bir babanın gözünü görmek zorunda kalsa da
AMUCK koşmadıklarını. "

"Ne gibi?" diye sordu kıza.

"Bir kere bahsettiğim müfettişler;
Deerfield Caddesi'nde güzel kahverengi binalar; Etrafta dolaşan oran üreticileri
Binalara ve çeşitli tehlikelerden programlar uygulamak
İnşaat, doluluk ve maruz kalma, programın oranı sabitleniyor
ortaya çıkarır; Aracılar gönderdikçe oranları kontrol eden damgalama büroları
iş yoluyla.  Ve sonra özel olarak adlandırılan tarla adamları var
Ajansdan ajansa seyahat eden, atanan ve durdurulan ajanlar
ajanlar, zorlukları düzeltmek, kayıpları ayarlamak ve yapmak
kendileri genellikle faydalıdır.  Bütün bunlar sigortacı ona yardım etmek zorunda,
Şehirler tarafından yapılan denetimler inşa etmek gibi bilgiler, polis
Düzenlemeler, yangın alarm sistemleri, belediye kuralları ve hepsinin kaprisleri
Sıralar-oh, birinin kolu kadar uzun bir kategorisi, elbette bir
Sigortacı aslında kendisi denetlemez, ama kimin doğruluğu
Tahmin edebilmeli ve sıklıkla karar vermediklerini ve
sorunsuz koşmayı bırak. "

"Ama--" dedi kız yavaşça.

"Ama ne?" Diye sordu.

"Ama çok teknik değil mi, bu iş? Ateşin bir fikrim vardı
Sigorta esas olarak büyük ölçüde sonsuza dek yazılan katipler tarafından yapıldı
Kitaplar.  Bay Osgood'un ofisinde her zaman yapıyor gibi görünüyorlar.
Ve şimdi bana bunun böyle olduğunu söylüyorsun.  Bu kesinlikle farklı
Ne olduğunu düşündüğüm ve inanılmaz derecede zor görünüyor, ama-- "

"Peki, ne?" arkadaşını istedi.

"Şey, o zaman-bana biraz kuru görünüyor. Ya da belki de tam olarak bu değil,
Ama biraz fazla bilimsel, çok teknik.  O kadar canlı değil, çok hayati-"

Smith'in yüzünün ifadesinde kısa durdu.




Bölüm IX

"Hayati değil!" diye bağırdı, sandalyesinden çıkıp onunla yüzleşti.
"Hayati değil! Gerçekten, Bayan Maitland, ne hayati diyebilirsin? Ateş
Sigorta, iş dünyasında günümüzde her şey kadar hayati-ya da
hakkında bir şey bildiğim herhangi bir dünyada. "
Öfke gözlerinden çıktı.  "Affetine yalvarıyorum," dedi daha fazlası
nazikçe.  "Seni anlamasını sağladığımı düşünmüştüm."

"Sen-sen öyleydin," diye homurdandı Helen onu temin etmek için; Ama onu salladı
KAFA.

"Sonuçta, bu yangın sigortası hayati olmadığını düşünüyorsanız değil."

"Korkarım kelimemi kötü bir şekilde seçtim. Belki de ne demek istedim
pitoresk değildi.  Bu değil, bu-kelime genel olarak
anlaşıldı?"

"Demek istiyorsun, üç bin kaynama için köprüler inşa etmiyor
Andes Nehri diplerinde aşağıdaki ayaklar; Düzenli ordulara liderlik etmiyor
bir çamur stokuna karşı yarı pişmiş Güney Amerika yerlilerinin; Değil
Afrika hayvanlarını çekiyor ve kinin ve su aygırı karaciğerinde yemek.
Hayır, bu konuda Fortune Business askerinin hiçbiri yok.  Ancak
hayati!  Cennetlerim! Neye hayati diyorsun? "

"Bilmiyorum," dedi kız alçakgönüllülükle.  Daha önce biraz abashed edildi
Bu, sözleri aniden aydınlanmıştı.  Ve dürüstçe hissetti
Kontrit, çünkü çok yakın olan bir ideali incittiğini gördü ve
Önündeki adama gerçek.

Cevabının sesiyle Smith kendi kendine geldi.

"Gerçekten afonun yalvarıyorum-tekrar," dedi, içinde biraz titreme ile
ses. "Ne yaptığımı takdir etmedim ya da patlatmazdım
Nitrogliserin deposu gibi bir raporla.  Beni affedin mi? "

Helen ona baktı.

"Evet-yapacağım," dedi, "bir durumda."

"Peki bu nedir?"

"Tekrar havaya uçuruyorsun. Gerçekten senin gibi görmek isterim
Ve bu en iyi yol-seninle birlikte beni taşıyor. "

Sigortacı anlık olarak görünüyordu; Sonra gözleri ona dinlendi
düşünceli.

"Tamam. Yapacağım," dedi.  "Sana o kadar açık yapacağım ki
Kaçamazsın.  Seni sana kadar ışıltılı gözümle tutacağım
Seçem ama duy, "dedi.

"Seçmiyorum ama duyuyorum," dedi Bayan Maitland.

Smith uzun bir dakika sessiz kaldı.

"Pitoresk şeylerin hepsi onların yolunda çok iyi" dedi.
"Devrimler ve Demiryolu Binası ve tüm bunlar. Demiryolunu alalım
Örneğin bina-bir zamanlar inşaat departmanındaydım
Büyük Demiryolu, kendim.  Ama herkes o departmana giremez,
Ve orada bile, iyi bir rutin ve çok az heyecan var.
Bir insanın şansını yakaladığı bir ömür boyu sadece bir kez,
Uçurumun bir mil üzerinde sallanan askı köprüsünü inşa etmek için.
Çoğu Demiryolu İnşaatçısı ile bir günlük iş oldukça
diğeri.  Uzun aralıklar dışında çok fazla heyecan yok.  Planlamak
Yapmanız gereken ilginç, ama yürütme
genellikle uzun bir öğütme. "

"Evet," diye homurdandı Helen; "Ben böyle olurdu."

"Öyle. Ama olmasa bile, olması gereken engeller tür
Toplu, yıl ve yıl boyunca çok aynı.  Sen ford
QuickSands; Granit yamaçlardan kaçıyorsunuz; Yürüyen delegelerle savaşıyorsun.
Demek istediğim, engel kümesinin çok fazla değişmemesi ve
Demiryolu yapıcısının ortamı her zaman aynıdır.  Ancak
Sigortacı için böyle değil.  Bir an içinde
Yol İnşaat Kampı ve Bir Sonraki Sarayda
şehir bankacı; Bir an o bir Idaho kereste fabrikasında ve bir sonraki
New England College Şapeli; Bir an o bir Florida portakalı
Grove ve bir sonraki Oregon sahilinde bir somon konservesi.  On
Bin işletme gözlerinin önünde geçiyor ve
her birini etkileyen yerel koşullar.  Sabit ortam yok
sigortacı için. "

Kız onu kesintiye uğrattı.

"Bu doğru olabilir. Ama orijinal inşaat işi yok
O, var mı?  İşletmenizin canlılığını bununla karşılaştırabilir misiniz?
Kendi fikirlerini yaratan erkeklerden mi?  Bu konuda rutin yok.
Ve sonuçta, bu her şeyden daha hayati değil mi? "

"Evet," dedi Smith, "Sanırım öyle. Kesinlikle dahi için;
Muhtemelen yüksek ve gerçek yetenekli herhangi bir adam için bile, kaybedebilen bir adam
kendi yaratımında.  Kuşkusuz bu tek gerçek iksir
Yaşam, tek etkisiz yüceltme.  Ama bu senin taşıyor değil mi
çok uzak bir argüman mı?  Yaratıcı için neredeyse bir standart belirleyebiliriz
Dahiler-çok azı var.  Yaratan erkeklerden bahsettin
kendi fikirleri.  Kaç tanesi var?  Binlerce var
Yakın yazılar, Müzikliler Yakın Artistler, Yakın Artistler, Şaratlar Yakın Piller
Orijinal makaleden acı verici bir şekilde uzak.  Ne olduğumu anlıyor musun
Anlam?"

"Ah, evet. Ve öyle. En azından kendim gördüm."

"Tabii ki öyle. Ve bu ikinci sınıf yaratıcıların
gerçek heyecan mı?  Onlar değil.  Kalplerinde sahtekarlık olduklarını biliyorlar,
İthalatçılar, en iyi ihtimalle dilettes.  Onların kavramasında canlılık yok
şeyler ve bunu biliyorlar.  Sahte ve fustian ile ilgileniyorlar
Mezar için beşik.  Neden kendim harcayan sayısız insanı tanıyorum
kendilerini olduklarını düşünmeye ikna etmeye çalışırken hayatları
Bir şey yaparken! "

Zihinsel olarak kız uyandı; Kelimeler eve pelgrama çok yaklaştı,
kendi aklında olmuştu.  Bu çok protesto hissiydi
Smith şimdi onu pelgramdan hastaladı. "Bu tür insanlar hayattan çok az çıkıyor," diye devam etti sigortacı,
"Muhtemelen önce çünkü bilgiye sürekli huzursuzlar
Onların şarlatan olduklarını ve ikincisi çünkü hiçbir şeyleri yok
gerçek, canlı bir şey, yüzleşmek için.  Yarım tonlarla, nüanslarla uğraşıyorlar-"

Nüanslar!  Adam basiret miydi?  Bunu önermişti
sigorta şirketi olmalı.  Helen bu kanalın takip edildiğini hissetti
yeterince uzak.

"Kimse dilettanizmi bu şekilde savunmuyor" dedi.

"Yine de, yeterince kolay, eğer bir kişi isterse,"
cevap verdi.  "Sonuçta, onları yapma sevgisi için bir şeyler yapmak
Doğru yol.  Ama onlar doğru şeyler olmalı ve tam anlamıyla
Ona ulaşmak için gerçek ejderhalarla karşılaşmış olması gereken her şeyden tadın.
Sigorta işinde ejderha eksikliği yok.  Dövüşüyorsun
her zaman.  Primlerinizi yukarıda tutmak için zamana karşı değilse,
Kayıplarınızı düşük tutmak kadere karşı.  Ve elbette senin
Tutmak için bir değil bin savaş hattında savaştığın gün
Rakipleriniz işinizi sizden uzaklaştırmaktan.  Şimdi senin küçük
Yarı yaratıcı olan sanatçı böyle bir şey yok.  O kadar uzun
Yaşıyor, yüzleşmesi gereken gerçek bir gerçek yok. "

"Hayır; sanırım hayır," dedi kız yavaşça.

"Askeriniz için aynı sorun veya neredeyse aynı olan
talih.  Emin olmak için, gerçeklerle yüzleşir-hiç şüphe yok
Bu-ama onlar kasıtlı olarak aradığı gerçeklerdir, gerçek değil
Dünyanın önünde ortaya çıktığı engeller.  Renk alıyor ve
Tamam, ama kendi kendini inşa edenlerin kalitesi
Heyecan o kadar iyi değil; Aslında, bir süre sonra başlar
bir tane üzerinde pal.  O zaman, bir adam hayır hizmet eden şeyler yapmaktan çok yoruyor
yararlı bir son ve hiçbir yere ulaşamayan; Garip hissetmeye başlar ve
tüm şemada gereksiz.  Ve bu askerler
Fortune gerçekten hiçbir şey yok, sadece tuvali giydiler
geçici dikkat çeken ancak
halefler derhal boyar ve dünyayı tam olarak nerede bırakırlar
Onlar girmeden ya da yaşamlarını sürdürmeden önce oldu. "

"Ama senin için de aynı değil mi? Yangın sigortası
_get_ herhangi bir yerde, değil mi?  Tabii ki insanları sağlamak daha yararlı
yangın sigortasıyla Güney Amerika devrimlerinden daha fazla, ancak sonuçta
vazgeçilmez değil.  Dünya hareket edebilirdi, yapamazdı "dedi
Farklı bir şekilde, "Yangın sigortası olmadan mı? En azından bunu iyi bir şekilde yaptı
yüzyıllar. "

"Modern dünya yapamadı," dedi Smith derhal.  "Sigorta
Dünyanın sahip olduğu, onsuz yapamayacağı şeyler.  Siz yapıyorsunuz
Belki de dünyanın eğiliminin farkında değil.  Artık değil
askeri; Ticari hatlar boyunca.  Napolyon ve Wellington bugün
kapitalist, bankacılar veya tüccarlar veya üreticiler olacak ve
Savaşları parayla savaşacaktı, erkekler değil.  Dünya yönetiliyor
Ticaret ve ticaret yoluyla-ve ticaretin yangın sigortası olmadan nerede olurdu?
Hiçbir yerde.  Modern ticaretin temeli kredidir.  Kredi olmadan, hayır
ticaret-ya da nakit işlemleri veya ticaretle sınırlı küçük ticaret
korku korkusunun üstünde olan büyük milyonerler veya güvenler tarafından sürdürülen
Ateş-böyle olup olmadığı şüpheli olsa da.  Ama sıradan
İnsanlar, kredi al ve ticaret sona eriyor. "

"Bu nasıl? Anlamıyorum," dedi kız.

"Günümüzde iş, esas olarak ödünç alınan parada işlem görüyor. Jones,
bir köşe bakkalını tutar, yiyecek satın almak için yeterli paraya sahiptir
Çünkü müşterileri ay sonuna kadar ona ödeme yapmıyor.  Yani o
toptan marketler olan beyaz ve şirkete gider ve onu satın alır
kredi hisse senedi.  Ama beyaz ve şirketin ona izin vereceğini mi düşünüyorsun
Sigorta olmasaydı bu yiyecekler var mı?  Kesinlikle hayır;
Bu onların tek koruması. Jones'un mağazası o stokla yanarsa
Satılmadan önce ve sigorta yoktu, kim kaybedecek?  Olumsuz
Jones-Beyaz ve şirket onu iflasa zorlayabilir, ama bu
faturalarını toplamazlardı.  Dediğim gibi, ticaret imkansız olurdu
nakit ticareti hariç ve faizlerin tutuşunda o kadar geniş ki
Sıradan yangın kayıpları sayılmazdı. "

"Bunu daha önce hiç düşünmemiştim," diye belirtti kız.

"Pamuk yetiştiricisi pamukunu kuzeye New England Mills'e gönderir mi?
Ya da ulaşımda sigortalamazsa Liverpool'a?  HAYIR; O
Risk almaya cesaret edemezdi.  Pamuğu onun plantasyonunda kalacaktı
Bazı girişimci alıcı gelene kadar, ona nakit ödeyen ve onu götürene kadar
onunla.  Ticari karanlık çağlara geri dönmeliyiz. "

"Beni ezdin Bay Smith," dedi Helen gülümseyerek.  "Yapacağım
Sigortanın vazgeçilmez olduğunu kabul edin. "

"Kabul edeceğinizi umuyordum, ezildiğin için değil,
Ama gördüğün için. "

"Sanırım görmeye başlıyorum," diye yanıtladı.

Sigortacı onu biraz şüpheyle gördü; Sonra bir tuhaf
Gülümseme dudaklarını geçti, onu tek başına genç yaptı ve-
not edildi-singüler çekici.  Ani bir düşünce değişikliği ile döndü
pencereye doğru.

"Bir liman şehri harika bir şey" dedi.  "İşte omurgalar geliyor
Yedi Deniz'in övgüsünü getiren dünyanın.  İyi
Çalışmak için yer, Bayan Maitland, bu kasaba New York'ta görülüyor
Su ve su cephesi.  Nadiren bakmak için zaman olsun
Orada olduğu hissine sahipsin.  Asla bir dakika yok
yaz veya kış, gece veya gündüz, bu omurgaların getirmediği zaman
Argosies bu eski rıhtımlara ev sahipliği yapıyor.  Sadece kıyı cephesinde yürümek için
sanki biri tüm dünyayla temas halindeymiş gibi. "

"Boston'da bazılarını gördüm," dedi kız; "Ama Boston
Port eskiden. "

"Dünyada yerler var diyorlar-Port onlardan biri ve
Paris'teki Cafe de la Paix başka bir şeydir-her şey ve hepsi
İnsanlar yakında veya geç gelir.  Bu yerler en ilginç olan yerler olmalı
dünya. "

"Hiç yurtdışında olmadın mı?" diye sordu kız.

"Hayır; hiç vaktim olmadı. Dünya seyahatimi almalıyım, dünya
Tuhaflık, dünya hareketi, olabildiğince.  Ve burada oldukça iyi anlıyorum
Bu ofiste. "

"İşte! Ne demek istiyorsun?"

"Her gün fotoğraflıyoruz."

"Ah," dedi Helen, "yani hepsini bana gösterdiğin haritalardan alıyorsun?"

"Kısmen bu. Yani haritalar bunun bir parçası. Sahneyi yapıyorlar,
Sigorta dramasının oynandığı ortam.  Ama karakterler
Baskılı kağıt düz tabakalardan sahneye gelin
günlük raporlar olarak bilinir.  Günlük rapor bunu birleştiren bağlantıdır
Çevremizdeki bin şehrin zonklama hayatına ofis. "

"Ve günlük rapor nedir? Kesinlikle adı kulağa ses çıkmıyor
romantik."

"Hayır, öyle değil. Ve yine de günlük rapor
Dünyada var. "

"Ne şekilde? Daha önce hiç duymadım."

"Asla Bay Osgood'a sormadın. Bize bin gönderdi. Senin gibi
Bilin, şirket işini acentelerden alır, hepsini dağın
Ülke aracılığıyla, çoğu önemli ve çok sayıda
önemsiz noktalar.  Yalnızca New England'da bu şirketin yaklaşık iki
yüz ajan, her biri insanlar başvurduğunda politika yazıyor
sigorta."

"Silas Amca politikalar yazıyor mu? Şirketlerin kendilerini düşündüm
bunu yaptı. "

"Hayır. Bay Osgood'un ofisinde genç bir adam var-adı Reed-
Başka hiçbir şey yapmaz.  Ve Bay Reed tarafından bir politika her yazıldığında ve
Bay Osgood veya Bay Cole tarafından imzalandı ve güvence altına alındı, bu
Tuhaf belge, günlük rapor, oluşturulur ve buna gönderilir
ofis.  Bu gerçekten sahip olan politikanın tam bir açıklaması
yeni yazılmış. "

"Ama binlerce olmalı!"

"Tabii ki. Her temsilci sorunu her politika için bir.
Bu ofiste günde iki yüz. "

"Bu yüzden Silas Amca bir ev ofisine gitmem gerektiğini söyledi.
işler düzgün.  Demek istediğim bu-her şeyin merkezi.
Anlamaya başladım. "

Smith, ona bakarak, onun hakkında bir soru olmadığını algıladı
şimdi ilgi.

"İşte geliyorlar, günlük raporlar," diye devam etti.
Onlar-Chicago, San Antonio, Butte, Lenox, Jersey City,
Tampa, Bangor.  İngilizce, birkaç İspanyolca, oldukça fazla
Fransızca, Kanadalı ajanlarımızdan birkaçı başka bir şey söylemiyor.  Bu
Bu ofis boyunca akan gazetelerin akımı, asla gün boyunca durdurmama
Ve her yıl, her yıl, kan eğilimi gibi
Kalbe geri dön, sinirlerin nabız atışına tepkisi gibi,
Beyinde rapor vermek, vücudun sağlığı hakkında haberler getirmek, hatta aşağı
Parmakların sonlarına.  Ve burada oturuyoruz, bir web'deki bir örümcek gibi, çizim
tüm dünya. "

"Sana ne söylüyorlar?" diye sordu kıza emilir.

"Her şey;-ya da neredeyse hepsi. Yapılmaya bir güven mi? Bunu biliyoruz
Burada, dağınık fabrikaların mülkiyetinin bir
ortak kafa.  Yasak güneyde yer alıyor mu?  Söyleyebiliriz
Bira fabrikası ve damıtım politikaları üzerindeki kapatma onayları ile ve
sahipleri daha fazla yapamayan salonlardaki artan kayıplar
kâr.  Buğday veya kahve veya pamukta bir köşe var mı?  Takip ediyoruz
büyük bir büyüklükte mücadelede ve sigorta akışı
depolar ve asansörler ve kompresler.  Otomobil pazarı
aşırı stok mu?  Yükselen kayıp oranımız cevabı verir.  Zor zamanlar
gelen?  Tüccarlar kesmeye başladığında bunu söyleyebiliriz.
sigorta, yani hisse senetleri de ihtiyaç duydukları şeyi satın almak
Günden güne.  Panik bitti mi?  Bunu yeni gazetelerden acele ederek öğreniyoruz,
İnşaat, yeni ve maliyetli makinelerde binalar
Fabrikalarda tanıtıldı, tüm hat boyunca artan sigorta. "

"Kulağa neredeyse tuhaf geliyor," dedi Helen, yavaş yavaş.  "Gerçekten öğrenebilir misin
Bütün bunlar bu şekilde mi? "

"Elbette hepsi değil, ya da en azından her zaman değil, hiçbir şekilde
Guardian birçok şirketten sadece biri ve sadece küçük bir bölüm,
Ülke işinin yüzde bir kısmı bize geliyor.  Ancak
Çok şey öğreniyoruz; Oldukça şaşırtıcı çizgiler boyunca çoğu.  BEN
Dün öğrendim, örneğin,
Fuar arasında var ama muhtemelen zayıf Mazie Dupont ve
Müdürü şüphesiz bir gerçek meselesi. "

"Bunu nasıl bulabilirsin?" Helen kendini sorduğunu bulmaya şaşırdı.
Aktris bir ünlüydü, emin olmak için, yine de Bayan Maitland, kendi başına
öz analizi,
özel hayatının detayları.

"Ondan transfer edilen Hudson'a kadar güzel ülke evinin mülkiyeti
onun adına isim.  Politikamızla ilgili onay, "diye yanıtladı Smith." Tabii ki
Bu kanıt değil, ama oldukça iyi varsayım kanıtı.  Alıyoruz
Her gün benzer durumlar.  İşte bir milyoner yanlış yakalanıyor
Borsanın tarafı ve paraya ihtiyacı var.  Biliyoruz çünkü onun
yüz bin dolar Franz Hals, sanat satıcısına satılacak,
veya sahip olduğu büyük bir ticari bina,
Evrensel Tasarruf Bankası.  Günlük raporumuz için onay.  Yani giderler. "

"Şey, mobilyalarımızı bir daha asla sigortalı olmaktan korkacağım
Bu, "dedi kız, gülerek.

"Guardian ile sigortalayın ve ben kendim aileniz
iskeletler,
ait olmak."

"Bu çok hoş."

"Korkarım, sigortanız çok ilginç olmaz,
Sansasyon ile ilgili olarak, "sigortacı devam etti." Ama çok fazla
Kimin sigorta işlerinin alanında olduğu soruşturması
Birinci sınıf bir dedektif ajansı.  Mayıs veya Mayıs
Bilmiyorum, yangınlarla hayatlarını kim yapan.  Bu yangınlar
Elbette hileli, ancak sahtekarlığın kanıtlanması çok zor. Asla yapamayız
Bir tanığı güvence altına alın, çünkü hiç kimse dükkanına bir eşleşme uygulamıyor
üzerine bakıyor; ve sadece koşullu kanıtlar ve bir birey
Zengin bir şirkete karşı çukurlaşan jüri genellikle firebug'u verir
şüphenin yararı.  Bu insanların çoğu bir iddiada bulundu
tamamen yakılmış olması gerekiyordu ama gerçekte ki
asla sahip olmamış veya gizlice kaldırılmış olan
ateş.  Genellikle yedeklemek için hileli bir kitap seti de var
iddiaları; Ve kuşlar için her zaman yakın bir saat tutmalıyız
o tüyün. "

"Ama nasılsın?"

"Oh, kayıptan derlenmiş oldukça eksiksiz bir yangın kaydımız var
Her şirket tarafından yayıncıya gönderilen deneyimler.  Tüm Şirketler
Bu kayda abone olun.  Bir erkeğin şüpheli görünümlü olması durumunda
Ateşler, kimse onu sigortalayacak.  Çok kötü bir yangın itibarı alırsa
Orada sigorta alamadığı bir kasabada, başka bir yere hareket ediyor,
Ama kayıt onu takip ediyor ve sonunda dönmesi gerekiyor
dürüst-ya da adını değiştir. "

"Birçoğu bunu yapıyor mu?"

"Düşündüğün kadar değil. Görüyorsun, gizlemek o kadar kolay değil
kişinin kişiliği.  LA modu pelerini ve takım şirketi
eski dostumuz Lazarus Epstein; Ama hizmetimiz var
Daha iyi tanışmamıza yardımcı olacak ana ticari kurumlar
poliçe sahiplerimizle.  Ve bunlarda derecelendirmeyen herhangi biri
Ticari ajanslar çok iyi bir şekilde araştırıyoruz, yerel
Ajan bize adam hakkında bildiğini söyle ve tam ayrıntılı bir
Ticari Ajans tarafından rapor.  O zaman bile zaman zaman alırız
Bir dolandırıcı ile yakalandı, ama sık sık değil.  Guardian çok dikkatli; eğer
Diğer tüm şirketler eşit derecede öyle, daha az ateş alımı olurdu
işletme."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, birçok şirket tamamen acentelerine güveniyor;
Bu özel raporlar ve sonuç,
Dürüst olmayan kayıp ve ajanı yapacak kadar akıllı olan dolandırıcı
Düz olduğunu düşünüyorum, ondan kaçıyor.  Böylece cesaretlendiriyor
Impostörler. "

"Ama erkeklerin de kandırdığı ticari ajans değil mi?"

"Ah, evet, onlar sadece insan; ama en azından iki kaynağınız var
Çizilecek bilgiler-ve üç, eğer adamın yangın kaydı varsa.  İle
Bitirdiğimiz zaman, bizim hakkında iyi bir anlaşma bilmeye yatkınız
poliçe sahibi, burada ev ofisinde ve bazen çok öğreniyoruz
Garip şeyler-bazen esprili ve bazen tam tersi. "

Durdu ve Bayan Maitland, duraklamasını görerek tereddüt etti.
sormak üzereydi.

"Acaba bildirime giren bir davayı duymak ister misin?
Dün, "dedi.

"Çok yapardım," diye yanıtladı kız.

"Bu ticari ajans raporlarının hiçbir şekilde ne yapmaması gerektiğini biliyorsunuz?
İngiliz nesir stili dönem modelleri.  Genellikle donuk ve
Kuru belgeler, sunumları gibi bildiğim gibi
gerçekler.  Yazarlarının hayal gücüne ihtiyacı vardır.
şehir dizinleri ve telefon kitapları derleyen beyler; Onların yanında
Ansiklopedi Britannica'daki makaleler sarı gazeteciliktir.  Tüm
Aynı, gerçeklerle ilgileniyorlar ve gerçekler herhangi birinden daha trajik olabilir.
Romantik kurgu şimdiye kadar üretildi.  Bahsettiğim bu dava basitçe
Robbinsville'de yaşayan bir koşum takımı üreticisinin hikayesi, küçük bir kasaba
New York Eyaleti Merkezi.  Kısa bir süre önce yerel ajanımız yazdı
Bu adamın stoku hakkında bir politika ve onun
Finansal sorumluluk, New York Eyaletinden geçen sigortacı
Biraz gecikmeden sonra bize ayrıntılı bir rapor için gönderilen iş
Dün."

Yine durdu ve küçük ofiste sessizlik vardı.
devam etti.

"Dedi-ve bunun şekli muhabirin hissettiğini gösterdi
Sözlerinin dokunağı-koşum takımı üreticisinin iflas ettiği. İçin
Yaklaşık elli yıl aynı küçük kasabada bir koşum takımı dükkanı tutmuştu,
Ve daha genç, daha agresif bir adamın rekabeti iyilik almıştı
Müşterilerinin çoğu, parası sıradan yaşam masraflarına girmişti,
Varlıkları neredeyse hiçbir şeye küçülmemişti ve yükümlülükleri
On beş yüz dolara yükseldi, ki bu da ona da
bir milyon oldu ve şimdi yapabileceği tek şey kendini atmaktı
alacaklılarının merhameti.  Yaptı. "

"Peki ne yaptılar?" dedi Helen, düşük bir sesle.

"Yaşlı Adam Dedi-Ticari Ajans Muhabiri bunu verdi
Yaşlı adamın dediği gibi: 'Benden beri bu kasabada koşum takımı sattım
yirmi yaşındaydı.  Şimdi iflas ettiğimi söylüyorsun.  Ne olduğunu yapmak istiyorum
Sağ.  Hiçbir adamı aldatmak istemiyorum.  Paranın nerede olduğunu bilmiyorum
gitti.  Siz beyler en iyisini yapmalısınız.  Ama umarım yapabilirsin
İşimi sürdürebileceğim bazı düzenlemeler.  Ben de öyle aldım
Birçok, yıllar.  Muhtemelen daha uzun süre olmayacak.  Ancak
Kasabaya gitmek istemiyoruz-eşim ve ben bir adam ve karısı
tüm hayatı boyunca dürüst çalışırken şehre gitmemeli ve
hala çalışmaya istekli. '"

Smith aniden yükseldi ve pencereye doğru döndü.  "Duydum
'Poorhouse'a Tepelerin Üstünde' ve Benzer Şeyler, Sigortacı
Bir an sonra, kıza bakmadan devam etti, "ama bu bir şekilde
farklı görünüyordu.  Belki de beklenmedikliği ya da bulmak
böyle bir şekilde.  Biliyor musun, "dedi," sanki yazmak istiyorum gibi hissettim
On beş yüz dolarlık bir çek ve o eski koşum takibine gönder
Robbinsville'de yapımcı, ona bir şans daha vermek için. "

Kolundaki hafif bir elin dokunuşuna döndü.

"Seninle yarıya gitmek istiyorum," dedi Helen's Boston
Tanıdıklar onun olarak tanınmazdı.

"Bu bir git," dedi Smith.  "Bunu karşılayamam; ama beş veya altı yüz
Gerçek nakit dolar muhtemelen güzel şeyleri düzeltir
ve alacaklılar eskisini vermek için uzatma vermezse
Onu yolun geri kalanını taşıyacak kadar adam-Jove ile finanse edeceğiz
Koşum işi, sen ve ben! "

"Yarısım için bana güvenebilirsin. Pazarlıkta el sıkışın!" ağladı
Helen, duyguların izlenmesini takip eden ve Smith
Gravely elini kendi başına aldı.  Bir an için yan yana durdular
O'Connor Ofisi'nin gözden kaçtığı East Nehri'ne bakarak ve
Bir alan için ne konuşmadı.  Sonra Helen biraz sakin bir şekilde döndü
koltuğu ve zorla Smith'in sırtıyla konuştu:-

"Şey, yangın sigortası işine şu anki ilgim bu
En ateşli şampiyonu isteyebilir. "

Underwriter ona döndü.

“Seni sıkmadıysam çok mutluyum” dedi.  "Tutuyorum
Bir ilçe fuarında bir satıcı gibi.  Ama bunu yapmak istemedim. "

"Beni sıkmadığını biliyorsun," diye yanıtladı.  "Ama gitmeliyim
Şimdi.  Benimle yaptığınız sorun için çok teşekkür ederim
eğitim.  Umarım tamamen kısır olmaz. "

"Umarım olmaz," diye döndü Smith, kibarca.

Kapıya dönecekti.  Sigortacı hiçbir hareket yapmadı.

"Şimdi veda edeyim mi?" diye sordu.

"Burada başka yerlerden daha iyi. Güle güle."

Ve sonra, sonraki sürpriziyle Helen kendini şöyle buldu:-

"On üç Washington'da teyzem Miss Wardrop ile duruyorum
Kare, Kuzey.  Siz ve ben koşum takımı işine gireceğiz
Birlikte, umarım gelirsiniz-ve fiyat listelerinizi ve şeyleri getirirsiniz,
Yapmaz mısın? "

"Teşekkür ederim. Kesinlikle geleceğim," diye cevapladı sigortacı basitçe.

Kendini bir kez daha onun adımlarını monte edene kadar değildi
Bayan Maitland'ın lamba gölgesini hatırladığı teyzenin evi.




Bölüm X

Yarım yüzyılda birçok ve önemli değişiklik oldu
Washington Meydanı.  Elli yıl önce zamana meydan okuyan binaların
Çok fazla kalmadı. Özellikle doğuda, Waverley Place-Bir kez
daha pitoresk olarak rag halı şerit denir-kareyi bağlar
Broadway, geleneksel tuğla yapıların hepsinin yerini almıştır.
Modern loft yapımları, neredeyse ayık ama çok daha az sade.  Başka yerlerde
Meydanın etrafında eski zamanlar sadece burada ve orada hayatta kalıyor,
Modernitenin yollarıyla giderek daha fazla tecavüz etti.  Sadece
Beşinci Cadde'nin kuzey, doğu ve batısında Washington Meydanı
gelgit ilerlemesinin yürüyüşüne karşı tutarlı ve etkili direnç; Ve
caddenin doğusunda ve yeni olanın hemen gölgesinde
Bayan Mary Wardrop üç kuşaktan fazla yaşamıştı.

Şimdi uzun zaman önce olmaması gerekenlerden sadece üçü kaldı
Önemli bir topluluk-Washington Meydanı'nda yaşayanlar
Central Park'ın yapıldığı zaman veya Lincoln bir
Çeyrek Milyon Gönüllü ve Hızlı ve Vatansever Cevap
Kuzey Alayları Broadway aşağı tezahürat yapan kalabalıklardan geçti.

Bayan Wardrop'un kendisi, üçünün en baskın olanı olmak,
önce bahsedilecektir.  İkincisi eski uşaktı,
Soyadı-ve görünüşe göre tek adı-her zaman
atın ona karşı çok hafif bir eğilim ile telaffuz edildi
Deniz Piyadeleri.  Ve üçüncüsü, Bayan Wardrop gibi hala
Aile konağına sahip olmak, Lisans, Bay Augustus Lispenard'dı.
Yaşlı-Sabah içinde-neredeyse seksen, günün ilerleyen saatlerinde,
Damarlarındaki Ichor daha tempolu bir şekilde hareket etmeye başladı, görünüşü
Altmış veya tedavi gören nadiren iyi korunmuş bir adam.  Onun
konut Bayan Wardrop'unkine bitişik, ancak hiç olmamıştı
İki hane arasındaki yakınlık.  Bunun için bir dizi vardı
Sebepler, ama en önemlisi Bay Lispenard'ın
Knickerbockers arasındaki en eski evlerden birinden indi ve
Bu nedenle, herhangi birinden haberdar olması son derece zordu
Eşit seçicilikle yayılmamış.  Şaraplar gelmişti
Bayan Mary'nin bebekliğinin nispeten yeni döneminde kare-ve
Şimdi bile Bayan Mary sadece altmıştı.

Bayan Helen Maitland, ilkinin vesilesiyle çok iyi hatırladı
Yandaki yaşayan seçkin şahsiyetle buluşma.  Vardı
ilk ziyarette teyze yapmıştı, ama
Küçük kız, yine de Helen yıllar sonra aşındırmak için birkaç şey bulmuştu
Onların hatırlaması üzerine kendileri daha keskin bir şekilde.  İçinde olmuştu
tatil sezonu ve Helen'in annesi güneye gönderilen
Boston havasının kapsayıcıları, çocuk özledim
Noel zamanında gardırop.  Yeni Yıl Günü, geniş gözlü,
Jenks tarafından yapılan ayrıntılı, eski dünya, süslü hazırlıklar
Metresinin gözünün altında ve zevkle bunu öğrenmişti,
Yapamazken-gerçekten ne istedi-Yeni Yıla Katılıyor
Kendini resepsiyon, merdivenlerin üstünde bir bakış koltuğuna izin verilecekti
Resepsiyon salonunun bir kısmı ve en ilginç kısmı yatıyordu
Onun görüşüne açık.

Bayan Wardrop, eski geleneği yeni yıla katı bir şekilde korudu
Çağrılar-Jenks'in doldurduğu eski mavi yumruk kasesini bile korudu
musallat ve tuhaf mükemmelliğin kaynatılması; Ve nerede elbise
Alınan hostes, yeni yıl günlerinde daha fazla görev yapmıştı.
Sahibi her zaman hatırlamayı severdi.

Onu çitle çitle çeken maun korkuluklarından aşağıya bakarak
dünya, genç Bayan Maitland izledi, yıldızlı gözlü,
esas olarak uzun yıllar değişmemiş olan işlev.  Onun
Hostes daha fazla gri büyümüştü, ancak daha az uyanık değil, yıllar içinde değişmişti
yaştan fazla.  Ve aynı zamanda olmayan bir cürtü yayıyla idi
açı veya nezaket açısından değişti, küçük Bayan Maitland Bay
Augustus Lispenard, Bayan Wardrop'un elinde alçakta büküldü.

Küçük, hafif bir adam Bay Lispenard'dı, çok dik, çok düz
Kaş, bakış açısından, konuşma kesin. Olağanüstü siyahı
Gözler seviye kaşlarının altından dışarı çıktı.
gözlemci bir şekilde.  Biri hemen ellerinin ve ayaklarının
tuhaf bir şekilde büyük ve garip veya kişinin umutsuzca banal son sözü veya
Biraz, bazı ucuz ve innominate bölgelerde doğum yeri
Manhattan.  Bayan Wardrop kırk altında kaldığı sürece Bay Lispenard
uzak durmuştu.  Belki de kızlık bir bayanı arayarak korkuyordu
Kırkın altında, iffet edemeyecek kadar umutları uyandırabilir,
şeylerin doğası, yerine getirilmesi, o olduğu gibi
Knickerbocker.  Ama bu tehlikeden sonra Mark geçmişti ve belki
diğer ataerkilin neredeyse sonuncusunun kaldırılmasıyla uyarıldı
Meydan sakinleri, bir Yeni Yıl öğleden sonra aradı ve
Sezonun iltifatlarını, yaptığı kadına ağır bir şekilde sundu
Şimdi hayatında ilk kez konuştu.

Bayan Wardrop hakkında haklı bir şey yoktu.  Onu takdir etti
bakış açısı ve onu doğal olarak sanki sanki
Yıllarca arkadaşlar.  Ve daha sonra Bay Lispenard düzensizdi ama
Her zaman memnuniyetle, kendi başına ayrılan salonda arayan arayan
On iki inçten biraz fazla tuğla ve harç.

Bayan Mary'nin çocukluğa kadar büyüdüğü günlerde Bay Lispenard
1861'de Broadway'de yürüyenlerden biri olmuştu,
Dört yıl boyunca geri dönün.  Potomac'ın güneyinde çok sayıda satın almıştı
kimsenin onu duymadığı canlı ve dikkat çekici deneyimler
konuşun ve ayrıca aldığı inanılmaz derecede küçük bir emeklilik maaşı
her ay sessiz haysiyet ve eşit olarak yorum yapmadan
Birinden daha fazla savaştan kaçan acımasız beden hizmetçisi
mümkün olduğunu düşünmüştür.  Bu sağlam tutucu, bir
Bay Lispenard'ın birliğinde kısa süre ve ona biraz önemsiz yaptı
Savaşın sakin ve çoğu
Eski komutanının onun için sorumluluğunun şaşırtıcı varsayımı
Bütün varoluş ve o zamandan beri onun eski kiracılarında yaşamıştı
ödül.

Teyzesinin eski evinden Helen'in gözlerinde başlıca cazibe merkezlerinden biri
Washington Meydanı'nda Bay'dan bir iki çağrı şansı vardı
Lispenard.  Üçüncü veya dördüncü ziyaretinden sonra onunla dostça büyüdü,
Aslında teyzesi ile hiç olmadığı kadar çok daha dostça.  Ve
O, onun için bu yaşlı aristokrat buldu
onu New York'ta bulduğum için büyüleyici, acele ederek
bir tür görkemli hareket ettiği gibi ilerliyordu,
Romantik alacakaranlık.

"Sevgili Çocuğum", teyzesinin Helen'in sonuncusundan sonra ilk sözleri miydi?
Varış, "Bir gün boyunca bir çağrıdan bir çağrı kaçırdın
komşu."

"Şey, eğer bir daha gelmezse," diye yanıtladı kızı gülümseyerek, "
Sevgili yaşlı adamı neredeyse onu arayarak öldürerek öldürmek
kendim."

Ve bu, birkaç gün sonra, aslında dikkatlice yaptı
Bay Lispenard'ın yaşlı hizmetçisinin gizli sevgisi,
Bayan Maitland'ı yüksek tavrılı salona sokarak,
merdivenlerin altındaki bölge, burada kesinlikle
aşçı.

"Elbette bu bir divil, Master bayanlar genişliğine kadar
gün-ve seksen içinde sadece dört dakika içinde! "

"Bir bayan çağırdı, değil mi?" İlgi ile aşçıyı sordu.

"Tabii-genç bir wan. Ouded Bhoys, onları genişletiyor, sonra
hepsi söylendi ve bitti. "

Bu arada eski moda resepsiyon odasında, tinkly kristaliyle
Avize Aquiver, olduğu gibi, sempatik heyecan içinde, eski
Beyefendi genç misafirini selamlıyordu.

"Yaşlılık!" dedi, yarı şaşırtıcı bir gülümsemeyle.  "Yaşlılık!
Bayanlar bizi aramaya geldiğinde, biz yaşlı beaux, bunun olduğunu anlıyoruz
Çünkü artık tehlikeli olarak kabul edilmiyoruz.  Yine de acı
Bu bilgi, iki kat daha acı mıydı,
Sizi almanın onur ve zevkimle dengelenir. "

Helen cevap için ona ışınladı ve hızlı, nüfuz eden gözleri gözlemledi
o. "Güzel olmak için büyüdün, çocuğum," diye gözlemledi yaşlı Bay
Lispenard.  "Bu yeni nesilden hiçbir şey yok,
nefret.  Gerçekten, eğer crinolines ve o karanlıktan kıvrılırsan
Omzunda saç, oldukça mükemmel olurdun. "

Genç arayanı biraz kızardı, ama gülünç bir şekilde karşılık verdi:-

"Tehlikeli olmayı bıraktığını mı söyledin? Benim kuşağımdan kimse yok
Bunu söyleyebilirdi.  Kafamı çevireceksin efendim-ve bu değil
tehlikeli?  Benim neslimin başkanları için, yeni nesil, senin gibi
Deyin, dönmesi kolay değil. "

"Hayır. Yeterince doğru," dedi Bay Lispenard, alaycı onayla başını salladı.
"Kafaları o kadar sıkı ki onları çevirmez; esneklik yok
Gençler hakkında bugün.  Hizmetçiler yeterince üzücü ama genç
erkekler daha kötü.  Gallants eskiden genç erkekler dediğimiz şeydir, ama onlar
Bu terime cevap verebilecek hiçbir şey yapmayın.  Gallans!  Orada
Karada deniz altındaki balıklardan daha fazla nezaket yok! "

Helen çağdaşlarını savunmaya meyilli hissetti, ama bakarken
ondan önce eski aristokrat ve kendi tarzını kontrastladı
Kendi setindeki bazı adamlar, ne söyleyeceğini tam olarak bilmiyordu.
Pelgram'ın pozları ucuz ve sığ görünüyordu ve Charlie Wilkinson's
Serbest ve kolay arabanın erdemleri olabilir, ama kesinlikle değildi
haysiyetle işaretlenmiş, ne de özellikle saygılamadı.

"Yaş için saygıları yok, harika şeyler için hiçbiri, büyük
Bazılarımızın hatırladığı günler.  Onlardan hoşlanmadığımı itiraf ediyorum.  BEN
Oldukça yaşlı bir adamım ve birkaç yıl boyunca neredeyse hiç tanıştım
Annemin çizim odasında izin vereceği genç adam. "

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi Helen düşünceli bir şekilde; "Ve bir şekilde,
En azından, korkarım haklısın.  Ama sandığını değil mi?
Fark yüzeyde ve günümüzdeki gençler
Gerçekten göründükleri kadar saygısız mı?  Şimdi moda doğru
düz, künt etkilenmemiş; Saygı, görgü kuralları bir cilasıdır
samimiyetsizlik anlamına gelir ve gerçekten saygılı olan genç erkekler
Onlardan utanıyordu ve gizlemek için daha zor çalışıyor. "

Lispenard, "Kendilerine aşırı çıkmak zorunda değiller," diye yanıtladı.
"Ama belki haklısın canım. Sempati dışında olduğumu itiraf ediyorum
genç nesil ile.  Bin erdemlere sahip olabilirler,
Ve hiçbirini göremedim. "

"Ben daha genç nesilim," dedi ziyaretçisi mizahi
özür dileme.  "Umarım bu konuda çok zor olmayacaksın."

"Birkaç erdeminden biri-sizi üyeleri arasında saydığı"
Ev sahibi cesur bir şekilde yeniden katıldı.  "Ama hepsi senin gibi değil-ya da orada
Boston kasabanızda daha az lisans olurdu. "

Helen açıkça güldü.

Biraz esrarengiz bir şekilde, "Henüz bir bekar gelmedim," diye yanıtladı.

"Aslında?" dedi Bay Lispenard.  "Çok fazla düşünmeyebilirim
Günümüzde genç adamlar, ama onlar hakkındaki görüşüm bu kadar düşük değil.
Gel, şimdi-ben yaşlı bir beyefendi ve suskunluk modeliyim-yapacağım
Asla söylemeyin.  Beğendiğin herhangi bir şeye karşı sana bir kutu gül bahse gireceğim
Geçen haftadan daha geç bir teklifiniz olduğunu.  Belki geldin
ondan kaçmak için New York'a. "

Pelgram'ın stüdyo çayının geçmişte neredeyse bir hafta olduğu düşünüldüğünde,
Helen'in yüzü karışıklığına ihanet etti.

"_Touche_!" dedi ev sahibi, gülerek.  "Gerçekten, revize etmem gerekebilir
Kısmen modern genç erkekler fikrim.  Sonuçta, kör değiller. "

Helen, yeni birkaç gün boyunca zamanın hızla geçtiğini buldu
York.  Bayan Wardrop, karar vererek kendi kendine yeterli bir şahsiyetti
cennette ve yeryüzündeki her şey hakkında görüş ve bir tercih hayır
Başkaları tarafından tutulanlar hakkında bu görüşe daha az karar verdi.  O vardı
Ancak, onurlandırdığı yeğeni için büyük bir düşkünlük
Menage veya alışkanlıklarında bir değişim iota yaparak ifade etti
ziyaretçisinin varlığı nedeniyle.

"Kendimi koyacak olsaydım ikimiz için kötü bir düzenleme olurdu
Senin için, "bir zamanlar kıza açıklamıştı. "Emin olurdum
bunu yaptığım için pişman olmak; Ve eğer yapsaydım, sen de öyle.  Bu yüzden ödeyeceğim
Siz burada değilmiş gibi tam olarak devam etme iltifat. "

Bu yüzden on muhafazakar saatte yatakta kahvaltı yapmaya devam etti.
saat; İki odanın rehabilitasyonunu denetlemeye devam etti
Jenks'in romatizmal sıkıntısına göre ikinci kat
metresinin en son hevesine göre yeniden dekore etmek;
Her şeyde hayatını tam olarak sipariş ettiği gibi sipariş etmek için devam etti
yirmi yıldır.

Şimdi Eylül ayının sonuydu ve sonbahar her zamankinden daha fazlaydı
hava.  Boston'da sahip olan soğuk okyanus nefesinin hiçbiri yoktu
Zaten kendini hoş olmayan bir şekilde belirgin hale getirmeye başladı ve Helen
Şimdiye kadar sahip olduğu şehir hakkında yürümede en keskin zevk
esas olarak sokak arabalarının ve taksilerin pencerelerinden görüldü.

Cumartesi öğleden sonra saat üçünün yakınında
New York'ta ikinci hafta kuzeye doğru Beşinci Cadde'ye başladı,
Dönerken, döndükçe,
Washington Arch, güneş ışığında beyaz.  O, ilkinden sonra
Birkaç blok, caddenin batı tarafını aldı, çünkü öğleden sonra güneş
beklenmedik bir şekilde sıcak.  On dördüncü caddeye geldiğinde durdu
Bir dizi sokak arabasının ve diğer araçların geçmesine izin verin
Jove benzeri kişiye kadar mecazi olarak bitlerini şampiyonlardı
Hareket etmek için serbest bırakın.  Ve orada dururken,
Arkasında ses, şöyle dedi:-

"Yürüyüş için güzel bir gün seçtin, Bayan Maitland," ve
Dönerek, Guardian'dan Bay Richard Smith ile karşılaştı.

"Neden, nasılsın!" dedi kız, elini Frank ile tutarak
samimiyet.  "Seni gördüğüme çok sevindim.
Bu sabah seni mi düşünüyordum? "

"Yapardı," dedi Smith, ayık bir şekilde.  "Beni düzleştirmek için yapmıyor. Ben
Kolayca üstesinden gelmeyin.  Bunu yasaklayacak kadar ileri gitmiyorum
Beni tanıyanlar için anlayın, ama bunu şu şekilde tanıyorum
Herhangi bir keyifli ama ölümcül ilaç kadar baştan çıkarıcı ve çekici ve tehlikeli
Ve genellikle buna göre kaçarım. "

"Şey, şimdi ondan kaçmanın gerçekten bir nedeni yok-
Bu maddi bir neden, "dedi Bayan Maitland, gülümsüyor." Ama her durumda
Kaçmaya başlamalısın, belki de ifademi değiştirmiş olsam iyi olur
Ve aslında o eski koşum yapımcısını düşündüğümü söyle ve
Bana ne zaman yol ve araçlarını anlatmaya geldiğini merak ediyorum
onu işte tutmak. "

"Bunu bundan önce yapmayı ummuştum," diye yanıtladı diğeri.  "Ben yazdım
Robbinsville'de Guardian Ajanı Ofisi ziyaret ettiğiniz gün,
Ama bugüne kadar rapor verecek hiçbir şeyim yoktu. "

"Ve şimdi var mı? Bu nedir?"

"Bu sabah temsilcimizden bir mektup aldım.
Alacaklılar uzun süren bir toplantı düzenlediler ve tahriş edici bir
fakir evin kaçınılmaz olduğunu öne süren eski parti
çözüm; ama nihayet eski dostumuzun düzenlemeleri yapıldı
dükkanını yaşadığı sürece tutabilir.  İşe güveniyorlar, ben
inanmak."

Helen sessizdi ve küçük bir alan için ikisi olmadan ileri doğru yürüdü
bir kelime.  Sonunda kız gözlerini Smith'in biraz özlemine kaldırdı.

"Dükkanını tutabileceğine sevindim," dedi; "Ve yine de bir şekilde ben
Alacaklıların kabul ettiği için üzgünüm.  Sahip olmak isterdim
Yaşlı adama yardım etti ve bence oldukça iyi olurdu
Bir koşum takımı işini finanse etmek eğlenceli. "

"Evet; olurdu," diye tekrarladı Smith, gülerek.  "Ama itiraf ediyorum
biraz rahatlamış.  Korkarım benim için bağlanma anlamına gelirdi
zaten bir
Popüler Bill Kurulu, önceki hacizlerle çok sıvalı. "

Kız buna ne cevap vereceğini tam olarak bilmiyordu, bu yüzden yaptı
hiçbiri.  Smith şu anda devam etti.

"Ama eminim ona yardım edeceğini bilmek isterse
gerekliydi. Eğer Robbinsville yakınlarında herhangi bir yerdeysem, ben
onu görmek ve ona söylemek için bir noktaya değinecek. "

"Neden, onunla hiçbir ilgim yoktu!" dedi kız.  "Tamamen
Planın-Sadece seninle yarıya gideceğimi söyledim. "

"Evet. Ama gerçekten kendi başıma hiçbir şey yapmazdım," Smith
açıkçası cevapladı.  "Ve çok iyi bir nedenden dolayı. Ama her durumda
Yaşlı adam sen olduğunu düşünmekle çok daha ilgilenirdi. "

"Eğer Robbinsville'deysem, gerçek olduğunu bildiğini göreceğim
Gerçekler, "dedi Bayan Maitland, yanaklarında hafif bir sifonla.

"İşte yirmi üçüncü cadde," dedi sigortacı aniden.  "Nerede
Eğer sorabilirsem mi bağlı mısın? "

"Özellikle hiçbir yerde," diye yanıtladı kız.  Durdu.  "Bu değil mi
Güneş ışığında harika bir manzara? "
Büyükşehir Yaşam Binası Kulesi, açıklığa işaret ediyor
Doğu gökyüzünün mavisi, Madison Meydanı karşısında.

"Gerçekten harika," diye kabul etti Smith, o kadar düşünceli ki onun arkadaşı
ona baktı.  "Bu arada, burada yarım olamadın
Yüzyıl önce yaptın mı? "diye sordu kaprisli.

"Hayır," dedi Bayan Maitland.  "Eğer herhangi bir yerde olsaydım,
Back Bay'in etrafında sanırım. "

"O zaman bunun bir kısmını özlüyorsun. O zaman burada değilseniz, yapamazsın
Tüm bunların ne kadar muhteşem olduğunu takdir edin, "Devam etti." Tabii ki ben
Burada da değildi; Ama ben bir New Yorker'ım ve nasıl eskiden olduğunu biliyorum
Bakmak."

"Yapıyor musun?" İlgiyle sordu.  "Peki nasıl görünüyordu?"

"Diyelim ki on yıl daha geri dönüp bunu altmış yapıyoruz.
Orada hiçbir kule yoktu ve burada yanımızda hiçbir flatiron bina yoktu.  Ve
Önümüzde açık bir kare yoktu.  Oh, açıktı, ama bir
Kare-bir kır.  Broadway geldi ve beşinci kesişti
Avenue tıpkı günümüzde olduğu gibi.  Ama bu yassı köşede durdu
sadece bir şey.  Ve bunun ne olduğunu düşünüyorsun? "

"Hayal edemedim."

"Bir yalnız, yalnız lamba direği. Ve orada, bunun sitesinde
korkunç bina, kareyi veren küçük çerçeve yapısıydı
Adı-Madison Cottage.  Ve bu tek bina buydu
görülen."

"Tek biri! Ama bu ne zamandı?"

"Ellili yıllarda-aslında, on sekiz elli sekize kadar,
Beşinci Cadde Oteli'ni aynı yere koymak için.  Gelecek yıl
bitti ve on sekiz altmış içinde Galler Prensi geldi ve
Büyük yemek salonunda büyük yürüyüşe liderlik ederek onurlandırıldı. "

Bu zamana kadar yirmi üçüncü caddeyi geçtiler ve üzerinde duruyorlardı
Unutulmaz köşe.  Doğu tarafında dolaşan bir elektrikli otobüs
Broadway ve Smith Helen'in dikkatini çekti.

"Burada yakın duran bir yazıda," dedi, "Eskiden bir işaret vardı
Bu, 'Her dört dakikada bir otobüs' yazdı.  Ve eğer aşağı inmek istiyorsan
kasaba, otobüs almanın yanı sıra tam olarak başka bir yol vardı ve
yürümekti. "

"Ve bu oldukça yeterliydi," diye açıkladı Bayan Maitland.

"Şey, yine de hizmet etti," diye kabul etti Smith.

Cadde üzerinde yürüdüler.  Sonunda kız uzun bir duraklama kırdı.

"Düşünüyordum," dedi yavaşça, "
Bay Augustus Lispenard. "

"Ve o kim, sorabilir miyim?"

"Şey, o Washington Meydanı'nda yaşayan yaşlı bir beyefendi ve sen
Muhtemelen asla birbirlerini görmeyecek, ama New York'u daha çok seviyor gibi görünüyor
dünyadaki her şeyden daha-ve siz de görünüyorsunuz. "

"Şey ... Burası benim kasabam," diye itiraf etti arkadaşını.  "Yani, değil
Yerli kasabam, çünkü Iowa'da doğdum ama neredeyse burada yaşadım
Tüm hayatım.  Ve burası iyi bir kasaba.  Bir Boston bile bile yapmak zorunda kalacak
İtiraf et, "diye ekledi gülünç.

"Evet-itiraf ediyorum," dedi Bostonlu.  Ve onu vurdu
Giriş, gelebileceğinden daha kolay geldi.  "İle
Yol, "Daha geleneksel olarak geri döndü," diye korkarım olmalıyım
Seni yoldan çıkarıyor.  Olmasaydın ne yapardın
Bu öğleden sonra rehberim olarak hareket edecek kadar nazik miydi? "diye sordu
dikkatsizce.

Smith ona baktı. "Doğruyu söylemek gerekirse, top oyununa gitmeyi düşünüyordum
Polo gerekçesiyle, "Dedi derhal;" ama yakında ofisten ayrılmadım
yeterli.  Bu seri ile çok ilgileniyorum. "

"Birçok şeyle ilgileniyorsun, demeliyim," onun arkadaşı
yorum yaptı.  "Yangın Sigortası ve New York zaten öğrendim. Ve
İşte başka bir şey.  Beyzbolla gerçekten ilgileniyor musunuz? "

"Kesinlikle öyleyim," dedi Smith; "Ve bence herkes olmalı,
Bu ülkemize ilgi duyuyorsa. "

Helen ona şaşkınlıkla baktı.

"Bu iki şeyin ne olası bağlantısı olabilir?" diye sordu.

"Ah, görmedikçe anlayabileceğiniz bir şey değil.
Konuşma şekliniz, asla profesyonel bir oyun görmediğini varsayıyorum
beyzbol. "

"Hayır," diye cevapladı Bayan Maitland hariç, "Korkarım asla sahip olmadım.
Birkaç üniversite oyununa gittim-çoğunlukla Harvard-ama hiç görmedim
Profesyonel oyun.  Çok farklı mı? "

"Kesinlikle. Birine gitmelisin. Gerçekten anlayamazsın
Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar. "

"Ciddi misin? Korkarım sadece benimle şaka yapıyorsun."

"Hiç değil. Neden, beyzbolun en Amerikalı şey olduğunu biliyor musun
Amerika'da?  Ve bu tek Amerikan şeyiyle ilgili, istediğimiz gibi
Amerika'yı düşünmek için.  Topun yanında sadece bir yer daha var
gerçek demokrasinin ruhunun kendini gösterdiği yer ve bu
siyasette.  Orada yüksek ve alçakları birlikte bulacaksınız-yargıç
Ermini ertelemek ve tezgahtan dirseke inmek
Patrick J. O'Dowd ne zaman Tom Radigan, Doğu Yakası Barke
Seksen sekizinci Meclis Bölgesi Derneği,
gezi veya topu.  Ama bu gerçek demokrasi değil çünkü çok
büyük ölçüde bencil-oylama arzusundan ilham aldı.  Şimdi beyzbol-bu
farklı.  İyi bir oyun görmekten başka bir arzu yok-ve
Ev sahibi takım kazanmak için.  Dünyada başka hiçbir yerde demokrasiyi göremezsiniz
Güzel çiçek-en iyisi.  Orada hepsini görebilirsiniz-hantallar ve
Rıhtım fareleri, broker ve tuğla oyuncusu, cotillion liderleri ve kamyon
Sürücüler, tarihçiler ve asansör yeni başlayanlar, avukatlar ve erkekler
Hapisten, üniversite erkekleri, bakkallar, emekli kapitalistler ve
Tüm koleksiyonun bayan arkadaşları.  Hepsini orada bulacaksın.  Ah,
Kendin bir oyuna gitmelisin.  O zaman anlarsın. "

Bu Smith'in çok sıradışı bir insan olduğu Bayan Maitland gibi görünüyordu.
Ve coşkusu garip bir şekilde bulaşıcıydı.  Yangın Sigortası, Yeni
York ve şimdi beyzbol, hiçbirinde daha fazla hissetmemişti
aniden, gözlerinden görülen bir ilgi çekici bir titreme
gerçeklik, asla sahip olabileceğini hayal etmediği hayati bir kalite.  Olmuş
Bütün bu bakış açısından fark?

"Bunun nedeni, beyzbol bence hepsinden daha iyi yapıyor
Yüksek kaşlı ajitatörlerin ortaya koyduğu sosyalist belgeler
Yap, "Smith devam ediyordu".  Hiç de bile.  Ben ona gidiyorum
Çünkü hoşuma gidiyor ve bağırmayı seviyorum. "

"Bağırıyor musun?" diye sordu Boston'dan Bayan Maitland.

"Yapıyorsun-yani yapıyorum," dedi Smith, Tersely.  "Bütün olaylarda, ne zaman
işler yolumuza gider. "

"Ve sence olacağımı düşünmüyor musun?"

"Şey, ilk başta, ilk başta," diye yanıtladı sigortacı.  "Bir süre sonra,
muhtemelen.  Gitmek ve görmek isterseniz, ister diye görmek isterseniz, ister
Değil, seni çok sevmeliyim. "

Konuyu daha sonra düşünerek Helen, nedenini keşfetmek için bir kayıptı.
Bu biraz alışılmadık davetiyeyi kolayca kabul etmişti.  Görmek için
İş meselesi üzerine bir ofisteki bu genç adam çok iyiydi;
Onunla caddede rasgele buluşmak ve onunla yürümek bir şeydi
Avenue'yi birkaç bloke ediyor-ama kesinlikle başka bir şeydi
profesyonel bir beyzbol oyununa eşlik ederdi.  Beyzbol, hepsinden
şeyler!  Yine de kabul etmişti ve genel olarak
Sahip olduğu için oldukça üzgün ol.  Ama Mary Teyze söylemek asla yapmazdı. Yine de Bayan Wardrop elbette anlatılmalıdır.  Helen yirmi beş yıldı
yaş ve kendi metresi, ama kandaki Boston çok ölüyor.

Bununla birlikte, Smith'in eskort için çağrıda bulunduğu Moribund oldu
Gotham'ın bu putların, devlerin kuzeye doğru kuzeye doğru
Chicago'dan rakipleriyle birlikte bir ölümle uğraşıyorlardı.
Ulusal Lig Flama Takılıyor Yılın Kapanış Serisi
Sonuç.  Arkadaşı, emin olmak için resmi olarak ve
müdahale eden bir akşam Bayan Wardrop ve yeğenini sipariş edin
Dönem, böylece Helen onun keskin New England'ı hissetti.
Mülkiyetler hoş ve konforlu bir komaya girdi.

Onları gerekçeye götüren yükseltilmiş tren,
neşeyle insanlığı acı çeken çok kapılar ve Bayan Maitland, çoğu
kalabalıklarla önceki deneyimi olan bu süslü
Ortakın altındaki metrodaki toplantılar, mücadeleyi gördü
gizli dehşet ile çokluk.

"Eğer halkanın dirseklerini haksız yere imtiyazlı bulmalıysanız
Sen, endişelenme, "arkadaşı tavsiye etti."
genel eğitiminiz.  Toprağa geri dönmek,
Demokratik deneyim, zevk almak üzeresiniz "diye ekledi.

"Ben-bu kadar demokratik olmayı beklemiyordum," dedi kız.

"Eh, daha samimi kişisel gösterilerin olduğunu görmeye çalışacağım
senden kurtuldu, "eskortu ona güvence verdi.

Şu anda treni terk ettiler ve platformu aşağı indirdiler
şimdi yavaş rotasını zorlayan kalabalığa katıldı.
Polo zeminlerine yol açan kapalı pist.  Önemli olan
Jostling, çok konuşan ve kahkaha, derin çiğneme ve karıştırma
çok ayak.  Sonunda Smith daha önce beşte bir pencereye ulaştı
Dakikalar sırada durdu.

"Tabii ki kutu koltuklar alabilirdim," diye açıkladı satın alırken
iki skor kartı; "Ama bu şeyi bütünüyle almanı istedim."

"Sen doktorsun," diye yanıtladı Bayan Maitland, neşeyle; Hangi formda
onun arkadaşı onu o kadar sürpriz olarak gördü ki
Gülmeye başladı.

"Bunu şimdi duydum," diye itiraf etti; "Ve davaya uyuyor gibiydi.
Bu oyunu gerçekten akut için bir tedavi olarak reçete ettiğinizi biliyorsun
Bostonit. "

"Sağ!" dedi, gülüyordu, "Ben senden hoşlanıyorum. Ama olmak istemedim
hoş olmayan Aesculapian. "

"Sen değildin," dedi.  "Ve biliyor musun, bence haklısın.
Bunu bilinçli olarak bir çare olarak reçete etmeseniz bile, ben kendim
bir tonik ihtiyacım olduğunu hissettiğimi kabul edin-ya da neredeyse itiraf ediyorum
Evde denediğim herhangi bir şeyden biraz farklı.  Ve buna inanıyorum
O. "

Elbette öyleydi.  Geri buldukları koltuklarına ulaştılar
ilk taban ve nadiren parçaların komşuları arasında oturdu.  Yanında
Helen, Hibernian ekstraksiyonunun büyük bir kırmızı adamıydı, uzun bir üst düzey
dudak evcilleştirdi ama medeniyetle ya da jiletle çok az; Kafasında giydi
harap bez kapağı; Görünüşe göre, bir buz için sürücüydü
şirket veya bira fabrikası.

Smith'in dirseğinde, pock işaretli bir yüzü olan küçük, siyah saçlı bir Yahudi idi.
Önünde nakliye olabilecek dört kişi vardı
Bir donanım evi için katip, nişanlısı, akla geldiği gibi başkanlık eden
Bazı Uptown Hotel'de bir santral, bir beyefendi gibi görünen bir beyefendi
kolej profesörü ve muhtemelen bir eczanede gece memuru olan ve
Son olarak, aynı anda döndüğünden
Pamuk raporları, muhtemelen bazılarını tutarak bırakılabilir
Wall Street evinde sorumlu pozisyon.  Göz ne kadar uzak
başıboş, daha fazla motley dizi oldu, o kadar zor olan
genelleme.

"Gerçekten işe yaramaz," dedi Smith, kızın düşüncesini tahmin ederek.  "Eğer
Herhangi biri kayıp, çünkü evde yatakta hasta.  Şimdi söyle bana
Ne kadar söylenmeniz gerekiyor. "

Neredeyse her şey, görünüyordu; Yani önümüzdeki on dakika boyunca onun arkadaşı
Büyük Amerikalılarda zorlu ama özlü bir ekzorduda düzenlenir
oyun. Bu geçici sırasında büyük beton standları tamamen doldurulur,
Ve nüfus sahaya dökülmeye başladı.

"Bu, zemin kuralları anlamına gelir-kalabalığa sadece iki üs için iyi,"
Bir ortam havasının genel bilgileri için birkaç eleştirmen söyledi
Konuşmacılar olarak tamamen bilgilendirilmiş.

Sahada ilginç makineler önlemdi
Yağlama-her iki tarafın vuruş ve fielding uygulaması, sırayla,
Sürahi tembel olarak ısınıyor, yan çizgilerdeki motley mürettebatı
Eğlenceli ve uyanık bir oyun.  Helen, oyuncuların büyülenmiş
hareketler, batma topraklarının doğru müdahalesi,
Derin dış sahaya uzun sineklerin zarif parabolleri ve
Düzenli taban ve koçluk hatlarının gösterisi
pürüzsüz, yakın kırpılmış yeşil, yeni bir ortamda sanki izledi
görünüş.  Bu, şimdiye kadar gördüğü herhangi bir şey gibiydi.

On bin boğazdan bir bağırış, devlerin ve
Kalabalık-Favori adım atmaktı.  Başka bir bağırış, daha az hacim olsa da,
karşıt sürahinin de adlandırıldığını ve onaylandığını belirtti.
Seçimdeki herhangi bir zevkten, ancak sadece seçim yapıldı.
Ayık mavi üniformalarındaki hakemler yerlerini aldı; ev
Takım sahaya girdi; Sürahi yeni beyaz topu aldı ve
Ayağını sıkıca levhaya yerleştirdi-ve oyun devam etti.

Bu oyun bittiğinde ve
Yılın flama, iki saatlik trafiğini oynamaya karar verdi.
Savaşın gelgitinin yükseldiğini ve yeterince düştüğünü söylemek yeterli
Kırk bin çılgın seyirciyi en az bir tane üzerinde tutun
Çeyrek zamanın.  Kalabalık hakkında oryantal sakin bir şey yok
gün; Kaderlerin içinde ne olursa olsun pasif kabul görmediği hiçbir şey
mağaza.  Bu muhafazadaki her ruh, bağlı kuduz bir partizandı
Fray'ın servetinde; Ve eğer kırkın konsantre arzusu
Bin zihinler boşuna olabilir, ev sahibi takımın kesinlikle olması gerekir
psişik dürtü hissetti.

Ama görünüşe göre yapmadılar ya da belki de karşıt kohortlar bir
Uzaktan dürtü daha güçlü, çünkü oyun yedinci sırada giyildi
Ev sahibi takımla atış yapmak hala bir koşu.

"Yedinci atış; herkes kalktı!" yirmi bin diğerini bilgilendirdi
yirmi bin.  Ve herkes yükseldi, kırk bin neredeyse bir
Adam.

"Şimdi o zaman, sen Tim!" Helen'in kulağının arkasında bir ses çığlık attı.  Ve Tim
sol saha kalabalığına iki tabanlı bir vuruşla cevap verdi.  Başka bir keskin
Topun yarasaya karşı çatlaması ve yıldırım hızında çalışan erkekler,
Birinden ilk tabana, biri umutsuzca üçüncü ve eve doğru yuvarlanıyor
Skoru bağlamak için gerekli olan plaka.  Ama Chicago takımı
Meşgul.  Bir mancınık gibi top eve yakalayıcıya vurdu,
Kauçuk ata binmek.

Bir flaş, bir slayt, bir toz bulutu.  Sonra hakem, çırpın
Yüzey başparmak gökyüzüne doğru.  Sonra bir Berserker Rage, Pandemonium
Babel'in sessiz bir çöl olduğu öfkeli.  Ve
Helen'in kulağından dört inç, deri benzeri akciğerler,
Ghent'ten Aix'e Getli Haberler'i terk etmeden
İlk adı verilen şehir geldi:-

"Hey, sen büyük siğil! Senin için çalı!"

Ancak bu şekilde zorla tarif edilen ve atanan hakem obducure,
Koşu sayılmadı ve oyun devam etti.  Ancak kazanıldı
iki daha güvenli isabetin kombinasyonu ile bu atış ve kontrol edilen
Paanslar dolgularını çaldılar.  Bu kadar büyük bir kalp olsaydı
Amfitiyatro kırk bin melodiye atmıyor,
sadece izleyebilen, rezerve edebilen talihsiz bir outlander oldu
Daha fazla arkadaşlığın altındaki daha şanslı bir döneme kadar kendi deliryumu
yıldızlar.

Ama sonunda, her şey bittiğinde ve büyük kalabalık isteksizce
Desteklenerek, elmas süren Smith ve Bayan Maitland,
Sessizlikte çıkış. "Kırk bin sizinle bu kadar samimi bir dokunuşa koyduğunda
diğer varlıklar, "dedi Smith, yansıtıcı bir şekilde,"
Ve sonra, yaygın olarak düşük kaş olarak adlandırılan şey. "

"Gerçekten değer mi," diye sordu Helen, "başka bir şey mi?"




Bölüm XI

Bay Edward Eggleston Murch'in yapacak bir şeyleri olmasaydı
Yönetmen olduğu çeşitli kurulların toplantıları, zamanı
hala makul bir şekilde iyi çalışırdı ve o
en azından onu purolarda tutmak için yeterli bir gelir elde etti
Standart onun seçkinliğinin kendisi.  Bay Murch'un özel
Sekreter, hayır
ortak derece.  Bir gün geçmedi, telefonun yüzüğü yapmadı
Bu gibi bazı konuşma dilleri için önsöz olarak hizmet edin:

"Merhaba. Bay Murch'un ofisi?"

"Evet."

"Bay Murch içeri mi?"

"Hayır. Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"W., T. ve G.
Altıncı Cuma günü memurlar.  Onlar onur'a ne dersin?  Bu tamam mı
Bay Murch ile? "

"Bir dakika. On otuz, dedin mi? Hayır, Bay Murch
Uluslararası Tirbuşon Toplantısı Ten.  W., T. ve G.'yi itemezler.
Öğleden sonra? "

"Sana daha sonra haber vereceğim. Güle güle."

Ve daha sonra Bay Murch'a uyacak şekilde düzenlendi.  Bir pasta olsaydı
Bay Murch'in Bay Murch'in parmağının bulunmadığı çevresi,
Pastanın
en düşük bir sulu sulu bir sıralama; Ve Bay Murch oldukça iyiydi
Yargıç, Birleşik Finans Komitesi Başkanı olarak
Pasta Şirketi Devletler.  İki bankada yönetmen, üç güven
şirketler, birkaç demiryolu, en az dört madencilik şirketi
Stoku asla generale sunulmayan son derece karlı tür
kamu, sayısız endüstriyel ve genel ticari kaygıların yanı sıra
Her türlü, renk ve açıklamadan, aralarındaki tek benzerlik
yarı saydam para kazanma özellikleri.  O, diğer tarafındaydı
el, bir sanat müzesinin mütevelli heyeti,
yardımı idari olan Bay Murch dışında katkıda bulunanlar
maddi olmaktan ziyade; Ve o bir
Zeki yönetimi altında BADE BADE SHARRity Organizasyon Derneği
Kendini desteklemekten daha fazlası olmak için adil ve gerçekten geçerli değildi
Aksine, çünkü çok önemli bir iş çıkardı
Ödedikten sonra cari fiyatlarla sattığı testere ve bölünmüş ahşapta
talihsiz çalışanlarının her biri yirmi iki sent ve tarif edilemez bir
Ahşap bahçesinde sekiz saatlik sıkı çalışma için kötü akşam yemeği.  Bay Murch
ayrıca bir mavi ön restoran zinciri ve bir dizi
Güney Amerikalı Mirasçılar ve son olarak en az değil, en ağırıydı
Salamander'ın yönetiminde hissedar ve en güçlü faktör
İtfaiye Şirketi.

Salamander, koruyucunun tam olarak antiteziydi
gebe kalmak mümkün.  Guardian'ın muhafazakar olduğu yerde
Salamander ultra radikal idi; Guardian'ın bir milyon yazdığı yer ve
Yılda üç çeyrek prim, Salamander, ancak fazlası
diğer şirketinkinden daha azdı, neredeyse iki tane yazdı
milyonlarca buçuk.  Kısacası semender kumar oynadı ve oynadı
Kazanın ve aslında genellikle saf cüretle kazandı.  BT
taahhütten hiç para kazanmamıştı, bu gerçek testi
şirket verimliliği; Ama beş kişiden dört yılı cesur manipülasyon
Wall Street'teki Varlıklarının-Hafif yeniden düzenleme olarak adlandırıldı
Bazı yatırımlarından-yakışıklı bir kar elde etti.  Temettüsü
Oran, Guardian'ın iki katından fazlaydı ve bazı yıllarda
Kayıplar ağırdı, temettü kazanamadı ve
Ödemesi için parayı zaten dar fazlası dışında alın.

Salamander'ın başkanı, zorunlu, hoş olmayan bir
Bay Murch'un kendi seçiminin zayıf birey. Adı Wellwood'du
Ve karakteri ve kazanımları hakkında ne kadar az söylenirse o kadar iyi.  Bay
Wellwood'un işinin koşullarına hakimiyeti hiç olmamıştı
özellikle derin ve geçen yıl hızlı bir şişlik tutkusu
atlar ve gerçekten her türlü hızlanma için,
daha iyi.  Ve Bay Murch, endişe verici bir şekilde rakamların üzerinden geçiyor
Salamander'ın mali durumunun mevcut durumunu gösterdi, bir ürperti hissettim
Şüphesiz, genellikle etkileyici damarlarına çarpmak.

"Şirket için yapabileceğimden daha hızlı para kaybediyorsun,"
Wellwood'a soğuk bir şekilde dedi.

"Eh, çok kötü bir yıl oldu-kaybı müthiş oldu,"
sigortalı yöneticiyi kekeledi, onun tanrısını yatıştırmak için endişeli
araba.

"Hepsi seninle kötü yıllar. Bu kağıtları benimle bırak; istiyorum
Onları tekrar gözden geçir. "

Wellwood dışarı çıktı.  Salamander'ın başkanlığı,
Bay Murch ile buna benzer bir doğa röportajı yaptı,
Sinecure değildi.  Bay Wellwood sık sık olmayacağını tartıştı
Tarımsal Haftaların Siren Seslerini Dinlemek Daha İyi Olun
"Toprağa Geri Dön" i çekici kaçınmaları; Ama tesisler
Çünkü en sevdiği dağılım kırsal kesimde acı verici bir şekilde yetersizdi
İlçeler ve ayrıca doğan ve yetiştirilen bir şehir adamıydı ve
Kürekten nasıl tutulacağını biliyordu, muhtemelen gözlemlemiş olurdu
ve bir tırpandan önce aghast.  Bu yüzden takıldı, umudunu umarak
Bir şey-neredeyse bir şey-olur.  Kendi karşılaştırmalı olduğundan emin olmak için
yetersizlik, şirketin sigortalı kaydı için suçlanacaktı, ancak
Bu onun kontrolünün ötesinde bir konuydu.

Bay Wellwood'un ayrılmasından bir saat sonra, kartı
Etkili Ofis çocuğu tarafından Bay Murch'a başka bir arayan başka bir arayan.

"Onu göster," dedi.

Işık düşen bir adam odana girdi ve başını salladı
Kapitalist yaptığı gibi, ama hemen katılmak için hemen geri dönersek
Kapının temkinli kapanmasına.

"Otur, değil mi?" dedi Bay Murch, dikkatsizce.  Gözlerini kaldırdı
kapıya.  "Orada kimse var mı?" sordu.  "Demek istediğim
Seni biliyor musun? "

"Hayır," diye yanıtladı arayan.

"Şey, wellwood dışında hiç kimse önemli değil. Ama olurdu
Burada bulunduğunuz hakkında bir şey bilmemek daha iyi. "

"Neden? Ne umursuyorsun?" diğerini sorguladı.

"Gereksiz sürtünme ve tatsızlığa gerek yok, hepsi bu. Eğer
Biz-yaşlıyız, her şeyi yeterince öğrenecek; Eğer yapmazsak, arama
onu heyecanlandırmak için. "

"Şüphesiz haklısın," diye açıkladı ziyaretçiyi hafifçe.  Buna sahipti
Zaman, paltosunu kaldırdı ve uygun bir kolun üzerine koydu
kanepe.  Daha sonra Bay Murch'in yakınında bir sandalye seçti ama bununla yüzleşti.
Beyefendi kare ve oturdu.

"Şey, iş konuşmaya hazırım," dedi.

"Ve ben," diğerine kolayca katıldı.  Ama başlamak için hiçbir hareket yapmadı.
Stratejik bir duraklamadan sonra,
Konuşmayı açmamaya kararlı olan arayan konuşmaya başladı.

"Rakamlara bakarak, anlıyorum," diye önerdi.

"Sadece onlardan kaçıyor. O kadar da kötü görünmüyorlar, tüm
Gerçek, beklediğimden daha iyi.  Wellwood o kadar kötü yapmadı
Sonuçta, bu yıl, kayıpların ne kadar ağır olduğunu göz önünde bulundurarak
Ülke üzerinde-özellikle güneyde. "

Diğeri cevap vermedi.  Her adam diğerinin olduğunu tam olarak anladı
geçici olmak, avantajı elde edebilecek her türlü elde etmeyi umarak
diğerinin ilk oyunu yapmasına izin vermek.  Ama Bay Murch daha büyüktü
ve daha az gergin ve kendisini elinde daha iyi yaptı.  Sonunda
Ziyaretçi konuştu.

"Şey, sanırım sadece bana bunu söylemek için gönderdin," dedi
aniden.  "Devam et-Teklifinizi yapın; Day'ın bir faydası yok
aramızdaki çalı hakkında. "Süs kağıt kesici aldı
kapitalistin masasından ve abartılı bakımla inceledi.

Bay Murch zamanını aldı.  Uzun bir purodan yansıtıcı bir şekilde ısırdı,
ve bir maç kutusuna ulaştı. "Aklım kesin bir şey yapmak için yeterince uydurulduğundan emin değilim
Sana kadar teklif, "dedi, maçı düşünceli bir şekilde vurarak." Ben
Diyelim ki, Wellwood bu kadar kötü yapmıyor-ortak bir şekilde.  Ve acıyor
Başkanlığında bir değişiklik yapmak için bir şirket-tümü rahatsız ediyor
Organizasyon, özellikle bir yabancı kafaların üzerine getirildiğinde
tüm astların.  Olabilecek birkaç umut verici adamımız var
Böyle bir hareketten hoşnutsuz.  Hayır, karar verdiğime inanmıyorum
Zaman, böyle radikal eylemde. "

"O zaman tekrar geleceğim, karar verdiğinde," dedi diğeri ve
Derhal ayağa kalktı.

Özünde tüm bunlar Cezayir Curio'nun
Tüccar bir pazarlık yapar.

"Yine de, durumu biraz konuşmak hiçbir zarar vermez
Günümüzde, "diye önerdi Bay Murch.

Diğer adam tekrar oturdu.

"Buraya bak" dedi, "burada olduğumu biliyorsun. Arıyorsun
Salamander yönetiminin sorumluluğunu üstlenecek bir adam.  Sen
Şirketin işlerine baktı ve biliyorsun kimse yok
O ofiste-Wellwood veya onun yetersizliği-gerçekten bilir
onun işi.  Şimdi istediğin adam olduğumu düşünüyorsun ama bu senin
açıcı.  Ne beklediğinizi ve ne kadar olduğunu söylemen için
Bunu yapmak için ver.  Bana bunu söyle ve önce sana söyleyeceğim
Sanırım yapabiliyorum ve ikincisi,
fiyat."

Bay F. Mills O'Connor, bunu tahmin etmek için yeterince kurnazdı.
Salamander'ın başkanlığı boş bir onur olmazsa
görevliliğini serbest bırakacak şartlarla kazanılabilir
Bay Murch'un hemen boyunduruğu.  O'Connor bir saniye olmayı düşünmedi
Wellwood, Deniz Murch yaşlı adamı onu mezara biniyor.

Açık sözlü kararının bilgeliği, değişen tonla kanıtlandı.
Kapitalist şimdi dedi ki:-

"Pekala, Bay O'Connor. Şimdiki zaman gibi zaman yok. Biz içine gireceğiz."

Ve yaklaşık iki saat boyunca içine girdiler.  Konuyu tartıştılar
Yukarıdan aşağıya yangın sigortası; Bir şirket premium miktarı
kaynaklarına kıyasla güvenli bir şekilde kabul edebilir,
Çatışma Bölgeleri, Reasürans Antlaşmaları, Çeşitli İlişkiler
sendikalar, kurullar ve konferanslar ve
finans.

"Toplayabildiğim kadarıyla-ve bu genel izlenim," dedi
Guardian yetkilisi, "Salamander parasının çoğunu kaybetti
Büyük şehirler.  Ve ben de bunu yapıyorum, bunu yapmanın umudunu
Şirket için para kârlı olma şansından oluşuyor
New York, Boston, Philadelphia, Chicago gibi şehirlerden iş
ve St. Louis.  Beş yıllık kaydınızın bir dolar gösterdiğine inanmıyorum
Bu yerlerden herhangi birinden kar, ancak neredeyse her iyi yönetilen
Şirket onlardan iyi para aldı.  Wellwood bunu biliyor.  Biliyor
aldığı iş türü ödemiyor, ancak nerede veya nerede olduğunu bilmiyor
ödeme yapan türden nasıl elde edilir. "

"Belki de öyle olabilir," diye kabul etti Bay Murch, ihtiyatlı bir şekilde.

"Şey, nereden alacağımı biliyorum," ziyaretçisine tekrar katıldı "ve ben de
Bilin-çok daha hayati olan ve noktaya kadar --_ How_. "

"Peki bu nasıl?" Ev sahibini masum merakla sordu.

"Teklifinizi yaptığınızda size söyleyeceğim," dedi diğeri,
bir gülümsemeyle.  "Uygun zamanda büyüteceğim."

"Ah, o zaman çok iyi," diye yanıtladı kapitalist, özür dileyerek.  "Çok
"Ama bu son yapışma noktasında tekrar geçici oldu.
Arayan ona yardım etmedi, ama hazır olana kadar sessizce bekledi.

"Bay O'Connor," dedi Bay Murch, "
Sigortalama yeteneği.  Sahip olduğun oldukça iyi anlaşılıyor
Guardian'ın birkaç yıl boyunca yüklenmesinin hemen suçlanması
geçmiş ve şirketiniz için çok daha karlı yıllar oldular
bizimkinden daha. "

Durakladı.

"Rakamlar bunu gösteriyor," dedi diğer adam.

"Senden tamamen memnun olmadığımız gerçeğini gizlemiyorum
Bay Wellwood'un operasyonlarıyla. Konuyu konuştum
gayri resmi olarak iki ya da üç diğer yönetmenle ve inanıyorum
Sizi yapacağım teklifi resmen onaylayacaklardı.
Bu teklif belirli anlaşmalar, kısıtlamalar ve
varsayımlar.  Bunları gerçekleştirme yeteneğinize bağlı olarak yapılır
Anlaşmalar-kısaca, malları teslim etmek. "

"Anlıyorum," dedi O'Connor, soğukkanlılıkla.

"Konuştuğum teklifi, başkanlığını almanıza dayanıyor
Beş yıllık bir sözleşmeyle, yirmi maaşla Salamander
Yılda bin dolar.  Bir sorun olarak satın almanız gerekecek
iyi niyetli-girişinizi desteklemek, olduğu gibi-belirli bir miktarda
şirketin hisseleri; Gerçekten de bunu yapmak isteyeceğinizi varsayıyorum ve bu
kolayca düzenlenebilen bir özellik.  Ve biz, Salamander'dan istiyoruz
Şirketi bir para üreticisine dönüştürmeye hak kazanan ve kim
Bizi primimizde makul bir artışla aynı zamanda temin et
Gelir-Beş yıl içinde iki buçuktan üçe kadar
milyonlarca. "

O'Connor oldukça alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Çok fazla istemiyorsun, değil mi?" gözlemledi.  "Bunlar mütevazı
istekler. "

"Ve," diye devam etti Bay Murch, kesintiyi göz ardı ederek, "
yeni işletmenin olacağına dair makul kanıt gösterisi ile güvence altına alın
eskisinden daha karlı olacak bir sınıf-başka bir deyişle,
Şirketin mevcut kayıp oranını artırmayacak. "

"Bu zaten yeterince yüksek," diye yorumladı diğeri kuru.

"Kısacası, Bay O'Connor, sadece yapabileceğinizden emin olmalıyız.
Gelirdeki bu artışı güvence altına alın, ancak olma hakkına sahip olduğumuzu düşünüyoruz
Nereden geleceği ve nasıl duracağınızı gösterdi
Mevcut işimizdeki kayıp, konuyla önce gitmeden önce
Müdürlük. "

Guardian'ın Başkan Yardımcısı Rose ve Bay Murch'a baktı
masanın karşısında.

"Bana ihtiyacın var Bay Murch," dedi.  "Bunu sana söylememe gerek yok.
Her ne kadar kazananları seçme konusunda uzman olmanız gerekiyor, ancak
Wellwood'da kötü mola.  İşin için doğru adamım ve bunu biliyordun
Benim için gönderdiğinde.  Ve teklifin yakışıklı bir teklif-itiraf edeceğim
O.  O kadar isteyerek itiraf edeceğim ki dışarı çıkacağım ve koyacağım
Kartlar-ve sizin-masada.  Seni doğrudan koyacağım. "

"Evet?" Kapitalist, sorgulayarak cevapladı.

"Evet. Demek istediğin bu.
Guardian yedi yıldır.  En iyi ajanlarının çoğu bana şu şekilde bakıyor
şirket; Guardian sadece bir isim ama iş yaptıkları adam
ile F. Mills O'Connor ve en iyilerinin çoğunu garanti edeceğim
Ne endişe duyuyorlarsa olsun, benimle iş yapmaya devam edecekler
Ben ilişkilendiriyorum.  Şimdi Guardian'ın bir sınıfı büyük bir şehir var
Kitaplarında sahadaki herhangi bir şirket olarak iş ve ben
Bahse girerim, paranızı kaybettiğiniz büyük şehirlerde, işi
sadece daha iyi değil, aynı zamanda semenderlerden daha büyük.  New York'ta ve
Boston ve Philadelphia hayatını kurtarmak için onu yenemezsin.  Ne
Bilmek istiyorsunuz, aynı derecede iyi şeyler alıp alamayacağım
Salamander ve sana yapabileceğimi söylemek istiyorum.  Ve biraz güzel
Aynı işi alabileceğim önemli yerler anlıyorsunuz.  Sen
Nasıl alacağımı bilmek istiyorum.  Peki, sana az önce ne hakkında
F. Mills O'Connor ile devam eden birçok ajan bir faktördür, ancak
Birkaç kişi daha var ve ben alana kadar onlardan bahsetmemeyi tercih ederim
şarj.  Ama başarılı olamayacaklarından korkmana ihtiyacın yok
kullanıldı.  Kendimi netleştiriyor muyum? "

Bay Murch, kullanımdan süren bir gülümseme gülümsedi.

"Oldukça," dedi.  "Aslında, benden biraz daha açık bir şekilde ifade ediyorsun
beklemişti. "

"Peki, bir sonraki toplantıda bu düzenlemeyi onaylamak istiyorsanız
Tahtanın, benim için iyi olacak ve Üstelik
Bir yıl içinde semenderin olacağını kişisel olarak garanti edin
Müdürden en az üçünde vasinin işini devralmak
Amerika Birleşik Devletleri Şehirleri. "

"Bir sonraki toplantı Pazartesi günü," dedi Bay Murch.

"Çok iyi. O zaman onaylayın, ama kesinlikle iki kişilik kapak altında tut
aylar.  Sizden anlaşmanın yaşadığını duyarsam başlayacağım
tellerimi döşemek.  Bu Ekim ayının ilki.  Hiçbir Şey Çıkarma
Aralık ayının ilkine kadar.  Sonra istifa edeceğim ve geleceğim
Yeni yılın ilki-muhtemelen bundan önce. "

"Nasıl yani?"

"Ah, istifa ettiğimde Bay Wintermuth'un
Geleneksel otuz gün kalmaya gerek yok; Beni dışarı çıkarmasını isterim
bir kere."

Hiçbiri çok hoş bir gülümseme, Guardian yetkilisinin dudaklarını geçti.
İşletme elbette işti ve bir adam onu ​​kullanma hakkına sahipti.
kendini ilerletmek için kişisel etki; Ama neredeyse hiç hoşlanmadı
için çalıştığı şirketi pratik olarak yağmalama fikri
uzun yıllar.  O'Connor'ın lifi en hassas değildi, ama vardı
beyni doğru gördüğünde vicdanlılık aralıkları
Etik, eli her zaman takip etmese bile.

Bay Murch sandalyesinden kalktı.

"Sizi toplantımızdan sonra Pazartesi günü telefonda arayacağım" dedi.

"Beş'e kadar ofiste olacağım."

Ayrıldılar.

Kriminologlar, birçok erkeğin birçok yıl gözlemlenmesinden itibaren iddia ediyor
hiçbir insanın suçlu olmak istemediği topraklar.  Çok küçük
Ortalama bir insan bunu ister mi, genellikle zor, hatta
En onaylanmış hukukçunun davası, onu aslında ona ikna etmek için
eylemleri ne olursa olsun, niyet içinde suçlu veya suçlu
oldu.

Bu durum, toplumun bu yüksek derecelerinde de aynı derecede doğrudur
içgüdülerin daha az tutkulu olduğu yer.  Tıpkı onu öldüren adam gibi
Kral ya da babası kendini kesinlikle masum tutuyor
Niyet, bu yüzden karısının kazançlarını çalan mutsuz parazit
içecek veya firmanın içeriğini ortadan kaldıran muhasebeci
yarışları oynamak için nakit çekmece,
Sadece talihsiz ve günah işlemekten daha fazla günah işledi.  Nasıl olursa olsun
Bir adam olabilir, bir adam olabilir, kendi analizi onu uzağa getiriyor
Doğru turpitude kısa.

Bay O'Connor kötü adam ya da suçlu değildi.  O değildi
Birçoğunun standardı, dürüst olmayan bir adam.  Ama dürüst değildi.
Aralarında venal hırsı olan birkaç zayıflığı vardı;
Ve cesaret, diğer tüm nitelikleri sadece görünen kalite
Biraz tawdry ve nafile, geniş, fiziksel bir
algı.  Tabii ki karanlıktan korkmuyordu, ama kesinlikle
James Wintermuth'dan korkuyor; Ve Pazartesi öğlen ne zaman telefon çaldı
Bay Murch'un çağrısında, onun olduğunu söylemek çok fazla değil
Anlık olarak sarsıldı.

"Diyelim ki yaklaşık yirmi dakika içinde kulübe düştüğün için"
Çizginin diğer ucundaki adamın önerisi.

"Bir an için," Guardian'ın başkan yardımcısı aceleyle kabul etti.  "
an, "tekrarladı, alıcıyı kancasındaki değiştirirken.
O ve Bay Murch'un kamuoyunda birlikte görülmemeleri çok daha iyi
Et ateşe hazırdı.  Ve bu yüzden en kısaydı
Büyük sigara odasında aralarında gerçekleşen röportajlar.  Bir kaç
Kelimeler, bir el sıkışma ve "seni tebrik et, Bay
Başkan, "ve olay kapatıldı.
Simeon Belknap'ın kendisi bu toplantıyı algıladı, neredeyse hiç
bölümde önem buldu.  Ve sigorta dünyasında bir etkinlik
Bay Belknap için önemsiz bir Rara Avis vardı.

Bay O'Connor, geleneksel eksikliğinin yanı sıra, o gece ihanet etti.
nezaketin iyileştirmeleri, insan zayıflığının ilk göstergesi
Evi bir süredir geçmişti.  Önemli bir kısmı için
Uyanık yattığı gece, yatağına kadar fırlatarak
Uzun acı çeken karısı hasta olması gerektiğini düşündü.

"Sorun bir şey var mı?" Karanlıktan istekli sesi geldi
kapı.  Ve kocası sinirli bir şekilde cevap verdi:-

"Hayır. Benim için zahmet etme. İyiyim. "

Bu gece huzursuzluğunun süresi dolmuş bir anlamın son throe olup olmadığı
onur ve nezaket veya kanın hırsının yanması olup olmadığı,
Söylemek imkansız.  Muhtemelen her birinden birazdı.  Bay
Wintermuth O'Connor için iyi bir arkadaştı; Yine de, bir erkeğin ihtiyacı var
Kendi ilgisinden sonra bak; Kimse ekmeğini tereyağına yatkın değildi
onun için.  Dünya olarak yaşlı.

Yine de, sabah şafak kaldığında, gecenin travması yoktu
Bay O'Connor'ın kaşını işaretleyin.  Karısı, yıllarca alışkın
Sky orada sorun aramak için arıyor, kaplanmamış genişliği gördü ve
Kalp aldı.  Kocası kibar sabah sorgulamalarını yanıtladı
Dikkatli bir şekilde meşgul olmasına rağmen ve hayır
Sıradan konuşma ruh hali.

Gerçek şu ki, zihni yapıldı ve kampanya planı seçildi,
Ve şimdi tüm düşüncelerini ve enerjilerini tarzına eğiyordu ve
Saldırı detayları.  Kaybedecek zaman yoktu ve demir asla
Şimdiye kadar daha sıcak ol.  Buna göre, attığında
Masasında sabah posta birikimi, düşünceli bir şekilde yürüdü
Cumhurbaşkanı Wintermuth'ın ofisine.  O beyefendinin yanı sıra
Davetiye girdi ve kendini masanın yanında oturdu,
Birlikte sabitlenmiş bir dizi makale.  Onun ifadesinden olurdu
Görünüşe göre rahatsız edici yansımalar aklını işgal etti.

"Sorun nedir? Kayıp?" şefini sordu, ipucunu alarak O'Connor
teklif etmişti.

"Hayır," dedi başkan yardımcısı yavaşça.  Makalelere baktı
tuttuğunu.  "Bay Wintermuth," dedi, "ne düşünüyorsunuz-ya da
Hayır, başka bir şekilde koymama izin verin:
Doğu Konferansı? "

"Ne demek istiyorsun-nasıl derinden kararlıyız?"

"Sadece bu. Doğu'nun orijinal aboneleri arasındaydık
Konferans anlaşması, bildiğiniz gibi.  Bilmek istediğim şey
Kurallarına diğerlerinden daha katı bir şekilde uymaya bağlıyız
Üyesi olan şirketler. "

"Biz değiliz efendim," diye döndü cumhurbaşkanı.  "Tabii ki değiliz. Neden
Soruyor musun? "

"Şey, efendim, bunu söylemekten pek hoşlanmıyorum, ama uzun zamandır var
yükümlülüklerimize sıkı sıkıya bağlı kaldığımızı hissetmek için büyüyor
bazı noktalarda işimizi olumsuz etkiliyordu.  Diğer
Kelimeler, biz de olduğumuzdan daha fazla eminim
Dürüst-ortak bir şekilde. "

"Nasıl? Bu nasıl?" dedi Bay Wintermuth, keskin bir şekilde.

"Belki de konferanstaki bazı ortaklarımızın
yeterince dürüst değil, en azından yaptıkları inşaatta
_Their_ Taahhütler. "

"Daha spesifik olmanız gerekecek, efendim," diye döndü cumhurbaşkanı,
biraz sert bir şekilde.

"Çok iyi efendim; istediğiniz kadar özel olacağım. Korkunç bir şekilde, o zaman, ben
önde gelen konferans şirketlerinden en az üçünün
Konferans anlaşmasının koşullarını ihlal etmek
New England'daki en az dört şehirde gözlemleme sözü verdi ve
Muhtemelen New York ve Pennsylvania'da bir düzine.  Bazıları
Guardian'ın temsil edildiği ajanslar ve bizi incitiyor.  BEN
bunun bir gerçek olduğunu bilin. "

"Ama son zamanlarda New York Eyaletinde buna girdiğimizi sanıyordum.
Unutmayın, çarpıklık hakkında çok konuşuldu ve Smith yükseldi
neler olduğunu öğrenmek için.  Bazı suçlamalar yaptık, değil mi?  Ve
Tatmin edici bir cevap almadık mı? "

"Tatmin edici, sanırım, bunu yapan şirketlere. Ve muhtemelen
O sırada bana görünen Smith için tatmin edici, itiraf ediyorum.
Gözleri açık olan bir adam için çok kolay memnun.  Ama değil
Ben.  Hiç memnun değildim ya da daha doğrusu tamamen memnun kaldım
Kendi aklımdan kurban edildiğimize dair aklım. "

"Taahhütlerini kıran bunlar hangi şirketler? Nasıl
bunu yapıyorlar mı?  Ve nerede? "

"Bay Wintermuth, bu üç konferansın kesinlikle ikna oldum
Bizi Syracuse'da temsil eden Nolan Ajansı'ndaki şirketler ödeme yapıyor
tercih edilen iş için en az yüzde on fazla komisyon
bunun için bir makbuz bile zorlamanın formalitesinden geçiyor.  Biliyorum
Trenton'da New Jersey'de, birinin özel ajanı
en büyük Amerikan şirketlerinden-ayrıca bir konferans üyesi-
Temsilcinin el noktasına koymak amacıyla aylık ziyaret
Temsilcinin gayri meşru fazla komisyonunun miktarına eşit nakit
o ay için.  Temsilci, düzenli komisyonunu
hesap ve bu ek tutarı nakit alır, böylece bir
Kurallar altında ona ödeyebileceğimizden daha iyi.  Herhangi bir
Öyleyse, işimizin bu ofislerde düştüğünü merak ediyor musunuz?  Ve
Bunlar sadece iki şehir.  Bir düzine isim verebilirim.  Bu yüzden sordum
Konferansa ne kadar derinden bağlı olduğumuzu. "

Başkan yükseldi, gözleri yanıp sönüyor.

"Bunlar doğrulama yeteneğine sahip gerçekler ise,
Sadece istifamız yürürlüğe girene kadar.  Otuz alacağına inanıyorum
Bir şirketin üyeliğini feshetmesi için günler.  Bu vakalar varsa
başkalarına tipiktir ve onları kanıtlayabilirsiniz, tam otuz bir gün
Daha sonra Doğu Konferansı charter üyelerinden birinden yoksun olacak. "

"Oh, onları kanıtlayabilirim, tamam. Kanıt oldukça kolay
Güvenli-Bir adamı herhangi bir jüri ile asacak kadar yeterli kanıt.
Ama gerçekten bu kadar hafif bir şekilde bakacağını düşünmedim, efendim.  BEN
şirketin geri çekilmesini tavsiye etme noktasına gelmemişti
Konferanstan.  Bu hareketi yapmadan önce bana çarptı,
Bazı uygunluklar denenebilir. "

"Mücadele mi? Ne gibi, efendim?"

"Şey, muhtemelen istekli olabileceğini düşündüm-bunlardan birkaçını
Benzer yöntemlerle çoğu açık rekabet vakası-- "

Şefinin yüzünün ifadesinde durdu.

"Düşündün, sen, çünkü bu adamlar, rakiplerim yok
Kamu taahhütlü sözlerine saygı, olmaya istekli olurdum
eşit derecede hoşgörülü.  Bay O'Connor, uzun zamandır hizmet ettiniz,
Ve sana şaşırdım!  James Wintermuth noktaya geldiğinde
Vaatlerini yerine getiremediği yerde, onun zamanı gelecek
bırakmak için.  Biz o işte değiliz, efendim. "

Başkan Yardımcısı dudaklarına zorla bir gülümseme çağırdı.

"Sanırım beni yanlış anladın, efendim," diye yanıtladı sorunsuz bir şekilde.  "Yapmazdım
Kendim bu yerlerde özel komisyon anlaşmaları öneriyor.  Tabii ki ben
Her zaman taahhütlerimize saygı duymamız gerektiğine katılıyorum.  Ama
Aynı zamanda bana bunu vurdu ... "

"Seni neyin vurduğunu duymak istemiyorum," diye karşılık verdi Bay Wintermuth,
Unboned Asperity.  "Kanıtları görmeme izin ver-gerekli olanı alacağım
aksiyon.  Orada var mı-bu kağıtlar? "

"Bir ya da iki tanesi, efendim. Benim ana olanlarım doğal olarak kelimeden geliyor
ağız.  Örneğin, sahip olan sorumlu erkeklerle konuştum
Trenton Temsilcisinin Banka Depozito Salları, tarihli belirli meblağlar için.
Aylık, belirli bir özelin ziyareti ile tesadüfen
ajan.  Size isteyebileceğiniz tüm kanıtları verebilirim-ihtiyacınız varsa
Elinizde olanlardan sonra daha fazla. "

Bay Wintermuth, röportajın
bitti ve yalnız kalmak istedi.  Ve bu iyi tatmin olmuştu
kendi ofisine emekli olan komplocu.  Özel olarak yansıtmak
Tapu yapıldığı kadar iyiydi, Bay O'Connor neredeyse anında geri döndü
İktidar tutkusu.  Şimdi gizlemek veya belirsiz hale getirmek için
Mümkün olduğunca kendi niyeti.

"Bay Smith'ten bir an buraya adım atmasını isteyin," dedi Jimmy'ye ve bir gölge
Bir gülümsemenin yüzünü geçti.  Smith'i kullanmaya yardımcı olmak için kullanma fikri
Kendisi için bir folyo, Bay O'Connor'ın
tamamen kör değildi.  Smith, tüm erkeklerden elbette.

Yüzünde sorunlu bir ifade ile tanışmak için döndü
ast. "Şefle çarpık iş hakkında konuşuyorum.
Konferans, "dedi." Trenton ve Syracuse ve Rotten'den bazıları
lekeler.  Korkarım biraz güçlü hale getirdim.  Yemin ederim hayal etmedim
İşi çok kalpten alacaktı ya da hala devam edeceğime inanıyorum
tamamen."

"Ona ne söyledin?" genel ajana sordu, özellikle değil
etkilenmiş.

"Şey, bu arkadaşlardan bazılarının koyduğunu görmekten çok yoruldum
Üzerimizde ve belki de ateşle savaşmamıza izin vereceğini düşündüm-
havai fişek.  Bunun yerine tavana uçtu.  O istiyor
çıkmak."

"Dışarı çıkın mı Doğu Konferansı mı?" Smith daha fazlasını sordu
faiz.

"Evet. Ve böyle bir hareket, kesinlikle konuşurken haklı olabilir, ama
Bana biraz aşırı görünüyor-sadece biraz değil.  Bir
Her anlaşmada birkaç çarpık şirket, avantaj sağlayan endişeler
dinlenmenin iyi niyetinin-Newark'ın korunması gibi-ama sonra
Hepsi, şimdiki koşullar altında bile,
hakkımız olduğu gibi iş ve neredeyse olduğumuz kadar
Yazmaya istekli.  Ne düşünüyorsun?"

Smith üstün subayına keskin bir şekilde baktı.

"Neden bana koyuyorsun?" diye sordu.  "Başkan karar verdiyse
Dışarı çıkmak için bu onu çözer-gidiyoruz. "

"Ah, kesinlikle karar vermedi. Sana bunu anlatacağımı sanıyordum.
Durum sana ne düşündüğünü sordu. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı genel ajan, düşünceli bir şekilde ve daha fazlasını söylemedi.

"Kuyu?" O'Connor, bir süre sonra beklentiyle sorguladı.

"Bana sorarsa, ona ne düşündüğümü söyleyeceğim. Hepsi bu mu, efendim?"

"Evet, hepsi bu."

Başkan Yardımcısı, Smith'in geri dönmesinde önemsiz bir şekilde bir önemsiz bakıyor,
bir şekilde onun ne yapmasını sağlayamayacağını hissetti
pistlerinin örtüsüne doğru diledi.  Ama baş ederken, Bay
O'Connor'un izini şaşırtmak için ayrıntılı mekanizması tamamen
Başkan için, öğrenilebildiği kadarıyla boşa harcanan bir şey değil
kimseye konu hakkında.  O'Connor'ın ayrıldığı gazeteleri eve götürdü
O, muhtemelen birkaç gün boyunca onları tek başına inceledi.  Yapmadı
O'Connor'un tanıklarını çapraz incelemeye çalışın.  Bir şeyden
Beyefendi, dış şartlı tahliyenin dışındaki izlenimini kazanmış olduğunu söylemişti
Kanıtlar muhtemelen önyargılı olacak ve belgelerin
Onun mülkiyeti kararını yönetmek için yeterliydi.  Gebe etti
burada sakin, kasıtlı bir yargı meselesi, egzersiz için
yüksekte sahip olduğunu hissettiği eleştirel, yargı fakültesinin
derece.  Bu tam olarak makyaj değildi; daha uzun bir alışkanlıktı
tartışmasız dikta.  Burada mükemmel bir fırsat olduğunu hissetti
karar ve eylemin bağımsızlığı konusundaki itibarını haklı çıkarıyor.

Yani Bay Wintermuth, neredeyse iki hafta boyunca sessizce düşünen, ayrıldı
Başkan Yardımcısı,
onun yönüne bak.  O'Connor'un yaptığı tüm geçici çabalara göre
Konuyu yeniden açtığında, şefi Curt Redding'i geri döndürdü.  Oradaydı
Beklemekten başka yapacak bir şey yok ve O'Connor, giderek daha kötü lütufla,
bekledi.

İkinci haftanın kapanışına kadar onun askısı sona erdi ve sonra
Merkezden herhangi bir niyetle değil.  Bay Wintermuth hareket etmişti
bir gecede ve kararını doğrudan basına vermişti; Ve böylece
Başkan Yardımcısı, bir sabah _journal
Commerce_ Sigorta sayfasına, kendisini karşı karşıya buldu
Başlık:-

"Guardian konferansı bırakıyor."

Bay O'Connor, rahat bir nefesle sandalyesine geri döndü ve
Makaleyi baştan sona dikkatlice okuyun ve tekrar okuyun.  Oldu
Çok kısa, sadece Bay Wintermuth'un
"Olabilecek nedenlerle, Guardian'ın istifasını konferans
Tartışıldığından daha iyi hayal ediliyor "ve bundan sonra yürütülmesi önerildi
"Eşit olmayan bir şekilde herhangi bir"
kısıtlayıcı kısıtlamalar. "

Başkan Yardımcısı'nın olumlu yüzdürme nedeniydi.
Ofis aracılığıyla alay ettiği için Jimmy'nin eline kağıt.




XII. Bölüm

Miss Wardrop'un evinin çizim odasında öğleden sonra geç kalmıştı.
Washington Meydanı.  Kısa Kasım ayında alacakaran geceye soluyordu ve
Eski meydanda dışarıda, sokak ışıkları soğuk havada parladı.
Şöminede, daha önce iki kişi oturuyordu, odun ateşi
Çatlak, eski oda hakkında fantastik gölgeler atıyor.

Miss Warkrop'ta akşam yemeği yedi sonra yarısında oldu.  Sadece neden Bay Smith
düşmenin gerekli olduğunu düşünmeliydim, eve giderken
Guardian, şüphesiz yüzü olsaydı daha iyi açıklanabilirdi
eliyle gölgelenmedi.  Odadaki yüz görmeye değer en iyi,
Ancak, çok gölgeli değildi ve Smith,
hakikat.  Kendisi baca koltuğuna oturdu ve daha az görünüyordu
normalden daha konuşkan.  Onun suskunluğu olabilir veya olmayabilir
Bayan Maitland tarafından anlaşıldı, ama eğer öyleyse, taklit etmeyi seçti
aksi takdirde.

"Neden bu kadar sessizsin?" Sonunda sordu.  "Biliyor musun
Hiç gurur verici değil.  Düşüncelerin bin olduğunu düşünebilir
buradan kilometrelerce uzakta. "

"Şey, belki de bazıları öyledir," diye itiraf etti Smith.  "Ve gerçekten yapmalıyım
Seninle olduğum zaman affetinizden uzak düşünmek için isteyin.  Ve yine de, "
Hafifçe gülümsedi, "Belki de önemli bir faktör olarak geldin
Bu uzak düşüncelerin arka planı. "

"Eğer merakımı teşvik etmeye çalışıyorsanız,
Başarılı, "dedi Bayan Maitland ve bekledi.

"Guardian'ın başkan yardımcısı Bay O'Connor'u hatırlıyor musunuz?"
Diye sordu Smith aniden.

"Evet. O, Bay Wintermuth'un ofisine gelen o değil mi?
Bir dakika? "

"Evet."

"Şirketin başkan yardımcısı olduğunu mu söylüyorsun?
seninki?  Belki ilk izlenimim yanlıştı, ama inanmıyorum
Bay O'Connor'u çok sevdi-bu eğlenceli Bay
Cuyler veya güzel, kibar Bay Wintermuth veya queer, sessiz Bay Bartels. "

"Şey, sen ve benim arasında, ilk izlenimin olduğuna inanmıyorum
doğru olmaktan uzak.  O'Connor'u pek sevmiyorum, "dedi Smith.
"Bundan fazlası, benim için düşmanca olduğunu biliyorum. Ama bu değil
nokta.  Mesele şu ki, bir şeye uygun ve ne olduğunu bilmiyorum
öyle.  Ve ne olduğunu öğrenmeliyim.  Ben buydum
düşünmek. "

"Ne tür bir şey demek istiyorsun? Ve seni yapmak için ne yaptı?
Öyle mi? "Diye sordu kız.

"Başkanı Guardian'ı çıkarmaya ikna etmeyi başardı.
Doğu Konferansı.  Ve nedenini anlayamıyorum.  Biraz var
Anterior güdü, ama ne olduğunu tahmin edemem. "

"Doğu Konferansı nedir?"

"Bu, iş yapan sigorta şirketlerinin bir tür ilişkisi
New England, New York ve diğer Atlantik Devletleri.  En iyilerinin çoğu
Şirketler buna ait.  Bu bir tür saldırgan ve savunmacı
ittifak.  İşletmenin genel masrafını tutar.
üyelerinin herhangi bir acentene ödeyebileceği komisyon oranını sınırlamak ve
Üyelerine denetimler sağlar ve başka birçok şey yapar.
Ama bu gerçekten konferansın ne yaptığı sorusu değil.
Üyeler, Guardian'a ne yapabileceği sorusu kadar
Guardian dışarı çıkıyor.  Böyle bir
Birlik, görüyorsunuz-konferans şirketleri bunu çok ilginç hale getirebilir
Bir yabancı için, eğer yapmayı seçerse.  Ve bir şirket olduktan sonra
İçeride uzun yıllar çalışarak,
Çit ve çok radikal bir değişiklik yapın.  Kuruluşunuzu üzer. "

"Ama konferans neden size ait olmaya çalışmalı? Ve onlar
Eğer istifa edersen sana zarar vermeye çalışın? "

"Bilmiyorum. Muhtemelen hayır. Yakında görülecek. Ama ne
Bunca yıldan sonra O'Connor'un neden olduğunu kavrayamıyorum
Guardian'ı dışarı çıkarmak için kablolar. Asla gibi önemli bir şey yapmaz
hiçbir şey için; Başının arkasında bir fikir var.  Hissediyorum
Bundan bir şey, bana düşünmemi sağlamak için aldığı ayrıntılı acılardan
işin yapıldığı teşvikinde değildi.  Ama daha iyisini biliyorum
Çünkü O'Connor'ı biliyorum. "

"Hiç bir clew değil mi?"

"Gerçekten değil. Hepsi çok belirsiz. Hayatım boyunca göremiyorum
Guardian'ı dışarı çıkararak O'Connor'un kazanması gereken şey
Konferans.  Ona kişisel olarak ne iyi yapabilir? "

"Sonunda doğru çözüme vuracağından eminim," dedi Helen
düşünceli bir şekilde, "çünkü
Charlie Wilkinson denerken şans çekimleri tam olarak işarete geçti
Bay Hurd'un sokak otomobil şirketini sigortalamasını sağlamak için.  Charlie düşündü
çok zekiydi.  İlk kez duymuştum
senden. "

Smith ona çabucak baktı.  Bakış görmek yerine hissetmek,
Kız aceleyle devam etti:-

Diyerek şöyle devam etti: "Bay Hurd'un sigorta yapmaya karar verip vermediğini merak ediyorum."

"Ben de merak ediyorum," diye kabul etti sigortacı, eğlence ile.  "Serinse
Sinir herhangi bir şey için sayılır, arkadaşın Wilkinson çıkmalı
Elbette.  Bay Osgood'a bir dahaki sefere gittiğimde sormalıyım
Boston. "

"Eğer başarılı olursa, eminim ki büyük ölçüde büyük ölçüde
Öneriniz.  İşte bu yüzden sonunda çözeceksin
Bay O'Connor'un davranışının gizemi. "

"Keşke inanabilseydim. Ama ben kadar uzakta görünüyorum
spekülasyon yapmaya başladı.  Düşünebileceğim tek şey bana görünmüyor
makul olmak. "

"Bazıları neler? Onları anlayabilir miyim?"

"Benden daha iyi, büyük olasılıkla. Seni şimdiye kadar bulduğumdan beri
Korkunç iş benzeri bir ilişki, ben de sonuna kadar gidebilirim.  Gibi
Dedim ki, O'Connor'un nasıl kişisel olarak herhangi bir avantaj elde edebileceğini göremiyorum
Guardian ile kaldığı sürece akla gelebilecek herhangi bir şekilde. "

"Ama varsayalım ki kendisi istifa etti-o zaman ne? Yoksa insanlar hiç
Guardian'ı mı terk et? "

"Ah, küçük çalışanlar elbette-her zaman değişiyorlar. Ama hayır
Herhangi bir önemden biri, yaşlılık veya ölüm dışında şirketten ayrıldı,
uzun yıllardır.  Kimse tam olarak nedenini bilmiyor, ama bu iyi
Şirket ve her biri kalır.  Ve ayrıca, eğer O'Connor dışarı çıkarsa
Başka biriyle git, bu hareket onu ne kadar iyi yapardı? "

"Şirketin izlenimini alması mümkün değil mi?
ona kötü davrandı ve onu incitecek bir şeyler yapmaya çalışıyor
ayrılmadan önce? "

"Saf Malignance? Zor bu. Ve bunun dışında, eğer öyleyse, neden
Bay Wintermuth önerisini kabul etmeli mi?  Hayır, buna inanamıyorum
O. "

"Bay O'Connor, koruyucuyu terk ettiğini varsayarak ne yapabilirdi ve
Başka bir şirketle mi gittin? "

"Bu başka bir şey. İşler şimdi olduğu gibi, nasıl yapabileceğini görmüyorum
Bizi incitecek çok şey.  Bizim için biraz garip olurdu, umursamıyorum
Bazı konferans şirketleriyle birlikte giderse, bazıları için
İçerdekiler, yöntemlerinde çok titiz değildir.
konferans dışı rakipler.  Tabii ki, konferans geçmelise
Ayrılma kuralı-ama hayır, bu imkansız. "

"Ayırma kuralı nedir?"

"Neden, bu bir tür boykot. Konferans bir kuralı geçebilir
Ayrıca temsil eden herhangi bir acentenin komisyonunu azaltmak
konferans dışı şirketler.  Görüyorsunuz, çoğu ajan birkaç
Şirketler-iyi, büyük bir ajans belki on beş veya
yirmi-ve konferans şirketleri çoğunluğunda
Guardian'ın temsil edildiği ajanslar.  Bu demek olur
Ajanlar, bizi istifa etmek ve onların
Komisyonlar azaldı ve hangi kurs hakkında çok az şüphe var
alırlardı.  Konferans, şirketlerinin olmasını bile yasaklayabilir.
hem konferans hem de
Konferans dışı şirketler bulunuyordu-ve daha sonra bu ajanlar
Ya bizi dışarı atmalı ya da şirketlerinin büyük kısmını kaybetmelisiniz. "

"Ama başka konferans dışı şirketlerin
ajanslar ve koruyucuyu koru? "

"Hayır-zor.
dıştan.  Ve ajanların çoğu değişmeyi göze alamazdı.  Yaparlardı
Sadece gitmemize izin vermelisiniz; Ve bu yapmamız gerektiği anlamına gelir
Ajans tesisimiz pratikte tekrar tekrar. "

"Ve bunu yapmak zor olurdu, sanırım?"

"Yeni bir şirket kurmaya eşdeğer olurdu,
Şirketin temsilcileri şirkettir. "

"Ama bu kuralı geçmelerinin imkansız olduğunu söylüyorsun. Neden?"

"Birkaç neden. Oldukça keyfi-biraz gibi görünüyor
bir şirket kuruluşlarında şirket kuruluşları
Birçok eyalette ayrılık kuralı vardır.  Ama doğudan şüpheliyim
Konferans, böyle bir kuralı yürürlüğe koyma omurgasına sahiptir.  Ayrıca,
işler şimdi dururken çok değerli değil-neredeyse tüm iyilik
Şirketler konferansta ve geri kalanına gelince, ya da
Onlara alışkın ya da zahmet etmeye değmeyeceklerini hissediyorlar. "

"Ama koruyucu, değil mi?"

"Evet," dedi Smith, düşünceli bir şekilde, "Sanırım öyle. Yine de ne iyi
O'Connor yapar mı?  Ben buna geri dönmeye devam ediyorum, çünkü ben
Bu şeyi biraz olmadan koyamayacağından kesinlikle eminim
görünürde kişisel son. "

"Bir kez ilgisiz olmayabilir mi?"

"O'Connor değil," dedi Smith, kuru bir şekilde.  "Ama iyi gökler! Değil mi?
Entrikalar ve kabinler ve parseller yeterince uzun konuştunuz?  Bir tane var veya
Hayatta iki şey daha, biliyorsun-sana pek bir şans vermedim
Konuşun ve başarısız bir dedektif gibi duruyorum
üst memuruna rapor veriyor. "

Ve konuşma diğer kanallara sürüklendi.

Harika bir şehir, binlerce şekilde harika bir yer, en azından değil
Bu, insan ilişkileri üzerindeki büyülü etkisidir.  Belki de
sadece boyut, manzaralarının ve seslerinin çokluğu, etkisi
Bir bireyi neredeyse aşılmaz bir şekilde izole etmek
Taht-belki de bu şeyler esasen sorumludur.  Ama öyle
Çöl ve deniz ile ortak olarak, Londra gibi bir şehir
veya Paris veya New York atmosferi neredeyse bir his taşır
Hayatın neredeyse saf özü adanmışlık gerçekliği.  Çok
gerçek dışı ve yapay tapınak, gerçeklik bir güçle kavruyor
başka yerlerde bilinmiyor.  Maddi olmayanlar için tüm meraklı çabaların ötesinde,
Bu çabanın tam boşluğu duygusu tamamen olur
temizlemek.  İçin ek bir tutuşma ile folies ve etkiler aranabilir
Zihin ve beden, ama onların isteği hala ruhta.

Bu olduğu için, konvansiyonların ve gelenekselliklerin evinde
Bu yapay fikirler daha saçma bir şekilde saçma hale gelir.  Çevrili
Gereksiz insan yapımı prangalar, kişi onları içe olarak görür.  Rüzgar
Dünyalar arasındaki darbeler dünyanın büyük şehirlerinde darbeler ve
En azından sevgilileri için kalpten örümcek ağları darbeler.  Nedir
Doğal haklı görülür ve gerçek olanın gerçek olduğu görülür.

Smith'e, şehrinin sevgilisi olduğu gibi, bu gerçekler tuhaftı
bariz; Ve Helen Maitland'a, onları büyük ölçüde gören
Smith'in vizyonu, daha az gerçek oldular.  İle hatırladı
Bazıları onu New York'tan oldukça yakın zamanda sevmediğini ve daha da fazla sürprizini şaşırttı
Parktan geldiğinde son zamanlarda tatsız ve dehşet ürpertici
Hayata yayıldığını hissettiği bir an için kontrol etmişti.  İle ilgili
Tabii ki yalnızlıktı; Ama işte ona yeni olduğunu söyleyen bir adam
York'un yalnızlığı en büyük cazibesinden biriydi ve
Şehrin en ilham verici toniklerinden biri olarak görünen kalpsizliği.
Her nasılsa ve görünüşe göre en doğal olarak, görünüşe geldiğini buldu
Yani ona.

Bir erkek bir kadını ilgilendirmek istiyorsa, onunla konuşmak için iyi olur
onun coşkusu; Ve eğer ilgisini yabancılaştırmak istiyorsa,
Onları unutmak için iyi. New York'a derinlemesine önem veren ve
Helen Maitland'a yol açan güneşli yol boyunca bilinçsizce hareket etmek,
Asla iki coşkunun bunlar kadar kolay kaynaklanmadığını buldum.  Bir kısmı
Bu, şüphesiz, şehrin kendi etkisinden kaynaklanıyordu, ama muhtemelen
Büyük kısmı, kendi gerçek anlayışından ve sevgisinden kaynaklanıyordu.
kasabanın kendisi.

Ve Helen, ilk sırada en iyi dönüşümler değildi.
Yer, Boston'dan yaptığı gibi, sempatileri
daha büyük şehir.  Karışıklığını oldukça yorucu bulmuştu,
belki biraz kaba, yoksulluğu biraz üzücü ve
Zenginliği önemsiz bir kaba.  Smith ile yeni bir bakış açısı onun oldu ve
Şimdi umutsuzca eyalet gibi görünen eski kavramları erimiş
güneşten önceki sis gibi.

Smith, bir Maestro'nun enstrümanını bildiği için şehrini biliyordu ve
Birlikte yolculuklar,
Zaman değildi.  Her köşede tam olarak ne olduğunu biliyor gibiydi
ve kariyerinin her döneminde kasabanın köşesi.  Bir kez durduklarında
Granit duvarı sabit olan Columbia Üniversitesi yakınlarındaki Broadway'de
Washington'un bu yükseklikleri topladığını söyleyen plaka;
Ve Smith onun için bir tarihçi olarak değil, bir aktör olarak inşa edilmişti.
Drama, gözlerinin önündeki resim.  Ona eski jumel gösterdi
Kasabada daha uzağa konak ve bir yüzyıl ve bir araya geldiler
Bu eski salonların gördüğü tüm garip manzaraların yarısı.

Belki de Smith'in sempatilerindeki en yumuşak nokta,
Knickerbockers-Hepsi gibi görünen sağlam yaşlı vatandaşlar
Her nasılsa, onların yeniden yapılabilir liderlerinin kalıbından bir şey almış olmak
Ve hepsinin en büyüğü Peter Stuyvesant.  Smith tanıdıktı
Hepsiyle Peter Down'dan.  Ve eski minuit, Hintli, satış
Bir şarkı adası, Smith için o kadar çok gerçek meseleydi ki
Helen ona gerçek bir birey olarak da inanmaya geldi.

"Orada şimdi!" Smith bir keresinde aniden dikkat çekti, çünkü
köşe ve kendilerini neredeyse istisnai bir şekilde kollarında buldu
Spirit Puro Mağazası figürü.

"DSÖ?" Helen şaşkınlıkla sormuştu.

"Neden, yaşlı Peter Minuit'in kendisi,
gelir, "diye açıkladı Smith.
ne doğru bir şekilde utanmadığından ne de yeterince azarlandığından korkuluyor.

Eski şehirde, yirmi üçüncü caddenin altında,
Zaman en çeşitliliği olmuştu.  Burada dört tam dönem bırakmıştı
Mark-Aborijin, Erken Hollandaca, İngiliz-Amerikan ve son olarak
Granit kanyonların modern çağı ve gökyüzü arayan kuleler ve harikalar
yüksek hava ve zeminin altında.  Smith dördünü de biliyordu ve eğer biri nerede olduğunu biliyorsa
Arama yapmak için, ilk üçün birçok ilginç kalıntısı var
hala bulunacak.  Manhattan'ın güney ucunun nasıl göründüğünü biliyordu
Hendrick Hudson, alt limandaki yarım ayı demirlediğinde; Ve
Shore Hattı, eski Hollandalı omurgaları yüksek kaka ile yatarken yatıyordu
Ve gururlu pennonlar nehirdeki Anchor'da sürdü; Ve yine daha sonra ne zaman
İngiliz bayrağı Hollandalıların yerini almıştı ve
Fırkateynler ve brigs ve schooners, dişli donanımları ile yapılan bir
Su cephesinin sabit dağlanması.

Helen, bir yüzyılın kalıntılarının hala olduğu eski sokaklarda rehberlik etti
ısrarlı ve hala ara sıra bir temel taşı bulabilir
yüzlerce acele eden uçuş yerinden edilmemişti.  O öyleydi
Eski sokak isimlerinin çoğuna aşina,-West Broadway bir zamanlar nasıldı?
Chapel Street,-Birçoğu modern için terk edildi
değişimler çok daha az etkili.  Helen ilk kez fark etti
"Bouwerie" adının kökeni ve New York'un ve
Nation'ın gelenekleri Trinity'deki bazı yosunlu mezar taşlarına ulaştı
Kilise bahçesi.

Şehir, Helen'in sahip olduğu İç Savaş'ın ilerlemesi sırasında
Augustus Lispenard'ın konuştuğunu duydu, vizyonunda her zamankinden daha açıktı
Daha önce, Smith'in büyükbabası '61'de Broadway'e yürüdü ve,
Bay'ın aksine Lispenard, geri dönmemişti.

"Central Park'a yeni başlıyorlardı," dedi Smith; "Çünkü bende
Annem sık sık babasının cepheden gelen mektuplarının sorduğunu söyledi
Birkaç kez park nasıl geçiyor. "

"Garip görünüyor, değil mi? Her zaman parka bakmıştım
Her zaman olduğu yerde olması gereken bir şey, "Bayan Maitland
yorum yaptı.  "Ama sanırım bir süre bir başlangıç ​​olmalı."

Şimdi tüm bu gezinmeler ve bu arkadaşlık tamamen için
boşa.  Smith hiç duygusal bir insan değildi ve Bayan Maitland
duygusal macera arayışında değildi, ama tehlikeli oldular
zemin ve tehlikeliydi çünkü ikisi için de çok hoştu.

Bayan Mary Wardrop, takdir yetkisinin tutulduğu bir bayandı ama
ılık saygın.  Bu öyle olmasaydı, şüphesiz olurdu
en azından kongre uğruna, hızla gelişmekte
yeğeni ve bu genç sigorta adamı arasındaki dostluk.  Ama özledim
Monstrop uzun zamandan beri dünyanın ne dediğini umursamayı bırakmıştı ve
Kendi görüşlerinden memnuniyet, görmezden gelmesine izin vermek için yeterliydi
onlarla aynı fikirde olmayanlar.  Smith'te sakıncalı bir şey görmedi,
Ve eğer olayda hiç spekülde bulunursa, muhtemelen bunu yansıtıyordu
Bayan Maitland şimdi yirmi beş yaşındaydı ve eğer onu tanımadıysa
O yaşta kendi zihni, ona ne olduğu pek önemli değildi.

Öyleyse Smith, o kadar mülayim bir şekilde cahil olan
Boston'da kesinlikle ölçülen samimi bir şekilde daha iyi olurdu
eğilimlerini takip etmek, bedelden hiçbir engel olmadan
Maitland'ın kendisi.  O, bu doğru, ara sıra geri çekildi
arkadaşlıklarının belki de ilerlediğini gördü
hızlıca; Ama Smith gibi erkeklere alışık değildi.  Hiçbir şey yoktu
Onunla ilgili Puritan, eğer bir şey olduğu için yanlış bir fikir yok
Hoş, bu yüzden bir şekilde günahkar olmalı.  Aksine, Smith
normal bir insanla dileklerin memnuniyetinin
sahip olduklarının doğal sonucu.  Eğer aç hissettiyse, yedi; eğer o
Helen görmek istedi, gitti ve onu gördü.  Bu umutsuz eksikliğe karşı
Düzeltme Sıradan kadınsı silahlar kötü bir şekilde körelmişti; Aslında,
Bayan Maitland'a oldukça aptalca vurmaya geldiler.  Sonuçta, eğer o
Onu görmek istedim, neden bunu yapmasın?  Sadece sahip olduğu gerçeği
Onu bir gün önce gördüm Alman değildi.  Tek bir şey olurdu
Smith'i ve merakla
Yeter, bu eksiklik kendini göstermedi.

Böylece O'Connor hakkında uzun konuşmalarından sadece birkaç gün sonra,
Aynı ateş onları bir kez daha birlikte gördü.  Şükran Günü Arifesi idi.

"Lütfen bana geceye herhangi bir nişan aldığınızı söyleme," dedi Smith;
"Neredeyse insanüstü çaba ve etki tarafından başardım
Saat sekizde Cafe Turin'de üç kişilik bir masa saklayın.  İzin verirseniz
Onurlu Jinks'i arayın ve Bayan Wardrop'un gelmesini ve olmasını isteyin
Benimle yemek yemeye davet edildi mi? "

"Deneyebilirsin," dedi Bayan Maitland gülümseyerek.

"O zaman yapacağım."

Onurlu jenkler misyonunda yukarı doğru toplandığında,
Konuşma başka bir dönüş yaptı.

"Geceye çok neşeli görünüyorsun," dedi Helen.

"Beni gördüğünde genellikle yaptığımdan daha fazla?"

"Seni en son gördüğümden daha fazla, tüm olaylarda. Bu demektir
O'Connor gizemini doğru bir şekilde çözdüğünüzü?  Beni gerçekten yakaladın
onunla çok ilgileniyor. "

"Hayır, çözmedim. Ama bir CLEW'im var-bana verdiğin.
Doğru olan, çok yakında öğreneceğiz. "

Merdivenlerde Jenks'in geri dönen ayaklarının sesi geldi, bir
Bir an sonra Bayan Wargrop'un kendi yaklaşımının söylentisiyle.

"İyi akşamlar," diye selamladı Smith.

"Sana bir iyilik sormaya geldim," diye yanıtladı.  "Bir zamanlar kurtardım
bir baş garsonun hayatı ve şimdi yükümlülüğü geri ödedi
Cafe Turin'de benim için bir masa ayırıyorum ve ben seni istiyorum ve
Bayan Maitland gelip benimle yemek yiyecek. "

Bayan Wardrop tereddüt etti; Yeğenine merakla baktı.

"O zaman geleceksin," dedi Smith.

Yaşlı bayan güldü.

"Görünüşe göre, Bayan Maitland'ın akşam için başka bir planı yoksa."

Helen hiçbirinin olmadığını gösterdi; Ve böylece saat sekiziydi
Onları büyük, eşcinsel restoranın uygun bir köşesinde oturmuş buldum,
animasyonlu tatil kalabalığını izlemek ve kendilerini kasvetli veya
Taciturn ruh hali.

Bir restoran garip insanların tesisi olabilir, ancak bu bir
tüm bunlar için tuhaf çekiciliğin kurumu.  Hepsi
Odadaki masalar mutlu partiler, mücevherler ve demigemler tarafından işgal edildi
Toplumun erkekleri ve kadınları ve ondan bin ışığı geri döndü
güldü ve konuştu, sayısız bir gözlük vardı,
Endişeli ve beklenen garsonların acelesi, gümüş eşyalarda çırpın
görünmez bir orkestra suşlarıyla karışan Çin ve
Diktikleşme temposunu saldırgan bir şekilde dikte etmemek için yeterince uzaktan kumanda
diners.  Kozmopolit bir toplantı olmasa da hiçbir şey değildi.  İçinde
Kalabalık, görünüşlerden yargılanmak, birçok ırktan yabancılardı; Ancak
Hepsi dünya vatandaşları olarak maskeleniyordu.

"Bir holding mürettebatı," dedi Smith.  "Aktarmayı seviyorlar
Geçen hafta Bertolini'deki terasta yemek yedikleri izlenimi
Napoli veya Claridge'de veya Kahire'de veya Madrid'de Shepheard's
Bois veya Poinciana; Aslında çoğu gibi
Kendim ve yılda yaklaşık iki kez bu tür bir oyuna giriyorum. "

"Hepsinin nereden geldiğini varsayıyorsunuz?" Bayan Wardrop sordu.  O
Modern toplumun daha yeni uğraklarını çok az etkiledi ve bu tür
Toplantı onun için garipti.

"Kimse bilmiyor," dedi ev sahibi hafifçe.  "Rahway, Yonkers, Flushing.
Muhtemelen Harlem, eğer benim teorim
Çoğunun kendim kadar yeni olduğu doğru. "

"Neden Boston'u mütevazi kategorinize dahil etmiyorsunuz?" Bayan Maitland
diye sordu, gülüyor.

"Çünkü bunda başka bir Boston olsaydı şaşırırdım
bu akşam oda. "

"Ama neden böyle düşünüyorsun?" Kız ısrar etti.

"Ah, bu onların tarzı değil; bu tür işleri sevmiyorlar.
Hayır, sana üç macaroonun bir toplu şekere karşı bahse girerim
Bu yerde Back Bay'in tek çocuğu. "

"Tamamlamak!" kızı ilan etti.

"Soruya nasıl karar verilebilir?" Bayan Wardrop sordu.  "Görmüyorum
İkiniz de çekişmenizi nasıl kanıtlayabilirsiniz. "

"Sana göstereceğim," diye yanıtladı yeğeni.  Bir garsona döndü, havada kaldı
Paternal olarak yanında, ve "Lütfen o üçüncüye gidecek misin?
Mavi elbisedeki çok saçlı genç bayanın olduğu masa
oturuyor ve sırtı bize doğru dönen genç beyefendiye söyle
Bayan Maitland onunla konuşmak istiyor mu? "

Smith, söz konusu genç beyefendinin yükseldiğini görmek için zamanında döndü
Garsonun mesajı, Bayan Maitland'a bir göz attı ve sonra
neşeli ileri.

"Biliyor musun, asla umduğum ve beklediğim bir yerde yemek yemem-ve
Seçin-Beşten Beşten herhangi bir yerde buluşmadan kesinlikle bilinmeyen
On dokuz arkadaş, ilişkiler ve çeşitli derecelerde
Samimiyet, "dedi el sıkıştırarak." Seni görmekten gerçekten çok memnunum
Helen-Sözüm, ben; Ama içtenlikle takdir yetkisi olduğunu umuyorum
kendisi. "

"Bay Wilkinson," dedi kız onu teyzesine tanıttı; ve ile
Smith'e en kısa bakışlar, "Boston'dan" ekledi.

"Bay Smith'i hatırlıyorum," dedi Charlie, kolayca.  "Bir destan var
burada varlığında adalet kalitesi, çünkü dolaylı olarak
varlığımdan sorumlu.  En azından, "diye açıkladı,
Smith, "Eğer belirli bir hamile öneriyi yapmamış olsaydınız
Bir arabanın önemi stokunun görüşüne duyarlılığı
pazar--"

"Demek istemiyorsun--?" Helen bağırdı.

"Yumurta gibi kuluçka makinesinin çocukları olduğundan emin oldular! Yumurtadan çıktılar. Benim saygınım
Amca siren sesimi dinledi-ve burada bir kutlama gezisindeyim!
Bu arada, "dedi sigortaya," diye sordum Bennington Cole,
benim için programı kim idare ediyor, içinde olabildiğince çok koymak
şirketin. "

"Bu çok iyi," diye yanıtladı Smith; "Ama bu bir
Korkarım nispeten önemsiz miktar.  Guardian hemen hemen
Boston'un sıkışık bölgesinde risk almaya istekli olduğu kadar,
ve Silas Osgood ve Company,
Sorumluluk mevcut tutarına kadar ve küçük yeni işler alıyor. "

"Seni tebrik ediyorum Charlie," dedi Helen.  "Ama neden buraya geldin
Bilinmeyen olmayı umuyor musunuz?  Senin güzel bayan mı?  O bir tane mi sen
Bilmemeli mi? "

"Şey, pek de bu. O tam olarak istenmeyen bir vatandaş değil-
Tamam-ama onunla neredeyse tanışmak istemiyorsun, korkarım.  Sen
Bak, Isabel güneye gitti ve beni zorla bıraktı ve kutlamak zorunda kaldım
Her nasılsa-daha sonra Amye. "

"Amye?" dedi Smith, eğlence ile.

"Evet. Nihai bir 'e' ile.  Programda Sinclair;
Hoboken Ailesi İncil'de Schottman.  O güzel bir kız ama önemsememek
Endelektüel.  Bana bir kez Boston'da bir kağıt mache orkide attı. "

"Genç adam," dedi Bayan Wardrop, ilk kez konuşuyorsun "
Günümüzde genç erkeklerin tipik bir örneği? "

"Ben," diye cevapladı Wilkinson derhal.  "Ben enerjik, eğlenceli, bir
Fırsatçı, bir eudaimonist ve bir beyzbol hayranı.  Evet, sanırım yapabilirim
Tipik olduğumu kabul et.  Bana katılıyor musun Helen? "

"Her zaman sana katılıyorum Charlie," dedi kız, gülümseyerek.  "Ne
Olası iyilik yapmazsam bana yapar mıydı? "

"Ah, yapabilirsin-ama beni affedin, eminim. Garsonun
Masamı gerçek yiyeceklerle servis etmeye hazırlanıyorum, bu benim
İtiraflı tercih.  Veda-sahip olmak için mükemmel bir şekilde büyülenmişim
Hepinizi gördüm. "

Ve Bay Wilkinson, Amye ve Cotuits'e döndü.

"Bu kadar skandal görünme, Mary Teyze," dedi Helen ilişkisi için.
"İnsanların inandığından çok daha az terk edilmiş;
Ve bence Isabel onu henüz ortaya çıkaracak.  Ben hoşlanıyorum
O karar verdi. "

"Isabel Hurd, mı demek istiyorsun?" Miss Wardrop'a cevap verdi.  "Demek istemiyorsun
Öyle söyle!  Ama kalbini korusun, skandal olmadım-erkekleri duydum
daha önce konuşun.  Yine de, arkadaşın Isabel ne hakkında olduğunu biliyorsa, o
çok uzun güney kalmayacak; Kuzeye gelecek ve Amye'nin geri dönmesine izin verecek
Hoboken. "

"Muhtemelen yapacak. Ama üç makarna görmedim
Böyle bir kolaylık ve incelikle kazandı. "

"Garson," dedi Smith, bitirmedikleri gerçeğini göz ardı ederek
Antre, "Üç makarna-açıkça üç-sağ uzakta."

Geniş kaşlarda hafif bir gizem ifadesi ortaya çıktı.
garson, ama eksantrik gastronomik isteklere uğradı ve
bunu alışılmış haysiyetiyle yerine getirdi.

"Orada!" dedi Smith.  "Kesinlikle konuşmasına rağmen bahse girerim
Bahse girdiğin için beni bunun için tutamazdın
kesinlik. "

"Ganimetleri geçebilir miyim?" kızı gülerek yanıtladı.

Bu üç makaronun anısı Smith'e ayakta durmak zorunda kaldı.
Kasım ayının son günleri için başka şeyler.  Onun gelişinde
Şükran Günü'nden sonraki sabah ofis, Bay O'Connor
Baltimore'a ihtiyaç duyan şirket işine gitmesini istedi
işlem yapmak için biraz zaman, Aralık ayının ilkine kadar değil
New York'ta tekrar ayak bastı mı?

Sabah saat sekiz civarında geldi; Ve mecbur olduğu için
Önce eve gitmek için yaklaşık on kadar William Caddesi'ne ulaşmadı.  Gibi
Guardian ofisine girdi, olağandışı bir şeyin sahip olduğunun farkındaydı
olmuş.  İş bir şekilde garip bir şekilde kesintiye uğradı.
Harita masalarının ve dosya vakalarının etrafında, küçük katip grupları
toplanan, düşük tonlarda konuştu.

Smith onları bir an sessizce izledi ve kimse gönüllü olmadığında
Olan şeylere göre onu aydınlatmak için Bay'a doğru yürüdü
Bartels Ofisi ve içeri girdi. "Bu sabah burada sorun nedir? Bir çatışma var mı
herhangi bir yerde? "Masadaki sağlam şahsiyeti sordu, neredeyse bitti
Yanıt yapmak için figürü:-

"Git ve patronu gör. O ve O'Connor'ın kavgası var-Funny
İş-bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, hepsi bu. "

Smith gitti.  Bay O'Connor odasındaydı, masasına yoğun bir şekilde nişanlandı;
Yanındaki masa, kağıtlar ve kitaplarla yüksekti.
O'Connor için alışılmadık bir manzara, metodik bir adamdı ve oda
genellikle çıplak çöp.  Genel ajan düşünceli bir şekilde yürüdü
ofisin diğer tarafına ve cumhurbaşkanına baktı
kapı.  Bay Wintermuth yukarı ve aşağı yürüyordu, elleri onun arkasında ve
Yüzü biraz kızardı.  Smith tereddüt etti, sonra kasten açıldı
kapı ve girdi.

"Günaydın efendim. Var ..." başladı, ama şefi,
öfkenin hala baskın karakteristik olduğu ifade,
aniden dedi:-

"Ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, efendim, yapmıyorum."

"Bay O'Connor, istifasını, başkan yardımcısı olarak istifa etti.
Guardian! "

Smith cevap vermeden hala uzun bir dakika durdu ve sonra gördü
Aniden ve açıkça bunlar birkaç hafta boyunca karanlık gizlenmişti
ondan.

"Ve onun istifasını kabul ettiniz mi, efendim?" Sonunda sordu.

Cumhurbaşkanı soruyu yüzleşmek için hızla döndü.

"İstifasını otuz birinci Aralık ayı itibariyle ihale etti.
İstifası bu sabah dokuz-beşten itibaren kabul edildi.  Ve ben
Ona eşyalarını toplamasını ve buradan çıkmasını ve asla göstermemesini söylemişti
Kendisi yine Guardian ofisinde. "




Bölüm XIII

Uzun kariyeri sırasında Bay Wintermuth çağrıldı.
birçok ciddi ve beklenmedik krizle yüzleşmek için.  Çatışmalar; oran
savaşlar; Devlet tarafından kabul edilen aptal ve yıkıcı mevzuat patlamaları
Meddlesome tarımcılarından oluşan senatolar ve meclisler, salon
Keepers, pratik olmayan genç avukatlar ve çok pratik yaşlı
Politikacılar;-Bir kez değil, çoğu zaman yaşadığı tüm bunlar ve
Guardian'ın kabuğunu her zaman emniyette port için pilotluk etmişti.  Aslında o
Bunu, uzun zaman önce ondan vazgeçmişti.
Dalga aşılmaz bir dalga olasılığı gibi bir şeye dikkat edin.

O'Connor'un ihanetine karşı ilk öfkesinde-Bay tarafından
Wintermuth Başkan Yardımcısı'nın eylemi aksi takdirde olamazdı
Hediye-bir düşüncesi vardı ve bu O'Connor'ın hareketini yapmaktı
Kendi başının üzerine geri tep.  Ancak o zaman hala içerideydi
ihanetin tam kapsamı ve ne zaman
acı kişisel kızgınlık büyük ölçüde solmuştu, gurur ve haysiyeti
kendilerini yeniden değerlendirdi ve farklı bir kurs seçmesini sağladı.  İzin vermek
O'Connor yoluna gitti-her zaman adalet onu geçerdi.  Nihayet,
İlk görev şirkete idi ve yapılacak ilk şey
O'Connor'ın yerini doldurmak için.

Bay Wintermuth'un yönetiminin kardinal prensibi
Guardian, genel müdür olduğu tüm yıllar boyunca
tüm boş pozisyonların şirketin kendi adamlarının tanıtımı ile doldurulması.
Guardian ile sorumluluk pozisyonlarını işgal eden herkes
saflardan gelmişti ve bu cumhurbaşkanının favorilerinden biriydi
Her zaman doldurmanın mümkün olduğu kendini tebrik etme temaları
Ev ofisinin dışına çıkmadan her açılış.

Ne yazık ki, geç yıllarda akım
Üst bir
Önemli yerlerin görevlileri.  O'Connor, Bartels, Wagstaff-Yıllar için
Bütün bunlar pozisyonlarını tutmuştu.  Smith bile,
Bir güven yeri işgal eden en genç adam,
Bir süredir kapasite.  Ve bunun doğal sonucu şuydu
şirkette yeni materyal veya en azından yetenekli malzeme
İlerleme ve gelişme, acı verici bir şekilde kıttı.

Bartels hiç bir sigortacı değil, bir muhasebeci idi ve
hiç bir şey olacağı düşünülemez. Wagstaff, kim
güneyi denetledi ve batı alanının bir kısmı iyiydi
Yeterli Makine Adam, rutin bir şekilde ve onun içinde
sınırlamalar, ancak bunların dışında çaresiz; Tamamen inisiyatifi yoktu
Dash ve hayal gücü yoktu ve söz konusu değildi
Şirketin genel yüklenmesinin sorumluluğu, altında bile
Bay Wintermuth gibi bir şef.  Cuyler, Yerel Başkan
Departman, saf ve basit bir şehir yükleniciydi; onun bilgisi ve
İlgisi New York'un yargı yetkisinin kısa süresi durdu
Borsa sona erdi; Daha fazla bilmiyordu, ne de başka hiçbir şeyi umursamıyordu.

Orada kaldı ama bir olasılık-Smith.  Ve Smith çok gençti.
Yangın sigortası yıllarında çok az veya hiç vaka olmuştu
Guardian gibi bir şirketin yüklenmesi
Bir adamın elleri neredeyse otuz yaşına girdi.  Bay Wintermuth, üzerinden geçiyor
Durum dikkatlice, biraz görünmesini dilemeye başladı
gelecekte daha uzak.  Keskin bir kararsızlık duygusu anlaşılmaz bir şekilde geldi
ona ve çok isteksizce olmadığı sonucuna vardı
Ne yapacağını oldukça biliyorum.

Siparişine göre, yöneticilerin özel bir toplantısı için çağrıldı.
Ertesi sabah ve aradan geçen saatler için ruhuna sahipti
Ne sabrı emredebilir.  Eğer yansıma O'na geldiyse
Belki de halefine kadar O'Connor'u korumak daha akıllıca olurdu
seçilebilir, hemen reddetti.  Şirket yapmak zorunda kalacaktı
Başkan Yardımcısı olmadan elinden gelenin en iyisi,
Uygun adam bulunabilir.

Bay Wintermuth'un sandalyeyi aldığı dakikaya kadar on üç oldu ve
Tahtasındaki masaya baktı.  On bir direktör,
Başkan dahil, katılıyordu; Ve dışında kimse olmasa da
Bay Wintermuth, neden birlikte çağrıldıklarını biliyordu, bir
Mevcut olanlar arasında endişe kaynağı.  Bu yakında
kristalize, Bay Wintermuth'un açılış sözleri aktif olanı uyandırdı
Her insanın ilgisi ve canlı bozulması.

"Beyler," dedi, "Bu toplantı benim sonucum olarak adlandırıldı.
Aşağıdaki mektubu almıştır.  'James Wintermuth, Esq.
Dördüncü-Guardian Başkan Yardımcısı olarak istifamı ihale ettim
New York İtfaiye Şirketi, Aralık ayında yürürlüğe girecek
Otuz birinci veya rahatlığınıza uygun daha önceki tarihte.
İmzalı, F. Mills O'Connor. '  Mektup bu ve ben olduğum kadarıyla
endişeli, sorduğum oy hariç, konuyu kapatır
Bay O'Connor's'ı kabul etmek için eylemimi onaylamanız için beyler siz
İstifa-dün sabah olduğu gibi. "

Tartışma yoktu ve oy alındı.

"Şimdi," diye devam etti Bay Wintermuth, "Başkan Yardımcısı Ofisi
boş ilan edildi ve dolguyu değerlendirmenizi isteyeceğim
boşluk.  Bildiğiniz gibi, her zaman politikası olmuştur
Guardian, resmi ve başka türlü tüm boş pozisyonları doldurmak için
kendi adamlarının tanıtımı.  Bunun tek olduğuna inanıyorum
tatmin edici ve aslında tek onurlu sistem.  Ama Bay O'Connor's
İstifa bizi hazırlıksız bırakacak kadar beklenmedikti-belki daha fazlası
Öyleyse olmamız gerekenden daha-ve şimdi bir sapma gibi görünüyor
Her zamanki kursumuz bize zorlanabilir. "

Daha sonra onları çok kısaca erkeklerin nitelikleriyle tanıştırdı
O'Connor altında, onları incelediği gibi
kendi zihni.  Yönetmenler sessizce dinledi.  Kısacası sessizlik
şimdi karşılaşan beklenmedik durum için tek olası tutumları
Onlar onları tamamen şaşırttı.

"Durumu özetlemek gerekirse," dedi Bay Wintermuth, "sadece bir tane var
şimdi adamın istihdamında,
Başkan Yardımcısı ve bu, mevcut genel ajanımız Richard Smith. "

Tereddüt etti.  Şahsen daha uzağa gitmekten memnun olurdu ve
Smith'i pozisyon için tavsiye edin, ancak kendi zihninde değildi
bunun bilgeliğine ikna oldu. "Oldukça genç değil mi?" Whitehill'den Bay Whitehill ve
Bay Wintermuth'a oturan büyük emlak operatörleri Rhodes
Sağ.

"Evet, öyle. Korkarım neredeyse çok genç," diye açıktı.

"Zaten kaç yaşında?" başka bir yönetmen sordu.

"Otuz iki ya da buna inanıyorum. Ama iyi bir eğitim aldı."

"Yapmayacak," dedi Bay Whitehill.  "O iş için adam
En azından kırk daha deneyimli olmalı.  Benimle aynı fikirde değil misin? "

"Korkarım yapıyorum," diye kabul etti cumhurbaşkanı isteksizce.  "
En azından korkuyorum Smith, olduğu gibi iyi sigortacı, sen gibi
Deyin-bu kadar sorumlu verilmeden önce biraz daha fazla baharat
konum."

"Alternatif nedir?" Bay Griswold'u diğer ucundan sordu
masa.

"Alternatif," diye yanıtladı Bay Wintermuth, "
daha iyi.  Dışarı çıkıp bir yerden bir sigorta şirketi kiralamaktır
başka."

"İyi bir adam biliyor musun-biri alabiliriz?"

"Doğru yere bakarsanız her zaman bol miktarda mevcuttur-ve
Davetinizi yeterli bir parasal teşvikle yedekleyin, "dedi
Başkan, Kafsif olarak bir önemsiz.  "Kendim süslediğim kadar küçük
Fikir, bana öyle geliyor ki bunu yapmamız gerekecek.  "O" olmadığı sürece
"Siz beyler, Smith'e bir şans verme riskine karar vermelisiniz."

"Dışarı çıkmayı destekliyorum," dedi Bay Whitehill.  "Tanıştım
Smith ve o güzel bir temiz kesim genç adam, ama bu bir
Onu böyle bir yere koymak ve iyi yapmasını beklemek için adaletsizlik.  O
Guardian gibi bir şirketle böyle bir iş için çok fazla çocuk. "

İster onay isterse pasif tanışma olsun, bir üfürüm vardı
söylenemedi.

"Birleşik Başkan için otuz beş asgari yaştır
Devletler, "diye önerdi Bay Wintermuth, müstakil.

"Şey, otuz beş yeterince genç," diye karşılık verdi Bay Whitehill.
"Çocuğa birkaç yıl geçirin. Diyorum ki, dışarıda bir sigortacı kiralayın."

Başkan masanın yüzleşmesine döndü.

"O zaman, şirketin
Ofis promosyonlarına ilişkin kural bu durumda feragat edilir.  Ama biz
hatırlamalı-her zaman koruduğum gibi-cesaret kırıcı bir
Sadakat ve hırs üzerindeki etkisi, önemli miktarda materyalin ithal edilmesi
yer.  Ancak, beyler için karar vermenizdir. "

"Pozisyon için birini düşündün mü?" sordu.

"Ciddi değil," diye yanıtladı cumhurbaşkanı.  "Neredeyse zamanım yoktu.
Elbette alabileceğimiz çok sayıda erkek var, ama gerçekten yok
göreceli arzuları sorusunu düşünmek gibi hissettim
meseleyi size göndermeden önce. "

"Geçen hafta bir konuşma duydum," dedi Bay Griswold, "
tüm ülkenin yangın israfını azaltmak istedi.  Teslim edildi
Plainfield, New Jersey'deki Ticaret Odası'ndan önce,
Canlı-Bazen toplantılarına katılıyorum.  Yapacak bir şey var
bir Chicago şirketi ile.  Sanırım adı Lyon.  Beni etkiledi
zeki bir konuşmacı olmak.  Onun hakkında bir şey biliyor musun? "

"Ah, evet," diye yanıtladı Bay Wintermuth, gülümseyerek.  "Charles demek istiyorsun
Lyon.  Liberty Fire'ın başkanıdır-yeni bir şirket.  O
_is_ Akıllı bir konuşmacı-bir ağaçtan bir kuş konuşabileceğini söylüyorlar.  İle
Özgürlüğü organize ettiler ve gerçek nakit ile başladı
farklı bir kişisel başarıydı.  Ama korkarım o daha iyi
bir sigortacıdan daha destekleyici; Özgürlük para kaybediyor
Gerçekten iş yazmaya başladığından beri şaşırtıcı oran.
Ülkenin yangın atıklarını ikiye indirmeyi başarırsa,
Şirket hayatta kalabilir ve hatta faydalarda paylaşabilir, ancak
Muhtemelen orantısız bir ölçüde değil.  Ama korkarım o da öyle
Hayırseverlerin çoğu-bizim için biraz bencilce.  İstiyoruz
Underwriter, hayırsever değil-bazılarının daha iyi olmasıyla ilgilenen biri
Guardian Yangın Sigortası Şirketi'nin zararlarından daha fazla
Amerika Birleşik Devletleri. Ve şu anda Lyon'un olacağını hayal ediyorum
Zaten özgürlüğe sadık kalın, olmasam da yeni bir
çok uzun süre önce pozisyon. "

"Şey, cumhurbaşkanının en çok avlanma yetkisine sahip olmasını sağlıyorum.
Muhtemelen aday Bay O'Connor'ın pozisyonunu bulabilir, "dedi Bay
Whitehill ve hareket taşındı.  Bir erteleme
Hafta veya Bay Wintermuth'un aday olması gereken zamana kadar
değerlendirmeye hazır.

Başarılı başarısına karar verilen bir dezavantaj vardı.
Bay Wintermuth'un şimdi kendisine hitap ettiği görev.  Gerçek buydu
Guardian'ın bir
sigortalı kafa.  Makul bir maaş ödemeye istekliydi, ama
sınırsız kaynak veya devasa gelirden oluşan bir şirket değildi ve
Gider oranı dikkate alınması gereken performans gösterdi.  Çok sayıda adam
Başkan'a meydana gelen isimler yetkin olurdu ve her bir
Yol uygun, ama onlar tanınmış ayakta duran adamlardı
meslek ve zaten işgal edilmiş güven pozisyonları.  Sık sık değil
Oldukça yetenekli erkeklerin olağandışı bir teşvik olmadan değişmeye açık olduğu,
ve Bay Wintermuth, olasılık saflarını tarayan, onları buldu
cesaret kırıcı bir şekilde yetersiz.  İstediği tüm erkekler, iyi biliyordu
şimdiki bağlılıklarından ayrılamadı ve
istemediği ayrılabilirdi.  Dahası, çok iyi olmuştu
Bay Wintermuth'tan bu yana aktif olarak işte kaldı.  .
karakteri ve yeteneği olan erkekler de
yaş olarak ileri; tanımadığı genç nesil.

Virgil ve ilk klasik yazarların diğerleri yorum yaptı
Ortak söylentilerin seyahat ettiği şaşırtıcı hızlılık üzerine.  Eğer
Hız, geçmiş günlerde yoruma kışkırtıcıydı
Hızlandırıcı özelliklerin çoğu artık her elinde bulunan
Kesinlikle şu anda çok daha hızlı ücret.  Her halükarda,
Hiç bilinçaltı Çin imparatorluğuna yayıldı, Magyar'ın uyarısı
Sayın haberlerinden daha büyük bir fikir ile duvarın ötesinde ordular
Wintermuth'un sigorta dünyası aracılığıyla görevi.  Dalgaları yuvarlandı
özel ajandan özel ajana kadar ofise yankılanmak,
Şehirden şehre.

Boş bir gökyüzünden gelen akbabalar gibi etkiler geldi.  Bay olarak ihtiyatlı
Wintermuth, araştırmasının nesnesini kadar gizli tutuyordu
Olabilir, Ruecy'den sürülmesi dört günden fazla değildi
Bir reklam koyabileceğini yansıtmak için
kağıt.  Görünüşe göre sigorta dünyasındaki herkes
özellikle de yapmadığı makalenin sigorta editörü
reklam, kendi ofisinin dışına çıkmaya karar verdiğini biliyordu.
sigortacı yönetme; Ve görünüşe göre ulaşılabilir olan herkesin biraz
Biri-genellikle kendisi-pozisyon için tavsiye etmek.  Bay Wintermuth
Sonunda kendini isteyen başvuru sahiplerine inkar etmeyi gerekli buldu
Ofisini kuşattı ve şeritlerde hala bir ava çıktı ve
Boşlukların öğütmesi için eksenli insanlarla tanışma olasılığı daha düşüktü.  BT
bu gezilerden birindeydi, en doğal ve premodited bir
kendini Bay Samuel Gansterson tarafından karşı karşıya buldu.

Bay Gunterserson, bir olasılık olarak önerildi, ama
Bay Wintermuth'un en çok olduğundan emin olduğu bir dış kaynak aracılığıyla
En çok kişi tarafından öneriye uyarılması olası değil
ilgili.  Başkan umutsuzluk havasındaydı,
Çoğu gerçeğin bir dokusunun ne kadar zayıf olduğu acı verici keşif
Başvuru sahiplerinin destekçilerinin önerileri genellikle sahipti.  O
isimleri olan erkeklerin kayıtlarını araştırmak için dört gün geçirmişti,
Ona coşkuyla sunulan, tek övgüye değer olduğu kanıtlandı
onlar hakkında bir şey.  Şimdi, bu cesaret kırıcı deneyimden sonra selamladı
Rahatlama ile bağımsız seçim beklentisi.  Çok idi
Bay olduğunu kabul ettiği depresyon hafifledi. Gantersons
değil-en azından-kendisi için güvence altına almak
randevu, ama aksine, onun içinde oldukça iyi memnun görünüyordu
şimdiki pozisyon ve Bay Wintermuth,
Neredeyse geleneksel neşesi.

Bay Samuel Gansterson, son derece alacalı bu dönemde
Sigortalama kariyeri, kırk altı yaşında.  Özel olan bir hayat
Karakter Hiçbir dergi henüz açıklamaya cazip olmamıştı.
Yüzünün haksız konturunu veya kasvetli haysiyeti izleyin
onun yatağı.  Orta yüksekliğindeydi ve biraz şişmandı, saçları
demir gri idi ve kendini bir tür kısıtlanmış veya
yansıtıcı iyimserlik, sanki kendini neşeli olmaya zorladı ve
kimsenin olmayan bir iç egoya anlatılmamış ıstırap pahasına arkadaşlık
biliyordu.  Etkili bir arabaydı ve az sayıda kişi almaya çalıştı
sahipleriyle özgürlükler.

Yangın sigortası işindeki deneyimi sırasında Sayın Gunterson
bağlantı kurmak ve daha farklı
kolayca hesaplanabileceğinden daha fazla endişe.  Biraz ortalaması almıştı
Bir zaman ayında bir değişiklikten daha iyi ve onun peregrinasyonlarının tarihi
Kendisi dışında hiç kimse olamazdı
gerekli materyali ve kendisiyle ilgili tüm konularda döşenmiş
Bay Gunterserson, Eski Delphic Oracles kadar şifreli idi.  O
Kendisini şaşırtıcı bir serinin kurbanı olarak görmeyi seçti
koşullar ve belli bir anlamda bu doğruydu, ancak
Koşullar büyük ölçüde kendi yaratılışındaydı.  İyi şirketler ve
Kötü, yerleşik endişeler ve destekçilerin yüzdürme, hayırlı
Girişimler ve Tasarruf Umutları-hepsiyle ilişkilendirilmişti ve
Her birinden mutsuzken rahatsız edici olmayan sakin bir şekilde ortaya çıktı
Makine, direksiyon dişlisi genellikle sadece eliyle sakatlandı, gitti
Uçurumun sessiz sularına yokuş aşağı daldırma.

Bay Gunterserson, başkan ya da sigortalı müdürdü.
Pittsburgh'un Eureka Sigorta Şirketi, ölümü neredeyse hiç şaşırmadı
ajanlarıyla dikkate değer popülerliğinin farkında olanlar
esas olarak kötü işlerini kabul etme istekliliği nedeniyle
neredeyse sınırsız miktarlarda; Florida ateşi ve deniz
Yıllık prim geliri,
Kaynaklar düşünceli dikkat çekti, ancak neredeyse hiç
New York'taki önde gelen bazı sigorta şirketlerinin saygısı; Birleşik
Omaha'nın daha sonra tahvillerine ağır yatırımı
Bay Guntersson'un kayınbiraderi tarafından tanıtılan patlamış bakır şirketi
Sigortalama kayıpları yapmadan önce bile iflasını tetikledi
onu geç; Oklahoma ekicilerinin sigortası
Massachusetts Komiseri Bir Gün İlginçtir
Yükümlülüklerinin varlıklarının yaklaşık üç katı olduğunu keşfetti; Ve
Washington, D.C.'nin Anayasa Ateşi,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin talebi ile politikalar.  Her birinden
Bu talihsiz çabalar Bay Gunterson, kusursuz bir şekilde ortaya çıkmıştı
itibar ve hatta daha geniş olması nedeniyle artan yerçekimi ve otorite
deneyim ve biraz melankolik şehir havası ile azaldı
hiç de bile.

Kaderin Bay Wintermuth'u kapısına götürdüğü zamandan dört yıl önce,
Tepenin genel ajansının beyinleri olmasa da sinir olmuştu
ve William Street'ten Daggett, kapsamlı bir bölgede temsil ediyor
daha spor ruhuna sahip yedi küçük şirketin filosu
Varlıklar ve onun zeki dümenciliği yedi kişinin de çalıştırılmasıyla sonuçlandı
Kayaların üzerinde sağlam ve geri dönülmez bir şekilde.  Enkazdan ortaya çıktı, içinde
Beyaz beyaz kaşıyla uğraşmayan ilk cankurtaran botu
Ve her zamanki gibi sakin.  Ancak çöküş onu görünmeden bıraktı
Destek araçları, bu yüzden yurtdışında kısa bir yolculuk yaptı, bir ay içinde geri döndü
veya büyük bir Alman şirketinin Amerikan yöneticisi olarak iki
Amerika Birleşik Devletleri'ne giriyor. Bu kıta-Avrupa
Şirketler bu ülkede temsilcilerini seçerler.  Yetenek ve
Sorun hafifçe kabul ediliyor gibi görünüyor-nadiren dikkatli değil
soruşturma.  Ama başarı eksikliği kalmış tanınmış bir adam yok
Konuşma akıcılığının umutsuzluğa ihtiyacı var.  Yeni yabancı olduğu sürece
Şirketler Amerikan şubeleri kurmaya ve yöneticiler atamaya devam ediyor,
Yeterli dayanak ile herhangi bir sevimli zararlı,
Kendisi rahat bir rıhtım.  Bay Gunterserson'un şimdi neredeyse iki adet vardı
Yıllar Amerika Birleşik Devletleri'nin işinden sorumlu
Elsass-lothringen kayıp oranında o kadar şaşırtıcı derecede tatmin edici ki
Kendisi kesinlikle açıklamak için bir kayıptı.  İlk kez
kayda değer bir dönem kendini güçlü bir stratejik içinde hissetti
pozisyon ve Bay Wintermuth'u sadece uç noktasında aldı
Nezaket, bir şekilde bir şekilde olmasını engelledi.  Açıktı
Hiçbir niyeti ya da yarısında buluşma arzusu yoktu.

Şimdi Bay Wintermuth, her zaman değiştiremeyecek kadar endişeli bir adamı tutmuştu.
Bağlılıklar Guardian için uygun bir adam değildi ve bu kayıtsızlık
Bay Gunterserson onu memnun etti.  Daha da gelişti Bay Gunterson
Sonunda, Elsass-Lothringen'de, neredeyse her zaman sahip olduğu şeyi bulmuştu
arıyor; Şirketi ona tamamen serbest bir el verdi,-
bir sigortalı yönetici için arzu edilen şey,-ve bilmiyordu
Başka bir şey aramayı önemseyip önemsememesi gerekip gerekmediği.  -Den
Bay Wintermuth'a dikkatsiz bir şekilde sergilediği psikolojik an
İlgilenen, yüzde yirmi iki kayıp oranına bakmak
Elsass-Lothringen, ama bir sonraki nefeste, son zamanlarda birkaç tane hatırlıyor
Diğer felaketleri rahatsız etmeyen ön titreme
geçtiği ve onun içindeki bir bağlantıyı gözden kaçırmaması
Döner zinciri, sonuçta o bir Amerikalı olduğunu,
ve bu şekilde bazen biraz daha ziyade hissettiğini düşündü
kendini bir Amerikan sigortasının çıkarlarına adayın
kurum.  Sadece ara sıra bu duyguya sahip oldu-sürekli,
Orada ve itiraf etmesi gerekiyor.

Bay Wintermuth'un geldiği ve kimin
Sonuçta kendini sunma daveti genişletti.
Guardian'ın Müdürlüğünün dikkate alınması.  Ve Bay Gunterserson,
Alman kurumunun yapısının
Herhangi bir zamanda oldukça beklenmedik bir noktada çöküyor ve hesaplanıyor
Eşit derecede verimsiz için yönetim rıhtımını güvence altına alabileceğini
kayınbirader ve böylece maaşı ailede tutun, dikkatli bir şekilde
davetiyeyi kabul etti.  Yani birkaç gün sonra bu adamdı.
Kendi yeteneklerine açık bir güven ile tam tahtayla karşılaştı
Biraz şüpheci Whitehill bile kazandı ve
Dokuzuncu Aralık 1912'de, Başkan Yardımcısı ve Seçme Seçildi
New York Guardian Yangın Sigortası Şirketi müdürü.

Kendini Cermen nişanlarından kurtarmayı garanti etti ve
Ocak ayının ilkine kadar Guardian'a katılmak için zamanında ittifaklar.  Sükunet
Ve derin, mezar bakışıyla ortaya çıkarılabilir derinlik önererek,
Bay Wintermuth ve diğerinin varlığından kendini eğdi
yönetmenler.  Ve ruminatif asansör sokak seviyesine taşındı
New York'taki en memnun adam.

Bir kerede randevu halka açıklandı ve gazeteler ve bireyler
hem aralarında daha iyi bilgilendirildiklerini ifade etmekten kaçındı
Korktu ve beklenen.  Bay Wintermuth her elinde hiçbir şey duymadı ama
kendi zekası ve sterlin övgüleri hakkında gurur verici yorumlar
yeni atananının nitelikleri ve deneyimi.  Aslında sigorta
Bir bütün olarak basın, Bay Gunterserson'dan neredeyse nazikçe konuştu
ölmüştü ve gayri resmi olarak-Bay O'Connor'un
büyük bir hata yaptığını fark etti.  Bay Ancak O'Connor
Önemli bir memnuniyetle sahip olmak semenderin büyüklüğüne taşındı
"Başkan" ile oda kapıdaki pirinç harflerle, herhangi bir
Hissedmiş olabilir tahriş.  Özel olarak Bay Murch
Kendini sipariş etseydi işler daha iyi olamazdı.

"Gansterson bizim amacımız için çok insan" dedi.  "O bir doldurulmuş
Eğer bir tane varsa gömlek.  Daha iyisini yapamazdım
Randevu-ABD için-MYSELF.  Her birinin koruyucusunu kanabiliriz
Sahip oldukları istenen ajan ve bizi nasıl durduracağını bilmeyecek. "

Ve gülümseyen Bay Murch, kanamanın en kısa sürede başlamasını önerdi
olası.

Guardian'ın kendisinde görüş bölündü.  Ofiste kimse bilmiyordu
Bir şey varsa, yeni sigortacı hakkında ve erkeklerin çoğu
Bay Wintermuth'un tavsiyesi göz önüne alındığında, onu almak için
kendi değerlendirme değerlemesi.  Ama o kadar da değil, Smith değil.
Wagstaff çünkü hafızasında, yıllar önce nasıl, bu
Aynı Gatterson, oldukça şüpheli yöntemlerle onu bir
Gürcistan'daki pamuk kompres programını etkileyen işlem; Smith
Çünkü Bay Gunterson'un böyle anıtsal bir sahtekarlık olduğuna inanıyordu
katlı şarlatanlar arasında bir yeri hak ettiği oranlar
dünya.

Şirketi ve itibarı Smith için neredeyse her şeyden daha fazla
Aksi takdirde, bu şeyi neredeyse bir trajedi ışığında hissetti.
Potansiyel müşteriyle ilgili olarak, önde görebileceği tek şey sorun ve
utanç.  Ve kendi ellerinin bağlı olduğunu biliyordu.  Tabii ki
Yalnızca şirketin bir çalışanı, memur olarak seçebilecek
seçti ve ondan gelen herhangi bir protesto çok düzgün göz ardı edilecekti-ve
Bundan daha da kötüsü, doğal olarak ve kaçınılmaz olarak şüphelenilecekti
Şirket için bir kez ve kendisi için iki kez konuşma.

Kendisine rağmen sunduğu oldukça sorunlu bir yüzdü
Washington Square Kuzey Bir veya iki akşam sonra dokuzuncu dokuzuncu
Aralık.

"Senin sorunun ne? Kelimeler için cesaret kırılmış görünüyorsun,"
Helen ona, konuşma zar zor başladığında söyledi.

"Bunu bu kadar açıkça gösteriyor muyum?" Biraz küstahça cevapladı.
"Şey, itiraf edeceğim, bakabileceğim gibi cenaze, bu bir durum değil
hissettiğim gibi.  Bu yüzden kısmen buraya geldim-seni görmek ve olmak için
alkışladı. "

Still'de bir yerlerde, Bayan Maitland'ın Boston Arşivleri Chill
Sözde iyi eğitim gören duygular biraz titredi ve karıştırıldı.
Bu, kızın kendisinden garanti veya öneri olmadan idi ve
Kendini hiçbir karışık hissetmediğine ikna etmeye çalıştı.
Ne yazık ki, o gün ondan bir mektup almıştı
anne onu şimdi adama aktarması gereken bir karara getiriyor
ondan önce ve görmek için neredeyse pervasız bir merak hissetti
Nasıl alacaktı.

"Eğer korkunç bir bencil olsaydım," dedi hafifçe, "Bunu düşünmeliyim
Depresyonunuzun küçük bir kısmı olduğumu tahmin etmekten geldi
Önümüzdeki hafta eve döneceğimi söyleyeceğim. "

Smith sessizce ona baktı.  Hissedene kadar ona baktı
Duraklat ve tekrar konuşmaya girdi.

"Görüyorsun, Noel'de anneyle birlikte olmak zorundayım ve orada
o zamandan önce yapılacak çok şey var-"başladı, ama kesti
o.

"Buraya alkışlanmak için geldiğimi söyledim-ve bana bunu söylediğin şey bu!" O
söz konusu.  "Gelenekime geri yatmayı umarak yarıya geldim
İyimserlik-ve benim aldığım şey bu!  Bu kesinlikle suçlu bir ay
Tahmin edilen bir yılda! "

Helen'e, konuyla ilgili olarak kesinlikle bir
Gallantry'nin bakış açısı, genç bir adamın onunla tanıştığı yıl ve
Arkadaşlığını başarıyla kazandı.
Yollar ve tamamen suçlandı.  Bunu işaret etmek gibi hissetmedi,
Yine de; ve Smith'in ayrılışındaki gerçek endişesinin iltifatı
küçük bir ifade gaucherie telafi ederdi. Sanki
Düşüncesini okumuştu, Smith tekrar konuştu, bu sefer tüm izlerle
Sardonic tonundan gitti.

“Affediyorum-bunu kastetmedim” dedi.  "İyi oldu
yıl.  Sadece bir çiftle bittiği için onu iptal etmeyeceğim
felaket.  Ne kadar sürede ayrılmayı bekliyorsun? "

"Sanırım önümüzdeki haftanın sonu," diye yanıtladı kız.  Bir
gözlerinde tam olarak anlamadığı ifade ve
bu nedenle güvensizdir; Ve aceleyle konuşmayı dönüştürdü
başka bir kanal.

"Bir felaket olarak ayrılmamla ilgili beni gururlandırırsan, ne
diğeri mi? "Diye sordu." Ne oldu?  Yapacak bir şey mi
O'Connor ile? "

“Şey, hepsi aynı şeyin bir parçası, sanırım” dedi.  "Sahiptim
Yine de Gansterson onu dışarı çıkardığından neredeyse unutulmuş O'Connor
KAFA."

"Gunterserson kim veya ne, lütfen?"

Smith ona söyledi.

"O'Connor Doğu Konferansı'nı bir ayrılıktan geçirebilirse
Şimdi kural, kesinlikle çaresiziz, "diye bitirdi."
Ne yapacağına dair en belirsiz fikre sahip olmazdı-ve kimseye izin vermezdi
başka ona söyle.  Samuel altında Guardian'ı neredeyse görebiliyorum
Gansterson'un intihar yönü, tüm bayraklar uçan ve
Doğrudan denizin dibine gidiyor. "

Helen söyleyecek bir şey düşünemezdi.

"Ve sen Boston'a gidiyorsun!" Smith ekledi.  "Eh, bana görünüyor
Sanki çok daha önce bir işin dışında kalmışım gibi ve belki de geleceğim
Boston'a ve Silas Amcan'a bir kişi için vurun.  Sanırım Bay Osgood
Her zaman beni sevdim.  Ve Boston oldukça iyi bir kasaba-ya da olacak
Önümüzdeki hafta sonra. "

Biraz acı konuştu, çünkü o olasılık gibi görünüyordu
Bahsedilen, belki de çok uzak değildi, sonuçta.  Guardian olsa bile
Başkan Yardımcısı'nın şaşırtıcı yükünden kurtuldu,
Gatterson gibi bir adam altında çok uzun süre hizmet edemedi.  Ve eğer böyle bir
Bir şey geçmeli, o olduğu gibi umursayacak bir konumda olmayacaktı
Şimdi umuyorum ya da şimdi rüya görürken rüya görüyorum.  Yine de, sonuçta hayır
Şimdiye kadar inşa edilen duvar hayalleri kapatabilir.




Bölüm XIV

Ocak 1913'ün ikinci günü, kurulumu ile işaretlendi.
Guardian'ın sigortalı başkanı olarak Samuel Gansterson ve
birleşik şirketler tarafından radikal bir ayrılık kuralının duyurulması
Doğu Konferansı.  Her birinin geniş kapsamlı bir etkisi olması muhtemeldi.

Smith haberi Stolid Eyes ile okudu.  O'Connor'a kredi vermedi
Ayrılma Yasasını taşımak için yeterli etkiye sahip olmak
Konferans, ama Salamander'ın zeki başkanının sahip olduğu her şey
umudunu umuyordu ve planlarını bırakmıştı.
Pass-Guardian konferansın dışındaydı, ayrılık kuralı
Hemen hemen yürürlüğe girmek için-ve Gunterserson direksiyondaydı.
Smith, şirketine karşı ne bir kaldıraç kullanılacağını iyi biliyordu.  O
Bay Wintermuth gönderdiğinde hala kader üzerinde düşünüyordu
o.

"Henüz yeni şefinizle tanıştın mı?" diye sordu cumhurbaşkanı, dostça
biçim.

"Evet," dedi diğeri, kısa süre içinde.  Makaleyi uzattı.  "Gördün mü
Bu henüz? "Diye sordu sırayla.

"_ Ticaret Dergisi_? Hayır. İçinde özel bir şey var mı?"

Cevap için Smith, kağıdı masaya açtı ve sessizce işaret etti
Guardian için çok şey ifade eden ürün-ve her şirket için
Konferansın dışında.

Bay Wintermuth gözlüklerini ayarladı ve makaleyi dikkatlice okudu.

"Şey, pekala!" Dikkatli bir şekilde dedi.  "Öyleyse geçtiler, sonuçta! Ben
Cesaret edeceklerine asla inanmadım.  Biraz fazla gibi
Boykot-onlara bir kombinasyonun görünüşünü çok fazla verir
ticaretin kısıtlanması.  Tarife ve oran oluşturma dernekleri uygundur ve
gerekli, ancak ajanlara hangi şirketleri dikte etmeye çalışmak
temsil etmeyecek-ya da herhangi bir durumda onları bu şekilde cezalandırmayacak-
oldukça uzağa gidiyor.  Hayır, cesaret edeceğini düşünmemiştim. "

"Üç ay önce belki de olmazdı," diye önerdi Smith.  "BT
Bize yönelik bir misilleme gibi görünüyor, diğerlerinden daha fazla. Bütün
Diğer yabancılar eski ellerdir ve kendilerine bakabilirler, ama biz
Alışılmadım-kötü vakit geçirmekle yükümlü miydik.  Ve ben
Sanırım tüm hareketi kimin hızlandırdığını biliyorum, efendim. "

"Evet-kimi kastettiğini anlıyorum," dedi başkan, onu sıkıştırarak
dudaklar.  "Şüphesiz bu onun planının bir parçasıydı.
Bu şeyi oldukça yakından takip etti, Richard-sence ne vardı
Daha iyi? "

"Bu, Bay Gunterserson'un şimdi karar vermesi için bir mesele değil mi, efendim?
Onun dikte etmeye çalıştığım fikriyle başlamasını istemiyorum
Şirketin sigortalama politikası.  Tabii ki kendi fikrim var
Şirketin ilgisine en iyi şekilde hizmet edecek-her ne kadar
Bunu yaptığımızı görmekten nefret edeceğim bazı yollar. "

"Peki ne olabilir?"

"Konferansa geri dön."

"Ne! Bacaklarımızın arasına kuyruğumuzla geri çekiliyor mu? O'Connor
dışarı çıkacak kadar güçlü olduğumuzu söyleyebileceği bir konumda
Ve bizimle birlikteyken yalnız kal, ama ayrıldıktan sonra çok zayıftık
Çıkarmak için?  Asla!  Doğu konferansına geri dönmeyeceğim
Guardian'a malsa sahadaki her ajans. . . .  Oğlum, sor Bay
Gansterson bir an buraya adım atacak kadar iyi olacaksa. "

Yeni başkan yardımcısının önündeki kısa aralıkta
Onurlu görünüm, ofisin sakinlerinin hiçbiri konuşmadı.

"Ah, Bay Gunterserson. Bir kez daha günaydın. Biliyorsunuz Bay Smith, bizim
Genel ajan, inanıyorum? "

Bay Gunterserson şehirle eğildi.  Nezaketler değiş tokuş etti-bir mesele
Biraz küçük zaman-başkan tekrar konuştu.

"Bu sabahın _journal_'sinde doğu olduğunu fark ettiniz mi?
Konferans bir ayrılık kuralı geçti, Bay Gunterson?  Bilmiyorum
Guardian'ın bir üyesi olmadığının farkında olup olmadığınız
Konferans; Selefinizin istifasından kısa bir süre önce biz
Geri çekildi-çok tavsiyeleri üzerine.  Makul yok
Bay O'Connor'un böyle bir kuralın gireceğine inandığından şüphe ediyor
etkisi ve büyük olasılıkla onu elde etmede az ya da çok etkili oldu
benimsedi.  Her olayda dışarı çıkmamızı istediği açık ve
İşte buradayız-Ut!  Ve neredeyse her zaman, şimdi, muhtemelen
Konferans şirketlerinin olduğu Doğu'daki neredeyse her ajanstan
Baskın-bu, ajanslarımızın yüzde doksanı anlamına geliyor. "

"Anlıyorum," diye gözlemledi Bay Gunterserson, sagely.  "Anlıyorum."

"Şimdi soru şu: Ne yapacağız? Bay Smith burada tavsiye ediyor
Açık bir alanda çalışamadığımızı itiraf ettiğimizi itiraf ediyoruz.
Geç Başkan Yardımcısı'nın paha biçilmez yardımı ve
Konferans.  Sadece kendine saygımızı feda ederek
Doğu Ajansı tesisi.  Sizi sigortadan sorumlu tuttum
Guardian, Bay Gunterserson ve ben bu konuda tavsiyenizi istiyorum. "

Başkan Yardımcısı tarafından kabul edilecek tutum olmak için çok açıktı.
algı duygusuna güvenilir.

"Onlara politikamızı tersine çevirdiğimizden memnuniyet vermem
Ve kendimizi mağlup et-bir silah ateşlenmeden önce Surrender.  Biz
Mücadele edebilir ve kazanabilir, "dedi Bay Gunterserson, derhal.

İlkel zeka idi; Bir bebek hangi cevabı algılayabilirdi
Bay Wintermuth istedi.

"İyi!" dedi beyefendi, çok cesaretlendirildi.  "Seni duyduğuma sevindim
öyle söyle.  Tam olarak böyle hissettiğim, kendim.  Göreceğim
O'Connor, elimizi zorladığını düşünmesine izin vermeden önce lanetlendi.  BEN
Tutumunuzun oldukça doğru olduğunu düşünüyorum, Bay Gunterson-
başlamak."

"Teşekkür ederim efendim," dedi başkan yardımcısı mütevazı bir şekilde; Daha sonra,
Ölçülücü Smith'e doğru başını sallama:-

"Muhtemelen kesinlikle muhafazakar bir bakış açısıyla, Bay Smith'in tavsiyesi
iyi.  Ve Guardian muhafazakar bir şirkettir.  Ama biraz
Düzgün yerleştirilmiş radikalizm bazen kötü bir şey değildir-bu değil
Doğru Bay Wintermuth? "

Bay Wintermuth'un bir gülümsemeyle onayladığı.

"Her durumda, eğer varsa, savaş,
daha küçük yerler.  Büyük şehirlerde bize dokunamazlar, değil mi? "
Bay'ı takip etti Gunterserson, avantajını takip ediyor.

"Hayır," dedi Smith, kısa süre içinde.  "Kural bizi New York'ta etkilemeyecek,
Ne Boston, Philadelphia, ne de Buffalo, ne de Baltimore'da.  En azından
Bu yerler ve bazıları, her zaman istisna edilen şehirler-
kendi kuralları.  Yerel kurullar aracılığıyla yerel temsilciler oy kullanmadıkça
Ayrılma için orada güvende.  Bir kavganın başladığını görmekten nefret ediyorum
Yine de o kasabalar. "

"Herhangi bir tartışmaya girmek için biraz isteksiz görünüyorsun, Richard,"
dedi Bay Wintermuth, nazikçe.  "Emin olmak için öyle geçmedin
Bizim kadar çok.  Ama bazen savaşmak ve savaşmak gerekir
zor. "

"Senin kadar fırtınayı yıpratmadı efendim,"
bir gülümsemeyle enterpole edildi.  "Ne de," diye ekledi, "kendim kadar çok,
belki."

"Belki hayır," dedi Smith, kuru bir şekilde.  "İstediğin başka bir şey var mı
Ben, efendim? "Başkan'a döndü." Değilse, sanırım geri döneceğim
postama. "

"Devam et," diye döndü şefini.  "Bay Gunterserson ve ben bunu planlayacağız
Birlikte bir şey. "

Ve Smith ofisten kalbinde olduğu kadar uyuşmuş bir umutsuzlukla ayrıldı
Otuz tuhaf yılda hiç hissetmişti.  O biliyordu-diğerlerinin ne yaptığını
tam olarak takdir etmiyor gibi görünmüyor-bu saldırıda bir animus vardı
O'Connor'ın hiçbir şeye yapışamayacağı.  Gördü, ya da inanıyordu
Saw, Boston, Philadelphia ve geri kalanı, istisnai şehirleri
Doğu Konferansı'nın kibar zorlaması, benzer
kendi ayrılık kuralları.  Guardian'ı zorla öngördü
Graham ve Peck'in Philadelphia'daki Ajansı, Silas Osgood'dan
Boston'daki ofis ve uzun süredir yerleşik bağlantılarını kaybediyor
Guardian'ın işinin iyi seçildiği şehirler ve
Hepsinin herhangi bir şirketi kadar karlı.  Kasvetli bir şekilde aşağı baktı
uzun bir kayıp ve hayal kırıklıkları vistası ve ona ortaya çıktı
Doğal olarak bir uç olabilir.  Ancak, onun yapması değildi.
Emirlere uymak ve şirketin işini olarak işlem yapmak için oradaydı.
Yönetim yapılmasını istedi ve diğerlerinin basında
kalabalık meseleler, daha önceki görevler dışında her şeyi unutmaktan mutluluk duyuyordu
o.

Konferans duyurusunu başaran günler çok az geldi
Daha fazla gelişmenin yolu.  Öyleyse hala sigorta aşamasıydı
Gerçekten de, Bay Gunterserson'un hayır olacağını düşünmeye başladı
Sonuçta sorun ve Smith uğursuz durgunluk hakkında spekülasyon yapmak ve
Bu görünen perdenin arkasından hangi yeni hareketler yanıp söner
eylemsizlik.

Neredeyse bu spekülasyonun tam zamanında, bir tren
Boston'a doğru hareket etmek F. Mills O'Connor'dan daha az kişi
Semender.  Neredeyse Salı sabahının tam saatinde, Bay
Gansterson, Bay Wintermuth'a inandığına inanıyordu.
Doğu Konferansı'na rağmen, şirketin korunabilmesi
Tek bir önemli ajanın kaybı olmadan ajans gücü, Bay
O'Connor, az çok dolaylı ön konuşmadan sonra
arzularını Bay Silas Osgood'a açık bir şekilde sunuyor.

"Mükemmel olmak için, Bay Osgood, Salamander asla
Boston'dan alması gereken prim geliri ve bundan daha kötüsü var
Her zaman para kaybetti.  Şimdi ofisinizde bizim için bir yer var ve
Guardian'ın yeri.  Hayır-bir dakikada tutun-bitirmeme izin verin.  BEN
Bay Wintermuth'un eski bir arkadaşınız olduğunu bilin ama Bay Wintermuth
Yangın sigortası işi ile bitti.  Şimdi biliyorsun
Umutsuz bir beceriksiz olan Ginterson ile ilişkileriniz
Asla tatmin edici olmayın ve Gansterson'un muhtemelen olacağını da biliyorsunuz
Şirketi iki yıl içinde işten çıkardı.  De takdir ediyorsun
Salamander'ın Guardian'dan daha büyük bir şirket olduğunu-iki kez var
Guardian'ın prim geliri-- "

"Ve koruyucunun fazlasının yarısı," diye kesti Bay Osgood, yumuşak bir şekilde.

"Fazlalık hakkında ne olursa olsun. Edward E. Murch ve halkı geri döndü
Bizimden premium gelirimiz var ve kalacak oyunundayız,
Siz pratik bir sigorta adamı olarak bilirken, ne kadar uzak olursa olsun
sempatiler ters yöne gidebilir,
Guardian numaralandırılmıştır.  Sana birini alma şansı sunuyorum
bir endişe yerine, bu alandaki en büyük şirketler
En doğrudan rota tarafından unutulmaya yöneldi.  Yapacağım bir şans
Senin yerindeysem atla, ama duyguyu anlıyorum
Dikkate girer,-kalbinize kredi verir, Bay Osgood ve
Sana bunun için saygı duyuyorum-ve geldiğim her şey göz önüne alındığında
Burada, koruyucuyu değiştirmek için size belirli teşvikler vermeye hazırlandı
Salamander'a iş. "

"İndüksiyonlar? Ne tür kastediyorsunuz?" diye sordu Bay Osgood, hafifçe,
Yüzü biraz kızarmış olmasına rağmen.

"Eh, çizgiler ve sınıflardaki enlem artışı-daha büyük bir yetki
Taşınmış bölgede-bunlar bazı şeyler.  Muhtemelen, "o
hassas bir şekilde önerilen, "Biraz ekstra ödenek-
eğlence fonu-brokerlerin yetiştirilmesinde kullanılacak
özellikle arzu edilen iş. "

"Ama," dedi Bay Osgood, "biz Boston yönetim kurulunun üyesiyiz.
brokerlere diğer üyelerimizden daha fazla teşvik sunun
teklif."

O'Connor, önerisinin nazikçe alınmadığını gördü.

"Tabii ki hayır," diye kabul etti.  "Bir zamanlar bir Boston ajanı tanıyor olmama rağmen
Bir ay en iyi komisyoncusu ile kartlar oynuyor ve merakla o
Bu komisyoncunun hesabının tam yüzde beşini onunla her zaman kaybeder
bir önceki ay için.  Böyle şeyler mide bulandırıcı-ve
Anlaşmalarımızı karşılayanlarımızı dezavantajlı.  Ama yapmıyorum
Herhangi bir tahtanın bir ajanın almasını önleyen bir kural koyabileceğini varsayalım.
iyi müşteri akşam yemeğine ve belki de tiyatroya bir kez
İçi tek şey önermek istediğim buydu. "

Bu masum sınırlama konusunda önemli bir şüphe duyan Bay Osgood,
gül.

"Kararımı isteyeceğinizi varsayıyorum, Bay O'Connor," dedi düşük bir
ses.

"Neden, evet-en kısa sürede uygun-ne kadar erken daha iyi," diğer adam
kolayca cevap verdi.

"Peki, şimdi size vereceğim," dedi Bostonian.  "Bay
O'Connor, ben yaşlı bir adamım; Bu şehirde neredeyse yetmiştir yaşadım
Yıllar ve o yıllarda hiç pazarlık yaptığımı sanmıyorum
ki dünyanın görmesi için utanırdım.  Ben de
şimdi sadakatsiz ya da sahtekâr olmaya başlamak için-görmüyorum
Önerdiğiniz şeyleri başka ne diyebilirsin ama sadakatsizlik
Arkadaş Bay Wintermuth ve şirketimi ve ortaklarıma sahtekârlık
Boston kurulunda.  Bana hakaret etmeyi amaçladığını düşünürsem
Ofisimden ayrılmanı isteyin, ama sanırım senin
Bir hakaret olarak teklif, çünkü kendi kodunuzla size inanmıyorum
bu kodun kınacağı her şeyi yapıyorlar. "

Ziyaretçisi bir protesto dile getirmeye başladı, ancak diğer adam onu ​​durdurdu.

"Bitirmeme izin ver," dedi.  "Eski şefini tanıyorum, Bay
Wintermuth, hayatımın yarısından fazlası.  İstifa ettiğimde
Guardian'ın Boston Ajansı, ya isteği üzerine olacak ya da
Çünkü sigorta dünyasındaki günüm bitti ve artık veremiyorum
Şirket yeterli bir iş.  Hepsi bu.  Ve şimdi, Bay
O'Connor, senden ofisimden ayrılmanı istemiyorum, ama umarım yapacaksın
Burada olduğum sürece bir daha asla girmeyin. "

Semander'ın başkanı ayağa kalktı ve gözleri daraldı.

"Pekala, Bay Osgood," dedi.  "Endişelenme-bulunduğum yerde kalmayacağım
istenmedi.  Ama teklifim iyi niyetle yapıldı, olurdu
Firmanız için avantajlı ve geri çevirdiğiniz için üzgünüm.  İstedim
Sana bir şans vermek için, itiraf ettiğim bir şekilde iyi olurdu
Benim için bir şey, kendi ofis kuruluşunuzu sağlam tutmak için-
İzlenim, Boston yönetim kurulunun geçeceği bir zemin kazanıyor gibi görünüyor.
Ayırma kuralı ve bu durumda,
Guardian Ajansı, yine de. "

Bostonlu masasına geri döndü.

"Seninle tartışmak için benim için çok uzak bir beklenmedik durum"
cevap verdi, biraz sert.  "İyi gün efendim."

"İyi gün, Bay Osgood," dedi F. Mills O'Connor.  O durakladı
eşik.  "Henüz bunun sonunu duyduğuna inanmıyorum"
Dikkat çekti, arkasındaki kapıyı kapattı.

Özellikle akıllı suçlularla ilgili olarak yaygın bir sözdür:
Sadece sahip olsaydı, kendisinden ne büyük bir adam yapardı
tüm bu zekayı meşru amaçlara uyguladı!  Bu muhtemelen
her on kişiden dokuz durumda ve belki de daha büyük bir
Başarılı dolandırıcı için oranı sadece çarpık çizgiler boyunca başarılıdır;
Zihni sadece yasak kanallarda çalışacaktır; Baharata ihtiyacı var ve
Yasadışı, parlaklığını teşvik etmek için lezzet.  Bırakın
kendisi etik veya ticari meşru bir soruna ve onun
Verimlilik buharlaşır-veya daha doğrusu yoktur.

Bir suçlu olmasa da, F. Mills O'Connor sınırlı derecede,
Bu gerçeğin gösterilmesi.  Bay O'Connor yetkin ama asla
özellikle kesinlikle meşru çizgiler boyunca akıllıca; Her zaman ve
Sadece biraz saplı, biraz zor, biraz
sofistike, zekası sıradanın üzerine monte edildi.  Onun en iyisi
Guardian ile ilgili başarılar her zaman sahip olan yöntemlerle kazanılmıştı.
Bay Wintermuth'un keskin duygusu için şefinden gizli tutuldu
İş onuru her birinin meyvesini önleyecekti.

Şimdi doğru şirketteydi.  Salamander anahtarını ondan aldı
önde gelen yönetmen ve Bay Murch'in Etik Kuralları kısaca bir
"Yasada kalmanın" tavsiye edildiğine inanıyor-
ihlalin keşfedilemez olacağından kesinlikle emin
menalize edilmemiş.  Bay O'Connor'un su gibi takıldığı şeylerin bu şemasına
bir ciltte.  Bu yüzden kişinin şaşkın olmasına gerek yok, yarım saat
Daha sonra, Bay'dan yürütülen bir konuşmanın bir ucunu kulak misafiri olmuştu
Bennington Cole'un Silas Osgood ofisinde özel telefonu ve
Şirket.

"Evet-bu Bay Cole."

"Evet-kimin konuştuğunu biliyorum."

"Evet-sanırım gelebilirim. Young'ın oteli, dedin mi?"

"Anlıyorum. Kırk üç oda. Yirmide orada olacağım
dakikalar. "

Yirmi dakikada oda kırk üçte Bay Cole'un suaVely'yi selamladığını gördü
Bay O'Connor tarafından ve sonra sahneyi bir
Çok ilginç olurdu küçük iş entrika draması
İnanan yasalara uyan konferans şirketlerinin bir kitlesine
taahhütlerine kadar yaşamak.

Bu kararsız konuşma sırasında, Bay
O'Connor daha önce gittiğinden memnun kaldı; Bay Osgood
hem O'Connor hem de Cole'un yapmasını beklediklerini tam olarak yapmıştı,
Kartlarının uygun şekilde oynanmasıyla Cole'un mümkün olmasını mümkün kılmak
Osgood ajansının yönetimine neredeyse hemen başarılı olun ve
Bu, titiz Bay Osgood'un yapacağı gerçeğine yardım etti
Kuşkusuz, herhangi bir eylemiyle herhangi bir şekilde müdahale etmekten çekinmeyin.
Halef, Salamander'ın tanıtımı için sigorta atıldı
Osgood ofisine bir ayırma kuralının geçmesi yoluyla
Boston yerel yönetim kurulu bir sonraki toplantısında.  Röportaj olmalı
Cole'un adımı için tatmin edici bir tane oldu,
Kilby Street, yüzdürdü ve Bay O'Connor kendini derinden taşıyordu
Memnun adam.

Boston'daki yerel ajanlar arasında hiçbir zaman belirgin olmamıştı
Bir ayırma planının benimsenmesi için veya bu konuda duygu.
Bazı ajanlar buna inanıyordu ve bazıları değildi; Ama çoğu gibi
Ana ofisler, sadece birkaç önemsiz istisna dışında,
Konferans şirketleri, hiç bu kadar hayati bir konu olmamıştı
Bay O'Connor, Salamander için Boston'a geldi.  Ne demek ki
Ajanları sıraya getirmek asla bilinmeyecek. Kuşkusuz zaman tam olarak olgunlaşmıştı ve çok
En güçlü konferans şirketlerinin çoğunun etkili işbirliği.
Tüm olaylarda işe gitti, ancak bu şekilde etkili oldu.
Kuralın kuruldan geçmesi güvence altına alındı.  Oyundan sonra
Önümüzdeki Çarşamba günü, Boston'da bir konferansı temsil eden hiçbir temsilci
Şirket, otuz günün süresinin sona ermesiyle temsil etmeye devam edebilir
bir yabancı.

Böyle bir kuralın yerel çıkarları üzerindeki etkisi
Guardian bir kerede belirgindi.  Osgood ofisinin yaptığı gibi temsil ediyor,
üçü temsil ettiği bir dizi konferans şirketi
Neredeyse Guardian olduğu sürece, Bay Osgood'un pratik olmayacaktı
seçenek.  Bu, diğerlerine karşı bir durumdu-ve doğal olarak
düşerdi.  Ancak tüm bunlardan Bay Osgood'un kendisi hiçbir şey bilmiyordu
Yine de, O'Connor'ın Valedictory tarafından aktarılan belirsiz tehdit için tasarruf edin
adres.  Bunun da büyük Boston sigortası kardeşliği
Neredeyse hiçbir şey, çünkü mesele yönetim kurulundan sıkılmaktı ve
Arkalarında gizliliğe yemin ettiler.

Hareketin arkasında olan iç yüzüğün dışında, sadece bir adam
Boston, şimdi sadece gelmesini bekleyen meselenin rüzgârını yakaladı
Çarşamba günü Boston Kurulunun kuralları arasında yer almak için.  Bu
Adam Boston _index_'den Bay Francis Hancher'dı, en uyanık
New England sigorta haber toplayıcısı.  An bir şey devam ederse
Boston'da merkezlenen sigorta dünyasında,
meraklı Bay Hancher'ın dikkati, keçe terlikleri giymek zorunda kaldı
Ve sadece geceleri hareket et.  Bir içgüdüsel olarak bir içgüdü vardı
Greft için herhangi bir koğuş patronu olarak sigorta haberleri ve o bir insanlık adamıydı
Ve Bonhomie.  Kulaklarına ilk hafif söylentiler geldi
Astir, ve neredeyse kaçınılmaz koku üzerinde çalışmaya başladı.
Sessizce, zihinlerde şüphe uyandırmadan ustaca çalıştı
sorguladığı kişilerin.  Yavaş yavaş, fragman ile parçalandı, topladı
Bir hikayenin yapımları, sonunda, Cumartesi sabahı önceki Cumartesi sabahı
Kader Çarşamba günü, Silas Osgood ofisi ve
zincirindeki son bağlantıyı kazandı.

"Ne var ne yok?" Bay Osgood'a selamıydı.

"Bilmediğin yeni bir şey olabilir mi?" diğerini yanıtladı
bir gülümsemeyle.

"O'Connor'ın kasabada görüyorum," dedi Hancher, aniden ve
Bay Osgood'un ifadesinin ani değişimini gördüğünde hızlandı.
"Onu gördün, sanırım?" Gazeteci tartışmasız takip etti.

"Evet," diye itiraf etti Bay Osgood.

Bay Hancher ani bir karar aldı.  Sandalyesini biraz çizdi
daha yakın ve öne eğildi.

"Sanırım bana ne için olduğunu söylerseniz iyi olur-hepsi biliyorsun
"Dedi." Dedi. "Beni tanıyorsun-bana söylediklerini kullanmayacağım
İzniniz olmadıkça.  Ve yapmanız gereken bir fikrim var
Neler olduğunu bilin. "

"Çok yaygın olmaması gerektiğini çok tercih ederim
Bilgi, "Bay Osgood biraz tereddütle cevap verdi;" ama söyleyebilirim
Siz, Bay Hancher, Bay O'Connor'un beni bir teklifle görmeye geldiğini
Salamander'ın ajansını alıp Guardian'ın
onlar için iş.  Ona söyledim-bir şey söyleyecek misin? "

"Hayır. Öyleyse. O zaman. Devam et-ona ne söyledin?"

"Ona hayır dedim. Konuyu düşünmek umursamadım," dedi yaşlı
Basitçe adamım.

"Bay Osgood," dedi diğeri, "Bana ne yapmam gerektiğini verdin
Sağlam bir dipte durduğumdan şüphelendim.  Şimdi güdüyü görebiliyorum
ne yapılır.  O'Connor'un Guardian'ın
işletme.  Şimdi sana bir şey söylemek istiyorum-ya da daha çok sormak istiyorum
bir şey.  Onun önerisini dikkate almayı reddettiğinizi düşünüyor musunuz?
Tüm işi tamamen mi kapattı? "

"Şey, hayır," diye yanıtladı Bay Osgood; "Sanırım hayır. Aslında, gittiğinde,
Daha çok daha fazla gelişme arayabileceğimi söyledi. "

"Bu öfkeydi," diye yorumladı Hancher yargıladı.  "İyi yargı değil,
hiç.  Normalde asla böyle bir şey söylemezdi. Ama kastetti
Tamam-buna inanabilirsin.  Guardian'ı alamazsa
İşletme tek yönlü, başka bir deneyecek.  Ve sahip olduğu ikinci yol
Seçilmiş bu-önümüzdeki Çarşamba Boston Kurulu toplantısından sonra
Guardian'ı istifa etmek arasında seçim yapmak zorunda kalacaksınız veya
diğer tüm şirketleriniz. "

"Bir ayrılık kuralının yapılacağını mı söylüyorsun?" Bay Osgood
hızlı bir şekilde sordu.

"Bildiğiniz en kesin şey," diye açıkladı gazeteci.  "Yani,
Birisi slaytın üzerine biraz kum koyar.  Diyorum ki
Bay Osgood,-Ben savaşçıyım, ama adil oyunu görmeyi seviyorum,-neden
Guardian insanlarını yazmıyor musun?-yoksa onları bağlıyor musunuz?  Bence bu
Arkadaşınız Wintermuth'un bilmesi gereken bir şey. "

Bay Osgood, stenografını çağıran düğmeye doğru ulaştı,
Ve sonra elini geri çekti.

"Hayır," dedi yavaşça.  "Kullanım nedir? Karar verilirse duramam
BT.  Ve dövüş günlerimin en iyisi bitti.  Bu
Yapacak genç erkekler.  Cole ile bunun hakkında konuşacağım ve ne düşündüğünü göreceğim
Yapsak iyi olur. "

Gazeteci ona biraz şüpheyle baktı.

"Şey, savaşa gerek yok, kendin-koruyucu insanlar katılsın
O.  Ve eğer tavsiyemi alırsanız, Wintermuth yazacaksınız.  Veda. "

Bay Osgood yazdı ve Pazartesi sabahı mektubu eline geldi.
Bay Wintermuth, gözü arkadaşının görüşünde parladı
imza.  Ama bir an sonra tonunda zevk yoktu
Bay Gunterserson'a gönderdi.

"Buraya bak" dedi, "Korkarım bu Doğu Konferansı İnsanları
bela.  İstisna edilen şehirlerin
Güvenli-orada hiçbir şey olabilir.  Şey, onlar gibi inanmıyorum
Düşündüğümüz gibi güvenli.  Osgood'un Boston hakkında söylediklerini okuyun.  Boston! Neresi
Alandaki büyüklüğümüzde herhangi bir şirket kadar iyi bir işimiz var.
Şuna bak! "

Onurlu bir susan ile Bay Gunterson mektubu aldı ve zengin bir
Sessizlik onu inceledi.  Sonra sakin bir gülümsemeyle kararını verdi.

"Bay Osgood'un belirgin alarmı iyi kurulmuş olabilir-belki de değil. Ama
Tüm etkinlikler, Boston'daki çıkarlarımızın korunması gerektiğine inanıyorum.
Bazıları otorite ve ben saat beşte kendimi yukarı çıkaracağım
bu öğleden sonra. "

Saat beşte Bay Gunterserson New York'tan ayrıldı ve mevsimlik bir
Salı sabahı saatlerce seyahatlerine başladı.
Boston Hotel.  Hedefleyebileceği bir hedef arayışında gitti
İlk olarak Bay Osgood'a, bu hedefi bulma yardımını sormak için.  Bay
Bay Wintermuth'un kendisinin geleceğini uman Osgood,
bu milletvekilinin gözünde prematory dehşet titremesi; Ve onun
Bay Gunterserson ile daha sonraki konuşma, onu ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmadı
endişe.  Aslında, onun gizli yansımasıydı.
haklıydı, her şey bitmişti; Wintermuth'un gönderdiği adam hayır
yardım.

Gerçeği, her yerde _was_.  Bir
Güçlü ve kararlı insan, bilmiş olsaydı bir şeyi etkileyebilirdi
Nasıl ayarlanır-ama Bay Gunterson nasıl olduğunu bilmiyordu.  Hack aktör yok
Aniden garip ve zor bir kısımla karşı karşıya kaldı
ondan daha.  İçinde bir
muazzam bir darbe-ama izini bulamadı.  Amaçsızca o
Kilby Caddesi boyunca tanıdıklarına danıştı.  Ajanları
Röportajlara direnmek için hazırlanmış etkili konferans şirketleri, selamlandı
Doğru bir şekilde, onu yeni bağlantısı için tebrik etti ve mülayim bir şekilde
süreçteki herhangi bir radikal hareketle ilgili tüm bilgileri reddetti.  O gece Bay
Günüterson, kesinlikle hiçbir şey başaramamış, ona geri döndü
Huzursuz bir günden memnuniyetsizlik hissi ile otel.

Çarşamba geldi.  Gatterson, tereddüt eden, kararsız, yardıma ihtiyacı var, erken
Tek müttefiki Bay Osgood'u aradı.  Ofislerinin kapısında tanıştı
Bay Osgood ve Bay Cole, yönetim kurulu toplantısına giderken.  .
Guardian Başkan Yardımcısı, aceleyle adım attı. Tahtada
Odalar Temsilciler toplandı; Toplantı siparişe geldi; sırası
iş başladı.  Birkaç rutin işin işleminden sonra Bay
Spence ve Hardiwick Spence Rose ve Doğu'ya taşındı
Konferans Ayırma Kuralı Boston'u kapsayacak şekilde genişletilir.  Hareketi
ikinci oldu.  Tartışma yoktu ve tek konuşmacı bir
Soruyu arayın.

Ayes'in korosunda, Bay Osgood'un negatifi duyulmadı ve fark edilmedi.
Hareket neredeyse oybirliğiyle taşındı, Cole oy vermiyor, ama
Kıdemli ortağın firmanın oy kullanmasına izin vermek.  Ve hepsi
Bu sefer Bay Osgood'un yanında huzursuz ama iktidarsız form
Bay Guntersons.  İki kez konuşmaya başladı ve sonra bastırıldı
Kendisi, yüzü çaresiz utançla biraz kızardı.  Bay'ın yanında
Osgood toplantı sona erene kadar oturdu ve tek bir kelime söylemedi.

Toplantı ertelendi.  Sohbet uğultusunda Bay Osgood döndü
genç ortağı.

"Ben ben. Ben. Bensiz devam etmelisin. Yapamam
Tüm ofis organizasyonumu parçalayın; Ama James Wintermuth
En eski ve en sevgili arkadaşlarım ve Silas Osgood ve Şirket istifa ettiğinde
Guardian-bazıları başka biri komuta olmalı. "

Cole cevap vermedi.  Üçü yavaşça kapıya doğru hareket etti ve orada
Kapıda şaşkınlık ve sıkıntılarının yazarı vardı.
O'Connor geldiklerini gördü ve elini kıdemli olana tuttu
sigortacı.

"Nasılsın Bay Osgood," dedi.  "Umarım hiç hasta olmazsın
Yeni olanlar için bana irade.  Kuralın olacağını düşündüm dedim
geçin ve neredeyse geçtiğini kendin görebilirsiniz
oybirliğiyle.  Belki de sonuçta birlikte iş yapabiliriz.
Bunu iki mantıklı iş adamı olarak görelim.  Tabii ki sevindim
Kural geçti; Ama lütfen yaptığımı düşünmeyin.  Yapmıyorum
Boston kuruluna sahip. "

Diğer adam onu ​​sürekli olarak gördü.

"Muhtemelen haklısın, Bay O'Connor," diye yanıtladı.  "Görünüşe göre
Günümüzün duygusunu doğru bir şekilde tahmin etmişlerdir.  Şüphesiz kullandın
Şirketinizin ilgi alanlarının tarafındaki etkiniz.  Ama yapmıyorum
Sizinle iş yapmayı önemseyin, efendim-bu zihnimi değiştirmediğinde değişmedi. "

"Şey, bu şekilde hissettiğin için üzgünüm," dedi diğeri
Victor olarak sürdürmeyi göze alabileceği iyi doğa.  "İyi günler,
Bay Osgood. "

Bay Osgood kapıdan geçti, ama Gatterson, onu takip etti,
Belirsiz cesaret ve ani öfke ile vuruldu, döndü.

"Sen-sen!" Tüm söylediği, öfkesindeki kelimeler için bir kayıptı ve
Semander Başkanı onunla mizahi bir hor görme gülümsemesiyle tanıştı.

"Neden merhaba!" Dedi ki, "İşte Gansterson! Yeni bir şey bulmak için Boston'a gel
Sanırım ajan.  Ben de, gerçeği söylemek için yaptım.  İyi şanslar yaşlı adam. "

Bay Gunterserson, işkencecisine sırtını çevirdi ve geçti.  O
uygun bir imbik düşünemezdi.  Ama durum olamazdı
herhangi bir repartee derecesi tarafından kaydedilir.  Boston ayrılık için oy kullanmıştı;
Silas Osgood ve Şirket Guardian'dan istifa etmeli; ve Samuel Guntersons
görevinin aşağılayıcı bir başarısızlığını yapmıştı.

Ancak zonklayan beynine, yeni bir fikir gelmişti,
O'Connor'ın alay hareketi.  Yeni bir ajan!  Neden?  Osgood ofisi ise,
büyük ölçüde konferans şirketlerinden oluşan,
Guardian, konferans dışı olduğu başka bir ajans olmalı
şirketler baskın ve koruyucuyu nereye yerleştirebileceği
bir konferans şirketinin geri çekilmesi.  Sonuçta, Osgood ofisi
Boston'daki tek iyi ajans değil.  Yeni bir güç onu güçlendirdi-
Guardian için osgood'u mükemmelleştirmesi gereken bir ajan bulur
Güneş ayı gölgede bırakırken bağlantı.

Mr.
Gansterson bunu bilmiyordu, o anda mesele oluyordu
tartışıldı.

"Şey, Jake," dedi Sternberg, Bloom ve McCoy, "
geçti. "

"Sana ne söyledim?" Jake Bloom'u istedi. "Onlara söylemedim
Konferans şirketleri istediklerini alacaklar mı?  Anladılar, hepsi
Sağ.  Şimdi soru şu ki, bundan ne çıkarıyoruz? "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Sternberg, yavaş yavaş.  O büyük ve kel,
ve Bloom
Kısa, siyah ve düzensiz.

"Şey, bir şey için koruyucu Osgood'dan atılır
Ajans.  Sokaktalar.  Neden onları almamalıyız? "

"Tabii! Neden olmasın?" Sternberg coşkuyla tekrar katıldı.  "Yapmalıyız
Çok geçmeden buraya bir tane daha alın yoksa havada olacağız.  Ben
Bazı insanlarımızı çok fazla tuzladığımızdan korkuyoruz.  Bir çeşit
Spokane bizi terk ettiğinde beni kavradı.  Güzel bir şey yapmalıyız
hızlı.  Şimdi, Gansterson'a nasıl gireceğiz?  Bizi tanımıyor. "

McCoy, mükemmel bir dürüstlükle "Ve suçlama iyi bir şey," dedi.
"Olsaydık, koruyucuya iniş yapma şansımız olan bir şansımız
Elsass-Lothringen!  Konuşmanın faydası yok-biz de yazıyorduk
özgürce.  Patenleri kesmeliyiz.  Şimdi bir araya gelelim ve inelim
Gansterson. "

"Bu da iyi. Ama patenleri kesersek, ne olacak
sol?  Her neyse, asıl soru Gunterson'a nasıl ineceğiz? "
Sternberg ısrar etti.  Bu büyük adamın zihni yavaşça hareket etti
küçük bir kasabadaki evden diğerine taşınan ev
katır, bir ip ve bir rüzgar.  McCoy'un zihni çevikliğe daha çok benziyordu
ve kaçan pire.

"Bahse girerim kuzenim Billy Gallagher onu tanıyor. Düşün, Billy
o sırada Florida ateşi ve deniz için özel ajan vardı
Gunterserson onları yönetiyordu.  Billy'yi tamamlayabiliriz ve ben
Billy'nin üstesinden gelebileceğine inan. "

"Bana bir cinch gibi görünüyor," dedi Bloom bir sigara yaktı.

"Öyle," dedi McCoy, kısaca.

Oldu.  Ve böylece ertesi günün forenoonunda ortaya çıktı
Ciddi bir üçlü erkek, iki İbranice ve bir İrlandalı, kibar eğiliyorlardı
Yeni Guardian'ın seçkin başkan yardımcısına hoş geldiniz
York, arkadaşı Bay Gallagher ile birlikte, şimdi bağımsız
Kayıp ayarlayıcı, onları bir çağrı ile onurlandırmıştı.  Bay Gunterserson itiraf etti
Guardian'ın Boston'unda bir değişiklik olduğunu düşündüğünü
temsil; Kendini taahhüt edecek kadar ileri gitmemişti, ama
etrafa bakmak-konferans dışı birkaç ajan arasında elbette
şirketler baskın.

Üçlü tarafından McCoy'un konuşmayı yapması gerektiği konusunda anlaşmıştı.
firma ve McCoy ikna edici sanatın olduğu bir adadan geldi
Konuşma soyu tükenmekten çok uzak.

"Şey, Bay Gunterserson, Sternberg'in makarasından tam olarak söylemek istiyorum,
Bloom ve McCoy, Guardian'ı ele geçirmek istiyor.  .
Guardian'ın iyi bir adı var ve politikası iyi satıyor; Ve son olarak
Birkaç hafta, özellikle-- "Müstehcen bir şekilde attı.

"Son birkaç hafta bununla ne ilgisi var?" masum olanı sordu
ve Ziyaretçi yükümlülüğü.

"Şey, şirketin arzu edilebilirliğini ajanın noktasından kastettim.
görüş.  Görüyorsunuz, asla gerçekten geniş bir adam yönetmediler
Siz sorumluluğu üstlenmeden önce onların sigortalanması.  Güzel insanlar, ama dar,
Anlıyorsunuz-bir ajanın çekildiğini hissedeceği bir şirket değil.
O'Connor hiç sinir yoktu-ya da eğer yaparsa, Wintermuth ona asla izin vermez
göster.  Şimdi, gerçekten ilerici bir ajan bir küçük ile iş yapamaz
Piker.  En iyi sonuçları elde etmek için, ajanınızın çalıştırmasına izin vermeniz gerekir.
alan.  Acele et, yapabileceğiniz en iyi randevuyu yapın ve sonra
Temsilcinize serbest bir el verin-bu bir liberal almanın tek yolu bu
gelir ve para kazan. "

Bu adaçayı ama nadiren orijinal gözlemler Sternberg ve Bloom
Gravelly onaylanmış.

"Ofisinizde bizim için bir yer bulduysanız, ne tür bir
Gelir bekleyebileceğimizi düşünüyor musunuz? "Diye sordu Bay Gunterserson.

"Seni tatmin edemedikçe seni hiç almazdık,"
McCoy yanıtladı.  "Ve yemin ederim nasıl üstlenebileceğimizi tam olarak görmüyorum
Şimdi başka bir şirket. Osgood'dan şimdi ne kadar alıyorsun?
Peki, bundan daha iyisini yapamazsak, seni geçmeyi tercih ederiz
yukarı-bana daha iyi görünen hiçbir şirketi bilmesem de
Guardian mevcut yönetimi altında.  Peki ya Jake? "

Bay Bloom derinden düşündü.

"Bu ofisin yazdığı sınıfın yeni işini almak zor" dedi
düşünceli.  "Ağaçlardan kucağınıza düşmez. Ama biz
Birkaç küçük şirketimizden vazgeçersek bunu yapabilir.  Eğer biz
Alman Ulusal ve Spokane Ateşini attı, yapabiliriz
bir şey."

Adlı iki şirket politikalarını ve malzemelerini kaldırmıştı.
Ofis sadece önceki gün, kendi özel ajanları,
Bir yükleme deneyiminden sonra, tanımlamak için çok acı verici, sahip olmak
Boston temsilcilerine keder ve öfkeyle indi.
Sabır bir erdem olmayı bırakmıştı ve kendini koruma
göze çarpan güdü.

"Otuz bin var, kolay-altmış bin ilk
yıl.  Evet, ikisinin gitmesine izin verebiliriz ve eğer herhangi bir türdeyseniz
Yol liberal-sıkışık bölgede adil bir çizgi yazdıysanız-biz
Seni altmış bin garanti edebilir ve inanıyorum ki başaracağımız
yetmiş beş. "

Bay Gunterserson bunu müzakere ile hesapladı.  Çok şeydi
Guardian'ın Silas Osgood'dan aldığından daha fazlası ve
Şirket; Gerçek olamayacak kadar iyi geliyordu.

"Ne tür bir kaydın vardı?" diye sordu dikkatli bir şekilde.

"Kayıt? Peki, bazı şirketlerimiz için iyi ve o kadar da iyi değil
diğerleri.  Oldukça zor vuruşlarımız oldu ama yazmıyoruz
Pratik olarak birinci sınıf işten başka bir şey yok ve elbette yazıyoruz
oldukça iyi boyutlu çizgiler; Ve bir miktar serpilmiş risk veya tuğla
apartman veya yün depolama deposu toplam kayıp yapar, vurur
Biz oldukça zor.  Yine de, en iyi işi almaya devam ederseniz,
Uzun vadede para kazanmak zorundasınız.  Sanırım ikisini geri çeviriyoruz
Tezgah üzerinde bize teklif edilenlerin üçte biri. "

"Hangi komisyonu beklerdiniz?" Bay Gunterserson sordu.

"Şimdi ne ödersen ne ödüyorsun bizim için iyi," diye yanıtladı McCoy
derhal.  "Ve size primlerde liberal bir artış garanti edeceğiz
ilk yıl. "

Guardian'ın Başkan Yardımcısı'nın kalbi göğsünde şişti
O'Connor'ın bu gelişme konusunda çilesini bekledi.

"Spokane'nin adamı kasabada," dedi Bloom, sanki bir sonradan düşünülmüş gibi.
"Bir sözleşme şeklinde koy, Bay Gunterson ve onu bilgilendireceğim
Malzemelerini emrine tabi tuttuğumuz için bugün. "

Sözleşme derhal çizildi, imzalandı ve tanık oldu, her taraf
Bir kopyayı ve Samuel Gansterson'u yenilginin acısıyla tutma
Bu parlak başarı ve benlik saygısı ile kaldırıldı ve
Güven tamamen restore edildi, blithly güney istasyonuna doğru döndü
New York'a giden yolu.




Bölüm XV

Çağdaş tarihçiler Mısır'da dörtten fazla
Bin yıl önce, hüküm süren hükümdarlara kötü haberler taşıyanlar
ölümle tanışma alışkanlıydılar, o kadar hızlı ki, neredeyse hiç
durumdan rahatsız oldu.  Aslında,
Rahatsızlıkların hiçbiri ile kaçınılmaz ölümün memnuniyeti
zorunlu olarak devam eden imha konusunda görevli.

Bay Samuel Gansterson, imzalı sözleşmeyle Boston'dan dönüyor
Sternberg, Bloom ve McCoy, şu anda kendini pozisyonda buldu
süresi dolmuş bir çerçevenin tüm huzursuzluğunu ve mutsuzluğunu algılamak
Kaygısız ve neşeli bir ölçekle erken irtifak umudu yok.  İçin
İlk önemli ajans randevusunun haberleri William tarafından alındı
Sokak, sahip olan adamı düzleştirmek için hiç hesaplanmamış bir şekilde
yaptı.  İfade edilen veya ifade edilmeyen sayısız görüşün
kibar inanılmazlıktan kutsal olmayan sevinç veya açık hor görmeye, tek
Tüm bu görüşlerin ortak olduğu kalite, onların ikna olmasıydı.

Randevu belki de en nazik muamelesini aldı
en doğrudan ilgili.  Bay Wintermuth hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Sternberg, Bloom ve McCoy-aslında onları hiç duymamıştı.  Ve
Yani, Bay Gunterserson, en ikna edici söyleminde; açıkladı
yeni ajanların esası ve hissettiği artan gelir
Guardian'ın alacağından emin olan cumhurbaşkanı rızasını verdi,
sadece iş ilişkilerini sonuçlandırma konusunda derin pişmanlığını ifade ediyor
Silas Osgood ile.

"Ama Bay Osgood firmadan emekliye ayrılıyor," dedi Bay Gunterserson.

"Gerçekten mi? Bunu duyduğuma sevindim," dedi Bay Wintermuth.

Konu hangi yorumla tartışmasının sonuna geldi
onlara.  Başkan da uzun zamandır gerçek gerçeği öğrenmedi
Boston atamaları ile ilgili olarak, artan yıllar boyunca büyümüştü
Giderek daha fazla erişim zor ve tasarlanan fikirlere karşı hoşgörüsüz
dışarısı ve kendisine uygun değil.  Bir zamanlar yapabilecek adamlar
ona geldi ve açıkçası ona koruyucu Boston'un
Randevu, kendisi gibi, duyarsız bir şekilde büyümüştü.
Sigortalama işlerinin gerçek akımından, bilenler
Gerçek, daha önce ya da daha önce uzanma fırsatı yoktu
O'nun kesin durumu.

Eğilimlerini gerçekleştiremeyenler arasında Smith vardı.
Bu ilk günlerde çok az Bay Wintermuth gördü.
Gunterson Premiership; Ve dahası, cumhurbaşkanı olduğunu hissetti,
Bay Gunterserson hakkındaki görüşünü bilerek,
yönetimi ile bağlantılı konularda eleştiri
Başkan Vekili.  Bay Wintermuth, sonuçlara kadar cehalet içinde yaşadı
Yüzeyde gösterilmeye başladı-ki bu uzak bir gün değildi.

Ancak William Street'ten, yoğun ve saygısız cadde yakında geldi
Bay Gunterserson'un neredeyse bile delinen sapan ve oklar
emprenye edilemez benlik saygısı.  Dönüşünden sadece birkaç gün sonra kulak misafiri oldu
Bay Cuyler ile Plaser arasında bir konuşma, Guardian'ın
Sokağın Boston randevusunu nasıl gördüğünü gösteren ofis.

"Üzgünüm, ama bunu alamıyorum Eddy; Ayakkabı cilasını yazmıyoruz
Üreticiler hiç-çok fazla nafta kullanıldı ve hepsi yanıyor
Sonunda, "dikkatini çeken kelimeler miydi ve
Kapının Gölgesi Cevabı bekledi.

"Ah, çık, şimdi-gevşek! Guardian'ın yazdığını biliyorum
sınıf, aynı endişe için Boston'da bir fabrikası var ve ben
Guardian politikası sadece dün.  Bu yüzden size bunu veriyorum.
Boston ajanlarınız, Sternberg, Bloom ve McCoy, Boston sonunu yerleştirin
bizim için.  Madde nedir-ajanlarınızın yasak listesi yok değil,
Yoksa kendi ofisinizde yapamayacağınız şeyleri yapmalarına izin veriyor musunuz? "

"Eddy," dedi Bay Cuyler, sert bir şekilde, "saçmalıktan bahsediyorsun. Sana söylüyorum
Sınıfı bölümümde yazmıyoruz ve inanmıyorum
Ajans departmanı yapar.  Bahsettiğiniz Boston firması
Atandı ve muhtemelen yükleme politikamızı henüz bilmiyorlar. "
Bağlayıcıyı geri verdi.

Plaser, kararın kesin olduğunu fark eder ve tahriş olur
başka bir yere yerleştirmek imkansız bulduğu bir riskin azalması,
yüksek sesle güldü.

"Sigortalama politikanızı bilmiyorum, hey? Peki, ihtiyaçları yok
-kendi başına bir sigorta politikası var.  Ne olduğunu biliyor musun
öyle mi?  Aslında yanan olmayan herhangi bir şey üzerinde bir çizgi almak.
Kilby Street'in standart limonu olan Boston'un slop kovasıdır;
yüzde üç bin kayıp oranına sahipler ve yandılar
Onlara dokunan her şirketi gizlemek.  Beni yapıyorsun
yorgun.  İyi, tutarlı bir grupsun, sen-
New York'ta Muhafazakar Şirket ve Boston'daki her paten yazın
Sternberg, Bloom ve McCoy aracılığıyla!  Tamam-iyi. "

Ve çıkışında ceket kolu neredeyse adama karşı fırçaladı
Acelesi ve Folly'de Sternberg, Bloom ve
McCoy, Boston'un iyi şehrinde Guardian'ı temsil edecek.

Bu başlangıçtı. Bundan sonra sokmalar ve bulamaçlar
Kalın ve hızlı geldi.  Dehşete düşmüş gibi görünüyordu
New York'taki herkes tanıtım için bazı şeyleri hatırlamaktan zevk aldı
Detay Boston keşfi için itibarsız.  Her yerinden
Doğu, erkeklerden ajanslar için başvuru almaya başladı.
Güvene değmez olduğunu biliyordu; Ve cesaretlendirdiğini fark etti
Mutsuz Guardian'daki akbabalar gibi yaklaşımları.  İçinde
İki hafta Boston randevusunu ciddi şekilde düşündüğü
onu iptal etmek; Ancak bu onun kabul edilmesini gerektirecekti
ilk hata ve daha iyisini gerçekleştirme cesaretinden yoksun
yargı.  Yani, zihinsel omuzlarının omuz silkmesi ve alaycı bir
İyi şansların belki de sonuçlarını önleyebileceği yansıması
Sakatlık, konunun durmasına izin verdi.

Ancak iyi şanslar gerçekleşemedi ve çok uzun sürmedi
Beklenen olmaya başladı.  Sternberg, Bloom ve McCoy'un işi
dışa doğru pasif görünüyordu, ama merakla neredeyse her zaman
Görünüşe göre-kayıptan sonra-risk şirketin
asla kararlı olmamalıydı.  Ve iki tatsız vardı
Guardian'ın "bir bağlayıcıya yakalandığı" olaylar-
Temsilciler politikayı yayınlamadan veya
New York ofisi için riskin kabulü; Ve Smith'e rağmen
bunları araştırdı ve her durumda ajanları tutmak zorunda kaldı
Suçsuz, deneyim talihsiz bir izlenim bıraktı.  Fakat,
Sternberg, Bloom ve McCoy şüphesiz alışılmadık derecede büyük bir
iş hacmi.  Kayıplar ağır olsaydı, primler ve
doğal olarak büyüyen bir işe katılan nispeten küçük kayıplar
Bir veya iki aydan fazla bir politika yürürlüğe girmedi, ertelendi,
En azından zaman, kötü günlerin en kötüsü.  Ama gelmeden çok önce
Cennetler çok sayıda diğer mahallelerde sıkıntı çekmişti.

Konferansın genel kararı, bunu sağlamak,
neredeyse imkansız nitelikler ve azaltılmış tazminat ile hayır
Temsilci hem konferansı hem de konferans dışıı temsil etmeye devam edebilir
Şirketler, şimdi yürürlükteydi.  Ve daha önce hiç olmadığı anlaşılıyor
Konferans yöntemlerinde böyle bir hassasiyet ve oybirliği vardı; Ve
Smith, Guardian'ın düşüşünün korkunç gösterisi ile ilgili kasvetli bir şekilde,
sadece nefesi altında lanetleyebilirdi.
Bu durum hakkında.

Kesinlikle konferans kampanyası hakkında tereddüt yoktu ve
Sonuçlar, konferans dışı ofislerde bir kerede ortaya çıktı.  Zorlu
Guardian'a istifa etmesini sağlayamayan bir gün geçti
ajanlarından biri veya daha fazlası, hiçbiri hariç yerlerini almayacak
Birçoğu Bay Gunterserson'un yardım ettiğini hatırladığı akbabalar
bazılarının altyazısının çöküşünü hızlandırmak
bağlı olduğu kurumlar.  Dahkili bir ürperti ile
Genelde Guardian'ı neyi beklediğini okudu
Henry Trafalgar Ajansı ve Memphis veya Bates ve Newsome Şirketi
Atlanta.

Guardian'ın kendi ajanlarından istifa mektupları çok
Şirket için çok benzer şekilde, mütevazı bir şekilde popülerdi ve çoğu
Yazarlar bunu yıllarca temsil etmişlerdi.

"Bu bölgeden sorumlu komite tarafından bilgilendirildik"
"Geleneksel dereceli komisyon ölçeğini güvence altına almak için" yazdı
Konferans dışı şirketlerimizden istifa etmeliyiz.  Son derece üzgünüz
Guardian'ın gitmesine izin verin, ancak finansal olarak bizim için fark, öyle ki
Konferans teklifinin azaltılmasında haklı hissetmeyeceğiz. "

Ve bir arada, gittiler.  Birçoğu bir ajan acı yazdı
Konferans prosedürüne saldırmak ve koruyucu olup olmadığını sormak
tüm işini ilgilendiremem bulamadı ve
Bu yapılabilirse, koruyucuyu tutar ve diğerlerine izin verirdi
Gitmek.  Ancak bu, neredeyse her durumda söz konusu değildi ve
Sonunda tüm bu ajanslar arkadaşlarıyla birlikte gitti. Sırasında
Yeni yılın ilk ayı neredeyse yüz ajan, bazıları
Guardian'ın tesisinin en tatmin edici ve kârlıları arasında
istifa etmeye zorlandı.  Bu ajanslardan elde edilen gelir ulaştı
yılda yüz bin dolarlık mahalle ve Bay
Wintermuth stratejik pozisyonu hakkında karar vermeye başladı.

Tabii ki, bir ajans kaybolduğunda,
Konferans dışı bir ofiste şirketin yerini almak; Ama bu değildi
Çok kolay bir mesele.  Konferans dışı ajanlar esas olarak daha düşüktü
Sınıf, kesme oranı endişeleri ve standardı değil, her ikisi de profesyonel olarak
ya da mali olarak koruyanın alışkın olduğu.  Şirketin
Field Men, Bulma Bulma Görevi ile sürekli olarak karşı karşıya kaldı
Bir kasabada tatmin edici bir ajan, hiçbiri var olmadığında konferansta kurtar
Ofisler, cesaret kırıldı.  Ev ofisine mektupları
demoralizasyonlarını belirtti ve Bay Gunterson nasıl yapacağını düşünemedi
Kampanyalarını onlar için yönlendirin.

Bu kavşakta dizginler üzerindeki elin hem hassas olması hem de
Firma ve Bay Gunterserson'un eli, anları olabilir
esnek olmayan, asla hassas değildi.  Ve daha azıyla sağlamdı ve
Günler geçtikçe daha az sıklık.  Asla çok iyi ikna olmamıştı
kalbinin dibine, seçtiği herhangi bir kursun sağlamlığından
takip edin, ofisinde çaresizce oturmanın görünen gerekliliği ve
Ajans bitkisinin gözleri onu soymadan ayrılmasını izlerken
her zaman onun baskın olanlardan biri olan güvencenin çoğu
faktörler.  Dışa doğru tarzı her zamanki gibi etkileyici kaldı, ama
artan bir zorlukla korundu.

Bu karanlık saatte tek sürekli yansıması bu kuraldı,
Guardian'ın küçük ajansları arasında böyle bir tahribat yapıyordu
büyük bir kısmının büyük bir kısmı olan büyük şehirler için geçerli değil
şirketin prim geliri.  Boston, elbette, yerel bir kurala sahip
genel olarak alanınkinden daha radikal,
küçük kasabalar; Ancak New York'ta ayrılık söz konusu değildi.
Önemli şirketlerin çoğu kendi yerel departmanlarını korudu,
ajanlarla tamamen dağıtmak; Philadelphia'da yerel
Sigortacılar hiçbir zaman kendi aralarında kabul edememişlerdi
Sert önlemler ve bir değişiklik olasılığı yoktu; iken
Buffalo, Pittsburgh ve Baltimore yatıştırıcı bir şekilde sepulchral sessizlik ve
sakin hüküm sürdü.

Ocak ayı kardeşlerinin en kısa süresine yer verdikçe
Düşmanlıklarda geçici durgunluk gelmiş gibi görünüyordu.  Bay Gunterserson,
uzun bir nefes çekmek, mümkün olup olmadığını merak ediyordu.
Üç kraterden gelen patlamalar zaman geçti
Neredeyse aynı anda patladı ve alevlerinin ışığında
daha önce giden herkesin küçük bir an olduğu görülüyordu.
şimdi gelecek olan.

Şubat ayının üçüncü haftasıyla ilgili bir konferans savaşı
Philadelphia, Buffalo ve Baltimore'da ilan edildi.  Bay'ın kulaklarında
Üçlü patlama, çok sesi gibi,
Doom, ve hitap ettiği umutsuzluğun çaresizliği ile oldu
Kendisi bu yeni sorunun çözümüne.

Artık kendisine doğrudan arabulucu olarak güvenmiyordu; Boston deneyimi
onu tüm kişisel karışıklıktan kurtarmıştı; Çok daha fazlaydı
New York'ta sessizce kalmak için onurlu
astlar ve başaramadıklarında onları eleştirmek
imkansız.  Kendini başka bir Sternberg'e maruz bırakmayı umursamadı.
Bloom ve McCoy Triumvirate.  Böylece ofisinde oturdu, dikte ederek
mektuplar ve özel için sonsuz uygulanamaz tavsiyeler vermek
içten lanetlenmiş ajanlar; Ve Bay Wintermuth'a tuhaf bir şekilde taşıyordu
Herhangi bir gücünün ötesinde durum ve krizlerin bozulmuş versiyonları
çözülür ve hatta açıklamak için.

Aslında bile hoş bir şekilde belirsizdi. "Kaç ajansı kaybettik?" Başkan bir tane istedi
vesilesiyle.

"Gerçekten, tam olarak söyleyemedim," diye yanıtladı Gunterserson.  "Sen
Bakın, gerçekten istifa etmeyen bazıları bizi göndermeyi bıraktı
iş-herhangi bir ölçüde.  Ama, "ekledi", telafi etmekten daha fazlasını yapabiliriz
Yeni randevularımız tüm sonuçları gösterdiğinde gelirdeki bu tür kayıplar
işlerinin. "

"Bunun ne kadar süreceğini hesaplıyorsunuz?" aniden sordu
Genellikle nazik Bay Wintermuth.

Bay Gunterserson bilmiyordu, ama kesinlikle bunun olduğu görüşündeydi
Gelgit sapması çok uzun süre olamazdı.

Ama günler geçtikçe gelgit aynı şekilde koşmaya devam etti
yön.  Baltimore, korkunç şeyleri tehdit eden, titremeye asıldı
denge; Buffalo zaten düşmana gitmişti; Philadelphia
Son geri dönülmez sıçramadan önce henüz tereddüt ediyor.  Yani Şubat giydi
ve Mart girdi.

James Wintermuth her zaman olduğundan daha rahatsız oldu
Şimdi iyi olan ve bir zamanlar mucizevi bir anı olmuştu.
Şirketi uzun zamandır onun gururu, güven, teselli ve
Neredeyse onun bir tür sabit olarak düşünmek için büyüdüğü müjdesi
ışığı belki de daha büyük ve daha fazlası ile aşılabilecek yıldız
iddialı armatür, ama yine de sürekli parlayacak,
herhangi bir kozmik kargaşa korkusunun ötesinde.

Şimdi sadece aşırı kapalı değil, aynı zamanda tehditkar bile olmasını sağladı-
Tamamen söndürülmezse kararma tehlikesi olan ışık.  Oldu
Saçma, trajikti, inanılmazdı-yani öyle.  Ve ne zaman
gerçekle karşı karşıya kaldı, orada yaşlı beyefendinin içine geri döndü
eski ateşinin bir şeyi ve yavaş, düşünceli bir duygusu
Erkeklere karşı öfkeli yaralanma veya şimdiki zamanından sorumlu güçler
zorluklar.  Yaşlı kızgınlığı elbette O'Connor'a karşı
Guardian'ın talihsizliklerinin her yolunda avantaj elde ediyordu; ama
Şirketin palpi derecede zayıflaması onu daha yakından getirdi
şüpheli kayıplar olarak taahhüt işleri ile dokunmak
Boston ve diğer benzer ajanslar daha hızlı ve daha hızlı gelmeye başladı
ardışık ve o da zayıflığını ve yetersizliğini açıkça algıladı
Gansterson'un yönetimi, tahrişi haklı olarak kendini daha fazla yönlendirdi ve
Şanssız Başkan Yardımcısı'na karşı daha fazlası.

Son olaydan başka bir şey sarsılmıştı-belki de
Sonuçlarıyla orantılı-hala ne kadar az güven hissetti?
Sigorta müdürünün yargısı.  Girişim ile ilgili
Guardian'ın işlerine tavsiyesini enjekte etmek için Bay Guntersons'ın
finansal.  Şubat ayının başlarında Bay Wintermuth'a
Guardian için satın alma tavsiye edilebilirliği Bir embriyonik bağlar
Steel Company daha sonra Alabama'da bir bitki inşa ediyor.  Bay Gunterserson biliyordu
Şahsen bunun bazı insanları bunun arkasında, bağlar dikkat çekici bir şekilde görünüyordu
Ucuz ve adi hisse senetindeki bonus.
Görüş kesinlikle çekici.  Bay Wintermuth'un soruşturması
Endişe ve prospektüsü onu hızla memurlarına ikna etmişti
endüstride çok daha fazla yetenekliydi,
Terimin kibar uzantısı, menkul kıymetler olarak adlandırılabilir.
Üretim çeliği ve şüpheci bir yatırım kamuoyuna ulaştı
Aynı sonuç, Bay Gunterserson'un dostça bir ay içinde
Öneri, Birmingham Bessemer Steel Corporation ellerindeydi
biraz tereddütten sonra,
tahvil sahiplerinin sonunda on beş sent gerçekleştirebilecekleri etkisi
ödedikleri her dolar.

Mart ayının ikinci gününde alışılmadık bir şey oldu.  Bay Cuyler
asansöre girdi ve koruyucunun en üst katına monte edildi
Bina, zemini Bay Wintermuth'ın ofisine doğru geçiyor.

"Merhaba! Burada ne yapıyorsun?" Smith, yıldızları bilerek sordu
Bay Cuyler'ı buna çekmek için garip bir şekilde kurslarının dışında olmalı
alışılmamış yükseklik. Gerçek bir yerel departman adamı her zaman
Rahatsız edici, asla evde, sınıf katının üstünde.  "Var
Treasury veya akvaryum toplam kayıp yaptı, yoksa sorun nedir? "
Neşeyle ilerledi.

"Hayır," dedi Cuyler, Sourly.  Ve daha fazla cevap vermeden geçti
Başkanın odasına.

"İyi yönetici Bay Cuyler," dedi Başkan, ama
Glum yüzü olan yerel sekreter onu durdurdu.

"Şey, O'Brien'i kaybettik," dedi.

"Bu da ne?" diğerini istedi.  "Kayıp O'Brien? Ne demek istiyorsun?
Yüz yirmi beşinci caddeden O'Brien değil mi? "

"Bu adam. Şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi şube müdürü-tuttuğumuz adam
Borsa bizi tüm şube ofislerimizi kapattığında.  Kuyu,
Bizi attı. "

"Bizi attı! O'Brien? Neden, on beş yıldır bizimle birlikte! Anlat
Ben bir kerede bunun hakkında, efendim. "

"Anlatacak bir şey yok ya da fazla bir şey yok," diye yanıtladı yerel
Sekreter, acı.  "Bize verdiği iş
Düşmek,-Bir ay içinde ondan yeni bir riskimiz yok ve
Yenilemelerimizin çoğunu kaybediyoruz-ve dün Charlie onun
Placer bir demet bağlayıcı ile Salamander ofisine gidiyor. "

"Semander? O'Connor!"

"Evet, efendim, O'Connor. Yani bugün restorana gittim
Kasabaya indiğinde yer.  O oradaydı. "

"O'Brien, demek istiyorsun? Peki ne dedi?"

"Dedi," diye yanıtladı Cuyler yavaş yavaş, "
Ona nasıl davrandığımız, ama semenderin ona teklif ettiği
ona sunmadığımız tesisler ve yapmak zorunda hissetti
onlar için bir şey. "

"Ona fazla aracılık ya da bununla ilgili bir şey ödedikleri anlamına geliyor
Sır ki, "dedi Bay Wintermuth, asit.

"Evet, sanırım öyle, ama tabii ki söyleyemeyeceğiniz bir şey
Bunu kanıtlayacak bir konumdasın.  Her neyse, gitti-ve yaklaşık yirmi
Yüzde otuz ile bin dolar değerinde tercih edilen iş
On yıl boyunca kayıp oranı onunla birlikte gitti. "

Başkan ayağa kalktı ve ofisinde yukarı ve aşağı yürüdü.  Bu
Dövüşü intikamla kapısına getirmek.

"Bu konuda ne yapabiliriz?" Cuyler'in önünde durarak ve
Bu dehşete düşmüş kişiyi belirsiz bir bakış.

"Bilmiyorum. Sanırım etrafta dolaşmak ve başka bir kazmak zorunda kalacağız
O'Brien'in yerinde şube müdürü.  Çok avlanacak,
Yine de.  Haftada her gün böyle bir iş almıyorsun. "

Başkan daha iyi bir öneride bulunamazdı ve bu durumda
Başkan Yardımcısı konferansa çağırmadı.

"O zaman elinizden gelenin en iyisini yap," dedi kısaca; "Ve bana nasıl haber ver
Anlaşıyorsun. "

Bay Cuyler, uygun ortamına kasvetli bir şekilde indi ve
İşeantın yerini almak için bir Şube Ofisi Müdürü Bulma Görevlisi
O'Brien.  Ancak O'Brien gibi ajanlar azdı ve en iyilerinin çoğu
Onların diğer şirketlerle kendi köklü bağlantıları vardı.
Guardian'ın muhafazakârlık konusundaki itibarı yine Cuyler'ın görevini yaptı
daha zor.  Bir veya iki, meseleyi düşündükten sonra korkmuştu
Guardian'ın korkusuyla uzakta, daha fazlasını kabul ettikleri hiçbir şey kabul etmez
arzu edilen riskler, yerleştirmelerini daha zor hale getirir
Çok arzu edilmeyenler.  Guardian'ın yerel sekreteri
sokaktaki herhangi bir adam kadar geniş bir tanıdık, ama kendini buldu
son derece zor bir sorunla karşı karşıya.

Bu arada bir şube müdürü güvence altına alınmalıdır.  Şirketin yerel geliri
anısına gerçekleşmeyen bir şekilde geride kalıyordu
Adam.  Bu durumlarda Cuyler'ın tekrar olması çok uzun sürmedi
Bay Wintermuth'u aradı ve bu sefer Bay Gunterserson'un tavsiyesi
talep edildi.

Bay Gunterserson'un herhangi birine kazınmasından bu yana yaklaşık bir hafta olmuştu
Çok ciddi ikilem ve bu aralıkta onun çoğunu geri kazanmıştı
Kendini Bay'ın çözümüne hitap etmesi için güven sarsıntı
Cuyler'ın bozulmamış güvencesinin çoğunda zorlukları. "Neden Joe Darkner'ı almıyorsunuz? İyi bir iş sınıfı ve çok şey var
Bundan "derhal önerdi.

"Evet, ama Norveç'in vatandaşı ile beden ve ruh dikti,"
Cuyler kısa süre içinde cevap verdi.

"Peki, Hart ve Leith'in sorunu nedir?"

"Doğu tarafı şeylerden başka bir şey yok. Ayrıca, onlar ölü olanlar-son değil
yıl, "diye yanıtladı yerel sigortacı, biraz sabırsızlıkla.
Her ne kadar bunlar gibi bariz olasılıkları canlandırmamıştı!

"Neden Schermerhorn ve Snow'u denemiyorsunuz?" Bay Gunterserson'un bir sonraki
telkin.

Başkan tartışmaya girdi.

"Onlar yirmi yıldır iç kısımların şehir yöneticisi oldular. Ve kar
şirkette büyük bir hissedar.  Zamanımızı boşa harcarız
Onlara yaklaş. "

Tonunda bir hor görme ipucu vardı.  Gönüllü olan bir adam
Sahip olmadan zor bir durum hakkında yararlı tavsiyeler
üzerine taşıyan en temel bilgilerin neredeyse layık olmamızdaki
ciddi dikkat.  Belki başkan yardımcısının keskin kulağı tespit edildi
Bu, biraz kızardı ve bir an sessiz kaldı.

"Konuyu dikkatimi vereceğim," dedi Cuyler'a güven verici bir şekilde.
"Yerel ilişkilerle biraz temassızım, ama bolca biliyorum
Birinci sınıf Uptown Brokers ve sanırım bizi iyiye bulabilirim
avantaj.  Daha sonra görüşürüz. "

Ve görkemli çıkışını yaptı.

Şimdi Ağustos tavsiyesi altında olmak,
rahatlamanın görünürde ve yeni ve arzu edilen bir bağlantı olduğu varsayılmaktadır
Yapıldığı kadar iyi.  Ama bunun zamanından bir haftadan kısa bir süre içinde
Sohbet Bay Cuyler yine cumhurbaşkanını ve ifadeyi aradı
Yüzünün yanlış yorumlanamamıştı.

"Peki, şimdi sorun nedir?" Bay Wintermuth, yerel olarak sordu
Underwriter kendine oturdu.

"Sence şimdi kim gitti?" dedi Cuyler aniden.

"DSÖ?" üst memurunu istedi.

"Jenkinson-ve Hammond, Dow ve Şirket."

"Gitmiş!" Başkanı yavaş yavaş tekrarladı.  Söz konusu brokerler
Şirketle en dostça şartlarda olduğu biliniyor ve
Genellikle işlerinin çoğunun ilk tercihinin gittiğini varsayarsak
Guardian'a.  "Gitti! Ne demek istiyorsun? Hiçbir şey olmadı
Her iki insan!  Neden bahsediyorsun? "

"Demek istediğim, Guardian söz konusu olduğunda gittiler.
Bu ofislerin her birinden yılda on bin kadar.  Ve şimdi
O'Connor onları aldı. "

Başkan ona sessizce baktı.

"Bir şey olduğunu biliyordum ve günümüzde O'Connor'u gördüm ve
Jenkinson öğle yemeğinde, gülüyor ve sanki onlar gibi tanıdık geliyor
yıllardır arkadaş oldum.  Bu faydası değil, efendim-her birinin peşinden gidiyor
Bize bağlı olduğumuz gerçekten iyi bir broker. "

"Ama semender tüm işleriyle ilgilenemez. Neden, bunlar
İki firma sokaktaki neredeyse her ofisle iş yapmalıdır.
Neyse."

"Salamander, şimdi aldığımız işin en iyisini alacak veya
çoğu ve sanırım onlara yardım et,
Hiç yazmaya istekli değildim.  O'Connor bir piston, bilirsiniz, ne zaman
Onun bir kumar şirketi var.  Bana öyle geliyormuş gibi görünüyor
Sadece bıraktığı şeyi elde edin-hedefler ve Jenkinson ve
Hammond Dow, dönecek kadar var. "

Bay Cuyler'ın en eski arkadaşı onu hiç daha fazla sıkıntılı görmemişti.
Bu an.  O kadar derin, aslında, cumhurbaşkanı koydu
Eski karşı adamını güvence altına almaya çalışmak için kendi endişesini bir kenara bıraktı.  Bunda
Hiç başarılı değildi; Bay Cuyler'ın dejeksiyonu çözüldü.

"Ya O'Brien yerine bir şube müdürü?" sordu Bay
Wintermuth uzunluğunda, en azından konuyu değiştirmeyi düşünüyor ve
Daha parlak bir temaya dokunmayı umuyorum.  Bay Cuyler'in yüzü hala karardı
Ayrıca, böyle bir şey mümkünse.

"Hiçbir şey yapmıyor," dedi.

"Bay Gunterson değil mi?" Başkan başladı, ama kısa durdu.
"Bu da ne?" diye sordu keskin bir şekilde. "Ne söyleyeceksin?"

"Sanırım bunu söylemesem iyi olur," diye yanıtladı yerel sigortacı
müzakere.

"Devam et," dedi şefi.

"Şey, o zaman," diye cevapladı diğeri, "diye söyleyecektim 'Cehenneme
Ganterson! '"

Bay Wintermuth sandalyesine yaslandı, gözleri onun üzerine sabitlendi
ast.

"Cuyler," dedi, "Bay Gunterserson'un üstün memurunuz ve bu
Söylemeniz için tamamen uygunsuz bir şeydi.  Ama seni tanıyorum
Cuyler, kırk yıldır ve bunun olduğunu söylemiyorum
Tam olarak Bay Gunterserson hakkında söylemek istediğim şey
son üç hafta. "

Her ikisinin de kasvetini kırdı.

"Şey, aynı şekilde hissettiğine sevindim ve anladığıma sevindim
sistemimin dışında; Ama bunun bir şeylere çok yardımcı olduğunu görmüyorum, değil mi? "
Yerel sigortacı yanıtladı.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Bay Wintermuth.  "Bana yardım ediyor ve
Muhtemelen yardım daha sonra tüm duruma yayılacak. "

Bu arada, bu nedenle özet olarak sevk edilen beyefendi
Infernal bölgeleri üçle başa çıkmak için elinden geleni yapıyordu
aynı anda, herhangi biri tamamen ötesinde olurdu
Kontrol etme yetenekleri.  New York, Philadelphia ve Doğu
bir bütün olarak alan,-her biri kendi içinde bir sorundu ve her biri
daha uzak ve daha uzakta.  Guardian'ın tarla adamları
Demoralize, şirketlerinin güzel ajans fabrikasını parçalıyor
ve bir arada tutmak için çaresiz dururken eritin.  Ve Bay
Gatterson, çareler istendiğinde, sadece belirsiz sözlerle cevap verebilir
daha da krepüsküler ve şüpheli bir uygunluk.  New York
Kuşkusuz onun ötesinde ve Philadelphia,
harika şeyler vaat etti, şu anda ayrılık kuralına oy verecekti.
O şehir.

Bu iç karartıcı bir iş, bu kendi yanmasını izliyor
atalar evi, tüm filo en gururlu gemisinin batması.
Bay Wintermuth için tamamen çok fazlaydı.  Neredeyse bir hafta boyunca
ofisten eksikti ve Guardian'da hiç kimse onun
Nerede.  Şirketin işinin hacmindeki düşüşle
Ofiste rutin çalışma miktarı dayanılmaz bir şekilde, demoralize olarak
ışık.  Harita katipleri somun ve muhasebeciler biriyle şaka yaptı
bir diğer.  Smith ellerinde ağır asılı zaman buldu; Ama Bay tarafından
Gansterson'un emirleri masasında kaldı, ancak yapmış olsa da
Ne kadar, sahadaki ajanları arasında dışarı çıkmasına izin verilmişse
Gelgiti sapla.

Yerel departmanda atmosfer bulaşıcı ile suçlandı
Bay Cuyler'in yas tutması, cenaze yüzü ile oturdu
işinin büzülmesi.  Çünkü şube müdürünün kaybı ve
En iyi iki broker, prim getirilerinde bir açık vardı.
Üstesinden gelemedi.  Ve kesinlikle melankolik yüzü yaptı
iş çekmemek; Gerçekten de quip ile deneyen cesur bir plaserdi
ve Bay Cuyler'ın şüpheli bir risk kabul etmesini güvence altına almak için şaka.  Onun
Dünya tersdi ve koşan herkes onu okuyabilir.  Kaş oldu
Hoş bir şekilde oluklu, gülümsemesi geçmişte kaldı.  Eğer Bay
O'Connor, yerel kampanyasının başarısına dair kanıt istiyordu, o
Bay Cuyler'a bir bakıştan kazanabilirdi.

Ancak merdivenlerin üstünde, kıyamet hala bir aday meselesi
Bir şeyden ziyade, Bay Gunterserson hala öne çıktı,
bir tür hayali sakinlik korumak.  Bazen neşeliydi bile
ve şaşkın ve umutsuz astlarını toplamak için elinden geleni yaptı.  Ancak
Bartels, yirmi için denetlediği ajanların hesaplarını kaydırdığını görmek
Yıllar, inatçı, uzlaşmaz bir öfke durumundaydı
aptal bir hayvanın demansına benziyordu ve Bay Gunterserson
Onunla hiçbir şey yok.  Hala Başkan Yardımcısı, korumak için erkekçe mücadele etti
Kafası suyun üstünde, neşeli ve iyimser görünmek için.  O geldi
Odası bir sabah ve Smith ile hızlı bir şekilde konuştu. "Bazı katiplerinizin şapkalarını gevşek bıraktığını fark ettim
Onları asmak yerine, "dedi."
İyi yürütülmüş ofis.  Lütfen gerekli siparişleri verin. "

Smith ona baktı.  Bu Bay Guntersson'un geldiği en yakın
Önündeki hayati sorunlarla gerçek temas.  Onun içinde bir şirket
Şarj, tereddüt eden ve nafile eli altında parçalanıyordu-ve
Düzgün asılması gereken katiplerin şapkalarından bahsetti!

"Evet efendim," dedi Smith, sessizce.  "Bunun hakkında konuşacağım."

Haftalar birbirini dayanılmaz yavaşlıkla takip etti.  Mart başladı,
ve yorgun uzunluğunu sürükledi ve hala karanlık arttı
Guardian'ın gökyüzü.  Boston'dan Sternberg, Bloom ve McCoy
Kayıplar,
Hızlı ateşli bir silahtan çekimler.  Doğu iyice dağınıktı ve
Batı bile, görünüşe göre bazı ince psikolojik etkilerle
sempatik bir çöküş yaşamaya başlamak.  Philadelphia hala asıldı
yerel ajanlar, herhangi bir plan üzerinde anlaşamamışlar
Konferans koyunlarını uzaylı keçilerinden ayırmak için tazminat
ortaklar.

Sessiz ve Tabani olmayan Bay Wintermuth, ofise geri döndü,
ancak şirketinin yüklenmesinin davranışında çok az yer aldı
işler.  Ve bu şekilde March neredeyse kendini giydi-ve
Guardian'ın yaşam süresi hızla büyüyormuş gibi görünüyordu
daha kısa.

Ayın son günü, yöneticilerin bir toplantısı yapıldı.
Başkanın kendisinden kapalı oda.  Kısa bir toplantı oldu ve
Bay Wintermuth, konuşmanın çoğunu yaptı, Bay Whitehill,
Bay Gunterserson'un seçimini savunmuştu, söyleyecek çok az şey vardı.  Ve bu yüzden
Direktörlerin, ona önceden maaş verdikten sonra bir
Liberal terim, istifayı Samuel'in koruyucusundan kabul etti
Gunterson; Ve bu şekilde yaratılan boşluğu doldurmak için oybirliğiyle
Başkan Yardımcısı ve Yetersiz Yazma Müdürü Richard Smith olarak seçildi.




Bölüm XVI

Smith, Nisan ayının ilk iş gününde saat dokuzda göreve başladı.
Takip eden on beş dakika sabırla dinlemede harcandı
Bay Wintermuth'un çeşitli hastalıkları teşhisi için
Guardian etkilendi, sözde eğitimi ile ilişkili.  Ne zaman
İlk duraklama ulaşıldı, yeni başkan yardımcısı şunları söyledi:-

"İşleri oldukça dikkatli bir şekilde takip ettim, efendim; ve sahip olduğunuz şeyle
Bana nerede durduğumuzu bildiğimi söyledim.  Kesinlikle içerideyiz
şu anda kötü şekil, ajans açısından, ancak hiçbir şekilde
umutsuz.  Ve finansal olarak iyi görünüyoruz.  Üzerine baktım
Bay Bartels'in dün gece bana verdiği açıklama ve ilkinden beri
yıl yatırımlarımızın bir kısmı cömertçe takdir etmiş olmalı; Anlıyorum
Dokuzuncu Ulusal Banka Stoku, değerlemenin üzerinde satıyor
ifademize koy. "

"Evet; bazı Duane Trust Company insanlarının
Kontrol eden bir faiz almaya çalışmak, "Başkan daha fazla cevap verdi
neşeyle.

"Ama elbette bu benim ilimde değil," diye devam etti Smith.  "
Benimle ilgili soru,
Ajans tesisi.  Şimdi, Boston gitti-orada acele yok.  Buffalo
Kayıp.  New York'un daha derine inmesi pek olası görünmüyor
Bu hafta veya sonraki sorun-tabii ki söyleyemezsin.  Ancak
Philadelphia ve Pittsburgh'un hemen ilgiye ihtiyacı var. "
Bay Wintermuth'ın masasındaki küçük saat.  "Bana izin verirsen efendim"
"Sanırım Pennsylvania'da saat on yapabilirim.
Bavulumu buraya getirdi, başlamak isteyebileceğimi düşünerek
acele etmek."

"Devam et oğlum. İyi şanslar," dedi şefi.

Ve böylece Smith Pennsylvania'dan saat on ekspresini yakaladı
İstasyon, Guardian Ofisinde arkasında yaşlı bir beyefendi
göğsünde tanımlanmamış bir neşe uyanmıştı. Ama öyleydi
Ne Philadelphia ne de Pittsburgh Başkan Yardımcısı'nın Bileti
Okumak; Harrisburg'a bilet almıştı.

Yıllar önce Pennsylvania Eyaleti Başsavcısı
Eyalet Üniversitesi'nde ünlü bir futbolcu olmuştu; onun
ızgara kariyerinin yasal ekipmanı üzerinde herhangi bir etkisi vardı ya da bir
Soru, ama kesinlikle onu daha kötü bir adam yapmadı.  Onun adı
James K. Önceden, altı metre durdu ve iki yüz kilo ağırlığındaydı.

Bay Prior, modern hükümete inanıyordu, ancak onunla savaşırken
Başsavcılığa kadar, yeterince gördü
Pennsylvania Variety daha az iyimser şüpheleri verdi.  O
modern iş koşullarına da inanıyordu ve düzgün bir şekilde
Meşru olarak gördüğü şeyi resmen cesaretlendirebilirdi
Ticari kombinasyonlar.  Ama güvenlere inanmadı.  O vardı
Yerel mevzuatı izledi.
İçinde çok fazla sofistike ve çok az eşitlik ve o güçlüydü
Barışçıl bir şekilde gelse de, adil oyun olarak adlandırdığı şeyin koruyucu
yasal çizgiler veya karmakarışıklardan çiğ olması gerekip gerekmediği
Yüz kafası karışık ve avukat yapımı yasalar.

Sonuçta, aktif ve tatmin edici bir avukat yaptı.

Şimdi, alışılmadık derecede üretken bir son oturum sırasında bunu başardı
Yasama Meclisi Bay Prior's'in siyasi bir rakibi
Belli bir enlemi vermek için tasarlanmış bir faturanın geçişi
Yerel olarak bilinen sermaye kombinasyonları
güvenler.  Bay Prior'nin antagonisti Senatör McGaw bu parçayı yönetmişti.
Özel mevzuat gerçekten çok ustaca.  Tasarı çok masumdu
en uyanık ve radikal güven-bütülmeyi silahsızlandıracak şekilde ifade edildi; BT
amacının tam tersi gibi ortaya çıktı
ustaca tasarlanmıştı; Aslında, aşırı bir çabada
Şüpheyi önleyin Birkaç hüküm buna girmişti
Bay Prior'e en keskin zevkten bazılarını veren belge
kariyer.

"Bu faturayı imzalamak için tamamen güvendesiniz," dedi.
Bu konuda tavsiyesini soran devletin genel müdürü.
"Mahkemelerin bunu yapacağına dair mesleki itibarım bahse girerim
Bize götürdüğünden daha fazlasını verir.  McGaw'ın insanları bunun bağladığını düşünüyor
Eyaletin elleri, faaliyet gösteren endişelere karşı ilerlemek
Dağıtım merkezlerini kısıtlayarak ticaretin kısıtlanması.  Yerine
ki onları kalçaya alacağız-dördüncü bölüm biraz gitti
çok uzak.  Sadece birinin ürününü sadece içinde tutmaya çalışmasına izin verin
tek distribütörlerinin elleri ve ben sana sözümü vereceğim
Hapishanedeki bu endişenin sorumlu memuru!  Devam et ve imzalayın
Bill, Vali-Benim için iyi. "

Bu tasarının taslağıydı, şimdi imzalandı ve son zamanlarda bir yasa haline geldi,
sürüşün büyük bir kısmı sırasında Smith'in dikkatini işgal etti
New York'tan Harrisburg'a.  Ve ne kadar çok çalışırsa, o kadar çok
Umutlu onun ifadesi oldu.  Ve en çok yüzen
Harrisburg istasyonundan Bay ofisine doğru yol aldığı adımlar
Önceki.  O seçkin beyefendiye bir karta gönderdi
Adından sonra iki şey eklendi: Birincisi, "Başkan Yardımcısı Guardian Fire
New York Sigorta Şirketi "ve ikinci, tuhaf ama dikkate alınan
Sonrası, "Bu hedefi Cornell'e karşı sahadan attığını gördüm."

Bay Prior, Corporation ile sohbet etmek için iyice kullanıldı
yöneticiler,-onlar onun için bir yenilik değildi,-muhtemelen, bu yüzden
Smith'in neredeyse başlatılmasına neden olan ikinci muhtıra
Hemen Başsavcı'nın varlığına, onu gören
temiz traşlı dudaklarında iyi bir gülümsemeyle ziyaretçi.

"Bay Smith, sanırım?" sordu.

"Evet efendim," diye cevapladı diğeri.

"Bu karttan toplanıyorum," diye takip etti Bay Prior ona bakarak, "
Beni gördüğünü hatırla-Elde bir yerde. "

"On beş yaşındayken," diye yanıtladı Smith. "Ve ben bir
O zamandan beri çok fazla oyun, ama hiç kimsenin tekme attığını sanmıyorum
Kırk yarda hatta ortalama bir açıda sahadan hedef, sert bir
ona karşı rüzgar. "

"Belki de değil-en azından son iki dakikada,"
Başsavcı yansıtıcı bir şekilde kabul etti; Ve New Yorker kolayca
Bu süslemeyi affedin.

Biraz zaman sonra Bay Prior biraz isteksizce
Arayanlarına soracak kadar yasal olarak yasal olan şeylere geri döndü
işletme.

Smith açıkladı.

Ertesi öğleden sonra Başkan Wintermuth'a girdiğinde
Ofis, eğer onun tarzında belirli bir sevinç varsa,
Ona affedilmeli, bunun için geniş ufuktaki ilk vuruşu,
şimdiye kadar her başarı beklentisine kadar görünüyordu.

"Peki, ne yaptın?" Bay Wintermuth'un bakarken selamlanıyor muydu
Smith'i ondan önce bulmak için.

"Pennsylvania Başsavcısı," dedi Smith yavaş yavaş "
Mahkemeye, bir ihtiyati tedbir istemek için, komplo iddiası ve
ticaretin kısıtlanması, Doğu Konferansı'nın uygulanmasını yasaklamak
Ayırma kuralı Devletin sınırları içinde. "

"Bu da ne?" dedi cumhurbaşkanı keskin bir şekilde.  "Kısıtlayıcı bir emir, sen
söylemek?"

"Evet. Başsavcı Bay Prior, çok az olacağını düşünüyor
Geçici bir ihtiyati tedbirin sağlanmasında sorun.  Daha sonra hareket edecek
Bunu kalıcı hale getirin ve şüphesiz bu konuda bir kavga olacak; Ancak
Onları yeni anti-tröst yasası altında yenebileceğini düşünüyor.  İçinde
Bu arada Philadelphia ve Pittsburgh Boards'ı bağlıyor ve bence
Kaybettiğimiz daha küçük Pennsylvania ajanlarının çoğunu geri alabiliriz.
Çoğu bize doğru atılmış; diğer şeyler eşittir,
statükoyu geri yüklemekten memnuniyet duyarlar ve hiçbiri endişeli değil
Konferans şirketleriyle ortak sanıklar yapmak
komplo davası. "

Bay Wintermuth uzun bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi; Sonra yüzü kırıldı
Neredeyse görülen ilk samimi gülümseme
Yılın açılışı.

"Bu çok iyi-iyi bir fikir ve iyi idam, Richard,"
söz konusu.

"Teşekkürler efendim," dedi Smith.

Takip etmek için daha fazla tartışma vardı ve ikisi geçti.
Durum, şimdiye kadar mümkün olandan daha eksiksiz bir şekilde.

"Tabii ki," diye belirtti Smith, "bu sadece bir başlangıç. Ama
Philadelphia ve Pittsburgh güvende-bu bir şey.  Ve Baltimore
Bundan sonra asla bir hareket yapmaya cesaret edemeyecek, çünkü Maryland her zaman takip ediyor
Pensilvanya.  Hayır, şu anda başlıca sorunumuz New York ve YENİ
İngiltere."

"Evet," diye kabul etti yaşlı adam.  Yüzü karardı.  "Boston!
Boston?  Orada ne yapabiliriz? "

"Bilmiyorum," diye döndü Smith yavaşça.  "Ama yapabileceğimiz bir şey var
Yapın ve hemen yapın.  Sternberg, Bloom ve McCoy'u kapatabiliriz
Ajans.  Bu mürettebatı kırk sekiz saat içinde baştan çıkarabiliriz ve
İzniniz oraya gidip kendim yapacağım. "

"Devam et," dedi başkan.

O gece Bay Wintermuth neredeyse ilk huzurlu dinlenmeden zevk aldı
üç ay.  Smith, aksine, belki de endişesi ile
Boston ajans evini düzene koyun, uykusuz kaldı
Küçük, hala saatler.  Yine de Boston için ertesi gün ayrıldı
Sekizde Boston'a gelen üç, sekizde geliyor, ancak
Daha sonraki bir trene de sahip olabilirdi, çünkü hiçbiri de
Sternberg, Bloom, McCoy ofislerinde kalmaya yatkın
O gecenin saatine kadar.  Şüphesiz bu nedenle o
Trenden Huntington Bulvarı İstasyonu'nda ayrıldı ve batıya doğru döndü
Deerfield Caddesi.

On beş dakika sonra resepsiyon salonunda bekliyordu
Koruyucu'da bir zamanlar olduğu inşaatı, apartman evi
New York'taki ofis, bir düzenleme için oldukça açık bir şekilde açıklandı
Bazı genç bayan ziyaretçisi.  Zamanla aktarıldı
uygun zemin ve bir an sonra kendini el sıkışırken buldu
özdeş genç bayan.

"Anne, bu Bay New York'tan Richard Smith, amcanın arkadaşı
Sana söylediğim Silas. "

Smith, tarzı böyle olan küçük bir gri bayana eğilirken buldu
bilinçsizce onunla konuşurken sesini indirdiğinden nazik.  O
hepsi gri giymişti ve saçları gri ve gümüş ışıkları
içinde parıldayan bu küçük dantel nesnenin kıvrımlarından geçti
Bu, geliştirilmiş olsaydı, bir kapak olduğunu kanıtlamış olabilir.  Çağırmak
Bu yüzden film ve belirsiz bir şey, her türlü giysi belki de saçma idi;
Ancak bu öncül bir zamanlar kabul edilmiş olsaydı,
Bayan Maitland kapaklara yapıştı.  Kesinlikle hiçbir makale olamazdı
Ona daha uygun ve bekar kişisinde neredeyse o kadar çok yapmıştı
Boston'un geri kalanı olarak ölmekte ama keyifli bir
kurum.

Küçük bayan, tüm yumuşaklık ve görünüşü için kanıtladı
Üç kişiden biri kadar uyanık olmak.  Hatta bir yol bile buldu
Smith'in farkında olmadan, sahip olup olmadığını keşfedin
Tipik New Yorker'ın kendi şehrine karşı tutumu.  Bayan Maitland
firma içinde yaşadı ve tüm New Yorklular,
Restoranların huzursuz ve yapay bir ortamında yaptılar ve
Tiyatrolar ve Dolar, Boston ve Bostonlılar için bir tür
Patrone yazık.  Kendisi New Yorkluları kabul ettiği gerçeği
Ona aynı ışık hiç gerçekleşmemişti.

Ancak Smith tipik bir New Yorklu değildi.  Çok gerçekti ve
Bayan Maitland'ın korkması için yaratılan tüm şeylere yoğun bir ilgi
Yavaşça şüpheli Engizisyon.  Buna ek olarak o çok gerçekten
ondan önce Bostonlulardan en az biriyle ilgileniyor
doğal ve kolayca kaçtı
yuvarlandı.  Gerçekten, gerçekten, onayladı ve silahsızlandırıldı mı
çok uzun zaman önce bırakılmasında ödül aldığı şüphesi
Evin kızı ile küçük ama neşeli ateş.

Bu taktiksel çekilme, Bayan Maitland'ın cazibesini azaltmadı
Smith'in gözlerinde ve tonunda gerçek bir hayranlık duyuyordu
Helen'e dedi:-

"Bence annen büyüleyici."

"Ben öyle düşündüm," diye döndü Helen, varsayılan çirkinlikle, "
otuz veya kırk yıl. "

"Çok uzun mu?" Smith'i düşünceli bir şekilde sorguladı.  "Bu sadece nasıl olduğunu göstermeye gidiyor
Kişi aldatılabilir. "

"Aldatıldı!" dedi Bayan Maitland.  "Kendini aldatmayı kastetmedikçe, ben
Bu sözün açıklanmasını isterim. "

Ancak ziyaretçisi, onun görüşüne göre, herhangi bir şeyi açıklamayı söyledi.
gizli, bir Boston'a, entelektüel önemsizliğin tadını çıkardı ve
en azından, asla olmaması gerektiğini umduğu bir varsayım parçası
suçlu.

"Ve yine de hatırlayabiliyorum," dedi kız, "
Boston'dan genç bir bayana yapılan açıklamalar _were_-ve açıklamalar
Bu da biraz zaman aldı.  Ben-ben bile-buna tanık olabilirim. "

"Hayatım," Smith yeniden katıldı, "
Ofis, koşan o okuyabilir ve mutlaka olması gerekmez
On saniyelik bir sprinter da.  İçinde sadece bir karanlık, utanç verici sayfa var
Ve bu sağır, aptal ve kör konuştuğum günün kaydı
Guardian'ın kapılarındaki çaresiz yabancı. "

"Gerçekten üzgün misin?" Diye sordu Helen daha ciddiye.

Smith ona baktı.

"New York'tan ayrıldığınızdan bu yana üç aydan fazla zaman geçti" dedi.
"Bundan memnun oldum-ve bunun için üzgünüm-o zamanın her günü."

"Peki şimdi hangisisin?" İlgiyle kızı sordu.

"Bu konuya başlamam gerekirse, muhtemelen pişman olmalıyım.
Başka bir şeyden bahsetmiş olsak da? "

"İstediğiniz gibi," diye döndü Helen hafifçe.  "Ama en azından bana söyleyebilirsin
Guardian hakkında ve ayrıldığımdan beri neler oluyor.  Bir
bir sigorta arkadaşından aldığım ara sıra mektup
Mine New York'ta, şirketi hakkında hiç bir kelime olmadı. "

"Muhabiriniz şüphesiz yazdığında neşeli olmak istedi,
Siz ve bu nedenle hepsini atlaması gerekiyordu
Guardian'ın işlerine atıf. "

"Ama dolaylı olarak onlar hakkında duydum, sadece aynı-Silas Amca.
Tabii ki Silas'ın aktif yönetiminden emekli olduğunu biliyorum
Osgood ve şirket, aşağılanmış ve yaşadığı için
eski arkadaşı Bay Wintermuth'un ajansından istifa etmek zorunda kaldı
Şirket ve biliyorum ki, Bay Cole'a müdahale etmeyecek olsa da
Bay Cole işin sorumluluğunu üstlendikten sonra Bay'ı onaylamadı.
Cole Salamander Ajansı'nı kabul ediyor. "

"Şey, eğer bu kadar çok şey biliyorsanız, Mr.
O'Connor çok doğru oldu.  Sadece planı tasarlamakla kalmadı
ABD Doğu Konferansı'ndan çıktı, ama biz çıktıktan sonra
Kendi şirketi için en iyi temsilcilerimizi ve işlerimizi çalın ve teşekkürler
Bizim tarafımızda herhangi bir direniş eksikliğine göre,
başarılı olacak davalar. "

"Ama neden direnmedin? Tam olarak anlamıyorum.
Kimse-onu durduramaz mısın? "

"Ben-bir şansım yoktu," diye yanıtladı Smith.

"Gerçekten mi? Ve neden olmasın?" Engizisyon sahibine devam etti.

"Beni koyduğun sivri sorular dizisinden yapabilirim
Neredeyse bir temsilci tarafından röportaj yaptığımı hayal edin
Muck-Raking Magazine, "ziyaretçisine gizli endişe içinde.

"Cevaplarınızda gerçek bilgi eksikliğinden neredeyse biri
"Helen kendinizi açıkladı" olduğunu düşünün. Şimdi
Sorumumu cevapla? "

"Şey, koruyucu yönetmenler sorumlu olmak için başka bir adam seçti
onun sigortalı işleri ve biz çok iyi vurmadık-
İşleri kendi yolunda yaptı. "

"Biliyorum," dedi kız başını sallayarak; "Bay Gunterserson."

"İyi gökler!" dedi genç adam, "denememde herhangi bir faydası var mı?
Zaten her şeye sahip birine bilgi vermek için?  Eğer biliyorsan
Bunlar ve neler olduğu hakkında her şey, neden bana soruyorsun? "

"Söylediklerini duymak istedim. Bu doğal bir arzu, eminim
Ve onu tatmin etmeye yardım etmeye istekli olmalısınız.  Görüyorsun
Sigorta şirketinizin işlerine olan ilgimden sorumlu,
Ve neredeyse bir ebeveyn sorumluluğunuz var. "

"Wilkinson nasıl?" dedi Smith, ilgi çekici bir şekilde.

"Şu anda konuşmanın Bay'a yönlendirilmesi olabilir.
Wilkinson.  Ama şimdi değil. "

"O zaman, Guardian'ın işlerine geri dönmek için Bay nasıl
Osgood?  Bu kadar uzun süredir koşum takımı olan bir adam için oldukça tehlikeli
aniden bu kadar çıkmak için.  Bir adam için iyi değil-benim görüşüme göre. "

"Daha fazla Adroit-çünkü size gerçekten Silas Amca'dan bahsetmek istiyorum. Ama
Önce iş-sonra zevk. "

"Şey," dedi ziyaretçisi istifa ederek, "Devam et, Bayan Portia."

"Bayken Guardian'da neler olduğu hakkında her şeyi bilmek istiyorum.
Gansterson sorumluydu, "dedi Helen, basitçe.

Ve son olarak, hemen tespit edilen birkaç kaçışla ve
Muhtemelen şüphelenilen bazı eksiklikler, Smith hikayesini anlattı.
Guardian'ın düşüşü.

"Yani Bay Gunterserson ayrıldı," diye yorumladı kız, her şey söylendiğinde.  "Ne
O zaman oldu mu? "

New Yorker'a "Neden, bugüne kadar bu, bugüne kadar," diye döndü.
dürüst olmayan bir şekilde; "Ne yapabileceğimi görmek için buraya gönderildim
Boston'daki konumumuzu geliştirmek için. "

"Ah! Seni kim gönderdi? Şimdi Guardian'dan kim sorumlu?" devam eden
Bayan Maitland, sakin bir şekilde.

"Bay Wintermuth, elbette," diye yanıtladı kurbanı.

"Ve Bay Wintermuth altında mı?
Ganterson'un yeri? "

"Şey, görüyorsunuz, Bay Gunterserson sadece birkaç gün önce istifa etti.
Yönetmenler kural olarak çok hızlı hareket etmezler.  Gerçekten olmadı
çok zaman. "

"Bay Gunterson'un yerini kim dolduracak şekilde seçildi?"

"Bunun izlenimi altında mısınız--?"

"Tekrar söylememi ister misin? Başkan yardımcısı kim seçildi
Guardian'ın? "

"Bir adam," dedi ziyaretçisi yavaşça "Smith adıyla."

Helen sahte tükenmede sandalyesine yaslandı.

"Bu kesinlikle çok zordu," dedi biraz gülüşle
zafer.  "Asla kabul etmeyeceğini düşündüm. "

"Sanırım bir ara öğrenirdin," dedi Smith
felsefi olarak.

"Hayır, yanılıyorsun," diye reddetti, "
zaten bilmemin nedeni. "

"Biliyordun! Ve yine de beni bu çapraz muayene mi koydun?"

Helen şikayetle başını salladı.

"Silas Amca bana bu öğleden sonra söyledi."

"Ama nasıl biliyordu? Hiçbir duyuru yapılmadı."

"Bay Wintermuth ona yazdı."

"Şey," dedi Smith, "uzun, çatlayan bir kırbaçla yüzük ustası yok
Bir dizi çemberden daha istekli bir kaniş atladı
Beni küçük hikayeme koyduğundan daha profesyonel bir şekilde. "

"Evet," dedi Helen, zorla.  Sonra aniden daha ciddi büyüyor, o
"Ve seni tebrik etmeme izin vermeyecek misin, Bay Başkan Yardımcısı?"

"Yapacağım," dedi Smith.  "Kimi tercih ettiğimi bildiğim kimse yok
tebrik edilmek. "

Kendi başına teklif ettiği elini aldı ve bir an büyülü bir
Odada sessizlik var.  Sonra, Smith'in bir kısmı üzerinde hiçbir çaba sarf etmeden
Onu gözaltına al, Helen elini çekti.

"Şimdi sana Silas Amca ve Charlie Wilkinson'dan bahsedebilirim" dedi.
"Ve ikisi de o kadar ilginç ki, nerede yapacağımı pek bilmiyorum
başlamak."

"Bay Osgood ile başlayın, lütfen," diye önerdi ziyaretçisi.

"O zaman çok iyi. Silas Amca'nın biraz görüyorum
son zamanlarda.  İşinin yönetimini teslim ettikten sonra
Bennington Cole, sanki kendisiyle ne yapacağını pek bilmiyormuş gibi görünüyor.
Uzun yıllardır o kadar meşgul bir adamdı ki bu boş zaman ayrıldı
Zamanını geçmek için bir kayıpla.  Yani benimle oynuyor
bir dereceye kadar.  Birlikte çok uzun görüşmeler yaptık; diğerlerinin yanı sıra
Sizi tartıştığımız konular. "

"Ben de öğreniyorum," diye yanıtladı Smith.

"Satürn olma," diye birleşti kız.  "Cidden, yine de
Amcanın Silas'ın toplumundan zevk aldım, bu tembelliğin olduğuna inanmıyorum
onun için iyi.  Aslında, onun için oldukça endişeliyim-sanırım
Yapacak bir şey onu umutsuz kılar, çünkü onu sanki
Günün çalışması sona erdi.  Ve olmasının bir nedeni yok.  O değil
Gerçekten yaşlı, oldukça zayıf görünse de ve inanıyorum ki
Şimdi işe geri dönerse daha iyi ve daha mutlu. "

"O zaman neden değil?" diğeri sordu.  "Hala onu koruyor
Ajansa ilgi, değil mi? "

"Evet, inanıyorum. Ama bu onunla büyük bir gurur meselesi.
Emekli çünkü firmanın koruyucudan istifa etmesi gerekiyordu,
ve ayarlanamadığı sürece geri dönüp dönmeyeceğinden şüpheliyim
Guardian da geri döndü.  Düzenleyemez misin? "

"Şey, neredeyse hiç-hemen, hemen," diye yanıtladı Smith.  "Sunmak
Koşullar, şirketin Osgood'dan ayrıldığı zamanla aynıdır
Ajans, ama kendim, kendim, bir
yol.  Bay Osgood'u yarın ilk şeyi arayacağım
Yap-hayır, ikincisi. "

"İlk nedir?-Eğer sorabilirsem."

"Mevcut Boston temsilcilerimizin ajansını kapatmak için Messrs.
Sternberg, Bloom ve McCoy.  Ve şimdi bana Bay hakkındaki haberleri söyle
Charles Wilkinson, Hurd Trolley programının kahramanı. "

"Bay Wilkinson, sorumluluklarını bağlantılı olarak genişletmek üzere
Hurd ailesiyle. "

"Eski John M. Hurd'un o kadar etkilendiğini kastetmiyorsun ..."

"Oldukça başka bir şey. Kuşkusuz Bay Hurd, Bay'dan etkilendi
Wilkinson'ın bir sigorta komisyoncusu olarak yetenekleri, ama neredeyse hiç
bir damadı için onu istemek. "

"Bir damadı! Yani--"

"Charlie'nin bir tramvay programı ve bir nişanlısı var
aile."

"Şey, öyleyse Bayan Hurd Wilkinson ile evlenecek! Şey, o
Her halükarda ustaca ve girişimci bir koca edin.  Ve ne
John M. diyor mu? "

"Çok fazla değil-her zamanki gibi oldukça laconic. Ama ne çok az
Diyor ki çok önemli.  Bir kızının olması gerektiğini söylüyor
Onun daha mantıklı olurdu.  Ancak, olmadığı için, sadece
Maça rızasını alıkoyduğunu belirtin. Isabel'in yaşı ve
Charlie ile evlenmeyi seçerse bunu yapabilir, ancak onaysız veya
babasından yardım. "

"Anlamlı," dedi Smith, "son vasiyetnamede hoş olmayan bir codicil
ve vasiyet, önceki bir miras yerine, onun
Sevgili kızına ayda iki yüz dolar ödenecek olduğu sürece
Yaşıyor.  Wilkinson Bay Hurd'un tutumuna ne diyor?  Bir olabilir
Onunla belli bir fark yaratacağını toplayın, ancak
Bayan Hurd kesinlikle çok çekici, bir şekilde generali kazandım
Arkadaşın Charlie'nin ana üzerinde çok net bir gözü olduğu izlenimi
şans."

"Isabel biraz rahatsız görünmüyor, çünkü bence onu bekledi
babanın bakış açısı; Ve Charlie'ye gelince, şefini görmek
Şu anda gelir kaynağı, tamamen bir adamın lehine bağlıdır
Onunla evlenmek istediği için kızını dezenfekte edecek kadar kızgın-
Charlie'nin depresyona girmesi beklenebilir veya en azından
düşünceli.  Ama hiç değil.  O en yüksek ruhlu ve diyor
sadece Hurd ailesiyle evleneceği söylentisi
On yıl sürecek kadar iyi bir kredi serisi oluşturun. "

"Ama gerçekten-genç adam biraz mercurial değil mi?"

"Ah, çok! Gerçeği söylemek için, Isabel olduğunda biraz şaşırdım
Onu aldı, çünkü toplumunun altında çok mantıklı ve
Kendini kontrol etti.  Ve yine de Charlie çok çekici ve eğlenceli ve
Zaman zaman gerçekten zekidir ve o sadece yapması gereken türden bir kızdır
Onu tutun ve onu bir şey anlamına getirin.  O olacak
onun için dünyanın en iyi yanı. "

"Acaba neden bir adam neden her zaman ya bir kıza aşık oluyor
seçmesi gereken türden bir tür ya da değil.  Onun
Her zaman biri ya da diğeri-asla herhangi bir orta kurs.  Acaba ne tür
Söyleyeceğin kızın sadece benim için bir tür olduğunu. "

"Bir insanı bir öneride bulunmak için son derece iyi tanımalıdır.
Böyle bir nokta, sence değil mi? "Bayan Maitland ayrıldı.

"Belki," diye kabul etti Smith.  "Ve sonuçta, kendim söyleyemem çünkü
Tam olarak ne tür bir kız benim özelliğim için en uygun olurdu
özellikler, başka birini beklemek biraz mantıksız olurdu
bunu yapmak. "

Arkadaşı bastırılmış bir nefes verdi.
Yüksek tehlike unsurları geliştirmiş olabilir, şimdi kaçınılmış gibi görünüyordu.
Önündeki adam hakkında ne düşündüğünden pek emin değildi, ama o
Güçlü, hayati ve samimi göründüğünü biliyordu.  Bay Osgood'dan
kayda değer ayrımcılığa sahip diğer insanların bir
Fikir gibi.

Oldukça garipti.  Yüzeysel olarak, içgözlem onu ​​yönlendirirdi
Ona daha yakın biri tarafından çekileceğine inanmak için
Kendi coşkusu, kendi üremesi, kendi idealleri.  Bu genç adam
doğumda ona uzaylı ve eğitimi tamamen geçti
farklı çizgiler ve mantıklı olarak sempati içinde olmamalılar
biri diğeri ile, çünkü ideallerinin bir şekilde kansız görünmesini sağladı ve
Onun coşkusu steril ve çok değerli değil.  Kesinlikle
şaşkınlık, onu görmediği üç ay sonra,
Ona uyguladığı cazibe, belirgin bir şekilde azaltmamıştı.  O
Garip bir şekilde, Smith'te daha düşünceli olacağını hissetti
onun anılmasından biraz daha zayıf ve daha az canlı yeniden ortaya çıktı.

Yine de onu tekrar görmekten çok memnun oldu.  Bu bir gerçekti
yüzleşmek için ve ayrılırken Boston'un
Ertesi akşam tekrar arayacak olsaydı,
Muhtemelen ertesi gün ayrılmak zorunda kalacaktı, kendini buldu
o kadar hazır bir rıza vermeye zorladı ki,
gizleyin.  Yine de ona dilediği cevabı verdi.

Ertesi sabah Smith'in ilk ziyareti Bay Gunterserson'un keşiflerine oldu.
Ortaklardan sadece biri, Bay Bloom, o sırada ofise ulaşmıştı
Guardian temsilcisi duyuruldu ve
Bay Sternberg ve Bay McCoy gelene kadar beklemek için gerekli. Bu onlar
Şu anda yaptı ve aynı odada kısa bir toplantı yapıldı
Bu, üç ay önce, bu değerli üçlü bir koruyucuyu imzaladı
Samuel Gansterson ile sözleşme.  Ancak bu röportaj çok daha azdı
Selefinden daha fazla kıvrımlı ve çok daha fazlası.

"Beyler," dedi Smith, "Jig yükseldi. Buraya seni kapatmak için geldim
Guardian Ajansı. "

Üç ortak ona baktı.  Sternberg ilk kez kurtardı
konuşma gücü.

"Neden Bay Smith," dedi, "Çok aceleci davranıyorsun! Yap!
Bunun adil ve sadece bizim için mi olduğunu mu düşünüyorsun?  Yeterince sahip olmadık
Gerçekten saymak için deneme. "

"Ve bahse girerim sana yüzde elli daha fazla iş veriyoruz
Osgood yaptı, "Jake Bloom içeri girdi."
Birkaç kayıp için talihsiz haklar,
bizi kapatıyorum.  Bizi terk etmek için bir hata yapıyorsun.  Bize bir yıl ver
en az-biz senin için iyi olur. "

"Bu ofisten aldığınız kayıplar herhangi bir şirket işinde
"müdahale McCoy" yazmaktan memnuniyet duyar. Herhangi bir şirket bunu alacaktı
hemen tekrar. "

"Üzgünüm," diye yanıtladı New Yorker; "Ama buna göre
Sözleşmemizin koşulları, her iki taraf da bunu istediğiniz zaman feshedebilir,
Ve bu eylemi şirketim için yapmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum.  Ben pişman
Gerekli, ama alternatif yok.  Eğer bir hata ise
Hepimiz ara sıra hata yapmak zorundayız ve sanırım bunu seçeceğim
benim için. "

Sternberg, Bloom ve McCoy onu düşmanca sessizlikte gördüler.

"Dahası," diye devam etti Smith, Guardian bunun olacağını düşünüyor
Ajansınız aracılığıyla yazılan tüm politikaları iptal etmeyi tercih edin.  Umarım
Bu, firmanız için sorunsuz bir şekilde düzenlenebilir. "

Bloom güldü ve bir tütün suyu akışını uygun hale getirdi
Cuspidor.

"Tabii ki, Bay Smith," dedi, "çünkü bu firma kesinlikle
bununla hiçbir ilgisi yok.  Herhangi bir politika istiyorsanız
İptal etti, kendinizi iptal et. "

"Şey," dedi Smith, "tüm bu politikaları iptal edersek
Şüphesiz, işi yerleştiren brokerlerin rahatsızlığı
Sen ve sana geri dönecekler.  Şimdi sana ne yapacağımı söylüyorum.  Eğer
Bu politikaları iptal edecek ve satırları bir veya daha fazla
Diğer şirketleriniz, herhangi bir iade komisyonu talep etmeyeceğim.  Sadece
Diğer politikaların yerine geçerek brokerlerle kendinizi kare yapabilirsiniz
ve ayrıca bir çift komisyon yapın.  Bu adil değil mi? "

Üç ortak birbirine merakla baktı.

"Bu iyi görünüyor," dedi Sternberg sonunda.  "Ama yapıyorsun
Bizi terk etmek için hata, Bay Smith.  Sana bunu söylüyorum.  Başka hiç kimse
sana elimizden geleni verebilir. "

Muhtemelen son ifade kesinlikle doğruydu, ancak değişmedi
New Yorker'ın kararı.

"Şey, buna girmeyeceğiz," dedi.  "İptal edilmemizi bekleyeceğim
Onlara ulaştığınız en kısa sürede ortaya çıkacak politikalar.  Bu sırada,
Lütfen bana yetki komisyonunuzu ve kullanılmayan politikalarınızı verin
kırk yirmi yedi ila kırk beş yüz kapsayıcı.  Gönderebilirsin
Malzemelerin geri kalanını Express toplayarak veya yok eder. "

Birkaç dakika sonra, Smith, her kolun altında büyük bir demetle,
geç ajanlarının ofisinden ayrılır ve
Doğrudan Guardian'ın gönderdiği bir ekspres ofis için
New York'a geri dönüyor.  Bay Wintermuth'a bir telgraf gönderdi.
"Kapalı Sternberg, Bloom ve McCoy Ajansı. Smith."
Daha sonra bir telefon kabini aradı.

"Merhaba. Bu Bay Silas Osgood mu? Evet, seni görmek çok istiyorum.
Bunu söylemen çok iyi.  Evet, geçen akşam-aradım
birkaç dakika.  Touraine'de benimle öğle yemeği yiyemez misin?  İyi-
Yaklaşık yarım saat. "

İkisi arasında çok samimi bir toplantı ve oturduklarında
konuşmalarının olacağı huzurlu bir köşede öğle yemeğine
Kesintisiz Bay Osgood, emektardan daha uyanık ve neşeliydi
Unwriter, O'Connor ve Doğu
Konferans Boston'a taşındı; Ve Smith devam ederken, arkadaşının
tezahür zevk arttı.

"Bu yüzden, mahkemeler yapmasa bile bunu söylemede haklı olduğumu düşünüyorum.
Kesinlikle ayrılık özelliğini yasadışı tutun, çok yaklaşacaklar
Sigorta müdürünün el ele alacağı, "Smith
söz konusu.  "Ajansa olan ilginizi satmadığına sevindim,
Çünkü işlerin yolumuza gireceğine inanıyorum ve
Guardian'ın Osgood Ajansı'na geri dönmesi mümkün, umarım
Silas Osgood'da bkz. Komuta-içeri girmemiz için ön kapıyı açıyor. "

"Kendimi ve Guardian'ı birlikte kabul etmek için kapıyı açacağım-
daha ziyade, "yaşlı adam cevapladı." Ama umarım bu
çok uzun süre önce gerçekleştirilebilir.  Tembelliği yoğun bir şekilde sevmiyorum.
Koşumdayken sık sık yapacak çok şeyim olduğunu düşündüm; Ama herhangi biri
Fazla miktar hiçbir şeyden daha iyidir.  Ne kadar süredir varsayıyorsun
Bütün bunlar alacak mı?  Yazını Avrupa'da geçirmeyi umuyorum-sen
Bir yıl içinde savaşabileceğini varsayalım mı? "

"Söylemek oldukça zor," diye yanıtladı diğeri.  "Görünüşe göre
Doğrudan ilerleyebileceğimiz net bir yasa yok,
Pensilvanya.  Sanırım orada başsavcı olduğunu duydun
bizim için savaşımızı almıştı.  Yine de bir yıl almamalı
Burada.  Bu arada ellerim burada Boston'a bağlı.  Yapamam
Başka bir ajan atayın, çünkü onu kapatmak adil olmazdı.
ajans ve hazır olduğunuzda Silas Osgood ve Company'ye gidin
bizi al.  Bu arada Guardian hiç iş yapamayacak
Boston, ve ne olursa olsun prim gelir elde etmekten nefret ediyorum
Kasaba, ama sanırım sabırlı olmalıyım.  Hiç kimse yok
öner, var mı, bu bize sadece bir banliyö işletmesi verecektir
böylece sıkışık bölge hatlarınıza müdahale etmeyecekti
Seni atadık mı? "

Bay Osgood bir an için yansıttı.

"Bu cevaplamak zor bir soru gibi geliyor," dedi; "Ama ben
İnanın böyle bir adam biliyorum.  Çok canlı bir genç adam var
Çoğunlukla Dorchester'a doğru güzel bir iş olan Greenwood.  O bir
Bir çeşit proteinim ve ajansta kalsaydım bence
Ona genç bir ortaklık sunmalıydım.  O hiç temsil etmiyor
bir alt ajan hariç şirket.  Onu atadıysanız, onun riskleri
Daha sonra bizimkiyle hiç çatışmazdı.  Belki de, yapabilirim
Ona karşı orijinal niyetimi gerçekleştir. "

"Mükemmel bir fikir," dedi Smith.  "Ne zaman gidebileceğimizi düşünüyorsun ve
Bunu görüyor musunuz Bay Greenwood? "

"Sanırım," dedi Silas Osgood, bir gülümsemeyle, "buna gidebiliriz
öğleden sonra."




Bölüm XVII

Bay James Wintermuth, böyle olağandışı bir öğle yemeğini yeni bitirmişti
Açıkçası saygılı ilgiyi çekmiş olan oranlar
genellikle ona hizmet eden aşağı kasaba derneğinin garsonu ve
geç, neredeyse onu getirmek için bir daha asla yapabilmek için umutsuzluğa dönüşmüştü
Müşteri Yengeç-Plak'ın yarım kısmından daha önemli bir şey
salata.

"Güzel günler efendim," diye açıkladı garson sanki Bay sanki
Wintermuth'un iştahı, tamamen yönetilen bir şekilde ilginçti.
havanın kaprisleri.

"Evet," patronu, neredeyse utanç verici bir dokunuşla kabul etti; "Çok
Gerçekten güzel günler. "

Bay Wintermuth nadiren neşeli hissediyordu ve bunun nedeni
Oldukça büyük ölçüde dikdörtgen sarı mistif daha sonra masasını yeniden düzenler.  O
öğrenmeden önce bir iki gün beklemesi gerektiğini biliyordu
Smith'in Boston'daki yapılarının detayları, ancak en azından bir rahatlama oldu
Bazı belirleyici eylemler yapıldığını hissedin.

İki gün sonra, Smith geri döndüğünde, raporu son derece görünüyordu
şefinden tatmin edici. "Ben bir avukat değilim, bu yüzden size tam olarak ne tür bir mahkeme söyleyemem
Bildiriler getirilmesi gerekecek, "dedi;" ama elimden geldiğince
Şirketlere karşı komplo için bir tür eylem
Doğu Konferansı'na ait, hepsine sanık olarak katılıyor.
Massachusetts'in sigorta komiseri de bir şekilde geliyor,
Ve inanıyorum ki son zamanlarda değiştirildiği gibi devlet yasası uyarınca
Sonunda kazan. "

"Nihayet!" dedi cumhurbaşkanı.  "Kulağa çok uzak geliyor. Ne kadar
Almasını bekliyor musunuz?  Uzun süren dava hem pahalı
ve tatmin edici değil. "

"Ah, bize hiçbir maliyeti olmayacak; Sigorta Komiseri Nominal
Anladığım kadarıyla takım elbiseyi getiriyor ve eminim daha fazlasını almayacak
bir yıldan fazla.  Ama bu arada acı çekeceğimiz için olumlu hissediyorum
New England'da daha fazla sıkıntı veya yaralanma yok.  Zaten kaybettik
Gevşek çalkalayabilecek tüm ajanlar hakkında ve bu takım elbise ile
Beklemeye devam ediyorum Konferans, zorlamadan önce çok yavaş gidecek
Daha fazla sorun-tümden gelen zararlar için sivil eylemler korkusu
Komplo davamızı kazanırsak konferans dışı şirketler. "

"Kulağa makul geliyor."

"Öyle. Bu yüzden gerçekten New England için çok fazla endişelenmemiz gerekmediğini düşünüyorum.
bir süre.  Crowell'in omurgasını sertleştirmeyi başardım,
Kim birinci sınıf bir tarla adamı ve ben yerelleri daireselleştireceğim
ajanlar, onlara gerçekleri anlatıyor. "

Bay Wintermuth, Smith'e düşünceli bir şekilde baktı.

"Tamam, Richard; devam et," dedi.  "Gitmek için oldukça memnunum
senin ellerinde. "

"Şimdi New York için," diye takip etti Smith, başını onaylamaya eğdi
üstünlüğünün takdiri.  "New York Eyaletinde yapmamız gerekecek
amacımızı esas olarak blöfle gerçekleştirin, açıkça koymak,
çünkü noktayı kapsayan herhangi bir yasa bulamıyorum; Ama belki yapmayacağız
bir yasaya ihtiyacım var.  Sigorta müdürü Bay Ferguson, sizin gibi
bilir, valiye aday gösterilmeye değişmez bir şekilde karşı değil
düşmek.  Daha önce siren sesini dinledi ve Albany görünüyor
onun için çok çekici.  Ve bu bir anti-kombinasyon yılı.  Yapmıyorum
Bu kadar kredi ve ikna olmak için çok fazla ikna ihtiyacı olacağını düşünüyorum ve
Sermaye, daha fazla
hafifçe bir güvene benziyor. "

"Doğu konferansını doğru bir şekilde tanımlayan
faaliyetler, "dedi Bay Wintermuth." Ama Bay Ferguson ne bekliyorsunuz?
Yapmak? "

"Ah, hiçbir fikrim yok," dedi ast.  "O
onun yanında herhangi bir yasa yok; Ama bildiğiniz gibi, ofisi taşıyor
Onunla çok keyfi ve radikal güçler ve eğer yapabileceğini düşünüyorsa
Doğu'nun secde gövdesi üzerinden valinin sandalyesine tırman
Konferans, onu kum torbası için bir mazeret bulacak ve onu adım atacak
taş.  İyi bir şey yapacak ya da tahminimi özlüyorum. "

"Muhtemelen haklısın Richard."

"Yaptığım bir sonraki şey onu görmek ve konuşmak için yukarı çıkacak. Yeni.
York bizim için günümüzde önemli bir faktör.  Biraz izleyerek
Pennsylvania ve Maryland kendilerine bakacaklar.  New England
Bence kendi başına tutmak güvenli.  Yüksek noktaları kapladığımıza inanıyorum,
Sayın."

"Guardian'ın ne zamandır başkan yardımcısı Bay Smith, eğer ben
sorabilir mi? "Kurumun başkanını bir tonda sordu
GERÇEK GURUR ile karıştırılmış şefkatli railler.

"Ah, yaklaşık bir hafta," dedi Smith, gülerek; "Ama etrafta oturuyorum
O kadar uzun, bir şeyler yapma şansı için bozuluyor, birkaç tane var
Sistemimden çıkmam gereken aylar depolanmış enerji. "

"Umarım çok yakında yerel departmana girersiniz" dedi
Bay Wintermuth.  "Zavallı Cuyler kendini neredeyse hasta ve
Şehir işi çok sert vuruldu; primler için uzakta
Şimdiye kadar yıl. "

"Evet; bunu seninle de konuşmak istiyorum. Ama sanırım Bay Ferguson
önce gelir. "

"Çok iyi, Richard; kendi kararınızı kullan," dedi şefi.  "Şu ana kadar,
Bence bizim için iyi iş çıkardın. "

"Memnun olduğunuza sevindim ve devam etmeye çalışacağım, sizi temin ederim,"
dedi Smith.  Bir an tereddüt etti.  "Ama hepsinin bir aşaması var
unutmadığım ve sahip olduğunu düşünmediğim bu şey
Ya, bu yüzden orijinal olarak sürüklenmeye geldik.
Konferans ve tüm bu saldırılara maruz kaldı. "

"Unutmadım," dedi Bay Wintermuth sert bir şekilde; "Ama sanırım
Tartışmanın hiçbir avantajı olamaz. "

"Pardon'a yalvarıyorum efendim, ama bu konuda sana katılmıyorum-ve
Bu nedenle, "diğerine yeniden katıldı."
sorunumuzun çoğu.  Konferanstan istifa etmemize neden oldu,
Dışarıdayken temsilcilerimizi ve işimizi çalmaya çalıştı ve
Bazı oldukça önemli durumlarda başarılı oldu, şube müdürümüzü aldı
bizden uzak ve en iyi yerel brokerlerimizi yabancılaştırdı ve-
Bunun son kanıtı yok ve belki de beni itibarsızlaştırmamalıyım
Selefi-ama karşılıklı bir şekilde indüklediğini hissetmeye yardım edemem
Arkadaşlarınız ve onun size Bay Gunterson'un adını önermek. "

"Hayır," dedi başkan başını sallayarak.  "Bahseten adam
Gansterson benim için gerçek bir arkadaşım-sadece onun yargısıydı
Bu hatalıydı. "

"Şey, duyduğuma sevindim," diye yanıtladı diğeri.  "Ama mesele şu ki
Bu: O'Connor şimdi duracak mı?  Yapmamız gereken bu
dikkate almak."

"Bay O'Connor'un ne yaptığı veya nerede
Başkan, muhteşem ama pratik olmayan bir haysiyetle duruyor.

"Şey, bu benim," diye karşılık verdi Smith, çünkü ne olduğunu bilmek istiyorum
Sonra yapacak.  O'Connor birkaç perişan püf noktası oynadı
Sizde ve Guardian'da-kendi gözlerinde bile olması gereken şeyler
İfadeli görünüyor.  Ne kadar ahlaksız olduğunu bildiğimiz gerçeği
Ellerimiz katlanmış olarak burada oturursak bize çok yardım edin.  Ve gerçek
Sonunda kendimizi savunmaya başladığımız bizi sevmeyecek
daha fazla-aksine, onu daha da kısır hale getirecek
biz.  Hayır, bulunduğu yerde durmayacak; Ondan tekrar haber alacağız. "

Smith sonuçlarında muhtemelen haklıydı; Ama şu an için
Salamander savaş cephesi boyunca çok sessizdi-eğer savaş cephesi varsa
vardı.  Böylece uyanık ve hırslı Ferguson ile röportaj yapmaya gitti;
Ve dört gün boyunca ev ofisi onu artık görmedi.

Guardian'ın aklı başında olduğu uzun yıllar içinde
muhafazakar iş hayatı, çok fazla kavradı
arzu edilen ekler ve bir
Birinci Sınıf İtfaiye Şirketi.  Ajans tesisi, biri olmasa da
en büyüğü, karakteri ve yeteneğinde hiçbiri ikinci değildi.
ajanların kendileri; Ofis ve tarla adamları gücü yeterliydi; eşit
Kırtasiye basit ve onurlu ve iyi adapte edilmiş
Yönetimin sıradan kullanımları.

Belki de hiçbir zaman Bay Wintermuth'un iyi şansı ona daha iyi hizmet etmedi
Guardian'ın ana reasürans anlaşmasını güvence altına aldığı zaman.
Neredeyse her büyük şirketin bir veya daha fazla reasüransla sözleşmesi var
Genellikle yabancı ve bir ajan bir politika yazdığında şirketler
Şirketinin risk üzerindeki tehlike olmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüğünden daha fazla
Söz konusu, bu reasürörlerden birine veya daha fazlasına bir
Riskin oranı, tutulması için dezenfekte edildiği gibi,
Orijinal primin eşit bir oranını yeniden bastırır.  O kadar büyük
Bir şirketin yazmaya istekli olduğu politikalar,
Kural olarak ajanları tarafından tutulur; Ve Guardian her zaman vardı,
sahip olduğu mükemmel reasürans tesisleri sayesinde
Kabul edilebilir tüm iş sınıflarında çok liberal çizgilere dikkat edin.
Dahası, antlaşma şirketi Guardian'a oranı için ödeme yaptığından
Premium, Guardian'ın ödediği daha yüksek bir komisyon oranı
Riski yazan ajan, işlem kârlıydı
Guardian. Reasürans şirketi daha yüksek ödeyebilir
Komisyon, çünkü korumak için pahalı bir ajans tesisi yoktu,
Göze çarpan ofislere ihtiyaç duymadı, hiçbir saha adamı kullanmadı veya
Müfettişler ve aslında kaçınılmaz kayıplar dışında, bu
İş için ödenen komisyon tek önemli masrafıydı.

Bay Wintermuth, geçmiş yıllarda, onun birinde keşfetti.
Yurtdışına Geziler Bir reasürans şirketi,
Karlsruhe feuer rueckversicherungs gesellschaft veya daha kısaca,
Karlsruhe Reasürans Şirketi.  Bunun genel müdürü ile
layık bir kurum, söylenemez suları neredeyse
eskimiş Alman spa ve sular ona iyi yapmasına rağmen,
Bay August ile tesadüfen ayarladığı reasürans anlaşması
Schroeder tedavinin çok tatmin edici bir sonlandırılmasını sağladı.  BT
Bay Wintermuth için ustaca bir sözleşmeydi ve Bay tarafından kabulü
Schroeder sadece Amerikan işleriyle olan deneyiminin
çok sınırlı veya suların canlılığını bir dereceye kadar karşıladığı
algılanabilir olduğundan daha fazla.  Guardian'ın neredeyse yapmasına izin verdi
memnun olduğu, hiç kısıtladığı her şey, asla protesto etmedi
Eylem beklenmedik, ancak mümkün olan her haktan ve ayrıcalıktan feragat etti,
Liberal bir komisyon ve kârın payı ödedi-kısaca,
ideal bir antlaşmaydı ve bu azınlık hayranlığı
değerlerini bilen ayrıcalıklı karakterler.  Yine de vardı
Karlsruhe için iyi bir sözleşme olduğu kanıtlandı
Guardian Ceded,
Huzurlu yıldan yıl sonra Cermen bağlantı.

Bu nedenle, sadece Bay Wintermuth'un sürprizini hafifçe tahmin edebilir ve
aldıktan sonra gerçek bir acı, bir parlak Nisan sabahı,
Bay Otto Bartels tarafından tercüme edilen Almanca iletişim
Geleneksel çalkantılığından daha fazla bir şeyle, okumayı kanıtladı,
Tüm gereksiz sözlerden çıkarılmış, önemli ölçüde aşağıdaki gibi:

"Karlsruhe'nin genel müdürü,
Sözleşmenin koşulları, bu vesileyle altı ay haber verir.
Şimdi var olan reasürans düzenlemelerinin sona ermesi
Karlsruhe ve Guardian. "

Ertesi gün Smith geri döndüğünde, Bay Wintermuth'un ilk
Selam sessizce ona bu mektubu vermek içindi.  Daha genç adam,
Başkanın Bartels'in hatırlanmasından çok az yardım
Çeviri, karışık Almancayı deşifre etmeyi başardı ve uzun süre oturdu
konuşmadan dakika.

"Neden iptal ettiklerini düşünüyorsun? Ve neden bunu almadık
Londra yöneticileri aracılığıyla merak ediyorum?-onlar yaptığımız insanlar
Son on yıldır iş, "dedi.

"Ne fark yaratıyor?"

"Yok, belki. Yine de, bana oldukça garip. Sanki
Bazıları bunun bir
William Street ile Londra'dan daha az temas halinde. "

"O zaman düşünüyorsun--?"

"O'Connor'dan başka kim olabilir? Ve bu Alman sigortacıları
ahşapta mükemmel bebekler-sadece iptal edecek kadar aptallar
sadece daha büyük bir deneysel sözleşme yapmak
yerinde prim gelir.  Şimdi, ofis dışındaki kimse
Karlsruhe ile sözleşmemizin koşulları-O'Connor hariç.  HAYIR,
Bununla ilgili bir soru yok.  Muhtemelen onlara biraz daha iyi teklif etti
Komisyon düzenlemesi ve daha büyük bir iş-ve bunun için düştüler. "

"Muhtemelen böyle," diye kabul etti Bay Wintermuth.

"Şimdi tek soru: Ne yapabiliriz?" Smith devam etti.

"Schroeder altı yıldır öldü. Ve şimdiki zaman bilmiyorum
Genel Müdür; İmzalayan bu adamı hiç görmedim
mektup."

"Onu tanıyor olsaydın bize iyi olmazdı," dedi genç
Adam, yavaşça.  "Bu bir kesim ve kurutulmuş bir ilişki. Şimdi yapabileceğimiz tek şey
Başka bir antlaşma arayın.  Kadar iyi bir sözleşme almaya çalışmalıyız
Karlsruhe ile olan biri. "

"Korkarım asla yapamayız," diye yanıtladı Başkan.

"Belki değil-ve yine, belki de yapabiliriz. Yine de, itiraf etmeyeceğim
kolay.

"Cuyler bana başka bir komisyoncuyu kaybettiğini söylüyor-Spencer ve Carrick
Son kullanma sürelerini bizimle bırakmaya başladı, "diye belirtti Bay Wintermuth,
Gerçekten daha belirgin bir ilgisizlik.

"Semander'ın onları aldığını düşünüyor mu?" Smith sordu, gözleri
daralma.

Yaşlı adam başını salladı.

Diğeri sandalyesinden yükseldi.

"Sanırım," dedi kasıtlı olarak, "gidip Bay F. Mills'i göreceğim
O'Connor.  Bu kampanyaya izin vermek için ona sadece bir şans vereceğim
onun ve enerjilerini sıradan iş rekabeti ile kısıtlamak; Ve
O zaman, reddederse, size ve diğer yöneticilere soracağım
Guardian, işleri açmama ve onunla kendi zeminde savaşmama izin verecek
Sonraki üç için her dolara mal olası kâr maliyeti
Yıllar. "

Bay Wintermuth'un yüzü, manifest endişesinin bir ifadesini üstlendi.

"Aceleci olma, Richard," dedi çabucak; "Hepsinde hata
Genç erkekler çok hızlı gitmeye yatkın olmanızdır.  Ben kendim var
Sana güven, anlıyorsun, ama yapabileceğimi bilmiyorum
Herhangi bir misilleme kampanyası için yöneticilerin desteğine söz veriyor.
Korkarım üç yıllık prospektif kar harcama fikri
Onlara herhangi bir iyilikle vurmazdı. "

Pertürbasyonu o kadar samimi ki Smith kapıya döndü
ona güvence vermek için.

"Şey, endişelenme," dedi hafifçe.  "Muhtemelen benim sözlerim öyle olacak
Abash Bay O'Connor, hemen iyi olacağına söz vereceğini.  BEN
Sanırım yine de deneyeceğim. "

Kararlılığında yeni, doğrudan Salamander ofisine gitti,
Ve bir dakika sonra kendini adamla yüzleşirken buldu
Görmeye gelmişti.

"Bay Smith, inanıyorum," dedi O'Connor, tarafsız bir şekilde.  "Oturmayacak mısın?"

"Bay O'Connor, eminim," dedi diğeri, verilenleri alarak
koltuk.

"Evet. Ve bu çağrının zevkine ne borçluyum?" cevap verdi
Semander Başkanı, onunla yüzleşmek için sandalyesinde sallanan
ziyaretçi.

"Birkaç dakikanızı ayırabilirsem, bir sayı var
Söylemek istediğim şeylerden ve izninizle birkaç tanesi. "

O'Connor istenen rıza için elini salladı.

"Devam et," dedi.

"Bay O'Connor," dedi Smith, "Ateşteki konumunu borçlusunuz
Sigorta Dünyası New York'un koruyucusuna diğerlerinden daha fazla
Etki ve son eylemleriniz unuttuğunuzu gösteriyor gibi görünüyor.
yükümlülük.  Guardian'ı doğudan çekilmeye taahhüt ettin
Konferans, bir kere ve şirket çıktıktan sonra,
Ajans tesisine zarar verme konumunun avantajı
Selamander. "

"Bu çoğu saçmalık-ama ya yaptım?" Diye sordu O'Connor, Curtly.

"Ben sadece bundan sonra senin kişisel güvencenizi sormak için buradayım
özellikle benim karşı yönlendirilen aktif çabalarınızı bırakacak
şirket."

Diğer adam ona baktı.

"Bu yeterince havalı, eminim. Ve eğer vermezsem ne yapacaksın
Şaşırtıcı isteğiniz? "

"Yapmazsan, Guardian buluşmak için bu tür adımları atacak
Tavsiye edilmiş gibi görünüyorsun.  Şimdiye kadar tamamen savunmada bulunduk;
Ama çıkarlarımızı koruyacağız ve en iyi yolu
onları korumak, taktiklerin tam bir şekilde değiştirilmesini gerektirir.
Agresif için savunmacı, bu değişikliği yapacağız.  Ve eğer yaparsak,
Size hoş olmayan bir şekilde ilginç hale getirebileceğimize dair uyarı veriyorum
sen ve şirketiniz. "

O'Connor bir kalemle oynayarak güldü.

"Sana saldırmaya zorlanmak istemiyoruz," diye devam etti Smith, "ve ben
İtiraf etmeyi tercih etmeyeceğimizi itiraf et; Ama sizi uyarıyorum, eğer haksız olursak
Yaralı, sorumlu adam şahsen sorumlu tutulacaktır.  Sen
'Şahsen sorumlu' ne anlama geldiğini anlayın, değil mi? "

Salamander'ın başkanı bir an için cevap vermedi, ancak Smith
Cevapladığında yüzüne bir sifon geldiğini gördü.

"Pshaw! Hakkında hiçbir şey bilmediğin şeylerden bahsediyorsun. Yapmadım
Şirketinizi yaralayın-kendiniz yaptınız.  Eğer beğenmediysen,
Konferansın dışında olmak, neden şeytanda geri dönmüyorsun?  Hasta
Üyelik için koruyucuyu teklif edin, kendim ve eski haline getirileceksiniz
iki hafta içinde.  Herhangi bir iş adamı yapmadım
yapmazdım.  Bazı ajanlar tercih ettiklerine karar verdiler
Guardian'dan daha semandayı temsil eder; Bence bu sadece
İyi bir yargının uygulanması.  İnsanlar bize risk vermeyi tercih ediyorsa
Sizden ziyade, onların ayrıcalığını kullanma hakkı var.
seçenek.  Guardian'a karşı hislerim tam olarak her zaman sahip olduğu şey
oldu.  Bay Wintermuth, haksız muamele edildiğini veya
Bana karşı bir şikâyet var, bana onunla gelmesine izin ver ve ben
Ona yanlış olduğunu göstermekten memnuniyet duyacak.  Ama içine girmeyi umursamıyorum
mesele herhangi biriyle daha fazla. "

"Bu senin cevabın mı?" Diye sordu.

"Evet-öyle," diye cevap verdi diğeri kısa süre içinde.

Smith kapıya döndü.

"Ekleyecek başka bir şeyiniz var mı?" diye sordu, elini düğmedeki.

"Hiçbir şey hiçbir şey," dedi Salamander Başkanı ve döndü
masasına geri dön.

"Korkarım ki savaşmak zorundayız," dedi Smith şefine.
"O'Connor diyor," diye ekledi meşru kötülükle "
Bir şikayetiniz var ve semenderin ofisine gelecek, o
Size bir duruşma vermek için nezaketle rıza gösterecek. "

Bay Wintermuth yukarı baktı ve bozulmamış kurnazlığının bir parıltısı
gözünde parladı.

"Bunu söyliyorsun-beni bir tartışmaya sokmayı bu şekilde rahatsız ediyorum
Semander halkı Richard ile "dedi.

"Evet," diye itiraf etti Smith, dürüstçe; "Ama yapmazsam yapmazdım
Sonunda o adamla kendi zeminde savaşmamız gerektiğine inanıyorum,
Ve işimizi yürütmek için bizi yalnız bırakmadan önce onu da yendi. "

"Belki de öyle."

"O zaman gerekli olduğunda ona yaklaşmama izin verecek misin?" .
Diğer ısrar etti.

"Muhtemelen," dedi Bay Wintermuth, ihtiyatlı bir şekilde; Ve daha fazlasını söylemeyecekti.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Smith kendini çok meşgul bir adam buldu.  Orada
Bin ve biri dikkatini talep eden önemlidir, çünkü
Selefinin üç aylık rejimi birçok şey gevşedi
biter.  Tüm konferans bölgesi aracılığıyla ajanların güvence altına alınması gerekiyordu;
Yapılacak bazı yasal hazırlıklar vardı; kesin talimatlar
Yeni bir kampanya planı için tarla erkeklerine ve ofise verilmelidir
güç.  Smith iki soruyu dikkate almak için çok az zaman buldu
en çok onu ilgilendiren-hangisi bir sonraki olası hareketti
O'Connor ve diğeri yeni bir reasürans sözleşmesinin güvence altına alınması.

Bu son görevin resmen Bay Wintermuth tarafından kabul edildiğinden emin olmak için,
Ama Smith, sonuçta kendisinin sahip olacağından oldukça emin hissetti
Antlaşmayı bulmak için.  Ve bu kolay bir iş olmazdı
Bay danışmanın bariz ve şık yöntemine başvurmalı
Simeon Belknap ve kendi şartlarına göre seçimine uyuyor; ve o zamandan beri
Pazar sınırlı ve Bay Belknap'ın bu hassas tesisleri
ve karmaşık konular benzersizdi, hizmetleri doğal olarak
ucuz tutuldu.  Smith, gençlik güveniyle,
Kendisi reasürans piyasasının bir ön kanvasını yapacaktı; Ve
Yani, yeni görevlerin ilk acelesi azaldığında ve yasal işleri
güvenle avukatın elinde ve kesintiye uğramış ajans makinesi
Guardian'ın bir kez daha normal dönmeye başlamıştı, üstlendi
Bu, tüm enerji ile yeni bir reasürans sözleşmesi
emretmek.

New York'taki tek adam, seçkin Bay Belknap dışında
Reasürans işlerindeki en güçlü figür ve en iyi anlayan
Atlantik'in her iki tarafındaki durum, sağlam, sessizdi,
Scheidle adıyla neredeyse saygıdeğer Teuton.  Bay Scheidle meşgul
Anormal bir pozisyon, ancak mutlak otoriteden biri, o zamandan beri
Uzun yıllar boyunca Amerika Birleşik Devletleri Müdürü
En büyük yabancı reasürans şirketleri.  Görünüşe göre değişmezdi
Herkesle ilgisiz, muhtemelen kendini kurtardı ve
William Caddesi'nden herhangi bir çağrı veya çağrı ile çekilen
ofis.  Bir yabancı, zamanının çoğunun istihdam edildiğini söylerdi
Okyanusu geçerken, sanki _journal gibi görünüyordu
Commerce_ birkaç günde bir varış ya da ayrılışını bildirdi.
Belki de kendi arazisi için loquity'yi sakladı, ama hiç
New York'ta değiştirdiği etkinlikler,
işin en katı gereksinimleri; Birkaçı dışında hiçbiri yoktu
Anonim Cermenler kendisi kadar erişim zor.  O olumlu
yeni arkadaşlar edinmeyi reddetti ve tüm
sahip olmak istediği arkadaşlar; Ve aynı şekilde düşünmeyi reddetti
Tüm şirketleri uzun süredir yer aldığı için herhangi bir yeni iş önerisi
Ve hepsi çok sayıda antlaşma sözleşmesinden mülkiyete sahipti
Muhafazakar yöneticilerini tatmin etmek için yeterince büyük gelirler.

Bu, Smith'in dikkatli bir müzakere sonrasında kendini koyduğu adamdı.
Ensnare.  Ama ne yazık ki, daha genişletilmiş araştırmaları oldu,
Bay Scheidle'nin bulutlu bariyerleri ne kadar emprenye edilemez
kendisi ve İngilizce konuşan dünya arasında büyümüştü.  Sonunda
bir haftalık tutarlı çaba Smith kendini tam olarak nerede buldu
başladığı zamandı.

Ve sonra, tıpkı başarı şansı en zayıf göründüğü gibi,
Kaydırma aniden kendisinden önce kendini açtı.  Mr.
Otto Bartels, özellikle öfori olmayan gutturalların bir cevabını kışkırttı
kendi içlerinde, ancak Smith'in üzerinde geniş ve yatıştırıcı teselli ile düşen
sorunlu bir duyu.

"Elbette onu tanıyorum," dedi Bay Bartels.  "Gittiği durumlar dışında
Almanya, onunla birlikte Salı günleri Pinochle oynuyorum. "

Smith onu suskun, suskun.

"Günümüzde Salı," dedi sonunda.  Ve önümüzdeki yarım saat boyunca
Bay Bartels'e tam olarak ne olduğunu açıklamaya devam etti.
Scheidle şimdi eski arkadaşı için bir şansı vardı.
Uzun yıllar gece Pinochle'sini her zaman Salı günleri oynamıştı.

"Biliyorsan beni çok fazla sorun kurtarırdın
Scheidle, "Smith açıklama sonuçlandıktan sonra belirtti.

"Herhangi bir sorsaydı söylerdim," diye yanıtladı Bay Bartels, basitçe.
Ancak, aynı övgüye değer suskunluk,
İnsan ilişkileri, Smith'in eleştirisinin gerçekten bir nedeni yoktu.

Bay Bartels, dahası, şimdi ne yapmayı beklediğini biliyordu ve
Görevinin metodik ayaklarının önünde düz bir şekilde ayarlanmasını sağladı,
En cesaret verici bir şekilde istenen bir şekilde ve dikkate değer
Celerity.  Bay Scheidle ile müzakerelerinde o kadar başarılı oldu ki
Kısa bir süre sonra Smith'i en hoş karşılamayı başardı
Tidings.

"Şirketlerinden birinin görkemli bir anlaşması olduğunu söylüyor
Cincinnati ve onun tarafından para kaybetti.  Görkemli ona kötü veriyor
işletme.  Belki de bu sözleşmeyi iptal edecek ve bu bir
bir başkası için yer. "

"Bir dahaki sefere bir şey istediğimde, önce sana geleceğim," dedi Smith,
neşeyle.  "Şimdi gidip şefi göreceğim ve zihnini rahatlatacağım-ve
Scheidle ile hangi terimleri yapmak istediğini öğrenin. "

Bay Wintermuth, terimler için yapışkan olmadığını kanıtladı; endişesi
Kayıp Antlaşmanın yerine çok büyüktü.  Ve Bay Scheidle, sonra
Guardian'ın işin sonuçlarını analiz etmek ve incelemek
Karlsruhe'ye bakmıştı, çok adil bir teklif yaptı.  Ve böylece
Stettin'in emperyal reasürans şirketi, varlıklar neredeyse iki kez
Bir zamanlar ağıt yakan Karlsruhe kadar büyük, çok fazla komisyon ödemeyi kabul etti
Karlsruhe'nin ödediği gibi Guardian'a neredeyse eşit derecede liberal
anlaşma şekli. Bu konu bu kadar tatmin edici bir şekilde sadece kısa bir zamandı
Smith'in bir sabah ofis kapısında bir sabah kasvetli yüzünde buluştuğunu ayarladı
Bir zamanlar iyimser ve savaşçı Cuyler.  Gençlerin zihni
Başkan Yardımcısı,
Geçen iki hafta orada neredeyse unutmuştu hala depresyon oldu
Dünyada.

"Cennet uğruna!" Dedi, rahatsız edici olanı durdurarak, "Yapmıyorsun
Keyifli bir günde göründüğünüzü hissettiğinizi söylemek mi demek istemek mi? "

"Evet, elbette yapıyorum ve neden olmasın?" Misanthrope'u iade etti.
"İşler parçalara ayrıldı; geri alma şansı
Kaybettiğimiz brokerler biraz açmak ve birkaç Roman'dan ateş etmek
Mumlar ve yaşlı adam bunu yapmama izin vermez; Ve iyi bir işaret yok
Şube Müdürü.  Daha ne istiyorsun? "

Smith'e o kadar hoste olarak baktı ki, genç adam, tüm saygısı için
Emektar, gülmeye meyilli hissetti.

"Şey, bu oldukça kötü," diye kabul etti; "Ama kesinlikle hiçbir şey
seninki kadar üzücü bir yüzü garanti eder.  Bunlar sadece bir dizi
Üstesinden gelebilecek talihsizlikler, ancak yüzünüz düzenli bir
felaket.  Bir komisyoncunun sizinle nasıl başa çıkmaya cesaret ettiğini görmüyorum; Yapmazdım
Eğer komisyoncu olsaydım. "

"Ah, neşeli olmak çok iyi, eğer yapabilirsen," diye karşılık verdi
Diğer, kasvetli; "Ama uzun yıllar bunu geliştirdim
yerel iş ve itiraf ediyorum ki izlemekten fazla keyif alamıyorum
Kapıdan yüzer ve caddede kaybolur. "

"Hayır, biri seni beklemezdi," diye kabul etti Smith.  "Ama tezahürat,
sadece biraz.  Yöneticilerin toplantısının üstesinden gelmesini bekliyordum
Yerel durum ve biliyorsunuz ki günümüzde buluşuyorlar. "

Bu, Smith'in sahip olduğu ilk yönetmen toplantısıydı.
Başkan Yardımcısı seçildi.  Kimin zihninde olmuş olsaydı
dinamik gücünden ve başa çıkma yeteneğinden şüphe duymuştu
Önündeki durumla, bu şüphe tarafından ortadan kaldırılmış olmalı
yapılanlar hakkında kısa ama tatmin edici bir rapor,
Onları Bay Wintermuth tarafından.  Bunun sonucunda bir duraklama vardı,
ve Bay Whitehill konuştu.

"Bu iyi bir ifade ve bence başkan yardımcısı olmak
Böyle enerjik bir şeyleri ele geçirdiğiniz için tebrik etti ve
iş benzeri bir yol.  Elbette Bay Smith'in sahip olduğu eylemi onaylayacağız
bu konularda ele alındı; Ve şimdi Bay Smith'e ne düşündüğünü sormak istiyorum
Beklentilerimiz ve yakın gelecek için aklında olan şey. "

Smith'in istediği iki şey vardı, ikisi de yalnız kalamazdı
ve yardımsız; Ve buna göre en üst düzeyde noktaya gitti
doğrudanlık.

"Bir tür krizden geçtiğimize ve işlerin
Oldukça iyi başladı beyler, "dedi."
Guardian devam etmemeli ve başarılı olmaya devam etmelidir
Sigortalama Kurumu her zaman olmuştur ve kesinlikle deneyeceğim
Bunu yapmak için elimden geleni.  Bay Whitehill'e çok zorluyorum
Bana olan güven ifadesi.  Şimdi iki şey var
Siz beyler bana verebilir ve size günümüzde soruyorum.  Biri
Manhattan Adası'ndaki sorumluluğumuzu ikiye katlama yetkisi ve diğeri
Uptown Şube Müdürü. "

Smith durdu, Bay Wintermuth'a baktı ve oldukça endişeli
alabileceği cevap.  Ama bu beyefendinin cevapladığı tek şey şuydu:-

"Her zaman Manhattan'daki sorumluluğumuzu azaltmaya çalıştık-özellikle
Alt uçta, Chambers ve yirmi üçüncü cadde arasında. "

"Evet," dedi Smith; "Ve inanıyorum efendim, onu çok uzak tuttuk.
Son on yılda inşaat büyük ölçüde iyileştirildi, yüksek
Basınç su temini getirildi, itfaiye
Daha büyük ve daha verimli ve yine de sorumluluğumuz çok daha büyük
Örneğin kuru mal bölgesinde, on yıl öncesine göre. "

"Bu doğru," diye kabul etti Başkan.  Diğer yönetmenlere döndü. "Sanırım belki de şehir işimizde biraz olabiliriz
Çok muhafazakar, ama ben her zaman o tarafta hata yapmayı tercih ettim
Hiç hata.  Yenide oldukça daha liberal bir politikaya karşı çıkmamalıyım
York. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Smith.  "Bay Cuyler ve ben,
Şirket, iyi tanımlanmış herhangi bir şekilde tehlikeli miktarlara katılmaz
Bölge ve umarım artan işimizin büyük kısmı
şehir merkezinde olacak.  Ve eğer doğru şubeyi güvence altına alabilirsek
müdür."

"Ama orada size nasıl yardımcı olabiliriz?" başka bir yönetmen sordu.  "Hiçbirimiz
sigorta koşullarına aşinadır. "

"Düşündüm," dedi diğeri, "bazılarınızın etkisi olabilir
daha iyi şehir merkezli ajansları ile.  Bunun için rekabet
İş sınıfı muazzam.  Bay Wintermuth, Bay Cuyler ve hepimiz
Bu insanların çoğunu tanıyın, ama sadece bir tanıdık hiçbir şey değildir-elde etmek
birinci sınıf bir ofise ve en iyi işlerini elde ettiğiniz anlamına gelir
Ajan üzerinde bir boğulma tutmalı-daha az şey yapmaz. "

Bay Whitehill sandalyesine yaslandı.

"Bir boğulma tutmayı neyin oluşturduğunu tam olarak bilmiyorum," dedi
gülümsemek; "Ama tüm mütevelimi idare eden bir firma kasabası var
İş, ve bence beni rahatsız etmek istemiyorlar.  Ben süslüyorum
üzerindeki komisyonlar, yıl içinde yakışıklı bir miktar olmalıdır.
ve yıl dışarı.  Ve bence bir ajansı olmalı, çünkü bir kez veya
İki kez isimlerinin bana gönderdikleri politikalara imza attığını fark ettim. "

"Onlar kim?" başka bir yönetmen sordu.  "Belki Bay Wintermuth veya Bay
Smith onları tanıyabilir. "

"Evans ve Jones," diye yanıtladı Bay Whitehill.

Başkan ve genç astı birbirlerine baktı.  Eşit
Birkaç yıl boyunca çok az dikkat çeken Bay Wintermuth
Yerel işletmenin detayları, söz konusu firmanın
yüksek duruştan biri.

"Yüz yirmi beşinci caddeden?" Diye sordu.

"Evet. Onları biliyor musun? O zaman bir ajansı var mı?"  Bay Whitehill
cevap verdi.

"Kesinlikle var," diye yanıtladı diğeri.  "Onlar o kadar arzu edilir
Yukarı kasaba olduğu gibi ajanlar ve İngiltere'nin Essex'ini temsil ediyorlar,
Avusturya Ulusal ve "Şefine baktı" Selamander
New York. "

Bay Wintermuth hiçbir kelime bulamadı.

"Şimdi, Bay Whitehill," dedi Smith, "onlar istediğimiz insanlar
Şube Yöneticileri.  İlgi alanlarımız ellerinde güvende olurdu.  Ama
bizi al ve bize adalet yap, muhtemelen birinden istifa etmek zorunda kalacaklardı
Şimdi temsil ettikleri şirketler.  Onlarla etkinizin
Bunu yapmalarını sağlamak için yeterli mi? "'

Bay Whitehill biraz korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Oğlum," dedi, "kişisel etkimi yerine getirmeyi sevmiyorum; ama
Evans ve Jones'a akıl sınırları içinde bir şey sordum ve onlar
Bunu yapmayı reddetti, şaşırmam gerektiğini itiraf ediyorum-çok fazla
şaşırmış."

Sokağın yoğun bir köşesinde, sadece bir hafta
Daha sonra, iki adam yüz yüze geldi, yaşlı
Kayıtsız bir şekilde gizlenmiş bir maligniteyle daha genç.

"Peki, çocuk sigortası nasıl?" Söyleyen bir ses dedi.  "Sence
Şube müdürümü aldığınızda oldukça hile çevirdin, ha? "

"Sana geri dönmemiz gerektiğini söyledim," diye yanıtladı diğeri.  "Ancak,"
"Bunun önemseyeceğiniz bir konu olacağını düşünmeliyim
tartışmak."

Kan ilk konuşmacının yüzüne geldi.

"Şey, ben de aynı," dedi; "Ve sana bunu söylemek istiyorum
Çok ileri gittin.  Sıradan kişisel bir mesele yaptın
yarışma.  Tamam-istediğiniz gibi.  Ama sen benden alıyorsun
Bu dövüş yeni başladı ve ben de göreceğim ve ben
Seni ve koruyucunuzu henüz al. "

"Söylemek istediğin bu mu?" Smith seviye bir tonda sorguladı.

"Evet," dedi O'Connor kısa süre içinde; "Hepsi bu. Unutma."

Ve Salamander'ın ofisine döndü.




Bölüm XVIII

"27 Deerfield Caddesi.

"Sevgili Bay. Smith,-Artık Boston'a hiç gelmiyorsun, değil mi?  Ya da ne zaman
Gel, başka bir bayan görüyor musun?  Uğruna varsayarak
gelmediğin argüman, oldukça rahatlamaya yardım edemem, çünkü
Aklımı en ölü ölü seviyesinin üstünde düşündüysen
Seks-çoğu beyefendinin gizlice ya da açıkça olduğuna inandığı bir seks
Zenli olarak zihinsel olarak çok daha düşük, yine de-bir
Şimdi gelip beni görmeliyseniz korkutucu şok.  Hiçbir kız yapamaz
daha coşkuyla kendini kombinasyonuna attı
çizgi roman makalelerinin en çok sevdiği şeyler
Geleneksel olarak aptal kadınsı-kaplar ve düğünler.  Bu durumda
Düğün henüz gerçekleşmedi, ancak kıyafetler bir şekilde veya
bir diğeri neredeyse her yirmi dakikada bir; Ve olmaktan uzak
Bu kadar küçük ve geçici şeylere olan ilgimden utanıyorum
Aslında hem aktif hem de
Danışmanlık Part-Toward, potansiyel gelin için bir pantolon tamamladı.

"Ancak, bir şey bana bunu size itiraf etmem için cesaret veriyor ve
sadece doğal zevklerimi ve eğilimlerimi takip ettim,
Ve bence kesinlikle doğal bir şeyin olduğu bir teoriniz var
var olma hakkı.  Umarım yanlış değilim ve gerçekten böyle bir
Teori, çünkü beni çok neşelendirdi, çünkü inanmıyorum
Herhangi biri kıyafetlere yaptığımdan daha canlı bir ilgi gördü
Son on gün.

"Sanırım bu zamana kadar bu konuda çok konuştuğumu düşünüyorsun
Bu trousseau'yu kendim için almalıyım, ama bu değil
dava.  Gelin, sonunda evlenmeye karar veren Isabel'dir
Charlie Wilkinson aynı anda ve bir değişiklik için daha uzun beklemeden
asla gerçekleşemez.  Babasının bazılarını miras alan Bayan Hurd
Sagacity, her zaman sürekli olarak
Kesinlikle yapılması gereken şeyleri yapmayı ihmal et, bazıları
onları her zaman senin için yapacak,-ve bu olayda ben bazılarım
Aksi halde, Isabel sakin bir şekilde spekülasyon yaparken gerçek işin çoğunu yapmak
Babasının onbirinci saatte merhamet edip etmeyeceği.

"Ona spekülasyonlarının sorununu kurtarabilirim, çünkü John M.
Oldukça iyi ve fikrini kaç kez değiştirdi
Hayatının seyri altıdan fazla olamaz!  Ama Isabel onun
kararını daha önce bir kez tersine çevirdi
Bay Wilkinson düşündü ve böylece tekrar yapabilir.  Ama şimdiye kadar var
Bay Hurd, böyle mutlu bir sonuç belirtisi yok,
Isabel Charlie ile evlenirse, kıyametinin kendi başına olacağına söz ver
Kafa, tabiri caizse.  Bir kereden fazla iyi eskiden atıldı
geleneksel baba tehdidi-'tek bir kuruş değil, vb.'-
Bana, itiraf ediyorum, fırsattan çok daha fazla endişe
İlgilenen taraflardan biri.

"Kesinlikle Bay Hurd şimdiye kadar mükemmel bir taklit verdi
Charlie'nin söylediği gibi Adamant'ın adil notu.  O hiçbir şey kabul etmiyor
zorunda değil.  Isabel'in yaşlandığını ve yasal olarak evlenebileceğini söylüyor
memnun oluyor, ama Charles Wilkinson ile evlenmek isterseniz, Hurds '
Çatı işlevin sahnesi olmayacaktır.  Charlie'nin bariz imbik
Bunun için, bunun çok hayal kırıklığına neden olmadı, Bay olarak
Hurd'lar veya başka birinin çatısı meraklı ve biraz
bir evlilik töreni için uygunsuz bir yer, yine de
Kendisinin ve Ushers'ın ulaşmak zorunda olduğunu düşünün
Bir suttle'dan sürünerek sunak, vesilesiyle bir haysiyet ödünç verir
Kesinlikle her zaman yapımı ile ilgili bilinen itibarına uygun olarak
doğru formda şeyler.

"Yani çift, şimdi bir kilise olup olmadığına karar vermeye çalışıyor
tören veya kaçmak-pratik olarak-ve
Toplum ilgisini takın.  Kendim tercih ediyorum
İkincisi, ama Charlie kilise için oldukça istekli. O gerçekten çok
Isabel ile gurur duyuyor ve yapabildiğim kadarıyla büyük bir
Reklam vermek için düğün, olduğu gibi, onu alma başarısı.  Ve
Sonra her zamanki gibi terzinin ve diğer benzer arkadaşlarının olması gerektiğini ekliyor
dikkate alınmak ve işlev ne kadar önemli olursa, daha sıkı
Gelecek kredi olacak.

"Bu arada uçar ve zavallı Bayan Hurd çelişkili olarak parçalanır
arzular.  Tüm hayatı boyunca, görüyorsunuz, kendini her birine tabi tuttu
Kocasının hevesi ve görüşü ve her doğal eğilimi bastırdı
ve arzu.  Onu nasıl seveceksin!  Ve şimdi onun sürprizini buluyor
kızına olan doğal sevgisinin onu alma tehlikesi altında olduğunu
Ayaklarından.  Gerçekten acı verici sahneler olduğuna inanıyorum
Zavallı bayan ve John M arasında.
Hurd'un yeni uyanmış kendi kendini istedikleri daha olumlu büyür ve Bay
Hurd esnek kalmaz.

"Bütün bunlar boyunca nispeten gürültüsüz tenoru tutuyorum
Yol ve parseller, karşı noktalar ve kabinler lezzetli bir şekilde beni dolaşıyor.
Sadece muhteşem bir zaman geçirdim ve bunu keşfettim
Zevkimin gerçek nedeni, akla gelebilecek en ilkel olanıdır,-
Bir romantizmi seviyorum ve gerçek bir romantizm bir düğünde bitmeli, tıpkı
Bu şu anda yapacak.  Bu konudaki yorumunuzu duyabiliyorum:
'İyi gökler! Bu Maitland kızı tam olarak her şey gibi! '  Kuyu,
Belki ben; İstersen tanıdığımı kesin-ama itiraf ettim
sana gerçek.

"Charlie çok gelişti, sanırım. O neşeli ve
Her zamanki gibi endişe duymaz ve geleceğe yönelik planları bana geliyor, ancak
Ben pratik bir iş kadını değilim, iyi tanımlanandan daha kabataslak.
Bazen onu dinledikten sonra,
Mutlak iyimserlik abartılabileceği kadar çekici bir kalite bile ve
sen gelmeden önce asla bir köprüyü geçmemenin ilkesi
gerçekten ulaşmadan önce gözlemleyerek makul olarak değiştirilebilir.
herhangi bir köprü olup olmadığı veya yapmanız gerekip gerekmediği su
Karşı banka için yüzün.  Ancak, tasarruf eden bir lütuf
Charlie, Isabel'e gerçekten aşık görünüyor, eğer
İşaretler ve geleceği düşünürken işe gitmekten bile bahsediyor,
Eğer o radikal ayrılma için ihtiyaç duyulmalısa
Yaşam şeması.  Tabii ki, dediği gibi, muhtemelen yapmazdı, ama bu
Hatta düşünmeli, doğal varlığın bir işareti olarak
asalet.

"Bu heyecan için olmasaydı, korkuyorum Boston biraz olurdu
sıkıcı.  Biri için böyle bir itirafı yazma konusunda isteksizim
Herhangi bir yerin sıkıcı olduğunu söylemek gerçekten gerçekten belirtti
Çoğu zaman kendi donukluğunun itirafı, ama ben olacağım
Bu konuda dürüst.  Bunun New York'un olduktan sonra
benim tarafımdan çok uzun süre reddedildi, saati olacak mı?-yoksa bu kalıcı mı
şey?  Her nasılsa Boston'un küçük olduğu hissinden uzaklaşamıyorum
ve dar ve soğuk.  Belki de harika yaşam yüzünden
New York'taki hemen hemen her şeyden heyecan duyuyor-hatta şeylerden bile
biri hoşlanmıyor.  Ama buna cevap vermeni beklemiyorum, çünkü ben
New York'un tamamen karakteristik bir şeyinden hoşlanmadığınıza inanın; BEN
Bir zamanlar beni bir Broadway müzik komedisine götürdüğünü ve seni söylediğini hatırla
zevk aldım.

"Boston'da olduğundan beri uzun zaman oldu. Geleceksin
Bir veya iki ay içinde yine burada mı?  Değilse, keşke bana yazsaydın
Guardian'ın tüm haberleri ve büyük yasal mücadele hakkında her şey
Siz ve Massachusetts Topluluğu
ahtapot.  Silas Amca aracılığıyla onunla iletişim halinde olmaya çalışıyorum.
Kurs yoğun bir şekilde ilgileniyor ve kim geç bir adam gibi görünüyor, ama
Bir hecenin sözlerini açıklama armağanınız yok.  Sen var
Hiç 'ilk prensipler' ders kitabını çıkarmayı düşündüm
Her yaştan çocuk akılları için bir şey var mı?  Tamamen yapmıyorum
eğlence.

"Saygılarımla,

"Helen Maitland. "


"Öyle," diye yazdı Smith cevap olarak, "en yatıştırıcı şeylerden biri
İnsan zayıflığını bulmak üzere olan bir kişi için akla gelebilir
İtirafı öngördü.  Tıpkı sana itiraf etmeye karar verdiğim gibi
Tamamen zayıflıklara sahip olmak,
Richard Smith, sıradan tanıdıklarının gözünde, aldım
Mektubunuz.  Bir
acısız diş hekimi, bu kadar hayati şeylerin
Trousseaux ve düğünler söz konusu olduğundan,
Diğer kızlar-ve belki de biraz daha fazlası.

"Gerçekten büyük bir rahatlama nefes alıyorum. Ve olumlu ile
neşe şimdi öğrendiğim sırları açıklamaya devam edebilirim
Geçen aylarda bir Richard Smith, Esquire hakkında
Uzak Doğu'dan gelen belirli bir gezginden bu yana-vasal olarak-geri döndü
New York'tan.  Biraz şifreli söylemim açık olmayabilir ve
bir hecenin sözlerine olan sevginizi takdir etmek, bana izin ver
Bunun senin anlamına geldiğini belirtin.

"Kendinden memnuniyet, kendi kendine emilim, kendi kendine yeterlilik,
Ayık şok.  Çünkü bunu tam ve mükemmel bir zevk için buluyorum
Şehrim artık kendim yeterince değilim.  Şirkete ihtiyacım var-acımasızca, bir
bir zamanlar adı geçen özel ve özel birey
tekrar isim.

"Tüm bunların bir tür kibir olabileceğini düşünüyor musunuz?
Kendi sesimin sesindeki zevkim, kalabalıktan patlayan
Sokaklar, yalnız bataklıklarında bittern gibi seviyorum
Keşke Trousseau gibi heyecan verici trafiği bile terk etsah
Planlama ve geri dön ve biraz daha patlamama izin mi verdin?  Çünkü buldum
Hakikat mutlak, New York'un içinde Bayan Maitland ile daha iyi bir yer
sadece Richard Smith tarafından insanlarla aynı şehirden daha fazla-ve bazı milyonlarca
diğerleri.  Bunu size söylememe itiraz ediyor musun?  Ruh halin
Alışılmadık derecede Bostonian Bu mektubu aldığınızda, büyük olasılıkla
Parçalarını haritasından atlanan bir ashcan'a fırlat
Deerfield Caddesi'nde Brown Binası.  Ancak, çok güveniyorum
Bana yardımcı olmak için yaklaşan düğünün ruh hali ve etkisi.

"Kimse için-yani gerçek bir kız yok-bir
havada düğün ve mektubunuz sadece gerçek olduğunuzu kanıtlıyor
Kız-ki her zaman olduğunu düşündüm.  Ve olmana çok sevindim!
Sadece kendinizi tutabiliyorsanız ne kadar ikincil görünmediğinizi düşünün
Bir düğüne bile üstün ve özellikle bu kadar romantik bir
Bayan Hurd'un vaatleri, tüm melodramatik ayarlarla
Olası elopement, dikkati dağılmış bir anne ve cesurca öfkeli
Disinherhered varisinin baba ebeveyni,
Durum!  Bütün bunlardan etkilenmemiş olsaydınız, bir sonraki ziyaretim
Boston-Söylediğim için üzgünüm,
Var mı-neredeyse kesinlikle aramalarımı sigortayla sınırlı görecek miyiz
ajanlar ve avukatlar-veya belki de atıfta bulunan efsanevi diğer kişiye
Mektubunuzda.

"Bir gün bildiğiniz gibi, diğer kişi tamamen efsanevi.
Sadece Deerfield Street'te kahverengi bir bina var.
karşı konulmaz bir şekilde beni çekiyor.  Bu yüzden kapı zilinde başıboş halkalara dikkat edin,
Herhangi bir an için. Telepatiye inanıyor musunuz?  Ve eğer öyleyse,
Bir kapı zilini çalabileceğini düşünmek için yeterince inanıyor musunuz?
New York'tan Boston'a giden yol?  Eğer yaparsan dinleyin-ve duyabilirsiniz
Şimdi!

"Bana ahtapottaki saldırıyı sordun ve mutluyum
Diyelim ki işlerin ve en ateşli muck-raker
En aktif on beş sent reform dergisi isteyebilir.  Takım elbise oldu
Massachusetts'te ve New York Eyaletinde yargılanmak üzere takvime koyun
Sigorta müdürü bizden daha fazla soruna neden oluyor
Kendimiz muhtemelen yaratabilirdi.  Gerçek olmadı
Sonuçlar, ancak bizim için ahlaki etki çok büyüktü. Doğu
Konferans insanlar aptal değil ve Mene-Tekel'i okuyabilirler
Asur bilmeseler bile duvar.

"Bay Osgood ile konuştuysanız, şüphesiz olduğumuzu biliyorsunuz.
Boston planlarımız üzerinde anlaştı.  Uygun zamanda geri dönecek
Ofisi, Guardian'ı yanına geri götürüyor-ve muhtemelen ilk
Tekrar sorumluluk aldıktan sonra yapacağı şey istifa etmek olacak
Semender.  Bu arada birkaç dinamit kadar sıkı oturuyoruz
komplocular-ve şu anda Guardian hiçbir Boston atamıyor
temsilci ve birkaç tane dışında Boston işini kabul etmez
banliyö ajanları.

"Başka bir yerde işler gördüğümden çok daha neşeli görünüyor
Sen; Ve acele biraz çıkmaya başladığında,
Bay ile bir konferansa ikna etmede hiç zorluk
Osgood ve Boston avukatlarımız gerekli.  O zamana kadar yapmalıyım
New York'un bazı koşullar altında daha az keyifli olduğunu unutmak en iyisi
daha çok-.

"Umarım bana her şeyi yazacak kadar iyi olacaksın
Bayan Hurd ve Wilkinson.  Bir şekilde bununla ilgili olarak yardım edemem
temelde mizahi bir oluyor-sanırım Wilkinson'un resmi
Herhangi bir gerçek anlamda sorumlulukların adamı muhtemelen benim
eğlence.  Ama ikisine de iyi şanslar diliyorum ve eğer
Uygun bir eşleşme düşünüyorum, kararınızı kabul etmeye hazırım.
Wilkinson her zaman bana oldukça mutlu ve memnun görünmek için görünüyordu ve
böyle bir görünümün herhangi bir genç lisansının popüler inancı
Onunla ilgilenmek için bir kadına ihtiyacı var.

"Madison kulübesinin eski baskısını hatırlıyor musunuz?
Bir öğleden sonra kütüphanenin basılı odasında keşfedildi mi?  Bir buldum
Birkaç gün önce kasabada ikinci el bir kitap dükkanında bir kopyası.  İçinde
Ne olmanıza itiraz etmiyorsanız
Ofis yazışmalarımızda haftada yüz kez söyleyin.  Bunun dışında
Kapsayıcıları gönderdiğimiz insanlar genellikle onları istemez ve
Bu konuda bir şeyler umursayacağınızı umuyorum.

"Çok içtenlikle senin,

"Richard Smith."


İyi Boston kasabasında hoş bir öğleden sonra,
Bu mektubun gelmesinden sadece birkaç gün sonra, iki kız ve
Genç adam aceleyle belirli bir ön adımlara indi
Back Bay bölgesinde önemli ve onurlu konut.  O
Sıradan olmayan bir şey oluşmuş olabilir
Kesinlikle iki yüzündeki suçluluk ifadesinden tahmin edildi ve
Belki üçü de ve muhtemelen yarı yüklenen
genç adamın arkadaşlarına eşlik ettiği alacrity
adımlar.  Görünüşe göre hiç kimse geri dönmeye bile bakmadı.
Bina yeni ayrıldılar, ancak doluluğu saygın olmasına rağmen
görünüşünün belirttiği gibi; Ve her biri garip bir şekilde isteksiz görünüyordu
Diğerlerinden herhangi birine bakın.  Ayakları durana kadar değildi
işaretli kaldırımda ve ev onların arkasındaydı.
Gerginlik koptu ve genç adam konuştu.

"Şey, Isabel," dedi, "Yaptığım için çok mutluyum, ama bu
Tören kesinlikle müthişti.  Böyle bir
bir yaşam süresinde iki kez şey benim gibi bir zihni çözer,
Zaten zaman zaman biraz gıcırdatıyor. "

"Çok iyi, Charlie," diye cevapladı genç bayan gülümseyerek.  "BEN
Gerekmediğinizi ayarlayabileceğimi düşünüyorum, çünkü hurdlar bir
Kötü şöhretli uzun ömürlü aile. "

"Ama bu konuda bu kadar müthiş olan Charlie?" diğer gençleri sordu
bayan.  "Bana başka bir evlilikten çok farklı görünmüyordu
Tören-ve bir seferde düzinelerce duymuş olmalısınız. "

"Ah, sanırım sahibim," diye cevap verdi; "Ama bir şekilde o adam beni yaptı
Bir solucan gibi hissedin-ve sadece en olağanüstü şansla olan bir solucan
hapisten uzak durmayı başardı.  Ucuz bir siyasi hack gibi hissettim
Mükemmel olduğum önemli bir ofis için adaylığı kabul etmek
Kabul edemediğimden eminim. "

"Eh, önemsemeyen bir önemsemeye benziyordu-çok neşeli değil," diye kabul etti Bayan
Maitland.

"Neşeli! Bebeğe inanan bir inanan kadar neşeli görünüyordu
Kötü bir dispepsi saldırısı sırasında lanetleme.  Ama boşver. "O
diğer kıza döndü.  "Şimdi her şey bittiğine göre, nasıl hissettiriyor,
Isabel, Bayan Charles Sylvester Wilkinson mı? "

"Gerçekten bilmiyorum," dedi karısı bir an düşünerek.  "Bu
En tanıdık görünen Sylvester kısmı.  Dürüst olmak gerekirse neredeyse
Böyle dekoratif bir orta adın olduğunu unuttum.  Ve ben
Charles Sylvester adlı birisinin bana tümüyle verdiğini söyledi.
Dünyevi mallar, biraz şaşırmış hissettiğimi itiraf ediyorum. "

"Daha da fazla olurdu, aynı zamanda,
Onların bir listesi verildiğinde, "diye yanıtladı damat." Bence-geri dönmek için
Başpiskopos-- "Yansıtıcı bir şekilde dedi"
Çok yüksek kilise olmasıydı.  Şimdi eğilimlerim hiç olmadı
yüksek kiliseye doğru.  Normalde kiliseye doğru eğilimlerim
Hepsi zorluklarla fark edilebilir.  Bununla ilgili coşkum
Sürekli olarak, normal koşullar altında, düşük ebb.  Ve bu, alıyorum
Beni düşük bir kiliseci yapıyor. "

"Herhangi bir tür kucakladığınızı görmek en cesaret verici bir işaret
Ritüel, "dedi Bayan Maitland." Isabel, henüz umuyorum. "

"Bu senin için çok iyi," diye cevapladı gelin, ona dostça gülümseyerek
Rab ve usta-akademik olarak konuşacaklar.

"Çok garip bir his, birine bu kadar aniden evli olmasını sağlar
Yol-Geleneksel ön hazırlıklardan herhangi biri olmadan, "Wilkinson
devam etti.  "Zamanım geldiğinde her zaman hayal ettim
Üzüm makası ve Jane Austen ve Kesilmiş Cam Berry kaseleri setleri
Mutlu nişanlıma dökülür, son bir tane almalıyım, yalnız,
Kızlık meditasyonları ve alacakaranlık için ayrılan duygusal saat
Ölü hayatım ve yarı unutulmuş geçmişe yansımalar.  Ayrıca iyileşmek için
USHERS 'yemeğimin etkilerinden.  Bir ushers-kızlar, her ikisi de var
Hiç bir USHERS 'yemeğine verdiniz mi, hatta katıldınız mı? "

Arkadaşlarının cevabı gülünç bir olumsuzdu.

"Şey," dedi genç adam, "bir ushers vererek kaçmak için"
Akşam yemeği, neredeyse sayısız sayıda çift değerinde
Üzüm makası ve Jane Austen'in birkaç baskısı.  Evet, öyleyim
Kesinlikle tebrik edilmek için, çünkü bir icra akşam yemeği
Bubonik veba gibi.  Başlangıç ​​olarak, maliyet sadece muazzam.
Tabii ki yemek, neredeyse hiçbir şey almıyor ve içecek
Sadece tesadüfi, ancak büyük bir tane.  Ama kırık olanı onarmak
mobilya ve içinde geri çekilme ve yeniden dekore etme
işlev yapıldı ve yerine başka bir piyano satın almak
misafirlerinizin şakacı parçalara ayrıldığı bir
sayılan şeyler. "

"Sanki öyle geliyorlar," diye kabul etti Bayan Maitland.

"Dahası," diye devam etti Wilkinson, "Kulüpte akşam yemeği verilirse
ait olduğun, her zaman vali yönetim kurulunu garip bir şekilde koyarsınız
konum, eğlencenizden sonra bir sonraki toplantıda yapabilirler
Sizi açıkça dışarı atmaya veya sadece sizi askıya almayacağım konusunda asla katılmayın
üç yıl ve çoğu zaman bunlar tarafından yaratılan kötü duygu vardır
dağılımlar; Eğer ilişkiyi halka açık bir restoranda tutarsanız,
Polisin dostça nihai müdahalesini riske atın.  Ve sonra
Favor!  Neden birkaç beyefeni inci çubuk pimleri ile sunmalıyım?
Kendim ne zaman yok?  Emin olmak için en iyi adamımı verebileceğime
benim için bilet ve dört doları olduğunda onu kullanabilirdi,
Fakat genel olarak konuşursak, cevap sorgulamada. "

"O zaman, o zaman," dedi gelini, "
Alacakaranlık yansımalarınızın kaybı. "

"Gözlerine baktığımda her şey için geri ödeniyorum! Orada!" O
Helen'e döndü, "Herkes mükemmel bir şey söyleyebilir mi?
Mükemmel mi? "Ve Bayan Maitland, dilbilgisinin yapabileceğini kabul etti.
eleştirildi, hissi ve teslimatı kusursuzdu. “Şey, şimdi bitti, bu yüzden zarif bir şekilde kabul ettiğine sevindim” dedi.
"En azından geçici olarak kararlısınız-başlamak istemiyorsanız
Nevada hemen. "

"Gerçekten, Helen, bence böyle bir
Olasılık, "Diğer kız belirtti." Sadece on beş evlendim
dakikalar ve bir veya iki hafta içinde bile kocası tarafından terk edilecek
gurur verici olarak kabul edilmiyor. "

"Hayır, sanırım kalacağım," diye yanıtladı Wilkinson.  "Ama eğer başlayacak olsaydım
Batı, ne kadar erken olduğunu söylemeliyim.
saygın ama silinen ebeveyniniz. "

"Sanırım baba söylemesi gereken her şeyi söyledi; en çok kendini ifade etti
İyice, "Isabel düşünceli bir şekilde tekrar katıldı.

"Yaptığını söylemeliyim!" Kocası kabul etti.  "Ayrıntılı hassasiyetle,
Eğer ifade edebilirsem.  Bana ailemden yeterince bahsetti ve
Öncüller beni onlara ait olduğum için tamamen utandıracak.  Onun
Kendimin sunumu sadece ustaca; Birini hareket ettirirdi
kendi arabası arabaları; Bana bir şekilde itiraz ettiğini merak etmedim
Damat.  Aslında ona tüm bunları bildiğimi söyledim
Devlet reformatorundan uygun bir yardım arkadaşı aramış olmalıydı, ancak
Geri çekilemediğimi-sözüm taahhüt edildi. "

"Buna ne dedi?" Diye sordu Helen, eğlence ile.

"Akliye duyarlı göründüğüm için belki de onun
Kızı da olabilir.  Ama ona hesaplayamadığından emin oldum
İnkar edilemez kişisel cazibem-edinilmiş bir tattım,
ama bir tedavi olmadığı. "

"Garip bir tane, ama benimki mi?" Isabel önerdi.

"Aktarmayı amaçladığım bir fikir bu değildi, ama ben
itiraf et, sadece saygı duyduğunuza nasıl gelmiş gibi görünüyordu
ebeveyn.  Yani, 'Sanırım yeterince aptalsa
Seninle evlenmeye karar ver, onu duyularına getirmek imkansız olurdu
Şimdi.'  Ben samimi bir şekilde kabul ettim. "

"Biliyor musun, gerçekten evlendiğime inanıyorum," dedi Isabel
yansıtıcı; "Çünkü kesinlikle en çok babamın yoluna itiraz ediyorum
Seninle konuşmanın.  Cennet!  Hayattan kurtulmam gerekiyorsa
İnsanların kocam hakkında söyledikleri şeyler, kesinlikle bir kareli liderlik edeceğim
kariyer."

"Bu eşlerin ortak bir kısmı," diye açıkladı kocası felsefi olarak.
"Ama işte buradayız, Yaldızlı Yemek Çarşısı tarafından bir kafa garsonu
Butterknife ile benim adımda ayrılmış üç kişilik bir masa koruyor.
Yaklaşık on beş dakika erkeniz, ama şahsen bakabilirim
beslenme fikrine istifa. "

"Doğayı geri döndürmenin sesi," dedi Helen, gülerek.  "Charlie
Evli, en azından bir açıdan her zaman sahip olduğumuz aynı adamdır
bilinen.  Isabel, insanların sizin hakkında söylediklerinden rahatsız olabilirsiniz.
koca, ama onun eksikliğinden asla rahatsız olman gerekmeyecek
iştah. "

"Ana rahatsızlık bunu sağlamak olacak," Wilkinson
cevap verdi.  "Sahip olduğum menkul kıymetler beni otuz gelirle getiriyor
yılda dolar.  Bu iki dolar buçuk ya da yaklaşık sekiz
günde sentler.  Sadece dün bazı ustaca hakkında bir makale okudum
Bu meblağ gibi bir şey üzerinde hayatı desteklemeye devam eden kişi, ama benim
Hatırlama, menüsü neredeyse tamamen fıstıktan oluşuyordu
Tereyağı-özellikle düşkün olmadığım-ve bunun yanında
ikimiz varken onlardan sadece biriydi. "

"Evet, bu doğru," diye kabul etti Bayan Maitland.

"Ayaklarımın üzerinde finansal olarak geldiğimi düşünmeye başlamıştım.
Kayınpeder bana bu trampon sigortasını çevirdi, ama diyor ki
Beni vermeden önce beni çok ekvatorun altında görecek
yenilenmesi.  Almayı başaramadığım için derinden pişman mıyım
Üç yıllık politikalar çıkarması. "

"Neden olmasın?"

"Şey, o yapmazdı. Ve konuyu zorlamak istemiyordum
Tamamen o nazik ve canny balıklarını kaybetme korkusu.  Onu aldım
Yine de, geçen ay çizgiyi yeniden yazmama izin vermek için, bazılarını ekleyecek şekilde
Mülk ilk önce sigortalı değil ve bu önümüzdeki Nisan ayına kadar bağlar. Ve belki önümüzdeki Nisan gelmeden önce, zor kalpli John M.
Üstün yetenekli kayınpederine doğru serbest bırakıldı ve her şey yoluna girecek.
Bu arada müdürümüzde yaşayacağız. "

"Bu arada hiçbir şey yapmayacağız," dedi Bayan Wilkinson,
gülümsemek.  "Babanın tüm finans yeteneğini miras almamış olabilirim,
Charlie, ama yapmamaya yetecek kadar bildiğim bir veya iki şey var ve
Bu onlardan biri. "

"Bayan," dedi kocası sertçe, "konuşmanızda bir ipucu var
Bana cesaret verici ve rahatsız edici olan kesin amaç.
Planınızın eşinizin emeğini düşünüp düşünmediğini sorabilir miyim?  Ben
Kendimi netleştiriyor musun?  Başka bir deyişle, gideceğimi mi öneriyorsun
çalışmak için? "

"Buna gelebilir," diye gülümsedi karısını.

"Şey! Charles Wilkinson ücret kazanan!"  Başını salladı
sessizce ve üçlü yürüdü.

Helen'in onlarla yemek yiyeceği düzenlenmişti.  Aniden
Hızlı bir düşmanlık erişimi ile zorlanan evlilik
John M. Hurd'un bir kısmı hazırlıklar için çok az zaman bırakmıştı, ama
Akşam yemeği yeterince mutlu ve gelin ve damadın sağlığı
Gelenek için azami sadakatle söz verdi; Ve ondan sonra Charles
ve Isabel konuklarına eşlik etti ve onu kapısında bıraktı
Deerfield Caddesi'nde daire.

Bayan Maitland kızını buldu ama sessiz şirketi bunun geri kalanı
Akşam ve nispeten erken bir saatte Maitland dairesi büyüdü
karanlık.  Bayan Maitland'ın odasında hepsi sessizdi ve zamanında,
Muhtemelen uyku; Ancak Helen, uykunun gözlerine yabancı olduğunu buldu.
Yani, penceresini yazın ima eden küçük esintiye açma
Bahardan bahsetmişken, yıldızlı geniş gözlü baktı
gece.

Yılın zamanı için bile sıcaktı ve
Boston'un çok iyi bildiği Ocean havada değildi.  Bunun yerine
Breeze, batıya doğru yavaşça hareket ederek hayal edilen kokuyu getirerek
Apple görünmeyen bahçelerden çiçek açar.  Şehrin sesleri ölüyordu
Sadece ses söylentisi.  Bazılarında aniden bir ışık söndü
Yakın bir binanın penceresi; sokak lambalarının yansıması
Gece gittikçe netleşti.  Uzun bir süre Helen'e baktı
karanlık.

Kuzeye doğru suyun karşısında Cambridge'deki ışıkları parlattı
sahil.  Onları görmek, hafızasının ilk olduğu zamana geri döndü
Geceleri New York'u gerçekten gördüm.  Smith ona göstermek için gönüllü olmuştu
Gece Şehri görülmesi gerektiği gibi ve asla onu serbest bırakmayacaktı
Görüşten hayal gücü.  Önce güney feribotuna gitmişlerdi
Gaturucu ve Brooklyn için tekne almaktan tanık olmuştu
Arka güverte Bin ışıklı binaların altın yarışması
Alt Şehir-Bin dalgalanmalarda parıldamalarını izledi.
Dark Nehir, Gümüş ve Altın Yılanlar gibi uzanan ve hareket eden dalgalanmalar
su boyunca.  Şu anda döndüler, bir kez daha yaklaştılar
gökyüzüne dokunan görkemli kuleler ve bu sefer aradılar
yeni bir açı.  Jersey Shore'a kadar künt burunlu feribotları vardı
Onları ve sonra nehir boyunca kuzeyde yirmi üçüncü caddeye götürüldü,
Altın ve kadife-siyah şehri görmek bir rüyada olduğu gibi güneye doğru kayıyor.

Bütün bu Helen artık süresiz olarak yansıtıyordu ve adamın
İlk önce görmüştü, belki biraz düşündü.  Ama bunlar
eğik düşüncelerdi ve adına neredeyse değmez.  Tüm deneyimler
ve günün izlenimleri-Isabel'in evden ayrılması, düğün,
Eski bakanın ciddi yüzü, loş odanın sessizliği
Parsonage, Charlie'nin sonraki yorumları, akşam yemeği _a trois _-- hepsi
Bunlar zihninde karıştı ve bir şekilde harika gecenin bir parçası gibi görünüyordu
içine baktı.

Yine de onun içinde belirsiz bir memnuniyetsizlik vardı
yansımalar.  Bütün bunlar doğru ve hayati önemliydi ve o
Sadece bir seyirci, fuarda bir ziyaretçi.  Hayat onun etrafında yükselmişti
Ama ona hiç dokunmamış ya da en iyi ihtimalle dokunmuştu. Bilinçsizce o
Uyuyan şehre yönelik düşünceler, sanki kendisini sunmuş gibiydi
ve onu bağlayan ve damarlarından süpüren hayata.
Şu anda, su boyunca, bir saat vurmaya başladı
Hour-Midnight-ve mesafeden yumuşatılan çanlar nazikçe geldi
Aradan geçen alanın karşısında.

Helen kendini bir an Rouse etti: Gece yarısı!  Yine de yıkanan kan
Yanakları onun için uykunun hala uzak olduğunu gösterdi.  Ve böylece o
Smt, hareketsiz, onun üstündeki karanlıkta sayısız yıldız hareket etti
Görkemli kurslarında yavaş yavaş.




Bölüm XIX

Kaos'tan siparişin getirilmesi en ilginç olanlardan biridir.
Ayrıca bir kişinin sahip olabileceği en tatmin edici istihdamlardan biri.
Aynı şekilde, kaos varsa, genellikle en yoruculardan biridir.
Gerçekten kaos oldu ve sipariş gerçekten sipariş.  Ama memnuniyet
Bulutlar kırılırken ve gökyüzü temizlendikçe, göze çarpan taslak
görünmesi gerektiği gibi görünen şey yeterli tazminat
tüm çaba için.  İş yıkamadan daha yüksek olmasa bile
Bir tepsisli kirli Çin, belli bir heyecan var
görevin başarılı bir şekilde tamamlanması; ve augen ahır ne kadar büyük olursa,
Saf, onu temizleyen onun zevkidir.

Bunun ilkbaharında, en olaylı yılı Smith almıştı
kayma, tereddüt eden, demoralize koruyucu, ahır
Orada onunla yüzleşen
hevesli ve daha az kararlı bir adam.  Her şey gevşek uçlarındaydı;
Güzel sigorta makinesinin bile vardiyalı elinin altında
Bay Wintermuth tarafından en iyi yapıcı günlerinde aniden
eklemlerinde ağrılı bir şekilde gıcırdatmak için büyüdü.  Bölüm başkanları,
üstlerinde ilham verici veya hatta verimli bir liderlik görmüyor,
cesaretini kırdı ve başarısız ruhlarını destekleyecek kimse yoktu.
Bay Cuyler ve Bay Bartels özellikle değişmiş servetleri hissetmişti
şirketin herhangi bir iş krizini hissettiklerinden daha keskin
Önceki tüm deneyimleri.

Bay Cuyler yerel işine, gururuna ve onun
hayat, profesyonel ruhunun sabit yıldızı, kaymaya başlar, onun
Kasvet, söylendiği gibi kaldırılmayacaktı.  Ama Bay Durumu
Bartels daha da üzücü idi.  Yıllar geçtikçe bu özenli
Yetkili, şirketin pozisyonunun mevcut ifadesini oluşturdu,
Sessizce Bay Wintermuth'a ilk iş gününde sunuldu
her ay.  Bu bilançoyu her yıl ona taşıdı
Şef ve her zaman olan memnuniyet sözünü bekledi
Yaklaşan, olağanüstü durumlarda tasarruf edin.  Çünkü bir
Bu konuda bir tür kutsal formül ve bu formül başarısız olursa
Materyalize, dünyanın hepsi Bay Bartels için, bir diğerine kadar.
Ay meseleleri bir kez daha doğru koydu.  Ve bu, o kadar sakin bir şekilde müreffeh
Guardian olsaydı, sonraki ay nadiren başarısız olmuştu.

"Kendimizi tutmak Otto?" Başkan sorgulayacaktı.

"Poohty iyi; kayıplar kötü ama primler de arttı," Bay Bartels
genellikle cevap verir; ve Bay Wintermuth, imkansızlığı takdir ediyor
onun onayını karşılayacak kadar düşük bir kayıp oranına ulaşmanın
Cermen ast, ifadeyi çok az korku ile tarayacaktı.
sonuç.  Ve sonra, başka bir küçük nezaket alışverişinden sonra, bu
Aylık Playlet sona erecekti.

Guardian pürüzlü su ile ilk tanıştığında, Bay Bartels
herhangi bir şeyin yanlış olduğunu anlayabildi-her şey olabilir
Abiss-göze çarpmayan refahı olan şirket ile
Sokağın aksiyomu.  Şubat ayının ilk gününde,
Ocak sonuçlarının ilk özeti, küçük bir şaşkın bulut
Şüphe hala mavi gözlerinde toplanmıştı.  Dikkatlice
Kendi figürlerini kontrol ederek Baş Muhasebeci Dunham için bastırdı.
Ve bu ilginç ve öfkeli bir çağrı olmuştu.

"İşte, Dese figürleri tamamen yanlış. Ocak primleriniz var güzel
Geçen yıl yüzde on beşine yakın. Onları düzeltin. "

Ama Dunham, Matterhorn gibi sakin, heyecanlı küçük adamdan emin oldu
rakamların oldukça doğru olduğunu ve onları iki kez kontrol ettiğini
kesin yapmak için.

"Ama-ama--" dedi Bartels şaşkınlıkla, "
Böyle geriye!  Ocak ayında hiç böyle geri dönmedik. "

"Bu yıla kadar," diğerine dikkat etti.

"Hayır; ne de bu yıl, ne!" diye bağırdı Bay Bartels; Ve sadece kendi
Premium yaprakların üç kez tekrar kontrol edilmesi onu ikna edecektir.
Şaşkın ve kırgın bir kafa sallayarak, sonunda şefini aradı; ile
İfadesini teslim ettiği bir Hang-Dog havası ve ağır kalple
Başkanın konuşmasını bekledi.

Konuşma gelmede normalden daha uzundu.

"O kadar iyi değil mi?" Başkan sonunda dedi.

"Hayır," dedi Bay Bartels.  "Oranlar kapalı olmalı, sanırım?"

"Hayır, Otto," diye döndü Bay Wintermuth yavaşça.  "Bu bir oran savaşı değil.
Doğudaki bazı ajanslarımızdan vazgeçmek zorunda mıydık?
Konferans Ayırma Kuralının Hesabı.  Korkarım sahip olacağız
işler elde edene kadar bir süre belirli bir düşüş beklemek
yeniden ayarlanmış.  Ama sürmeyecek; Bunun için endişelenmene gerek yok. "

Ne yazık ki, sürdü; Ve sadece bu değil, aynı zamanda oldu
Her bir ayla giderek daha fazla belirgin.  Üçüncüsü ile
Koruyucuların içine en büyük yollar yapıldığında ifade
İş, Bay Bartels yaşayan bir mezar gibi oldu.  Çok ağır ve üzücü
göğsünde taşıdığı kalp, tüm teselli kelimelerinin
şefinin onu karıştırabilir.

"Yirmi yıldır hesaplarını geçtiğim ajanslar gördüm
Neredeyse hiçbir şeye ya da hiçbir şeye düş.  Silas osgood'dan alıyorum
Mart hesabı yok; Jones ve Meers'tan hiçbiri alamıyorum.  Her ay
On beş yıl Jones ve Meers eklemelerini düzeltmek için yazdım;
Şimdi onları hiç yazmıyorum. "Ve çok daha fazlası vardı.

Sonunda, sonunda Bay Bartels'in Bavyera zihnine şaşkına döndüğünde
Guardian gerçekten tehlikedeydi ve bir şey yapılmadıkça
Hızlı bir şekilde, doğudaki ajanların geri kalanının büyük bir kısmı
Zaten gittikleri takip et, kör öfkesi ve kızgınlığı hayır biliyordu
sınırlar.  Ancak, davadaki gerçek gerçekleri anlayamadı,
Ve hiç kimse onları ona açıklamak için tam bir sorun çıkarmadı.  Yani onun
hedeflemek için bir hedeften yoksun iktidarsız öfke, hatta körelti.
O bir çocuk gibiydi, haksız yere bir yanlış için cezalandırıldı ki
taahhüt etmemişti ve hiçbir şekilde anlayamadı.  .
Şefiyle yüzleşmeyi düşündüm,
Bu gibi aylar serisi, taşıyabileceğinden daha fazlasıydı.  Neyse ki
Bunu yapmak için çağrılmayacaktı, çünkü Bay Gunterserson'dan ayrıldı
Şişin yangında olduğu zaman koruyucu ve başka bir dönüş
işlere verildi.

Ve şimdi sadece kapanış Bay Richard için yoğun bir yıl olmuştu
Smith.  En çok günde yaklaşık on iki saat çalışmıştı,
ve planlarını döşemek için dengede liberal bir pay harcadı.  Şimdi ve
Sadece şimdi,-1913 yılı sona ererken,-
Tam bir nefes alın ve ona bak.

Auguean istikrarı, tamamen temiz olmasa da, en azından daha fazla
tehlikeli safsızlıklar.  Guardian henüz değildi, doğruydu
tüm felaket olasılığı; Ama gelgit döndü ve
Sıkı bakım, gemi enkazından korkmaya gerek yoktu.  İçinde
Pennsylvania, Maryland, New York'ta,-Kısacası, pratik olarak
Massachusetts'te her yerde tasarruf, kavganın hala içinde olduğu
MAHKEMELER,-Ayrılık ölüm bloğunu almışken,
Konferans şirketlerinin zarar verecek çok az şey yapabileceği veya hiçbir şey yapamayacağı avantaj
Guardian.  Ve onlar için adalet içinde, hiçbirinin
Görünüşe göre bunu yapmak için herhangi bir anormal arzuyu gösterdi, her zaman hariç
Geometrik oranda düşmanlığı artan semender
Guardian'ın güç ve prestijin iyileşmesi.  Ajansların çoğu
Bay altında kaybolmuş Gansterson'un yönetimi ya da
Şirketin listelerine geri yüklendi, yoksa yerleri tarafından alınmıştı
Eşit veya üstün kalitede diğerleri.

Sahada özel ajanların Smith'in agresif olduğu
Yön cesaretlerini geri kazandı ve çarpıcı bir başarı ile gerçekleştirdi
kampanyasının detayları.  Şirketin
Kayıp rekoru sürekli olarak kötüydü, Smith ya Guardian'ı korudu
tamamen dışarıda veya o kadar randevu aldı ki
Şirketin kendisi para kazanmadıkça karlar küçük olurdu
o ajans.  Özgür olmak ve konferans kısıtlamalarına bağlı değil, o
şirketinin pozisyonunu iyileştirmek için birçok noktada yapabildi.  Ve ne zaman,
Önümüzdeki Ocak ayının ilk günlerinde, Bay Bartels yaklaşmalı
Yıllık ifadesi, çok az göstermesi muhtemel görünüyordu
Guardian'ın kaynaklarındaki azalma.  İfadeye yardımcı olacak,
Ayrıca, bazı menkul kıymetlerin değerinin değerinin
Şirket, esas olarak önemli ölçüde banka ve antrasit demiryolu blokları
Hisse senetleri, yıl boyunca çok cömertçe takdir etmişti.  Ve Bay
Cuyler, artan çatışma çizgisi ve büyük sayesinde
Yeni şube müdüründen temin ettiği iş,
O kadar iyi kaydetti ki,
Kendisi derlemişti.

Sonuçta, gösteri hiçbir şekilde inanılmaz bir şey olmayacaktı.  BT
dikkate değer bir görev olmuştu; Ve Smith, şimdi geriye bakmaya geldiğine göre
Gunterson'un saltanatının siyah günlerini hatırlayarak,
Kendisi sadece tüm bu şeylerin geldiği şekilde hafifçe merak edebilir mi?
hakkında.  Yardım edemediği memnuniyetin ortasında
Hissetin, her zaman kolay bir şekilde gerçek bir şaşkınlık duygusu vardı
kaderin elinde oynadığı.  Ancak herhangi bir şüphesi olsaydı,
Başka hiç kimse itiraf etmedi.  Bay Wintermuth açıkça gençlerine verdi
sigorta şirketi, sonuçlar için uygun kredi payı
getirdi.  Bütün bunlar hoştu, ama aynı zamanda kazanıldı.

Bu aylarda aktivite, aktivite Smith için bile olağandışı
geleneksel olarak meşgul bir adam, onun için sadece bir kişisel olmuştu
saptırma.  Bu Helen Maitland ile büyüyen dostluğuydu; ve
Smith'in bu zamana kadar kayıp bir Arap olarak dönmeye geldiği bu ilişki
Şansla keşfedilen bir vahaya dönüşüyor.  Gansterson'un günleri boyunca
yönetim, Helen yazmak ve hatta düşünmek için kalbi yoktu
Kararmış vizyonuna kadar giderek uzak görünüyordu.  Ama bu
dayanamadı ve gelgit döndüğünde, şu anda kendini buldu
ona neredeyse başka bir benlik için yazdı ve kendini beklediğini buldu
Hayatının en hayati ihtiyaçlarından birini dolduran mektupları.  Orada
bunun için bir isim, ama henüz kullanmaya hazır değildi ve eğer
Helen hazırlandı, kesinlikle böyle bir hazırlık göstermedi
Onun diksiyonu sayesinde.

Çünkü erkekler artık ortaçağda olduğu gibi yurt dışına çıkmıyor
Kılıç ve topuz ile ihtişam ve romantizm için,
Çiçek Romantik Ağacından düştü.  Sadece o çiçek çünkü şimdi
çiçek açar, belki daha sessiz, çiçek açarken daha az gösterişli bir şekilde
Mor ve altın, hiç çiçek açmadığını düşünmek için bir neden değildir.
Dünya Şarkıları Şarkıcıları, her zaman olduğu gibi, günümüzde ses buluyor,
Ve eski zamanlı şövalyelik ve savaşın tüm panoply eksikliği yok
Dostluk sevgiye kayma güzel ve harika bir şeyden daha az.
Belki de bazı açılardan ilham verici bomba
Yaşlı günlerin artık modası değil-büyük kibir
Bu, bir adamın bir kadının ribbandını koluna bağlamasına ve korkuyla ilan etmesine yol açtı
ani ölümün dünyadaki güzellik puanı.  Bu
Belki talihsiz; Ama ek suskunlukla güzellik gerçekten acı çekiyor
Yanlış yok. Smith, henüz kesin dileklerini formüle etmemiş olmasına rağmen veya
Helen ile ilgili niyetler, hala bir ev istediğini biliyordu
profesyonel olarak, başka birini düşünmesine izin vermeden önce
bir tür ev.  Guardian onun şirketiydi ve Guardian olmalı
Fırtınaların gelemeyeceği bir cennete yerleştirildi, hissetmeden önce
suçunun hayaline izin vermek için yeterince rahat olduğunu
rüyalar.

Bu fikirle, eski yıl sona ererken,
Bay Wintermuth'a kesin bir projeyle yaklaştı.

"Sonuçta bu kadar kötü bir yıl geçirmeyeceğiz," diye başladı.

"Oldukça iyi geleceğimizden hoşlanıyorum," diye kabul etti Başkan.
"Başlangıçta çok benzemese de."

"Hayır," dedi Smith; "Yapmadı. Ama biliyor musunuz, efendim, bu bir şekilde
Yapmamız gerektiği kadar kar elde etmiyoruz? "

"Ne demek istiyorsun, Richard?" şefini sordu.

"Sigortada değil," diye yanıtladı genç adam.  "Yapmayacağım
Hatlarımızı artırmayı veya sahip olduğumuzdan daha fazla açılmayı öneririz.  Ancak
Finansal olarak biraz açılırsak bize zarar vereceğini sanmıyorum. "

"Nasıl öyle? Ne şekilde?"

"Şey, yatırımlarımız yüksek sınıf menkul kıymetlerde, ama onlar
yeterince sıvı.  Her zaman neyi korumak amacıyla satın aldık
Sonsuza dek satın alıyoruz.  Şimdi, son derece iyi bir finansımız var
Komite; Özellikle Bay Griswold,
Wall Street'teki en güçlü ve kurnaz erkekler. "

"Evet; olduğunu biliyorum," diye kabul etti Bay Wintermuth.

"Ve ondan yararlanmamamız için gerçekten iyi bir neden yok
yargı.  Şimdi, para kazanılacak herhangi birini biliyorsunuz
Sighting, saf ve basit, nispeten azdır.  Sen
uzun vadede, en çok yönetilen şirketlerle bile,
masraflar ve kayıplar sadece tüm primleri yiyin
Alındı-bir düzineden daha az birinci sınıf şirketin bir ulusal yaptığı
İşletme, son için sağ tarafta bir yükleme bakiyesi var
on yıllık dönem. "

"Maalesef durum böyle olduğunu itiraf ediyorum."

"Bu nedenle, bir şirketin para kazanması gereken tek şansın kullanımı
Para-primlerinin kullanımından sonra oldukları zaman arasında
alındı ​​ve kayıplarda ödenen süre.  Ve bu olduğu gibi
Gerçekten bizim tek şansımız, her avantajı almalıyız-ve
olabildiğince yatırım karının çoğu. "

"Guardian'ın varlıklarını kullanmamızı önermek istemediğine inanıyorum
Spekülasyon amacıyla, "diye belirtti Bay Wintermuth.

"Kesinlikle hayır-neyin yararlanması için spekülasyon yapmıyorum
Finans Komitemizin sahip olduğu koşulların öngörü ve bilgisi.
Marjdan satın almayı veya sahip olmadığımızı satmayı önermiyorum.  Ancak
Daha fazla likit varlık ve daha büyük bir nakit bakiyesi taşımamızı öneririm
yararlanabilmek için hiç yaptığımızdan
kendilerini sunabilecek fırsatlar.  Şimdi dokuzuncu olarak al
Örneğin Ulusal Banka Stoku.  Duane Trust Company kalabalığı
Kontrolü satın almaya çalışmak ve stok hiç olmadığı kadar yüksek.
Bence sahip olduğumuz blok, Duane insanlarına göre daha değerlidir.
bizim için; Onlara sahip olmalarına izin verirdim. "

"Neden, yirmi yıldır bu hisse senedine sahibiz!" Başkan dedi.

"Şey, muhtemelen yeterince uzun sürdü," dedi astıyla
gülümsemek.  "En azından Bay Griswold'un bu konuda görüşüne sahip olmak istiyorum.
Ve kesinlikle bir güvenlikten kurtularak asla çok fazla kaybetmeyeceksin
Tüm dönemde dokunduğu en yüksek fiyat. "

"Belki hayır. Griswold ile bunun hakkında konuşacağım," dedi Bay Wintermuth.

"Ben bir finansör değilim ve tüm bunlar ilimin dışında,"
Smith devam etti; "Ama bence trend daha yakından takip etmeliyiz
modern iş yöntemleri.  Katı için ihtiyacımız olandan çok daha fazlasını tutuyoruz
Demiryolu tahvilleri yatırımımız için yüzde dört oranında netleştiriyor.  Çok
Az Ekstra Risk Eminim daha büyük bir geri dönüş sağlayabiliriz. "

Yüzde dördü ilk mortgage için yapmak oldukça cesur bir konuşmaydı
Demiryolu tahvilleri, Bay Wintermuth'un neredeyse bir finans fikri olmuştu.
nesil.  Başkan Yardımcısı'na olan güveni için iyi konuştu
sözü bir süreksizlik olarak görmediğini.

"Bu doğru olabilir, Richard," dedi hafifçe, "
yirmi yıl boyunca aksine.  Yine de, zamanlar değişiyor ve günümüzde olabilirsiniz
haklı ol. "

"Sanırım öyleyim efendim," diye döndü Smith, saygıyla.  "Her halükarda neden
Soru yönetmenlerin önüne koyulmamalı mı? "

"Bunu yapabiliriz," diye kabul etti Bay Wintermuth, itiraf etmesi gerekiyor,
gizli bir rahatlama hissi.  Sonuçta, yeni fikirlerin asimilasyonu
yaşı ne olursa olsun, en acısız süreçler değil
asimilatör.

"Ocak'tan önce toplantı yok, var mı?"

"Hayır. Ocak Beşinci-Kamış Tutumu toplantısı. Ama bu nispeten yakında.
O zaman yönetim kurulunun önüne koyacağım. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi ast, yükselen; "Ve bence
Mevcut en az bir kişi biraz daha esnek finansal onaylayacaktır
Guardian için Politika. "

"Bay Richard Smith?" Başkan sordu.

"Ah, evet. Ama Bay Griswold'u düşünüyordum."

"Şey, göreceğiz," diye tekrarladı Bay Wintermuth; Ve konuşma
sonuçlandı.

1914 yılı açık ve soğuk oldu.  Neredeyse her gün vardı
Noel haftasında New York'ta kar yağışı; Ve sokak olmasına rağmen
Temizlik kadrosunun sağlam bir şekilde çalışması, biraz dag'li bir beyazlık hala
Şehrin daha az sık köşelerinde ısrar etti.  Bu gelmişti
Bay Jenkins'in geri alınmasına yakın, ana güveninin
Pasifik Kıyısı Hesapları ve Aksi takdirde önemli önem taşıyan
"İfade Süresi" olarak bilinen stres ve zahmet dönemi.

Her yılın başında her şirkete bu dönem gelir-
aktif bir diken yerine hesap departmanının olduğu zaman
şirketin etinde, tüm tekerleğin gerçek, temel merkezi; .
Ekleme makinelerinin asla hareketsiz olmadığı ve odaların yankılanması
Bin sayfa figürün hışırtı ve karıştırmasıyla sallandı
uygulanan ve aceleci başparmaklarla durmaksızın; Işıklar yandığında
Her gece iki hafta boyunca geç saatlerde ve emekçi muhasebeciler görüyor
Aileleri sadece gazete ve
Soğuk gri sabahlarda kahve fincanı.

Bu sefer şimdi geldi; ve Guardian'ın adamları, sessiz ama
Hiçbiri Bay Bartels'in daha az yorucu çağrısı, eziyete başlamamış
sadece şirketin yıllık ifadesi bulunurken sona erebilir
Yazıcıların elleri OTTO BARTELS tarafından başlatılan ve onaylanmıştır,
Sekreter.  Ve bu, soğuk hava ile birlikte alınan ve
şiddetli kar yağışı, Bay'ın onurunu ve itibarını oldukça geri almıştı.
Jenkins.  Olağandışı soğuk ve gece çalışması için ihanet etmişti
onun olmasının ötesinde bile, kaygan kaldırımlar vardı
Onaylı sırtında çok şaşırtıcı olduğu kanıtlanmış-ve karlı sinet üzerinde
Top katının arkası çok mutlu bir ofiste konuştu
Sonunda alkolik dengeleyici mükemmellik düşmüştü.

Ancak bu, söz konusu bireye olduğu gibi utanç verici,
iyi olan bölümün işini ciddi şekilde geciktirmedi
Yönetmenler özellerinde bir araya geldiğinde
ofis, uzun yıllar boyunca altı aylık temettü ilan etmek için
Guardian şüphesiz para ödemişti.  Brüt rakamlardan bir deneme bakiyesi,
Başkan'ın rapor edebilmesi için çizilmişti
Şirketin durumu üzerinde makul bir kesinlik.  Temettü
derhal ilan edildi ve bunu az çok gayri resmi geldi
Büyük masanın etrafındaki beyler arasında tartışma.

"Fazlomuzdaki artış, çoğunlukla değerindeki artıştan kaynaklanıyor gibi görünüyor.
Bazı menkul kıymetlerimiz, "Bay Whitehill yorumladı;" ama yüklenim
Son altı ay boyunca bir ilke göre çok daha iyi.  BEN
Arkadaşımızı düşün, Bay Smith, tebrik edilecek; Ve aynı
Önümüzdeki yıl beklentilerimiz hakkında ne düşündüğünü sormak istiyorum. "

"Şey, sigortalama bakış açısından," diye yanıtladı Smith, "
bu yılın sonundan daha iyi olmaması ve birkaçının nedeni
neden olması gerektiği; Ama eğer benim varsayımını affeteceksen
Kendi bölümümün dışına çıkarken, artan şansımızın
Kâr, sigorta hatlarından daha fazla finansal yatıyor. "

"Bay Smith düşünüyor," dedi Bay Wintermuth, "
yatırımlarımızda yeterli esneklik-daha iyisini yapabileceğimiz
Daha büyük bir nakit bakiyesi ve daha fazla sıvı-veya kolayca tasfiye edilir-yardımlar. "

"Ve böylece yapabiliriz," dedi Bay Griswold.  Daha fazlası ile öne eğildi
henüz gösterdiğinden daha ilgi.  "Bir süredir hissettim"
"Kaynaklarımızın yönetimimizin önemli olduğu ve
güvenli, ama-Başkanımıza yansıtmak istemeden
Muhafazakarlık bizim için bir güç kulesi oldu-aynı zamanda hissettim
finansal olarak biraz eski moda. "

"Ne yapmamızı önerirsiniz?" Başkan sordu.  "Aklım
konuya tamamen açık. "

"İfadeyi göreyim," dedi Bay Griswold.  Onu gördü
Gözlüklerinden dikkatlice.  "Şey," dedi, "birkaç tane var
Bu, satın almayı tavsiye ettiğim menkul kıymetleri temsil eden ürünler.
Bu Schuylkill ve Susquehanna Demiryolu ve bu dokuzuncu Ulusal Banka. "

"Dokuzuncu Ulusal-Duane kalabalığının satın almaya çalıştığı banka,
değil mi? "Diye sordu başka bir yönetmen.

"Evet. Şimdi yirmi yıldır olduğundan daha yüksek," dedi Bay
Wintermuth.

"Ve değerinden daha büyük bir manzara," dedi Bay Griswold.  "Eğer
Benimdi, şimdiki fiyata çıktım.  Ve ben çıkarım
Schuylkill ve Susquehanna da.  Bu konuda alıntı yapmak istemiyorum
anlarsınız, ancak 160'da satışının bir nedeni yok
ekstra bir temettü beklentisi ve bence tüm bu konuşmalar
Ekstra temettü sadece çöptür.  Sahip olduğumuz şeyi satarsak inanıyorum
yarın, istersek altı ay içinde geri alabiliriz,
135. "

Masanın etrafındaki beyler, Bay gibi görünür bir şekilde etkilendi
Griswold'un bu tür konularda sagacity konusundaki itibarı
Metropolitan.

"Eh, Finans Komitesi'nin tavsiye etme yetkisine sahip olacağım
Menkul kıymetlerimizden herhangi birinin satışı, "dedi başka bir iyi niyetli yönetmen.
"Ve tavsiyeleri üzerine menkul kıymetler satılıyor" diye ekledi
Biraz zedelikli.

"Finans komitesinin böyle bir karara ihtiyacı yok" dedi
Bay Griswold, gülerek.  "Eğer büyük ölçüde yanılmıyorsam, her zaman
böyle güçleri vardı.  Ama şimdi bunun arzusu olduğunu öğrendiğim için mutluyum
onları kullanmamız gereken müdür. "

Bundan sadece birkaç gün sonra Smith, yolda durdu
Her zaman Waldorf'a katlanan bir Pittsburgh adamını görmek için ev, Bay
O otel lobisinde Griswold.

"Eh, dokuzuncu ulusal stokumuz satıldı," diye belirtti o beyefendi,
rahat.  "Dört doksan iki."

"İyi!" dedi.  "Bence dışarıdayız."

"Ben de öyle," diye döndü diğerine.  "Bu arada, pazarı fark ettiniz mi
Bugün?"

"HAYIR."

"Kapalı zayıf. Schuylkill ve Susquehanna iki buçuk puan çıkardı."

Smith, "Biz de bundan çıkmadık," dedi.  "Seni hatırlıyorum
çok yüksek olduğunu söyledi. "

"Hala öyle," diye döndü finansör, kuru bir şekilde.  "Ama dışarı çıktık. Biz
Bu sabah açılışta sahip olduğumuz her payı sattı. "

Smith ona baktı.

"Diyorsun ki--?" diye sordu.

"Demek istediğim, iyi bir büyük nakit bakiyesi genellikle kullanışlı bir şeydir.
Ve şimdi hisse senetlerinden daha parayı tercih ederim.  Olduğunu kastetmiyorum
Panik ya da bunun gibi bir şey olacak, ama her şey çok yüksek.
Biraz daha yükseğe çıkabilirler, ama kesinlikle çok daha düşük olacaklar.
Ve çok uzun süre beklememiz gerektiğini sanmıyorum.  İyi geceler-Glad
Seni görmek için. "

"İyi geceler," diye yanıtladı Smith, düşünceli bir şekilde. Bölüm XX

Deerfield Street dairesinde genç bir adam bekliyordu
Belki de kesinlikle oryantal olduğundan daha az sakin.  Bu şüphesiz olabilir
farklı bir zevkle beklediği gerçeğine atfedildi
Birinin gelmesi, gerçek bir oryantal asla gerçekten beklemez
Her şey-ya da yaparsa, düşünce ona zevk vermez.

Ama Smith, düz sırtlı sandalyede otururken çok mutlu hissetti
Gerçekten de beklediği birini görmek üzereydi.
Boston'a yaptığı son seyahatinden bu yana geçen zaman
bir şekilde tartışmasız yavaşlıkla ve postaların ortamı ile
sadece ölçülebilir bir şekilde alternatif bir iletişim yolunu kanıtlamıştı
telafi.  Kısacası, onun büyük bir kısmını keşfetti
Hayat, ayak izleri duyulacak kızla ilgiliydi
Salonda ilerliyor.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Bayan Maitland.

"Ve ben sen," diye döndü ziyaretçiye; Ve eğer kelimeler sadece taşınırsa
Geleneksellikler, her biri onları daha önemli hale getirmenin bir yolunu buldu.

"Annem seni karşılayacak," diye devam etti kız.  "Bu bir
iltifat herkese ödemiyor, "diye ekledi, gülümseyerek."
Kural olarak genç beyler için umursamıyor.  Bu arada biz
Bol zamanınız var, başlamamız gerekmeden önce değil mi? "

"Tamamen yirmi dakika," diye yanıtladı.  "Sanırım saçma bir şekilde erkenim, ama
Genç bayana alma fırsatı vermem gerektiğini düşündüm
Benimle bir taksiyle yalnız başlamadan önce benimle tanıştım. "

"Hiç kimseyi tanıdık mı?" Kız ayrıldı; Ve bir an
Daha sonra konuşma Bayan Maitland'ın girişini karşılamak için değişti.

Saat sekizden kısa bir süre önce tiyatro için yola çıktılar.  Oldu
Yirmi birinci Şubat ve ertesi gün akşamı,
Pazar, aynı zamanda harika bir adamın anısına bir tatil oldu.  O ondan
Neredeyse nakillerine girme konusunda konuşmaya başladılar.

"Yarın bir tatil olduğuna sevindim," dedi Smith.  "Bir partiden sonra
Önceki gece kişinin almak zorunda olmadığını düşünmek her zaman rahatlatıcıdır
Sabah belirli bir saatte.  Ama sanmıyorum
bakış açısı size hitap eder. "

"Hayır," dedi arkadaşı gülerek.  "Olmayı çok tercih ederim
kalkmak için özel bir şey.  Ama nadiren sahip olduğum gibi, sanırım
Bu sadece herkesin ne olduğunu söylemenin başka bir yolu
yok.  Her kahvaltıda olağanüstü görünmem gerekseydim
Sabah, tatilleri şimdi benden çok daha fazla takdir ediyorum. "

"Eskiden çok fazla olduğunu düşünüyordum. Çünkü işleri yırtıyordu
İki veya üç günlük iş almak için bir sigorta ofisinde iğrenç bir şekilde
Sana hemen çarptı.  Ama şimdi uzlaştım.  Ve eğer kutlarsak
Herhangi biri için kesinlikle George için bunu yapmalıyız. "

"Cidden konuşma, neden?" Diye sordu Helen.  "Muhtemelen utanmalıyım
kendimden, ama hiç bu kadar coşku alamadım
Hissettiğim gibi onu.  Bana bunu yapmanın herhangi bir yolunu söyleyebilir misin? "

"Size nasıl geldiğimi söyleyebilirim," dedi.
"Hikaye o kadar romantik olmayabilir, ama benimle daha fazla hit yaptı
aynı kahraman beyefendinin hesabından neredeyse ölüme donuyor
Valley Forge'da veya bir teknede dururken
Delaware, bu bir kahraman için bile aptalca bir şey.  Hiçbir şey
bu tür.  Ama bir yerde-tam nerede unutuyorum-karşıya kaldım
Generalin bir erkek olduğunu gösteren küçük bir bölümün hesabı
sonuçta gerçek bir yetenek. "

"Neydi?" diye sordu kıza ilgi duydu.

"Görünüşe göre bazı ciddi antikacı toplumu
Rhode Island'ın arka bahçelerini kazmak ve aptal yapmak
Vikinglerin geldiğini kanıtlamak için genellikle kendileri
Amerika."

"Ama geldiler, değil mi?" Helen kesintiye uğradı.

"Tabii ki yaptılar; ama Washington'un zamanında bilinmiyordu. Ancak, bir girişim veya kötülük damarı olan biri bir
Viking benim, tabiri caizse ve himaye altında-ve ödemesi-
Toplum, bazıları olan bir taş tableti çıkarmaya devam etmişti
Son derece apropos yazıtları, tam olarak sevimli eski olanı kanıtlıyor
Beyler kanıtlamak istedi. "

"Vikingler hakkında?"

"Evet. Bu tabletin keşfi derin bir izlenim bıraktı.
Toplum toplantıları düzenledi ve kararları geçti ve her türden geçti
şut ve saçma gelenekselliklerin, sormakla sonuçlanan
General Washington-o zaman başkan olduğuna inanmıyorum-
bir konuşma yap.  Boston'dan geldi ve ona gösterdiler
tablet.  Ve dikkatlice baktıktan sonra, rasgele aradı
olması gereken yazıtın
onbirinci yüzyılda kesildi, senaryo karakterleri içeriyordu
on altı yüzlerden önce Kuzey Alfabe'de görünmüyordu.
Dahası, baktıklarında haklı olduğunu buldular. "

"Bu gerçekten çok ilginç," dedi Helen.

"Bana daha önce hiç sahip olmadığım bir saygı verdi,"
Smith'e katıldı.  "Eski generalin bir şey bildiğini düşün
İzlanda destanları hakkında-ve
anakronizm ve gözüne çarptı.  Hayır-endişelendiğim kadarıyla,
Tatiline hak kazanır.  Uzun sürebilir-özellikle umduğum gibi
Seni görmek için, eğer bana izin verirsen, sıradan bir iş günü olsaydı
Muhtemelen kendimi belirli seçkin yasallara adamak zorundayım
Beyler. "

"Dava nasıl ilerliyor?" diye sordu kıza.

Smith onu şüpheyle inceledi.

"Son zamanlarda Bay Osgood'u gördünüz mü?" Şüphesiz sordu.  "Bir
Zaman, hatırlıyorsun, beni bildiğin uzun bir hikaye anlattın
Başlamadan önce çok iyi. "

"Hayır-yararlı bir şekilde," Helen gülünç bir şekilde reddetti.  "Amca görmedim
Silas iki ya da üç hafta boyunca ve en son tanıştığımızda hiçbir şey söylemedi
bu konuda."

"Şey, o zaman, güvenle, bizim umudum ve inancım
Mevcut beklentiler, daha rahatsız edici bir thud ile düşüyor, bir ay
ya da iki tane koruyucuyu ve amcanı ofiste görecek
İkisi de hiç gitmemeliydi. "

"Tam olarak değil!" dedi kız çok mutlu.

"Artık gerçek bir şüphe yok," dedi Smith ciddiye.  "Bu olabilir
Şimdi neredeyse başarısız.  Sana da zamanın geldiğini söylemem.
Konferans iyi bir kavga yaptı; Ama onlar dövüldüler
Başlayın ve şimdi biliyorlar.  Ve bazı Boston'u gördüğüme çok sevinirim
İş bize tekrar geliyor, seni temin ederim. "

"Geçen yıl bu hiç almadın mı?"

"Küçük bir ajan aracılığıyla sadece biraz, temelde banliyö işi
George Greenwood olarak adlandırıldı.  Tabii ki Sternberg'den çok şey var,
Bloom ve McCoy, ama o kadar kötüydü ki neredeyse her politikayı iptal ettim
Bizim için yazdılar.  Tüm Guardian, Down Down bölgesinde kaldı
bazı bina işleri-Osgood ofisi tarafından yazılan birkaç satır için
Üç veya beş yıl ve henüz süresi dolmamış.  Ve yok
Birçoğu, Cole bazılarını Salamander'a dönüştürdü ve ayrıca,
Her zaman sıkışık bölge işimizi yıllık olarak tutmaya çalıştık
Temel.  Boston yarın yanarsa, koruyucunun olacağına inanmıyorum
Yüz binden fazla dolar kaybed. "

"Bu bana oldukça kayıp gibi geliyor."

"Yani öyle, ama çoğu şirketin sahip olduğu şeylerin sadece küçük bir kısmı
Burada risk altında.  Gerçekten emin değilim ama bir yıl önce sahip olmadık
bizden daha fazlası.  Kesinlikle bir sürü şirket tanıyorum
Büyük bir ateş meydana geldiyse oturun ve intikamla dikkat edin. "

"Sence bir muhtemel mi?" diye sordu Helen.  "Bir ürperti yapar
düşünmek için çok az şey. "

"Hayır-muhtemelen hayır.
Burada ve başka bir yerde olur.  Ve büyük yangınlar olacağından emin
bir yerlerde.  Şehir tam olarak gelişiyor, ama yine de var
olasılıklar. "

"Evet," dedi kız. "Şimdilik düşünmeye geldiğim için hatırlıyorum
sıkışık bölgedeki çatışma tehlikesinin bir şey olmadığını
Kişi tam olarak hesaplanabilir, ancak fazla tahmin etmek zor olurdu
yerçekimi.  Öyle değil mi? "

Smith ona baktı, taksiye döndü.  Bir parıltıyla
Geçtikleri sokak lambası gülümsediğini görebiliyordu
kaprisli.

"Bunu nereden aldın?" istedi.

"Hatırlamıyor musun?" Yeniden katıldı.  "Kredisi için büyük olsun
Ya da değil, yargılayamıyorum, ama kesinlikle kendisi bunu söyledi. "

"Bu doğru," diye itiraf etti arkadaşı gülerek.  "Şimdi hatırlıyorum.
Ama dünyada nasıl oldun? "

"Mütevazi bir çırak-cahil bir öğrenci-ilk inciyi desteklemeli
ustanın dudaklarından düşen bilgelik mi?  İlk konuşmasıydı
Bay Richard Smith, tekrarlandığını duyduğum-ilk kez
adının bahsettiğini duydum. "

"Bu kadar uzun sürecek bir fikrim olsaydı, kesinlikle olur
daha etkili bir şey söylemeye çalıştılar, "diğeri geri döndü.
"Ancak hala duyguların yanındayım. Ve bu arada, yapmıyorum
Boston yanacaksa, umarım içinde bunu yapar
Sonraki iki ya da üç aydan-Bay Osgood Guardian'ı koymadan önce
Yarım milyon dolarlık bir yükümlülükle geri döndü
şehir."

"Boston'un yanması kadar korkunç bir olasılıktan bahsetme,"
dedi kız.  "Burada çok büyük bir ateş var. Kesinlikle orada
asla başka bir şey olmayacak. "

"Elbette hayır," diye kabul etti Smith.  "En azından arkadaşın uğruna
Vatandaşlar ve benim sigortacılarım samimi bir şekilde ummuyorlar.  Ama burada
görünüşe göre. "

Taksi, Aquitaine'den caddenin karşısında duruyordu ve
Zaten bir kalabalığın toplandığı tiyatronun önünde.  .
Tiyatronun kendisi ile ortak arasındaki cadde kabinlerle doluydu
ve bir otokrasi altında spazmodik olarak hareket eden motorlu arabalar
Sesi, pırıltılı motorlara kolayca meydan okuyan büyük monte edilmiş polis.
Ham kuzeydoğu rüzgarında hoş olmayan koku ve yağlı duman vardı
yanmış gasolenin.

Smith ve Helen, kaldırımdan inen, en kötüsünden kaçınmayı başardılar
yakın dövüş; ve şu anda, paltoları kontrol edildiğinde ve
Yol, Christopher Sly'nin başladığı gibi koltuklarına ulaştılar.
Açılış konuşması.  Prolog yakında kendini oynadı ve
ev, şimdi tamamen doldurulmuş, sanki bir
Uzun süredir ayrılan duyu aniden ve mucizevi bir şekilde restore edilmişti.  İtibaren
Tüm taraflar şişlik gelgiti ileri sürüldü ve Helen bir
Kendini konuşmadan önce.

"Kesinlikle kimsenin izin verilmediğini varsayarsınız.
Son beş yıldır konuş, değil mi? "Diye sordu.

"Ah, pekala," diye cevapladı Smith, "belki de her birinin bir tanesi var
Sana olduğu kadar konuşmaktan mutluluk duyuyor.  Yine de, düşünmeye gel,
Cinsiyetimin sahip olmadığı birkaç ses duyuyorum ve bilmiyorum ama
Seni gerçekten dinlemeyi tercih ederim. "

"Ama fırsatınız olmayacak," diye birleşti kız.  "Hayır, bu
partiniz ve senin kadar hoş ve eğlenceli olmalısın
Muhtemelen yapabilir.  Bana aktörler hakkında her şeyi anlatarak başlayabilirsiniz
bu akşam.  Yıldız neden eski kurnaz gibi bir rol oynamayı seçiyor?  BT
Elbette yıldız parçası değil, değil mi? "

"Bu gelenek-ya da yıllar önce eskiden. Çok az aktör
Şimdi; Aslında, Star'ın ilk kez oynadığını gördüm
yıllar.  Bu da aferin ve eskiden beri iyi görmedim
George Clark'ın son perdesi vardı.  Bu adam iyi bir adam. "

"O gerçekten. _Transcript_ in İngilizcede fark ettim.
karısı?  O olduğunu topladım. "

"Evet. Birkaç yıldır Londra'da birlikte oynuyorlar,
Ve bu onların Amerika'ya ilk seyahati.  O gerçek olmasını isterim
beyin ve kombinasyonun yeteneği ve itibarı esas olarak
İtaat ve dekoratif süsleme eklemeye dayanmak için
etkiler. Ve o kesinlikle dekoratif, değil mi? "

"Evet-belli bir şekilde. Söyle bana-her zaman Shakespeare oynuyorlar mı?
iki yıl önce Londra'daydı, ama hakkında hiçbir şey duyduğumu hatırlamıyorum
O zamanlar.  Orada olsaydı yapacağımı düşünmeliyim. "

"Bu garip. Kesinlikle onları duyacağınızı düşünmeliydim.
Orada birkaç yıldır tanınıyorlar.  Sanırım, yine de
Eyaletleri her biri gibi oynarlar.  Hayır, oynamıyorlar
Her zaman Shakespeare; Yapamazlar ve yaşayamazlardı. "

"İzleyici alamadıklarını mı söylüyorsun? Neden bazı aktörler yapıyor.
Örneğin Mantell-ve Shern ve Marlowe.  Devam ediyorlar
her yıl ve en azından orta derecede başarılı olmalılar veya
Onu devam ettirmezlerdi. "

"Mantell yapmalı; o gerçek bir aktör-geleneksel okulun
Kurs-ama harika, hepsi aynı.  Bana her zaman öyle görünüyordu
Lear, sahnenin günümüzde güzel performanslarından biriydi.  Ama hatta
Mantell her sezon ülkenin yarısında seyahat etmek zorunda; O
New York'ta kalamıyordu-hayır, ne de entelektüel ve minnettar
Boston da.  Ve bir erkeğin çok daha iyi olup olmayacağından şüpheliyim
Londra'da Shakespeare'den başka bir şey oynamaya çalışıyorum.  Hayır, bu adam yapabilir
Neredeyse her şeyi oynayın; İlk büyük hitini yaptı-son yıllarda,
Yani-Maldonado'yu Pinero'nun 'Iris' de oynuyor.

"Ama Sother ve Marlowe'a geri dön. Shakespearing'e gidiyorlar, dünya
sonu olmadan. "

"Eğer ona Shakespeare diyebilirsen. Asla çok fazla göremedim
bunu yapma yolları.  Marlowe bazı şeyleri iyi yapıyor ama itiraf ediyorum
Onu şimdi Juliet olarak görmek beni çok büyük bir zorla.  Gelince
Sothern, o iyi bir romantik aktör, ama Shakespeare değil. "

"Bunu oynuyorlar --- 'Shrew'un evcilleştirilmesi'-değil mi?
Ben geçen bahar buradaydılar. "

"Muhtemelen. Bence deniyorlar. Islak ve sefil bir gece gittim
görmek için.  Ama benim yaptığım gibi, Rehan'ın ölümsüz Katherine ve
Skinner'ın neredeyse daha az muhteşem Petruchio, asla sahip olmamalıyım
gitmiş.  Sadece bir kurtarma özelliği vardı. "

"Neydi o?"

"Sahne geldiğinde, bu adamın Katherine'i nasıl taşıdığını izleyin.
Bu harika bir test.  Bak onu bir bankta destekleyip desteklemediğine bakın; Bakın
Öncelikli düşüşünü kesin dengenin merkezine yönlendirir
Omuzları; Bakın dizleri ile acı verici bir şekilde ayrılıyor mu
Tottering, neredeyse onun altında çırpın.  Gökler tarafından gördüm
Skinner, yüz altmış kiloluk Katherine'i az
Sanki yumurta kabuklarıyla dolu bir hasır sepetmiş gibi çaba! "

"Bu dramatik eleştiri mi?" diye sordu Helen, kötü niyetli.

"Belki akademik marka değil," diye itiraf etti Smith, gülünç; "Ama ben
Aynı iyi ses eleştirisi olduğuna inan.  Bir adam gidiyorsa
Swashbuckler oynayın, tokasını sallayabildiğini görmek isterim.  Ancak
Cidden, o kötü bir iş parçasına itiraz etmemeliydim
Bana tüm performansın anahtarının dışında olduğu görülmemiş olsaydı ve
yanlış.  Ama işte perde yukarı çıkıyor. "

Perde Signor Baptista'nın evinde ve önümüzdeki yarım saat boyunca yükseldi
Farce Comedy Supreme izleyiciyi kavradı.

"Katherine çok iyi, değil mi?" Helen'i sorguladı, bir kez
Daha çok orkestranın inane gezintileri ile rekabet etmeye başladı.
konuşma.

"Gerçekten çok iyi; onun öfkelerini seviyorum."

"Ada Rehan'ı hiç görmediğim için hep üzgünüm;
Hiç kimsenin ona eşit olamayacağını söylediğin gibi söyledi. "

"Eminim kimse yapamazdı. Elleriyle kucağında oturduğunu gördüm
ve gözyaşları-nesil gözyaşları-yanaklarını çok öfkeyle aktarıyor
Petruchio bu eylemde onu harm ediyor.  Cennet! Ama para cezasındaydı
Durum!  Bu oyuna sahip olduğum tek itirazın olduğunu biliyor musunuz?
Katherine için üzgünüm-gururlu boynunun büküldüğünü görmek için
Herhangi bir boyunduruk, tabiri caizse. "

"Sonunda hoşuna gitti."

"Evet; o-oyunda. Ama asla yarısından fazlasına inanamadım
Aslında onu sevdi, tüm bunlar için.  Oh, hiç şüphem yanlış
hizalanmamış gazabını aklı başında ve kontrollü bir şekilde tercih etmek; Ama o
vahşeti içinde o kadar muhteşem ki, onun olması gereken bir utanç gibi görünüyordu
hiç evcilleştirildi.  Aslanlar ve eğittikleri diğer hayvanlar gibi
Çemberlerden atla, bir şeyi özlüyorsun, biliyorsun; Bazı muhteşem öz
buharlaştı ve ben bir kişi için onu izlediğim için üzgünüm. "

"Bana söylüyorlar," dedi kız, "uygun bir şekilde,"
koşullar ve himayeler genç bayanlar gizlice mutlu olurlar
boyun eğdirildi. "

"Sanırım doğal olarak-yarışın çatlakı ve tüm bunlar
bir tür şey.  Aynı şekilde, hala Katherine'i tercih etmeye devam ediyorum
ilk devleti. "

"Ondan bir gravür gibi konuşuyorsun."

"Birini öneriyor, son perdede giydiği elbisede-ya da
renk hariç. "

"Oldukça üstün bir sözden,
Renkli gravürlere hayran. "

"Hibrit işler, değil mi?"

Ancak bu konu izlenmeden önce, oyun bir kez daha devam etti
Sahnenin merkezi.

Farce komedisinin ölümsüz prototipi, "Taming'in bu oyunu
"Daha küçük bir yazarın elinde kaybederse
komedi ve sadece saçmalıklara dönüşerek, kendisini daha fazlasına kısıtladı
Cehri amaçlar ve daha hoşgörülü bir halka.  Sonuçta, saçmalık için
Farik ve takdiri için ruh hali
Herhangi bir büyük veya hareketli şeye sempati duyuyor.  Ve elinde
Tercümanlar akıllıca iyi olmaktan daha az, oyun hala inebilir
alt sınıfa; Ama bu onu aşağılamadan yapılamaz
gerçek benliğine benzerliklerin ötesinde.

Ancak haklı olarak oynadı, Petruchio bir kavga değil, bir tür değil
lanet olası benim zorbalık ve braggart, ama pratik bir idealist, bir adam,
muazzam yönlendirilmemiş bir güç yaratık üzerinde şans eseri,
değilse, kendini bu gücün yönüne koyar
İnsanlık, biter.  İlk başta Katherine Save için hiçbir şey umursamıyor
ateşi ve ruhunun söylentisi vahşi süsünü memnun etti.  Ve
Asla onun hakkındaki duygusalçının en zayıf ipucu yoktur; onun
asla sevgilinin yumuşaklığı değil, daha ziyade dikkatli bir ihtiyat
faydacı.  Yine de Katherine'e haksız yere hayranlık duyuyor; Bu bir şekilde
Oldukça görkemli bir ima ile öyle hissetti
Kadınla ilgili tüm bu sorunları ele almak, o bir
Kraliyet arkadaşı, gökyüzü çapında vizyonu, kalbi ve mizahına bile uyuyor.

Belki de Elizabethan günlerinde bunun çoğu kayboldu; muhtemelen
Yazarın kendi hayatı, oyun yerine vahşi gamety ve lisans aldı
bir saçmalık ve tüm komedi yıllarca Abeyance'te beklemek zorunda kaldı
Kendi başına getirin.  Kuşkusuz, varsa, denetçilerin çok azı
Shakespeare'in zamanı, Smith'in itiraf ettiği komplikeyi hissetti
Gururlu bir kadının gururu bir erkeğin arabasına sürüklendiğinde görüldüğünde
teker.  O günlerin kadınları bunun hakkında ne düşündü
Kesin, ama muhtemelen günümüzde düşündükleri şeydi.
Kesinlikle Helen'in ifade edilen görüşü,
Elizabethan bayanların muhtemelen ifade edilmemiş görüşü; Ve buna, içinde
Son eylemden önceki ara, Smith dikkatini çağırdı.

"Katherine'in olmaktan memnun olduğunun inancınızın
Fethedilen hiç modern değil mi?-Kesinlikle ortaçağ. "

"Şey, hepimiz ortaçağ-büyük ölçüde-değil mi?"

"Muhtemelen-noktalarda. Günün kızı aşırı güçlü olmadığında
Gelişmiş, belki de çok geride.  Ama pek sahip olmamalıyım
Sizden çok belirgin bir ortaçağ görüşü bekleniyordu. "

"Gökler! Neden olmasın? Korkunç bir şekilde Bostonian.
Bana hiç insan duyguları olmadan kredi verebileceğiniz için gelişti mi? "

"Şey, bu," dedi Smith, "neredeyse benim düşüncemdi."

"Kulağa çok benziyordu. Ancak, yanılıyor olsaydım memnunum. "

"Çok iyi biliyorsun," dedi arkadaşı daha düşük bir sesle, "
Seni düşün.  Bence--"

"Ah, ama gerçekten yapmıyorum," Helen hızla parladı.  Bu alıyordu
tehlikeli; Konuşma hemen değiştirilmelidir.  "Ne olursa olsun
Beni düşünüyorsun, neredeyse oldukça yanılacağından eminsin.  Ama bazıları
İtiraf etmek istediğim şeyler.  Ve bunlardan biri, çok olabilir
İlkel, bu-sadece kendim vahşi olmadığım için,
Tigress benzeri yaratık
hissederdi.  Şimdi mi? "

Smith uzun bir süre için hiçbir şey söylemedi.

"Bu konuda böyle hissettiğine çok sevindim," dedi sonunda,
Bununla birlikte, kendisinden ziyade.  Ve geri kalanı için
Müdahale neredeyse hiç konuşmadı.

Bu zamana kadar yaklaşık yarım.  Burada ve orada evde bir
Boşaltılmış koltuk, bazı umutsuz ve invazsız banliyö hissettiğini gösterdi
evine doğru sokak arabasının veya treninin çağrısı.  Boston'da asla
Tüm izleyici bir eğlencenin kapanışına devam ediyor; cazibesi
Taht, her şeyi saran banliyö çok güçlü.  Helen, boş
Dışarıda duyulan bu ihtiyatlı veya uykulu vatandaşların göçünü izlemek
Onları adlandıran uyarı zili ne olabilir.  O
Smith'in dikkatini tesadüfe yönlendirdi.

"Eve gitmeleri gerekiyor, bilirsin;
itaat etmek."

"Bana bir itfaiye motoru gibi geliyor," dedi arkadaşı.

Ancak daha fazla spekülasyon, "bir yol" görüşüyle ​​kısa kesildi.
Şu anda çok garip bir şekilde yanlış gören yaşlı adamın
"Genç, tomurcuklanan bakire" ve yakında şüpheli ışınları yenen
"kutsanmış güneş"-ya da ay, duruma göre.  Ara
Yasanın son iki sahnesi arasında sadece kısa bir sahne vardı-sadece
Ziyafet salonunda bir sahne perdesinin yükselmesi için gerekli an
Katherine'in babası.  Ama bu küçük aralıkta iki şey
Smith'in bildirimine geldi; Birincisi belirsiz seslerin sesi
dış dünya ve ikincisi bir adamın tuhaf davranışı
Sahne diyaframının aşırı tarafında akşam kıyafetleri.

İkisinin işgal ettiği koltuklar parka alt sıralarında bulunuyordu,
sağ sahne kutusunun altında kapatın; Ve oturdukları yerden
Böylece sahnenin karşı tarafındaki kanatlara bakmak mümkündür.
Proscenium ve perde arasındaki küçük açıklıktaydı
Akşam elbisesindeki adam beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı.  Onun görünüşü
Smith'in gözünü yakaladı ve neyin takip edileceğini görmek için merakla izledi.
Elinde bu kişi aceleyle baktığı bir saat tuttu ve
Sonra ayakları önünde iki adım attı.  Ama tıpkı olduğu gibi
Sahnelerden neredeyse temiz, bazıları kanatta görünmeyen biri açıkça
onu çağırdı, çünkü kısa durdu ve sonra geri döndü.  Sonra
Saatin tekrar danışıldığı kısa bir konuşma, emekli oldu ve
Bir süre sonra perde yükseldi.

Smith'e yakından izliyor gibiydi, merakı bununla uyandı
Yarım görülmüş ve tamamen anlaşılmamış bölüm, aktörlerin
Son eylem, garip bir heyecan baskısı altında oynuyordu, bir çeşit
bastırılmış kaygı ve acele.  Ona acele ettiler gibi görünüyordu
hatları ve gelinlerin elçileri bir
Elektrikli Hızlılık Gerçek hayatta istenmek için daha fazla
oyunun koşulları.

Sonunda bütün yapıldı-Katherine'in son adresi dışında
bayanlar ve bu kısa bir süre aldı.  Smith, gergin dinliyor
Sessiz sesler, döndü ve Helen ile konuştu; Ve perde düştükçe
Koridora hızla başladılar.  Koltukları açık olmaya çalıştı
Evin yan koridoru ve bir dakika sonra Smith onu teslim ediyordu
"Acele edin, lütfen" ve bir
Celerity'ye yağlayıcı.

Alkış hala tiyatroda duyulacaktı, ancak bir özetten sonra
Yay aktörler artık ortaya çıkmadı ve ev boşaltmaya başladı. Bununla
Smith'in sargıları geri kazandığı zaman ve o ve Helen,
açık hava, lobiden ve kaldırıma taşındı
tiyatro.

Kaldırımda, kısıtlı bir heyecan tonu vardı.
Açıkçası sıradan bir şey olmuştu-ya da
oluyor.  İnsanlar gruplar halinde durdular, Tremont'a kuzeye baktı
Sokak; Ve neredeyse tüm yoldan geçenler, sanki bir
kontrol edilemeyen isimsiz, açıklanamaz kuvvet
aynı yönde acele ediyor.  Clatting Gong ile Bir Ambulans
Kırık.  Büyük tiyatrodan dökülen acil kalabalıklar
Smith ve Helen'i kaldırıma doğru bastırıyor.

"Hadi," dedi New Yorker, "bir şey var; hadi çıkalım
Bu. "Kızın kolunu aldı ve Boylston Caddesi'ni geçtiler ve
Onların tam tersi, daha az kalabalık yürüyüş
Yaygın.

Onlar hakkında kaldırımda insanların düğümleri hevesle konuşuyordu, hepsi
Aynı manyetik kuvvet tarafından çizilmiş gibi kuzeye bakıyor.  Ve
Smith ve arkadaşı gözlerini kaldırdı, kuzey gökyüzünde gördüler
genişleyen ve daha parlak görünen çirkin bir koyu kırmızı parlama
izlerken an.  Tremont Caddesi'nden, taşındı
Rüzgar, karışık seslerin garip bir mırıltısı geldi ve
Sıkıcı çanların daha keskin sesleri ve dörtnala atların tıkanıklığı '
kaldırımda ayaklar.  Kalabalıklar yürüyüşe acele ediyorlardı ve içeri
Daha az kalabalık olduğu sokak, erkekler aynı şekilde koşuyordu
yön.  Tramvay arabaları engellenmiş gibi görünüyordu; Hiçbiri
Kuzeyden geliyor.

"Büyük Scott! Bu müthiş bir şey olmalı!" Smith dedi ve o
Kalbinin ritmini algılayarak hızlandırdı.

Ama daha fazla açıklama yapmak için zamanım olmadan, doğrudan arkadan
Keskin bir gök gürültüsü alkışının elektrik beklenmesiyle geldi
Yüksek sesle ağlama, zorlayıcı, zor, neredeyse barbar.

"Ateş!" dedi.  "Ateş!"




Bölüm XXI

Doğu gökyüzünde sadece şehrin soluk altın yansıması
ışıklar.  Batıya doğru, ortakların karşısında, altındaki yumuşak siyahlık
Yıldızlar ağaç tepelerine bile indi.  Ama Smith'in dikkati
Ve Tremont Caddesi'nde kuzeye bakan Helen, kararsızlara sabitlendi
Tehdit edici, kırmızımsı ışık parıltısı,
havanın kumaş.

"İyi gökler! Sadece bak!" Dedi Smith, işaret ederek.

"Çok kötü bir yangın olmalı-öyle düşünmüyor musun?" kızı sordu.

"Buradan bir mantar gibi görünüyor.
Görmeye değer, "Döndü."
Giddiğin anne? "

"O zaman gidiyor muyuz?" diye sordu Helen.

"Ateşe mi?" arkadaşını istedi.  "Tabii ki gidiyoruz. Ateşler
Benim işim, dünyanın en büyük gözlükleri olmanın yanı sıra.
Aquitaine'ye gidelim, telefon edeceğiz. "

Birkaç dakika sonra tekrar çıktılar; Smith sürücüye işaret etti
taksi.

"İçeri gir," dedi Helen'e.  "Bir bayan gibi ateşe gideceksin,
bir kabinde. "

Konuşurken rüzgarın kızının saçını onun hakkında nasıl üflediğini kaydetti
yüz, ve sadece bir an için bu vizyonu bireysel olarak verdi.

"Bizi alabildiğin gibi ateşin yakınına götürün," diye yönlendirdi şoför.

Boylston Caddesi'nden Tremont'a Beacon ile kesişme noktasına kadar
zar zor iki dakikalık sürüş.  Sanki neredeyse hiç zaman yokmuş gibi görünüyordu
Taksi Palmer House'un yanında durmadan önce geçti.  .
İki kişi indi; Smith adama ödedi; Araç içine kaydı
Ken'in ötesinde alan.  Ve o anda gözleri fırladı
Nerede, neredeyse bir blok ötede, büyük kırmızı ateş dilleri bir
Geniş binanın çatısı-ve o şey dışında her şey hiçbir şeye dönüşmedi.

"Bu şekilde," dedi New Yorker.  School Street'i geçtiler,
eski kralın şapelinin karşısına kadar tremont devam etmek
Mezar zemini.  Bu noktadan sonra, belediye binasının tepesinde,
büyük bir beşin üzerinde havada yüksek süren alevleri görebiliyordu ve
yedi katlı bina. "Tanrım! Bu Black'in Oteli olmalı!" arkadaki kalabalığın içinde bir ses söyledi
onlara.

"Elbette, işte bu,"
yangın hatları.

"Hayat kayboldu mu?" Diye sordu.

"Hayır. Herkes iyi çıktı. Otelde başlamadı.
Çok dikkatliler ve yine de ince bir yangın tatbikatı var.  Orada
her birini uyarmak için bolca zamandı. "

Kuzey dışında gevrek bir rüzgar geldi.  Üfleme konusunda memnun değil
daha önce yapmıştı, Helen'in saçları kulakları hakkında, onu da kırdı
Acilen onun hakkında etekler.  Smith bu rüzgarı hesapladı ve salladı
şüpheyle kafa.

"Saatte yirmi beş mil, düşünmeliyim" dedi.  "Oldukça kötü
Büyük bir ateş için gece.  Acaba biraz daha yaklaşabilir miyiz. "

Durdukları yerden yangının kalbinde olduğu görülüyordu
Mahkeme Meydanı, Mahkeme, Okul ve Washington Sokakları ile sınırlanmış blok.
Bu bloğun kuzey yarısı esas olarak Black's Hotel tarafından işgal edildi,
New England'daki en iyi bilinen hosteliler ve güney yarısında
Boston _news_ gazete tesisi ve birkaç küçük bina tarafından.
Bloğun iki bölümü arasında,
Williams Mahkemesi; Ve Smith ve Helen'in seyirci oldukları sırada,
Ateş büyük otelin her penceresinden dökülüyordu ve kanıtlıyor
Neredeyse sıçramasını önlemek için tüm çabalardan muzaffer
algılanamaz güney bariyeri.

"Bu ne zamandır gidiyor?" Smith polise sordu.

"Yaklaşık bir buçuk saat, sanırım. Çeyrekten beri buradayım
on."

"Çizgilerden geçebileceğimizi düşünüyor musun?" Smith sordu.  "Ben
New York ateş rozeti aldım. "

"Senin için tamam, efendim-seni ona aktaracağım-ama bayan için değil."

Bu bir tartışmayı kabul etmedi.

"Şimdi, beni getirdiğin için üzgün değil misin?" diye sordu kıza.

"Şey, hayır," dedi arkadaşı.  "Zor değil-evet. Biraz deneyelim
strateji. "

Önlerinde School Street vahşi kargaşa ile doluydu.  İşte
Hortum arabaları ve kaldırım boyunca uzanan gri, yılan hortum hatları
kusurlu kuplajlardan tuhaf, eğriler ve küçük akarsular püskürtmek; Burada
İtfaiyecilerin heyecanla ileri geri koştuğunu, ısırık emirleri arıyorlardı
Hangisi hiç kimse duymadı.  Kaldırım boyunca kimyasallar, kanca ve
Merdivenler, devriyeler, hepsi şimdi cihazlarından çıkarıldı; iken
Her köşenin yanında her köşe, her biri gibi istikrarlı bir şekilde
Biraz dev kalpten düzenli, canlı nabız, yangın motorlarıydı.
Hunilerinden sürekli bir siğin ve duman parlaması döktü; üzerinde
Altlarına kaldırım közler koyu kırmızı yatıyor; Ve kırmızı yanıp sönüyor,
Yangın kapıları ne zaman açıldığında, içindeki parlayan fırınları gösterdi.

Tremont Street, Smith ve Helen Skired'e doğru adımlarını geri çekiyor
Tremont tapınağı, sonra Bosworth boyunca doğuya gelene kadar
İl Caddesi.  Bu dar geçidi yukarıda, sadece
Bir nezaket tuhaf bir şekilde Bostonian, gittiler, kendilerini buldular
Şu anda neredeyse başladıkları yere geri döndü, ama bir bakış açısıyla
Bu yüzden ateşin batı yüzünü görebiliyorlardı, şimdi
Batı eski taşa doğru batıya doğru tehdit etmeye başlamak
Belediye Binası'nın duvarları.

Ve şimdi Boston'un binası _news_, bir
Otomatik sprinkler sistemi, kilometrelerce gibi iyice parlamıştı
Belediye Binası Bulvarı'nı hemen ön plana çıkarıyor.  Bu sondan
Belediye Binası'nın tehlikede olduğu bina.

Province caddesinde, ötesindeki faaliyetlerin artmasından korunan
Seyirciler eski binayı kurtarmak için mücadelenin çoğunu izleyebilirler.  Ve
Ateş ve başa çıkma arasındaki boşluk için cesur bir kavga
Eski taş yapının doğu duvarından otuz metre yetersizdi.
Neyse ki, rüzgar neredeyse doğrudan
Kuzey, bu da itfaiyecilere bir şans verdi.  Hareketlerinden
Bölüm ve ara sıra olabilecek siparişlerin koparmaları
Heard, Smith en azından benzer bir mücadelenin devam ettiğini topladı
yanan bloktan üç yön. Batı'ya, güneye ve
doğu alevler eğiliyordu ve dar sokaklar görevini
onları ayrıca tehlikeli tutmak.

Bu arada, eyalet caddesinde bile ısı yoğunlaşmıştı.
Diğer izleyicilerle birlikte, Smith ve Helen bunu gerekli buldular
kapılara ve bir binanın açısına sığınmak için
Sıranın geri kalanının biraz ötesine yansıtıldı, hangi noktadan itibaren
Sırayla baktı, yüzlerini ve gözlerini elleriyle gölgeledi.
Hepsi bir kerede, yukarı doğru baktılar, aniden bir duman bulutu gördüler
doğrudan kuzey parlama.  Bir sonraki an millerden gelen sıkıcı bir ses
Blok duyuldu ve Smith batı kornişinin sallandığını gördü.

"Bundan çıksak iyi olur, hızlı," dedi.  "O zaman bir duvar düştü-
o binanın batı duvarı.  Bu Belediye Binası'nı kurtarmalı, eğer
doğru hallediyorlar; Ama bu sokak bizi tutamayacak kadar sıcak hale getirecek.
Hadi!"

İkisi, dar yol boyunca kalabalıkla acele etti.
Ayrılışları çok erken alınmadı.  Arkasında hissedebiliyorlardı
yanan yapının kalıntılarından yayılan ısı dalgası; BT
onlar küçük sokakta bile yoluna zorladı
geri çekiliyor ve sırtlarında sıcak patlamayı hissedebiliyorlardı.

"O zaman daha fazla bir şey düşmüş olmalı," dedi Smith; Ama dönmedi
başı.  Bunun yerine kızın kolunu daha sıkı bir tutuşla aldı ve
Bromfield'a güvenli bir şekilde gelene kadar hızla yoluna devam etti
Sokak ve takip eden ısı dalgası.

"Washington'a geçelim," dedi Smith.

Washington Caddesi'nde, ilk başta çok az şey seçilebilir ve
Polis, kalabalıkları daha da yavaşça daha da zorlamadı.  Ancak
sadece bir an önce okul caddesinde kuzeyde bir blok
Bu ikisi yeni çıkmıştı, vahşi bir karışıklık görülüyordu.
İtfaiye motorları da her hidrant ve pasajda chugging vardı
gergin olan her türlü hortum ve aparat ile oldukça tıkanmıştı
atlar ve bağırıyor, küfür, heyecanlı adamlar.  Smith daha yakından bakarken
İtfaiyecilerin artık batıya okul caddesine girmediğini gördüm
Washington'dan; Bunun yerine geri götürülüyorlardı.  Ve bir an
Daha sonra bir teğmen kolunu bir sinyalde yükseltti.

"Bir ambulans geliyor," dedi Gravely,

"Nedir? Ne oldu?" Helen endişeyle sordu.

"İtfaiyeci incindi. Kuşkusuz. Tahminimi kaçırmadıkça, biri
O duvar düştüğünde yakalandı.  Dalgaya neden olan şey bu olmalı
Bu bizi o sokaktan kovaladı.  Bak!-Onları ortaya çıkarıyorlar! "

Sedye üç katı Washington'da ileri geri hareket etti
Sokak.  Sonunda ambulans uzaklaştı.

"Her şey taşıyabilir," diye yorumladı Smith, korkunç bir şekilde.

Şimdi bölümün okuldan zorlandığı açıktı.
Sokak.  Düşen duvar dar olanı tamamen engellemişti
pasaj ve yanan harabeden gelen ısı o kadar yoğundu ki hiç kimse
bile eğik bir şekilde yüzleşebilir.  Ayrıca zor bir mücadelenin
yangının doğuya doğru sıçramasını önlemek için gerekli olurdu
Washington Caddesi.

Sokak boyunca kuzeye doğru,
ısrar, şimdi bir şefin vagonu geldi, siyah atları daldı
İleri, burun deliğinin açıktır, hepsinden pervasız.  Onun içinde dik duran
Yer, bu adam durum hakkında anında bir anket yaptı ve sonra başladı
bir şekilde görünen bir şekilde astlarına emir vererek
Kendini kargaşanın üstünde hissettirin.

"Diğer taraftan gelmiş olmalı," dedi Smith.  "Şimdi o
Önde görev alıyor. "

Ancak, talimatlarının etkisi neredeyse
bir kere.  Motorların birçoğu Milk Street'e çekildi; Diğerleri taşındı
Washington boyunca kuzeye; Hala güneyde diğerleri, ama hepsi uzakta
Washington'un güneybatı köşesi olan şimdi tehdit altındaki nokta
ve okul sokakları. Tüm çabaların yönlendirilmesi açıktı
yangının bunun doğusundaki atlamasını önlemeye doğru ve
Sokağın temizlendiği bu amaç-
aksiyon.  Ve doğu köşelerinde doğrudan olabilirler
Bu en yüksek tehlikenin karşısında, her biri bir
Tuhaf ilgi ve hatta Bostonlulara saygı duyulması.  Biri
Bunlar Eski Güney Kilisesi idi; diğeri Boston'un evi
_Transcript _-- Palladia ikisi de.

"Sokağı temizleyin-bu insanları yoldan çek," ani geldi
ve Smith ve Helen kendilerini aceleyle çekerken buldular
Tremont Street, en azından birkaç dakika boyunca olmayı umabilirler
rahatsız edilmemiş.

Öyle değil.  Tremont Caddesi şimdi Washington'un birkaçı oldu
dakikalar önce; Ve muazzam bir izleyici kalabalığı ile ikisi buldu
Kendileri sürekli olarak ortak olana zorladılar.  Uzayda
Tremont Tapınağı'ndan önce itfaiyeciler arılar gibi kalın görünüyordu ve
Smith'in bir durumla uğraştıklarını bildikleri gibi
Elinizin altında.

"Palmer House'un yakaladığı her şeye bahse girerim," dedi Helen'e.

"Doğru öldü Bill," diye cevap verdi bir ses.  "Bütün okul
Sokak cephesi gidiyor.  Bu bir _fire_, işte bu-al
benden.
Smith bilmesi gereken her şeyi duymuştu.

"Bu bir ateşten daha fazlası," dedi ağırlıklı olarak, dudakları yakın
kızın kulağı.  "Bu bir çatışma. Otuz mil rüzgarla
Bu, şehrin kalbine üfleme, kimse nerede olduğunu söyleyemez
duracak.  Eve gitsek iyi olur. "

"Eve git! Neden, saat kaç?" diye sordu arkadaşına şaşkınlıkla.
"Sadece buraya geldik!"

"Biz buradaydık," dedi Smith, saatine danışıyor "
bir buçuk saat.  Şimdi yirmi dakika. "

"Birine yirmi dakika?" diye bağırdı Helen.  "Annem kesinlikle
Kaybolduğumuzu düşünüyorum.  Ama gitmekten nefret ediyorum.  Muhteşem olsa bile
korkunç."

"Evet," dedi diğeri.  "Aynı, Deerfield Caddesi en iyisi
senin için yer.  Görünürde bir taksi olup olmadığını merak ediyorum. "

Geliştikçe hiçbiri yoktu.

"Metroyu deneyelim, sonra," diye devam etti New Yorker.  "Belki de
Arabalar hala orada çalışıyor. "

Deerfield'a gecikmiş yolunu eve getiren sessiz bir çiftti
Sokak.  Helen'in gözleri heyecanla parlaktı ve yüzü
kızarmış; Ancak Smith, eklenenleri fark edemeyecek kadar meşguldü
Bunun kızın güzelliğine verdiği parlaklık.  Ondan ayrıldı
Maitlands dairesinin kapısı.

"Mümkün olan en kısa sürede uyuman iyi olur," dedi.  "Deneyin
Bu iş hakkında her şeyi unutun.  Yarın öğleden sonra, bittiğinde,
Eğer yapabilirsem geleceğim ve size bildiğim her şeyi anlatacağım. "

"Yarın öğleden sonraya ev sahip olacağım," diye yanıtladı kız.  "Ama ne
Şimdi mi yapacaksın? "

"Ah, bir süreliğine ateşe geri döneceğimi umuyorum" dedi
dikkatsizce; "Ama bütün gece ayakta kalmayı düşünmüyorum. Endişelenme.
Yarın dört-ya da daha önce, bir şey varsa göreceğim
Size söylemek için önem.  İyi geceler."

Kapı ona kapandı.

Bu arada, öfkeyle kuzeydeki rüzgar tarafından sürülen yangın vardı
bir devin boyutlarını kendi başına aldı.  Saat birinden kısa bir süre sonra
Tremont ve Washington, Okul ve Bromfield arasındaki tüm blok
Boğazından ateş patlayan çok büyük bir fırın şimdi
güneye ve yukarı doğru bir kükreme ile.  Rüzgar unsurunu getiriyordu
çatışmanın kendisine eklemek için tehlike; Beyaz ısıyı yakaladı
yanan binaların kütlesi ve güneye doğru süpürmeye başladı
Süper ısıtılmış sıvı havasının yıkıcı dalgası.

Common'daki adamın dediği gibi, bu bir ateşti-ama daha ziyade
Ateş, Tanrı'nın özü, Loki'nin çok yanan nefesi.  .
Şehir, şans ve daha uğursuz bir şeyden daha büyük bir şeyin elindeydi
durumdan daha.

Ancak itfaiyeciler bunu fark etmediler. Smith kendini bir kez bulduğunda
Ortakın kuzey ucuna daha fazla yaklaşarak,
Ateş mizahını değiştirmişti.  Artık bir kumarbaz değildi,
İtfaiyeciler, yaşayıp yaşamayacağını veya ölmesi gerekip gerekmediğini belirlemek için; vardı
kefaletle alınır ve bir tiran, mutlak bir diktatör olmak,
Juggernaut-ve tüm acımasız oyunu olana kadar duraklamayacak
oynadı ya da mizahı değişti, ya da kendisinden daha güçlü bir nefes daha
onu bastırmalı.  Ama itfaiyeciler bunu görmediler.

Şu anda deli gibi çalışıyorlardı, bin tehlike ile karşı karşıya kalıyorlardı.
yine de, duyabilecekleri kelimelerle yönlendirilmemiş tasarruf
Ve daha da fazla anlaşılamıyor.  Bununla birlikte, bile yoktu
şişman kalpleri, artık düşmanlarıyla tanışma umudu
yüz yüze.  Isıtmalı patlama, rüzgarın kanatlarına taşındı, tamamen
bunu önledi.  Departmanın şimdi yapabileceği tek şey
Çatışmanın yanal yayılmasını kısıtlamak için, arka planı içinde tutmak
Seçtiği pist, doğuya ya da batıya sapmasına izin vermedi.
Ama onun hevessiz olmadan hesaba kattılar.

Batıya doğru başıboş bir rüzgar puanı vardı; Ani bir çığlık vardı
Erkekler ölümcül acı çekti, atların aniden işkence ettiler.  Pencerelerden
Batıya fırladı bir alev seli inşa eden Phipps'in; dışına atıldı
belki de bir patlama ile bazı içe doğru dürtü ile yapı
boğulmuş hava, bu ısı ve alev tabakası, yanmamış ve yanan
Gazlar, bir tavşan bir hendek atarken Tremont Caddesi'ni sıçradı.  Eşzamanlı olarak
Eski Park Street Kilisesi'nin Tremont Street yüzü aleve dönüştü,
ve eski mezarın saçını saran binaların arkasında
Ateşin süzüldüğünü öğrenin.  Bu binaların saçakları altında koştu ve
Bir an sonra Park Street'teki tuğla yapılar çizgisi tempolu bir şekilde
Ablaze ve bir kez daha itfaiyecilerin kanadı döndü.

Bu batıya doğru macera hızla ilerledi.  Çok beklenmedik olmuştu
Saldırı, departmanın ayarlayabilmesi için bir süre geçti.
ön.  Üstelik Tremont Street, şimdi savunulamazdı
Aparat ve bunların çoğu durduğu yerde yakıldı.  Düz
Beacon Caddesi'ne doğru ve devlet evinin altın kubbesine doğru eğim
Yangın yanlış bir şekilde gitti.  Binalar arasındaki boş duvarlar yapıyor gibiydi
çok az fark; Deliremediği şey koştu.  Sadece
Mezar zeminin aşırı ucunda durakladı.  Burada bir
Yedi katlı yangın binası bununla yüzleşti ve
görev.  Bu bariyerin katı duvarlarına karşı, aceleci ziyaretçi
boşuna at, ve sonra, aniden baskınına başladığı kadar,
azaldı.  Hortum akarsuları altında ölmesinin son sıçraması
Düşmanları, tüm dünyaya kıkırdama gibi geliyordu.  Sanki öyleydi
Gezici yaratık, amacını gerçekleştirdiğini göstermişti
Departmana iyi bir korku verirken ve o da durabilir.
İtfaiyeciler bir an için nefes yakalamak için durdu, tahribatla baktı
Bu vahşi yarım saat tarafından işlendi; Sonra hortumlarını sararak, gittiler
Yeni siparişleri beklemek için.

Şimdi neredeyse saat iki idi.  Ateş dört yaşında yanıyordu
saat; İki şehir karesini tamamen yok etmişti ve
üçüncüsü ve kursu açıkça başladı.  Kuzeyde ve
Batı, gidecek kadar uzaklaşmıştı, çünkü kuzey rüzgarı bunu yaptı
Bu yöne ve batıya doğru yayılması imkansız
Salıncak, daha az görüldüğü gibi kontrol edildi.  Sınırsız ana
Çatışma çizgisi, bu nedenle neredeyse güneyden,
Rüzgarın dürtüsünün yönü, ama aynı zamanda doğuya doğru eğilimliydi,
Tüm büyük yangınlar, fan benzeri, açılmaya çalıştığından.  Bu eğilim
Ortak Batı etkili bir şekilde canlandı ve itfaiyecilerin planı
Kampanya orantılı olarak basitleştirildi. Şimdi izlenecek bariz kurs, karşıt güçleri toplamaktı
Çatışmanın doğu kanadı boyunca,
Bu yönde yayılması mümkün, çünkü rüzgar bunu yaptığından beri
Ateşle yüzleşmek imkansız, doğrudan muhalefet kurtarmada umut yok
Belki de gürültülü dinamit ajansı aracılığıyla.  Bu çizgilerde
Savunma yeniden çalışmaya başladı.

Heyecan verici bir mücadeleden sonra Eski Güney Kilisesi kurtarıldı; .
İtfaiyecilerin köşesinde konsantrasyonu
etkili.  Uzun yıllar hayatta kalan şişman eski yapı
Doğu dışındaki kışların bir tehlike daha hayatta kalmıştı.  Tuğlası
Duvarlar boyaları çatlamış ve bölünmüştü, kulesi tuvalet,
Scorched ve zayıf, ama binanın kendisi sağlamdı.  Birini puanlamak
Boston ve korunması için mücadele eden inatçı güçlere.

Ancak korkulu bir maliyet olmadan değil, bu zafer kazanılmıştı, çünkü
Washington Caddesi'nin doğu tarafı, _transcript_ Down'dan şimdi
Acı akan bir alev alanı.  Burada verecek yangın yoktu
anlık engeller; Bir risk, doğrudur, otomatik sprinkler vardı
içte ve dışta, ama bunlardan gelen su, sürerken sadece eklendi
Büyük çatı tankı ise karışıklığa ve ateşe yakıtı buharla
Düşüşünde sıkı binanın kalbini yırttı.
Hawley Street, daha uzakta, böyle bir öfke ateşine hiç engel değildi
Bu gibi ve Franklin Caddesi'nin arkasındaki korunmasız pencereler
Row, çaresiz çıplaklıklarını hiçbir şeyin olmadığı bir duruma ekledi
bir kova.

Çok düzenli, vagary olmadan karşı konulmaz, şimdi ateşin
ilerlemek.  Mutlak hassasiyetinde, ölçülen ilerlemesinde korkunç
Rüzgardan aşağı, bu imkansız alev nehri şehri yuvarladı.
Gerçek yangının kendisinin ölümcül öncüsü, sayfa
gazlar ve aşırı ısıtılmış hava, bazen düz, bazen yüksek
esintinin hevesi, ama her zaman şiddetli, her zaman güneye doğru, her zaman
kavramasında imha ile.  Bu ölümcül güç kalması yoktu
Ve yüz yüze değil; herhangi bir hortum akışından daha uzaklara ulaşabilir
Elçisi olan yıkıcı şeyden önce outider.

Charlestown'daki Amerika Birleşik Devletleri Donanma Bahçesinden Erkekler Diname ediyordu
Summer Street boyunca şimdi, bir mühlet kazanma umuduyla
Ana ilerlemenin yolundaki yakıt miktarını azaltmak.  Hava
kömürleşmiş közlerin kokusu ve yanan odun ile dumanla ağırdı
ve ürünler ve dinamlamanın şoku yeni ağırlık ekledi
Neredeyse kutlanamayan bir unsur.  Yani atmosfer haline gelmişti
Mücadelenin ön saflarındaki adamların zorlandıkları
Suya batırılmış paçavralar ve mendillerden nefes alın.  Birçok erkek
durdukları yere düştü, yoldaşları tarafından geri sürüklenecek ve
Ambulans cerrahları tarafından canlandırıldı.

Franklin Street, güney bariyerinden daha fazlasını kanıtlamadı.
ondan önce diğerleri.  Hawley Street'in köşesinde sekiz katlı bir
Fireproof, sprinkler bina, esas olarak çanak çömlek ile dolu.
Bunun üzerine çatışma, acımasızca kader kadar ilerledi.  Uzun
Alevlerin kendileri ulaşmadan önce pencereler kırıldı
ilerleyen gazların ısısı ve küçük yangınlar ortaya çıkmaya başladı
üst katlar.  Yakında tüm pencereler yanıyordu ve bu bina
Kaçış olmadığı kuvvetin altında çok sallandı.  Çerçevesi,
Emin olun, cesurca durdu ve ateş hala görüldükten sonra,
Neredeyse sağlam, yapımcısı ve tasarımına bir övgü; Ama içeriği,
Ne yazık ki, yangın değildi ve Pabulum'un en çok hoş karşılandığını kanıtladı
neredeyse her şeyi karşılayan unsur.

Doğu saçaktaki itfaiyeciler birlikte çalışıyorlardı
çaresizlik.  Sabit savaşın yedinci saatiydi ve birçoğu
Onlar neredeyse bitkinlik ile aşıldı; Ama boğulanlar buldu
Başkaları tarafından alınan yerleri ve eşit olmayan mücadele devam etti. -Den
Bu nokta Smith, yangın hattı rozeti ile ceketine sabitlendi
meydan okumak, elini ihtiyacı olan her şeye dönüştürüyordu
yapmak.  Arch Street boyunca sağlam bir yangın duvarı ateşi tutmuştu
oraya doğuya yayılmaktan, ancak Franklin Caddesi geçerken
Güneye doğru süpürme, doğuya yönelik çağrı tamamen reddedilecekti.  -Den
Sabah saat beşi Winthrop Meydanı'nın dört yüzü
Dahil ve Devonshire Caddesi'ndeki binalar vermeye başlamıştı.
Washington ve Tremont sokaklarında yangın şimdi yayıldı
Güney Bedford olarak-ve rüzgar hala istikrarlı bir şekilde esiyordu.

Yavaş yavaş, son yarım saat boyunca, üstün kadife karanlığı
Gökyüzü soluyordu; Yavaş yavaş, durmadan monte edildikçe, kıvılcımlar,
daha az aydınlık görünmeye başlamıştı; ve duman dalgaları
Bütün gece üst havaya yükselmek ilk kez biraz oldu
gökyüzüne karşı karanlık.  Bütün gece bu duman fırlatıldı
Burning City ve her zaman beyaz, kırmızımsı veya kirli kahverengi gibi görünüyordu,
yükselirken; Bütün gece havayı dumanlı paletinde kapattı, görünüyordu
Bu dramanın oynandığı üzücü tiyatroda kapatmak; Tümü
gece ateş meşale ve fener ve ay ve yıldızlara sahipti
yangına bakan.

Şimdi, doğu gökyüzünde loş, bir
Dawn'ı merak ediyorum.  Limanın üzerinde bir aydınlatma görülebilir, bir
Günün önsezisi ve loş bir hayalet yarım ışık gibi
Katedral, alev aydınlatılmış karanlığın yerini aldı.  Yukarıda sisler vardı
su ve ışık yavaş ilerledi; Yine de kazandı ve
Şu anda tuzlu deniz kokuları Körfez'den geldi.  Su
Siyahtan gümüş greye döndü, gölgeler sessizce soldu
Hiçlik, Daybreak'ten önce gelen sus çalmaya çalışıyor gibiydi
işkence havasına.  Ve erkeklerin gözleri, alevden dönüyor ve
Duman ve çarpıcı duvarlar, güne umutsuz bir karşılama verdi.




Bölüm XXII

Sabah hayal gücünün neredeyse ötesinde bir manzaraya girdi.  Sayesinde
Karanlık, hiçbiri şehri kurtaramamış ya da umursamıştı
Parçalanan ve düşen şiddetli ışık tarafından yakalanan parçalı bakışlar.
Şimdi, gri şafakta, bir bütün olarak şehir dumanlı bir
cowl, daha güçlü görünüyor ve her zamankinden daha fazla sade
Bu korkunç ziyaret.  Önceden tüm kesitsel manzaralar
tek sokaklar, kareler, sokak purlieus-ama şimdi ortaya çıktı
Sayısız çatıların geniş, süpürme gerginliği, sağlam gücü
tuğla ve çelik, zorlayıcı büyüklük ve sessiz, büyük gücü
bütün.

Her şeyin güvenli olduğu kuzeyde, gökyüzü oldukça açıktı; ama nerede
Yangın, duman pusunun acımasız ve kapanmasına yol açtı.  Ondan
Doğu, sahne çarpıcı bir şeydi.  Fort Point'in su cephesi boyunca
Kanal gri ve kırmızı binalardı; Summer Street'te
Tuğla ve taş duvarları, beyaz buhar ve duman arasındaki bir kanyon gibi
bir sisde sürüldü, garip zamanlarda aydınlatılmış ve
ham kırmızı ateşin yanıp sönmeleri; Çatılar üzerinde daha fazla buhar ve duman titredi,
rüzgarda çırpılan seviye afişleri gibi bazı yerlerde yüzer,
Başkalarında iken, bazıları hakkında kirli kıvrımlara sarılmış gibiydi
Dün bir bina olan iskelet.  Çeşitli noktalarda ve
Dinamitin premonitory kükremesi tarafından önerilen gül siyahı, uğursuz
Parçalanmış tozla karışan en yoğun dumanın sütunları
bazı volkanik kraterlerin resmedilen patlaması gibi binalar; Ve
Tüm bunların içinde ve dolaylı olarak tüm bunlar içinde yangın devam etti
Yolu.

Hepsinin görüldüğü sabah yaklaşık Yedi Yedi idi
Summer Street'teki alevleri kontrol etme çabaları başarısız olmuştu.  Boyunca
Bu caddenin kuzey tarafı, dinamiklerin havalı kalıntılarını yatırıyor
Umutsuz bir umutla yok edilen binalar, çünkü çare de
homeopatik ve hastalık çok hızlı. Gerçekten, neredeyse gibi görünüyordu
Bu yapıların göz atması sadece daha kolay olmasına rağmen
Sabit olan tüketilmemiş gaz ve hava nehrinin ilerlemesi
Rüzgar, pencerelere ve çatılara tartışmasız ileri sürdü
Çatışma henüz ulaşmamıştı.  Sanki bu kadar
Görünmez ısı ve yıkım seli keskin atıcıları içeriyordu
bir ordunun minibüsünden önce; Bir önce süren süvari gibiydi
Roma İmparatoru'nun zaferi iki bin yıl önce; Uçuşu gibi
İngiliz ağır askerinin gürültüsünden önce gelen oklar
Kıta savaş alanlarında.

Dewey Meydanı'nın hemen batısındaki üç sokak arasındaki küçük üçgende
Beş ve altı katlı yapıların sağlam bir şekilde inşa edilmiş, kompakt bir grubu,
Onlardan biri yangına dayanıklı inşaat.  Bu üçgen, bir vagary ile,
Şimdi çok önemli bir nokta olduğunu kanıtladı.  Bu kaydedilebilirse, muhtemelen öyle
Ayrıca tüm blok Summer Street'in güneyinde olabilir; Ama eğer
o zaman bu blok da mahkum edildi ve ciddi bir tehlike vardı
Federal Caddenin doğusundaki ilçenin yanında da yer almalıdır.  Bu yüzden
Bu değerli noktada birleşik savunma kuvvetleri yoğunlaştı.  İçinde
Fort Point Kanalı Dört Firebats, güçlü pompalarını verdi.
motorlar; İtfaiyeciler, işlerine yakın asılı duran, sonra akış gönderdi
Saldıran aleve karşı su akışı.

Boşuna.  En umutsuz çabalardan sonra, bu küçük grup
Geri kalanlara katılmaya gittim, zaferin tek meyvesi o federal
Sokak kendini doğu bariyerini, yazın kuzeyindeki ateşi buldu
Sokak o noktada kontrol edildi.  Küçük zafer! için
Dewey Meydanı'nın batısında binalar artık tamamen alev alıyordu-ve
Güney İstasyonu tehlikede idi.

Dewey Meydanı olarak bilinen açık alanda, gerçekten hiçbir şey değil
Atlantik Bulvarı'nın kavşakta anlık genişlemesi
Yaz, yükseltilmiş demiryolunun izleri var.  Bunlar, biraz büyüttü
Caddenin yirmi metre yukarısında, kuzeye ve güneye batı boyunca uzanır
Güney istasyonunun yüzü; Essex Street'te bir istasyon var,
stairways leading into the great depot itself.  It was this elevated
structure which now proved to be the compelling menace.

Aniden, ne şekilde söylenemez, bir
Alev yılanı hızla yükselen pist boyunca çalıyor.  Bir küçük
Tüylü bir duman bulutunun altında ateş fırfırlı, tahta koştu
bağlar; Keskin çatırtı sesleri duyuldu; Ve bir an sonra çerçeve
Yükseltilmiş deponun çatısı ışığa dönüştü.  Biri pek sahip olmazdı
Burada büyük ölçüde tehlikeye atmak için yeterli yakıt olduğunu düşündüm
Güney istasyonunun sağlam taş duvarları; İtfaiyecilere bile,
Bu tür konularda yetenekli, bu duvarları ıslatmak için başlarını riske atıyor
Bir düzine hattan hortumdan su, tehlike, mezar olsa da, çok uzak görünüyordu
Umutsuzdan.  Ancak bu bir akıl günü ne de emsaller değildi.  Gibi
Büyük cephedeki saat dokuz dakika önce beş dakika önce gösterdi,
Güney istasyonunun batı saçakları yakalandı.

Dünya terminallerinin en işleklerinden biri olan bu binada,
Çok az yanıcı malzeme hareketli olanı kurtardı.  .
Yapı neredeyse tamamen tuğla ve taş ve çelikten yapılmıştır.  Fazla
Çelik işinin, emin olmak için, onu işleyecek kadar korunmuyordu
Fireproof; Yine de binada normalde yetersiz olurdu
sıradan bir ateş için yakıt.  But this was not an ordinary fire.  Birlikte
Yapının batı tarafı, bagaj odaları, ofisler nerede
and the like, this irreverent intruder found congenial occupation.  İçinde
not more than twenty minutes this entire side of the Station was
Ablaze ve alevler en geniş olana doğru yollarını yemeye başlamıştı
Muazzam bir kemere asılan tren kulübesinin demir çatısı biraz
Ray tabanının seksen feet üzerinde.  Kuzey ve güneye doğru uzanıyor
Bu güçlü kulübenin tam uzunluğu, kemerin zirvesinde duruyordu.
yükseltilmiş fener veya Teksas. Bu çatının ağırlığını desteklemek, geniş
Çelik dallı, doğudaki duvarlardan yukarı doğru kıvrılıyor ve
Batı-ve bütünlüğü şimdi çok acı olan bu duvarlardan biriydi
Beset.

Büyük bir ateş kendi yakıtını yapar; Hiçbir yemeğin görünmediği yiyecek bulur
olmak; Taş duvarlar ondan önceki şeker gibi parçalanır; Demiri kuru gibi yutur
ahşap ve çelik ile vahşi şakalar oynar.  Korkunç gücüne ve onun
İstasyon şimdi tanık olmaktı.

Batı duvarı parçalanmaya başlamış ve çatlamış ve dalmış
Yoğun ısı, doğrudan ateşin yalnız değil, aynı zamanda radyasyonla
Batıya doğru yanan riskler, taş yol veriyordu.  Kısır
Çapraz duvarların geldiği uzunluğu, sağlam duruyordu; Ama başka yerlerde
Yavaş yavaş zayıflamaya başladı.  Burada ve orada bir kapı kırıldı
sağlam bir bölüm olabilir; Bir veya iki vakada kemer parçalandı;
duvarların, kirişlerin veya merdivenlerin içindeki diğer birçok kişide düşen, taşınan
Onlarla birlikte, uzun duvarın dirençli gücünün başka bir modicum'u.

İstasyonun yakınındaki Atlantic Bulvarı artık savunulamazdı ve ateş
Savaşçılar bölündü.  Bir kısmı kuzeydi, ama çoğu
Oyundaki bu son sahnenin güneyinde.  Buradaki felaket yapmıştı
ilerlemesindeki diğer tek olaylardan daha fazla
Departmanı demoralize etmek ve dehşete yaymak için
Sıralar.  Bu büyük binanın
şüphenin ötesinde güvende tutuldu; sadece bu adamlar olabilir
neredeyse on iki saat boyunca başarıyor ve tekrarlıyordu
imkansız, kahramanca ve bu son darbenin onlardan daha fazla olduğu
taşıyabilir.  Yüzleri dumanın ve kirin altında gri idi,
Gözler, ısı ve dumandan neredeyse hiç sikildi ve akıllıca oldu ve
uzun nöbetleri; Ve şimdi bu dönenden beri ilk kez
Maelstrom onları yutmuştu, fırsat buluyorlardı
İnsan dayanıklılığının doğa olmadığını fark edin.

Bunu şimdi fark etmelerinin başka bir nedeni daha vardı ve bu
the bitterness of this last defeat had, for the moment, broken their
kalpler.  So long as they had fought with a gambler's chance, with the
barest hope of success, it was easy to forget they were hungry, were
Ölüme kadar yorgun, hiç insandı.  But under the numbing stroke of
this last setback, they suddenly felt all these things.

The most heart-breaking thing, perhaps, in human experience is
İhtiyacı denemek karşısında iktidarsızlık.  Bir adam yeterince iyi durabilir
Yaşamın sıradan zaferleri; ama bir zorla karşı karşıya kalmak
onu tamamen çaresiz bırakan ve bırakan, ezmek için yeterlidir
Cesur ruh.  Dört kez ölçeklendirmeye çalıştığı İrlandalı asker
Herhangi bir ölümlü adam tarafından ölçeklendirmek için olmayan Marya'nın yükseklikleri hissetti
Bu acı ve sadece anıları görüntüyü korur
dünya.  Yaralı futbolu yapan aynı duygu
Oyuncu, bir çocuk gibi ağlıyor ve aralarında hatırlanıyor ve
Bir adamdan vazgeçme ve batmanın kavramasında bir adam yapar.  Çünkü
En güçlüleri karşıtı güçlerle savaşmaya çağrılırlar
Kas çabaları, bir fanın mücevherli flört etmesi kadar boştur
parmaklar.

Bu hiçbir yerde büyük bir ateşle karşı karşıya olan erkeklerden daha korkunç bir şekilde hissedilmiyor; için
Burada sadece bir güçle başa çıkacaklar değil.
insanlık, ama bir güç sapkın, satürn, malign,
Diyabolik.  Bir çatışma acımasızca acımasızdır; İçinden memnun değil
onun gücünün basit panoply, yardımına bir
Öfkeli fil.  Bir yavru kedi gibi, ezmeden önce umutla oynar
ve öldürür. Batırılmış ve doymuş bir binanın gösterisi
Hortum hatlarının bir puanının nozullarından su, alevler tahrikli
yüz adamın sürekli kahramanlıkları tarafından-ve sonra
o binanın gösterisi aniden bir değil,
düzine yer-bu hiç kimsenin katlanamayacağı bir şey, eğer birçok kez
Tekrarladı ve bu adamlar on saat boyunca kalmıştı.
Erkeklerin yapabileceği her şeyi yapmışlardı-erkeklerin yapabileceğinden daha fazla-ve
yeterli değil.  O anda dünyada istedikleri tek şey
Uzanma ayrıcalığı, asla yükselme.

Uzun saatler önce, gece yarısından kısa bir süre sonra,
Bu yardıma ihtiyaç duyulacak, teller yakındaki şehirlere taşınmıştı
Boston'un yardım temyizi.  Portland ve Worcester ve
Çağrı daha sonra öne çıkmıştı; Ve daha sonra acil kelimede
Springfield, Hartford, New Haven, Bridgeport ve
New York.  New England şehirleri sadakatle cevap vermişti; Motorları
Ve adamları şimdi savaş çizgisi boyunca dağılmıştı ve
cesur hizmet.  Ama güney istasyonunun bu yorgun adamları görmemişti
onlara; Onların olmadığına inanmanın neredeyse imkansız olduğunu buldular
Yalnız ve bu titanik ama umutsuz bir göreve yardım etmeden.  Yardım yapabilir
geldim, ağrıyan beyinleri yansıttı-ama onlara değil.  Onlar için
Denizde veya gökyüzünde yardım yoktu.  Bahçelerde bir araya geldi
İstasyonun altında sessizce yandığını izlediler.

Birdenbire bir zor, kemerin desteklediği hızlı bir sarkma geldi.
kemerlerin batı yüzü; Çatı biraz titredi, sonra
Hala.  Şimdi, açık uçtan, desteklerin
Birkaç yer duvardan gevşedi; Çelik açıklıkları asıldı
Beyaz duman, zirveye doğru durmadan kaldırılırken
Geniş kulübe.  Parkurlarda arabalar hızlı bir şekilde yanıyordu.  Şu anda
Çatının güney ucunun büküldüğü de görülebilir.
kendi kilosu.  Önce biraz eğildi-o zaman daha fazlası.  Sonra uzun süre
Hareketsiz asılı ya da en ince titremesi ile
titreşim.  Sonra, görüşsüz mağaradan çığlık atan sesi geldi
metal üzerine kazınan metal-bazılarının işkence gibi vahşi bir ses
belirsiz bir şey; Donuk, öğütme gürültüsü izledi ve sonunda
tren alt kısmının döküldüğü buharlama fırınının şimdi
Olun, büyük bir ağırlık düşmenin donuk kükremesi geldi.

Devasa bir ekspres tüfek gibi bir çatlakla
Büyük çatı kemerleri dünyaya doğru eğildi; açıda zayıfladı,
yanallarından gevşemiş olan büyük çatı, ağır bir şekilde uzanmış
aşağı doğru.  Bir heyecan tüm yapıdan geçiyor gibiydi; .
Çatı, şimdi imkansız bir açıya gergin, nefessiz asılı
Abyss.  Sonra yavaşça, neredeyse Majesty'de, ancak gibi bir sesle
Dev bir ağacın çöküşü olan büyük kemer, düştü ve düştü.

Kulübenin altındaki pistlerde, zamanları olmayan arabaların
Kaldırma, neşeyle yakmaya devam etti, bununla dehşete düşmedi
korkunç iniş.  Ve bahçelerde çok uzakta, bir kütle tarafından engellendi
kurtarılan haddeleme, nefes nefese bir mogul lokomotif duruyordu
elli dakikadan daha az bir şeyde son elli mil seyahat etti ve
Arkasında New York City İtfaiyesi'nin özel trenini yatıyordu.

Önemsiz olanın üstünlüğü için değil miydi
Hayat, tüm kadınlar ve neredeyse tüm erkekler kadere inanırdı.  Bu
Fatalist biri olan büyük adamların kanıtlarından kaynaklanıyor ve
Hepsi-ya da bu modern, ultra değişken günlere kadar
Over Thinking, bir mengene yakınında çok tehlikeli bir şekilde tutulur.  Bu kişiler
şimdi kulakları dünyanın nefes almasına yakın olan hepsi inanıyor
kaderde. Olumsuz değil, aptalca değil, ayarlanan şekilde değil
bu nedenle olacak, olacak ve bu nedenle herhangi bir karşıt çaba
nafile; Ama gerçek filozofun yolunda, bakabilecek adamın
harabe veya sevdiği her şeyin kaybı üzerine ve
Ona bir trajedi olmalı, ondan acımasızca gizlenmiş bir ışıkta,
biraz daha yüksek, biraz daha anlaşılmaz bir son koruyun.

Bu daha iyi kadercilik; ve daha yakın olana yaklaşırsa
İlkel gerçekler, bu tür kadercilik ne kadar yakınsa.
Hayatın çıplak yüzüne veya ölümün kaba gerçeğine bakıldığında,
Bu şeylerin kastedildiği en anlamsız olanı kurtarmak için
öyle ol.  Aryan'ın dediği gibi, bir düzine var
yollar, her insanın seyahat etme yoluna geriye baktığımızda, var ama
bir.  Ham trajedi, onunla kendi inancını taşır
öngörü.  Togral Beg'in öldürüldüğünü öne sürmek saçma olurdu
Kazara veya olağanüstü bir ardıllıktan on üç milyon insan
şans.  Şans gibi bir unsur olduğunu kabul edin
Ve kader bin şüpheye yer.  Erkekler için yeterince doğal
bir rulet çarkının küçük, daire içine alınan topu veya
Şansdan daha yüksek herhangi bir gücü reddetmek için oyun kartlarının dönüşü; Ama nasıl
Napolyon, Sonsuz İmparatorluklar İçin Fining?-Ve Columbus Nasıl, Yelken
Dürüst olmak gerekirse batıya doğru güneşin direksiyonuna mı?-Shan Tung nasıl,
Chinamen'in yedi katının yedi katının çürüyen cesetlerini araştırmak
slain by the Tartar sword?--and how of Boston, on this February
morning, looking white-faced on its own ruin, a ruin which,
Dahası, neredeyse hiç başlamış gibiydi?  Kader olsun ya da olmasın,
Boston o gün buna inanıyordu.

Şimdi tek bir şey kasveti görünümden kaldırma eğilimindeydi ve bu
yangının doğuya doğru yayılmış gibi görünmesi
Batı yapması mümkün olduğu için.  Batıda ve üzerinde ortak
Doğu Yakası Fort Point Channel, yıkıcı süpürmesini düzenledi
Görünüşe göre güvenli.  Emin olmak için, sadece nerede olma olasılığı vardı
Ortak son, Tremont ve Boylston'un köşesi döndürülebilir
Ve alevler bir kez daha batıya sallanıyor; Ama bu, alttan göz önüne alındığında
binaların yükseklikleri ve rüzgarın şimdi değiştiği ve
Güney'in batısından ziyade doğuya doğru üfleme, olası görünmüyordu.
Dahası, Charlestown, Cambridge, Lynn ve
Bunu önlemek için Tremont Caddesi boyunca bir düzine başka yer toplandı.
çok şey.  Bununla birlikte,
erkeklerin rahatlık bulabileceği durumun umutsuzluğu
Yarım mil genişliğinde bir şehir şeridinin tek başına maruz kaldığına dair yansıma
Doğrudan yıkım yolu.

Smith, o sırada güney istasyonunun alt yardasındaydı.
tren kulübesi düştü; Bundan kısa bir süre sonra çalıştı, çalıştı
Henüz maruz kalmayan bazı arabaları kurtarmak için sıcak bir çeyrek saat için
Ateş et.  Kabul edilen bir yöntem,
Braintree'den milisler; Planı, hiçbir lokomotif için
Mevcut an, süngüleri düzeltmek, onları ahşap işlerine yapıştırmaktı
Araba tarafları ve sonra, kırk adam aynı anda itiyor, araba
tehlikeden çıktı.  Buna düzinelerce yolcu koçu kurtarıldı
yol.  Buradaki yakın çalışmanın büyük kısmı yapıldığında, New Yorker
Yanma bölgesinin güneyinde kalmaya özen göstererek batıya doğru döndü.

"Tremont'da ne kadar güneyde var?" Geçen bir yabancı sordu
KNEELAND Caddesi.

"Ortakların sonuna kadar," diye yanıtladı adam gevşetmeden
onun temposu.

"Jove tarafından! Aquitaine bir sonraki adım olacak," diye yansıtıyor Smith.  "Olabilir
Bavulumu da al.  Sahip olduğum tek kişi bu. "

Deerfield Caddesi'nden ateşe dönerken, önceki gece,
otelde durmuştu, bir iş için akşam kıyafetlerini değiştirmişti
ve bavulunu odasında bıraktı.  Ona gelmemişti
yangının bu kadar yayılabileceğini. Şimdi ilgisi hızlandı
Zaten çok geç olabileceği için eğlendirilmiş korku ile döndü
Daha hızlı sırtlı otele doğru.

The scene at the Aquitaine was one of the utmost panic and confusion.
Only a little way to the north the firemen had been blowing up
buildings in another futile effort to check the fire which would not be
checked, and the dynamiting, coupled with the close approach of the
Ateş, otel görevlilerinin çoğunu demoralize etmişti.  Neredeyse hepsi
Konuklar uzun zamandan beri eşyalarını almış ve ayrılmıştı.
Porter, garson ve katipler
Binada taşınabilir ve onu olan kamyonlara taşıyabilir
mülk almak ve bir yere taşımak için kaldırım boyunca desteklenmiş
emniyet.

Kimse masada değildi; Smith kendi anahtarını buldu.  Asansör
kurtarılmış mobilya ve perdelerle dolu yığılmış ve ona doğru yürüdü
Beşinci katta oda.  Orada eşyalarını topladı ve
ofise döndü.  Kendine ödemeyi erteleyeceğini düşünmek
Yetenekli bir zihinsel durumda bir tane olana kadar faturası
Onu alarak sokağa gitti, eldeki bavul.

"Şimdi nerede?" diye düşündü.  Cevap zor değildi.  Sadece vardı
Gitmek istediği bir yer ve oraya gitmeye söz vermişti.

Deerfield Caddesi'ne gitti.  Orada iki endişeli kadın buldu
Kimin soruları elinden gelenin en iyisini ve bir saat sonra kimin
Dinlen, ayrıldı, eğer şans eseri onları uyaracağına söz verdi
Çatışma yönlerine döndü.  Kalbinde ısındı ve çok
Alımında ısrar ettikleri öğle yemeğiyle yenilenen
Maitlands ve bir kez daha yangının yoluna doğru döndü.

Uyuduğundan bu yana yaklaşık otuz saat olmuştu; and he found his
Gözler sıcak ve kuru ve kafasında ağır.  Duman olup olmadığı
Nefes almıştı, ya da uzun gecenin istikrarlı gerginliği veya eksikliği
Uyku ve yorgunluk, bilmiyordu; Ama gelişmeyi buldu
Beyni garip, uyuşuk bir uzaklık duygusu, bir koordinasyon isteği
ve vücudu arasındaki kimlik.  Bu günü hatırlarken
her zaman daha sonra onu eski bir duman kokusu ile ilişkilendirmek için
burun delikleri ve belirsiz bir görüş loşu.  Bin canlı bile
Büyük çatışma olayları her zaman ona geri dönecekti
Bu akılda kalıcı gerçeksizlik duygusu ile, bunun olmadığı hissi
Aslında o ama tanıklık eden, paylaşan ve yaşayan biri
onlar aracılığıyla-bazıları yabancı değil, ama tamamen kendi akrabası değil.  .
gri ve sarı duman pus ve dağınık ısı ve duygusu
Samimi tehlike uzun yüzleşti ve bu nedenle büyümüş, bulutlu ve bulutlu ve
Bu günün gerçekleri, renklerini ve duygularını loş içinde çekti
Bir rüyanın ışığı.

Onlar da vahşi gerçeklerdi; büyük işler; and glorious colors, which
would have been worth a clearer recollection.  Rengi
Gece yarısı gökyüzü, kadife karanlığı koyu kırmızı parıltılarla vuruldu.  Dalgalar
duman, şimdi görünmeyen bazı cenaze törenlerinden dökülen en yoğun mürekkep gibi
huni-şimdi körü körüne beyaz, Navarre'nin tüyü gibi fırlatıldı
Yüzün kargaşası.  Neredeyse meydan okurcasına ayakta duran uzun boylu, soğuk binalar
Kış havasında, hareketsiz cephelerini yüzleşmek için kaldırarak
Onrush-ve aynı binalar biraz sonra, alevler
Geçti, sadece kemiren iskeletler ve yığın ve yanan kalıntılar bırakarak
onların ardından.  Bükülmüş çelik kirişlerin korkunç ve korkunç ızdırapları
that lay writhen like petrified snakes among the ashes, or lifted their
tortured length to reach some last hold on sanity at the wall which
Bir zamanlar bakmaya yardım etmişlerdi.  Büyük yığınlar ve kül yığınları ve
Half-tüketilmiş kirişler ve ezilmiş ve kırık tuğla, için yanan
alçakgönüllülük, başıboş kalıntılar ve yanmamış kalıntılar tarafından noktalanmış
dünya-mobilya parçaları, bazı mucizelerle zarar görmeden veya
BRIC-A-BRAC normalden daha fazlası. Fireproof buildings
yıkım seli geçti, her şeyi yakıyor
yakılabilir ve gaunt çerçevelerini havada çıplak bırakarak,
Dış mekanlar belki de kavurdu ve tahrif edildi, ancak büyük güçleriyle
sarsılmamış ve cansız.  Korkunç Bin Ses ve Kokular
gece ve yavaş şafak; Ateş ıslık çalıyor
kış havası, kamyondaki gonglar ve clangor'larını deli ekleyerek
Mellay, erkeklerin bağırışları, emirlerin haykırması, çığlıkları
Korkmuş kadınlar, hapsedilmiş bir kedinin mewinginin tuhaf sesi
İçgüdüsü, duygusunun neyin yapamayacağını anlatan bir pencerede.  .
Sokak taşlarındaki atların toynakları, kıvılcımlarla
Uçan ayakların altında sola ve sağa fırladı; sabit
Yorulmaz motorların ateş kutuları ile chug-chug
Beyaz-sıcak buharı göstergedeki figürüne tutma çabasında.
Söylenti gibi uzak şok ve donuk dinamitasyon patlaması
uzak bir ağır topun.  Sonra adamlar, liged düşmanlar
Bu kemer komplocu-bu adamların bin kahramanlığı
rakipsiz oranlara karşı korkmadan iddia edildi; keskin, soğuk cesaret
Bu, insan deneyiminin dışındaki bir şey, süblimlenmiş bir şey
Bu gibi öz-imkansız boşluklara yayılan erkekler imkansız
Ağırlıklar, ölçeklendirilmiş istenmeyen yükseklikler, inanılmaz derecede kahramanca öldü ve
trajik ölümler ve bu akıl almaz şeyleri kim yaptı
Basitçe ve tartışmasız uykuya dalmış bir çocuk olarak.  Acı
Bu kaderin şakasının mizahları-paramparça olması gereken şeyler
Bütündü, elinden başka hiçbir şey olan şeylerin olduğu şeyler
hiç yaratıldı.  Farik ve acınası acımasız karışımı;
Ateş atı düşen bir duvar tarafından dünyaya çarptı, çığlık attı
Accuish-ve aceleyle emniyete doğru taşıyan kömür ağırlığı bir yaldız
ve beyaz ormolu saati.  Ve tüm bunların arkasında sallanan, girdap,
Swirling, ancak ateşin kaçınılmaz olarak hareketi ve boğuk
bir nabız için hizmet eden davul ritmi; Tüm bunların arkasında ateşin sesi,
hiç durmayan ve daha derin olan düşük, mırıldanan, uğursuz kükreme
herhangi bir kıyıdaki herhangi bir dalgalanmanın sesinden daha; Tüm bunların arkasında vadi
Gölgenin, korkunç yaşam ve korku ve ölüm alayıyla,
alay, asla gevşemeyen bir hıza teşvik edildi ve sürüldü
Yirmi saat boyunca çok yorulmayan ama öyle patlayan rüzgar
Şehir halkı için sürekli olarak ne gibi görünüyordu
Gerçeklik olmalıydı-Tanrı'nın nefesi kuzeyden.




Bölüm XXIII

Bir yüzük geldiğinde akşam saatte yaklaşık dokuz idi.
Maitlands'in kapı zili.  Dünyanın en kolay beklemesi değildi,
Yarı belirlenmiş apartmandaki iki kadının
Uzun gece ve daha uzun gün.  Helen dışarı çıkmayı tercih ederdi
kapılar, orada görebildiğini ve takip edebileceğini hissetmek
En azından, çatışmanın ilerlemesi; Ama Bayan Maitland
Garip ve öngörülmemiş inatçılık kesinlikle ayrılmayı reddetti
daire veya kızının bunu yapmasına izin vermek.

"Ateşler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama bu da başlarsa
burada olmak istediğim yön, bir yerlerde değil, "diye tekrarladı
kızının çağrısı; ne de başka bir şey almaya teşvik edilemez
bakış açısı.  Odalarında kaldılar ve tek haberleri
Onlara hizmetkarlardan ve ziyaretçilerden iletildi.
bina.  Telefon komisyon dışı kaldı ve Helen
Bir medeniyetin tam olarak görülmesine rağmen
iletişim kuramadı ve ona hiçbir fayda sağlamadı.

Smith'in onu getirdiği sabah saat birini geçmişti
yangından ev.  Bundan çok sonra heyecan onu uyanık tutmuştu;
Ama sonunda uyuyakalmıştı ve sadece olduğu zaman tekrar uyanmıştı
geniş gün. Bununla birlikte, onun içindeki en uzun günlerden biri olmak
Takvim ve öğlene kadar yıllardır bekliyormuş gibi hissetti
Beklentiyle ne olduğunu bilmiyordu.  Okumaya çalıştı ama buldu
Dikkatini kitapta düzeltmek imkansız.  O koşmaya başladı
Piyanoda bazı operasyon skorları, ama ses öylesine çalıyor gibiydi
Garip bir şekilde bundan vazgeçmesi.  Annesi ve kendisi arasında
Konuşma durdu-ve böylece yavaş saatler giyildi.  Yapabilirdi
not but think how infinitely more desirable it was to be out in the
streets, even though that might mean a certain amount of physical
Tehlike, tatmin edici olmayan çaresizlik içinde kalmaktan ziyade.  Eğer öyleyse
Kadının beklemek için mirası, miras kesinlikle hitap etmedi
Bu vesileyle Helen.  Hiç kimseye hitap edip etmediği şüphelidir.

Sadece iki rahatlama olayı sürüklemenin geçişini işaret etmişti
saat.  Birincisi, Smith'in sabah ayrılması için aradığı zamandı
Bavul ve yangının gelmesi durumunda geri dönme sözü
tehlikeli bir şekilde yakın; İkincisi Bay Silas Osgood'dan bir ziyaretti.  Bu
İkinci çağrı öğleden sonra, gerilimin ortasında meydana geldi
Hiçbir şey yapmamak neredeyse dayanılmaz hale gelmişti ve sinirleri
Her iki kadın da neredeyse yakalama noktasına gelmişti ve ikisi de
Sonuç olarak onu her zamanki sevgilerinden daha fazla selamladı.

"Gelmene çok sevindim Silas Amca, konuşabiliyorum!" Dedi Helen;
Ve annesinin hoş karşılanması, ifadede biraz daha az aşırı olsa da,
eşit derecede samimi.

"Seni telefona almaya çalıştım ama yapamadım, bu yüzden olacağımı düşündüm
Gelin ve nasıl geçtiğinizi görün, "diye açıkladı Bay Osgood.
"İyi olmana sevindim. Bu korkutucu bir şey, korkunç bir şey
işletme!  Kimse nerede bitebileceğini bilmiyor. "

"Bize bundan bahset-her şey," diye sordu kız.  "Gerçekten var
Bütün gün hiçbir şey duymadım.  Duyduklarımız esasen ne oldu
hizmetçilerden öğrenebilirler ve ne olduğunu çok az anlarlar
aslında oluyor. "

"Halka açık bahçelerin yanındaydım," dedi amcası; "Ve yine de
Çok fazla göremedim, muhtemelen neredeyse benim gibi görebiliyordum
daha yakın bir şey olmuştu.  Genel olarak, işler çok elverişli görünüyor.
Sonun görünür olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmezdim; Ama bir
Kesin duyu, yangının kontrol altında ve en kötüsü olduğuna inanıyorum
sonunda bitti. "

"Şimdi ne kadar uzanıyor?"

"Şey, Tremont Caddesi'ne girmesini engellemeyi başardılar;
Aslında, onu hem Doğu hem de Batı'da tuttular.  Görüyorsun, çoğu
Güney istasyonunun altındaki demiryolu bahçeleri zamanında temizlendi ve
Doğu tarafında çok az yakıt bıraktı veya hiç yakıt.  Şimdi yangın yerine
Ortaktan kanala temiz bir süpürme, zar zor bir yola sahiptir
Bu genişliğin yarısı.  Şimdi Oak Street ve Hollis kadar güney
Bunun batısında sokak. "

"Sevgili ben! Eski Hollis Tiyatrosu gitti mi?"

"Nasıl çok iyi kaçabileceğini görmüyorum. Ama bu çok
Yine de çekici tiyatro.  Neden bunu soruyorsun?  Onlar
Uzun zamandır orada yeni bir binaya ihtiyacı var. "

"Evet-ama şimdiye kadar sahip olduğum en mutlu akşamlardan bazıları vardı.
Koltukların döşemesi veya duvar dekorasyonları mı yoksa ne
Tiyatro gibi görünüyor, ama orada duyduğunuz şey.  Bunu düşünmüyor musun
Tiyatro, bazı geleneklerini ve en büyükünü korur
Dernekler?  Yaşlı bir kadınmışım gibi geliyor; Ama her seferinde
Oraya gidiyorum, tiyatronun benim gibi hatırladığını hissediyorum
Duvarlarının bildiği heyecan. "

"O zaman yıkılmak için bırakılmış mıydın?" onu sordu
Amca, gülümsemeyle.

"Şey, muhtemelen hayır. Bu bundan daha kötü olurdu. Belki de
Sonuçta 'onu fırtına tanrısına vermek' daha iyi.

"Belki," diye kabul etti Bay Osgood, nazikçe.

Yarım saat daha uzun süre konuştular ve onlara kadar söyledi
Zaten neyin yok edildiğini ve nihai hesaplamanın ne olduğunu biliyordu
unclose olurdu. Olabildiğince neşeyle konuştu, ama Helen, izliyor
Yakından, bunun arkasında derin bir üzüntü olduğunu gördü.

"Çok korkunç mu, Silas Amca?" Sonunda ona koyarak sordu
sevgiyle koluna el.

"Çok. Olabildiğince kötü, çocuğum," diye yanıtladı.  "Kötü
Boston-Hepimiz için.  Bu tür bir felaket yaşadım
önce; Ama bu yıllar önceydi.  Ben o kadar aldırmadım
genç bir adamdı.  Şimdi farklı. "

"Ama elbette şehir hayatta kalabilir, değil mi?"

"Evet-mülk kaybı, şüphesiz;
Hayatlar kayboldu.  Ama korkulu bir felaket.  Şehir
Sakat-kalbine sarılmış!  Yüzlerce aileyi düşün
sokaklara sürülen, işletmeler harap oldu, sayılamayan sayı
yangın aynı anda dursa bile, işsiz bırakılan erkeklerin! "

Helen'e yeni bir fikir gelmişti.

"Silas Osgood ve Company için ne fark yaratacak?" diye sordu,
biraz tereddütle.  "Firmana zarar vermeyecek, değil mi?"

"Ah, bir dereceye kadar, geçici olarak, ama sorunlu bir şey yok
hakkında.  Elbette yerel ajanın herhangi bir kısmını ödemek zorunda değil
şirketlerin kayıpları.  Ama-- "Durakladı.

"Ama ne?" diye sordu kıza.

"Şey, o kadar uzun süredir işin içindeyim canım, geldim
Bu tür şeylere şirketlerimin bakış açısından daha fazla bakmak
benimkinden daha.  Utanıyorum-evet, üzgünüm ve utanıyorum-şehrim olsun
Şirketlerimi çok incitti. "

"Ama yardım edemezdin-bu senin hatan değil," dedi Bayan
Maitland, biraz gizemli, ama hissettiklerini biraz tahmin ediyor.

"Hayır," dedi Bay Osgood yavaş yavaş; "Yardım edemezdim. Ama eğer
Boston'da olmalıydım, ben geçene kadar beklemediğinden üzgünüm. "

"O zaman umarım asla olmaz!" Dedi Helen, biraz tutarsız bir şekilde; Ancak
Mesele açıktı.

"İş tarafında beni neşelendiren tek bir özellik var,"
Devam Bay Osgood, "Ve eski arkadaşım James'in
Wintermuth ve şirketi, New York'un koruyucusu pratikte
her şeyden. "

"Nasıl demek istiyorsun-bunun için?" Helen'in annesi sordu.

"Görüyorsun, Guardian, ofisimden ayrılmak zorunda kaldığında, tüm
Yerel işletme.  Bu bölümünde doğal olarak
yanan şehir.  Kuşkusuz hala bazı terim çizgileri var
yürürlükte,-üç ya da beş yıl boyunca yazılmış politikalar, ama çok değil.
Gerçekten çok hafif bir kayıpla kaçacaklar-o zaman iki yıl önce
Bu çatışma, onları değil
Birçok şirket buluşmak isterdi. "

"O zaman şimdi bu ateşte daha fazla kaybedecek başka şirketler olmalı
ödeyebileceklerinden daha mı? "

"Şüphesiz. Asla bu büyüklükte bir ateş olmadı
küçük şirketlerin çoğunu kesinlikle mahvetmedi.  Alır
ya çok güçlü ya da çok muhafazakar bir sigorta şirketi
harika bir çatışma havası.  Büyük şehir ateşimizin her birinden sonra
Bu ülke birçok kişi ve bir şirket, ödedikten sonra
Kayıplar, daha ileriye taşıyacak hiçbir şey kalmazdı
Varoluş-kapital ve fazlalık da yok edildi.  Ve olmalı
Kredilerine, çoğunun böyle bir zamanda her bir
Borç veriyorlar, doğrudan işten çıkmak zorunda olsalar bile
daha sonrasında."

"Ama eğer kayıplarını ödemek için yeterli para yoksa?
Sermaye ve fazlası yeterli değil mi? "

"O zaman ya başarısız olurlar ve alıcı her birine elinden geleni yaparlar
davacı, ya da başka türlü hissedarlarını çağırırlar-onları değerlendirirler.  Bir kere
Bir sürede ödeme yapmayı reddeden bir şirket bulacaksınız,
o kadar büyük bir felaket, hiçbir tazminat olmayan bir Tanrı eylemidir
tasarlanmış veya örtbas etmesi amaçlanmıştır.  Birkaç yabancı şirket bunu aldı
San Francisco deprem ateşinin peşinde durun; Ama lider
Şirketler, Amerikan ve Yabancı, Dolar için Ücretli Dolar.  Daha küçük
Fry biraz taviz vermeye çalıştı; Ama çoğu sonunda güzelleşti
Adil yerleşimler, ana. Boston'da ne yapacaklarını göreceğiz. "

"Ateş bittikten sonra."

"Evet; ve şimdi gerçekten gitmeliyim, çünkü nasıl olduklarını görmek çok endişeliyim
idare etmek. "

"Gelmen çok iyiydi."

"Raporlamanın bir sonucu varsa tekrar geleceğim. Ben
Burada olacağınızdan emin.  Çok endişelenmedin
Sen?"

"Şey, bekleme oldukça kötüydü," diye itiraf etti kız.

"O zaman daha fazla endişelenme, çünkü eğer olması gerekiyorsa
En ufak bir tehlike, hemen geri geleceğim. "

Helen bir an tereddüt etti.

"Bay Smith gelip 'Bizi Kurtarmaya' söz verdi, eğer tasarruf gerekiyorsa,"
dedi, bir sifon en iyi izi ile.

"Ah," diye yanıtladı amcası yavaşça.  "O zaman sanırım güvenle ayrılabiliriz
ona kurtarmanız.  Sadece muhabir olarak geleceğim.  Veda. "

Ayrıldığı zamandan itibaren hiçbir ziyaretçi yoktu
Smith'in yüzüğü, saat vurmaya hazırlanırken gelene kadar dış dünya
dokuz.  Hizmetçi alt kata çıkmış gibi Helen kapıyı açtı
aşağıdaki yetkililerden daha fazla aydınlanma için; ve Bayan Maitland
Kendini ilk başta neredeyse hiç tanıdığı bir adam tarafından karşı karşıya buldu,
Çok içi boş gözlü, çok yorgun ve çok kirli baktı.  Onun küçük
Smith tarafından not edildiğini görmeye başlayın ve nedenini tahmin etti
BT.

"Tarmiye edilmeyin," dedi eski gülümsemesinin gölgesiyle.  "Altında
Tüm kılık değiştiriyor. Gerçekten.
Dağıtarılan kömür ağırlaştırıcısı, ama kendimi görmekten memnuniyet duyacağınızı gururlandırıyorum
Ben, sadece aynı, çünkü sana tehlikenin bittiğini söylemeye geldim-
Yangın neredeyse dışarıda. "

"O zaman içeri girip sana bir şeyler almama izin vermelisin," dedi
kız.

"Çok teşekkür ederim ama yapacağımı sanmıyorum. Bir şekilde görünmüyorum
çok aç hissetmek için.  Ama korkunç bir şekilde uykum.  Olduğuma inanmıyorum
Hayatımda hiç bu kadar uykulu.  Çok iyi geceler. "

Ama kapıya geri döndü.

"Nereye gitmeyi düşündün?" istedi.  "Olmayan oteller
Burned muhtemelen ağzına kadar doldurulur.  Ayrıca, kıyafetlerin
Burada.  Uzaklaşamazsın.  Burada kalmalısın. "

"Bu çok nazikçe, beni içeri almayı teklif etmek için"
yeniden katıldı; "Ama itibarsız bir baca taraması barındıramazsınız.
Ayrıca--"

Ancak ona cezayı tamamlama fırsatı vermedi.

"Saçma olma; genellikle oldukça mantıklısın. Anne ve ben vardı
Saatler önce karar verdi.  Bizimle kalacaksın.  Odanın hepsi hazır
Senin için-ve banyosun, "diye ekledi.

Dokunuşu minnettar ama yorgun bir gülümsemeyle kabul etti.

“Şey, o zaman, gerçekten sakıncası yoksa, seni alacağım” dedi.

"Önce akşam yemeğiniz olacak mı?"

"Teşekkürler, hayır-hiçbir şey ama uyku. Çok korkmaktan utanıyorum
Yorgun-beni affetmelisin.  Ama hiçbir erkeğin uyanık kalabileceğine inanmıyorum
süresiz olarak. "

"Hayır, hiçbir erkeğin yapabileceğine inanmıyorum," diye kabul etti Helen.

Smith'in bir kez daha gözlerini açtığı ertesi gün saat on oldu
normal bir dünyada.  Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ama biraz
Kendini gerçekten uyanık olduğunu garanti etmeden birkaç dakika önce
Tekrar.  Görünüşe göre bir kas olmadığı on iki saatlik uyku
Karıştırmış olsaydı, otuz altı saatlik yıkımları onarmak için çok ileri gitmişti '
Sürekli uyanıklık ve gerisini soğuk bir banyo yaptı.  İki bayan
Yemek odasında olduğu bulundu, hala sabah baskısında emildi
binası süpürmeden kaçan bir gazetenin
Çatışma.

"Neden, sadece yarım past on!" Helen'in selamlamasıydı.  "Beklemiyordum
Çok erken.  Anne sizin için kahvaltı beklememizi önerdi; Ama ben
Bunun yerine öğle yemeğini beklersek dileklerinize çok daha yakın olacağını söyledi. "

"Şey, bence muazzam miktarda uykuya dalmış olmalıyım
Son on iki saat, "dedi Smith;" çünkü her zamanki gibi hissediyorum.  Söylemek
Ben ne oldu-Görüyorum ki kağıtların var. "

"Olacak olan şey de önemlidir-kahvaltınız,"
cevap verdi.  "Oraya git, o peçetenin oturduğunu görüyorsun
Beklenerek Haunches ve Marie doğrudan olacak. "

"Teşekkür ederim. Umarım iştahımda skandallanmazsın.  Öyle
Tamamen ateş mi? "

"Evet-pratik olarak. İşte kağıt."

"Bu senin için çok iyi. Sadece bakarsam beni affedeceksin
manşetler? "

"Elbette."  Ve birkaç dakika boyunca çok az konuşma vardı
Güneşli yemek odası.

"Ve şimdi bana bir iyilik yapacak mısın?" dedi Bayan Maitland.

Smith ona baktı; uzun bir an.

"Senin için dünyada her şeyi yapacağım," dedi, "bir şey dışında."

Kız biraz kızardı.

"Beni ateşe götürmeni istiyorum," diye yanıtladı.

Diğeri ona şaşkınlıkla baktı.

"Tabii ki neden," dedi.  "Başka bir şey yapmayı hiç düşünmemiştim.
Hesaplamalarım doğruysa, beni tam olarak uzun sürecek
Hazırlanmanız için bu üç adet tostu bitirin.  Daha iyi
Eski kıyafetler giy-oldukça kirli olabilir. "

Beş dakika sonra sokağa indiler.

"Neden, kar yağıyor!" dedi Smith, şaşkınlıkla.

Karla kaplı kaldırım ve çimlerin hafif bir düşüşü; Çok az erkek vardı
Bu gün karı süpürmek için yeterli boş zamanla.  İkisi giderken
Parlak sabah kuzeye doğru, çoğunlukla yürüdüler
sessizlik.  Hepsi çok hareketsiz görünüyordu, çünkü hareket eden sokak arabası yoktu,
Ve bir şehrin sokaklarının geleneksel karışıklığının çoğu garip bir şekilde
susturdu.  En azından yollarının yattığı yerde çok az insan yurtdışıydı;
Neredeyse ıssız bir şehirden geçiyorlardı.

"Buna bak," dedi Smith bir kez.  "Hiç olduğuna inanmıyorum
Bu köşe, tek bir kişiyi göremediğin zaman. "

"Herkesin nerede olduğunu varsayıyorsunuz?" diye sordu Helen, merakla.

"Harabelerde. Biliyor musun, bu bana en garip olanlardan birini hatırlatıyor
gördüğüm şeyler. "

"Neydi o?" Kız ona doğru dönerek sordu.

"Amerika'da kesinlikle ıssız tek kasaba-en azından bence
tek kişi ol.  Hiç kimsenin bir başkasından bahsettiğini duymadım.  Ama biliyorum
Bu var, çünkü kendim gördüm. "

"Nerede? Hiç böyle bir şey duymadım.
Herculaneum veya her zaman oldukları Asur şehirlerinden bazıları
heykelleri, tabletleri ve şeyleri kazmak. "

"Ama burası gömülü bir kasaba değil. Belki de yirmi inşa edilmiş gerçek bir kasaba
veya otuz yıl önce; Ve Kuzey Indiana'da bulunuyor.  Ve bir
Tuğla mağazaları ve birkaç asfalt ile mükemmel güzel küçük kasaba
Sokaklar ve diğer avantajlar.  Her şey-sakinler hariç.  Hiç kimse
orada yaşıyor. "

"Neden olmasın? Bu gerçekten doğru mu?"

"İncil kadar doğru. Kendim gördüm. Issız olanlardan geçtim
sokaklar.  Ve bana da verdiği oldukça tuhaf bir his. "

"Sağlıksız mıydı? İnsanlar neden ayrıldı?"

"Ben en belirsiz fikrim yok," dedi Smith; Ve cevap verirken büyüdü
kolu sokak boyunca doğuya doğru dönecek o anı vardı
ulaşmış.  İşaret ettiği yönü takip eden Helen,
Zemine bir yığın yığınından zayıf bir duman dizisi.
Yakınlarda benzer yığınlar vardı, somurtkan için yanıyordu.

"Orada durdukları yer," dedi Smith.

Hızlı bir şekilde yürüdüler.
Ateş Denizi'nin son ebbing dalgası dönmüştü.  Bu köşe
Shawmut Bulvarı'nın Demiryolu'nun geçiş hakkı ile kesişimi.
Bu noktada pistler üzerinde yükseltilmiş bir çelik köprü vardı ve
Şimdi adımlarını yönettiler.  Köprünün sonunda durdular.
Köprü yeterince yükseltildi, böylece bir
kuzeye doğru önemli mesafe ve bazı anlar için durdular ve
Onların ötesinde uzanan görüşte sessizce baktı.

Sadece bir kez görülecek bir şeydi
Sıradan Yaşam-Büyük Bir Bölümün Tam Harabesi
şehir.  Çok uzak bir şeyle ama herhangi bir kelime için çok acı bir şekilde gerçek
Kalbine sürüklenen Helen, onun gibi bir sahneye bakarak durdu
Asla hayal edemezdi.  İşte harabe enkarne, ıssız
yüce; Bu, bir zamanlar harika olan acı trajediydi
Aniden gözlerinin önünde zavallı hiçliğe dönüştü. Ön planda, ayaklarında, tuğlaların yığın kalıntılarını koyun,
Kereste ve bir dizi dinamik binanın içeriği-
Kendi yıkımıyla kontrol etmiş olan kurban edilen binalar
Sonunda çatışma.  Orada yatıyorlar, hala yanıyorlar veya yanıyorlar
Bazı yerlerde, başkalarında tamamen hareketsiz ve cansız, başıboş kirişlerle
ve tuhaf şekillere bükülmüş korniş veya teneke çatı kaplama parçaları,
Garip açılarda yapışıyor.  Burada ve orada tükenmemiş ve neredeyse hiç
Bu binalarda bulunan hasarlı makaleler
dikkatsiz; Burada alevlerin öldüğü yer için yok etmemişlerdi
neredeyse her yerde yaptıkları gibi her şey yanıcı
başka.  Evlerin hala durduğu Shawmut Bulvarı'nın batı tarafında
Bozulmamış, birkaç adam görülecekti; Bunlar devlet milisleriydi
Yorgunluk üniformaları, kalıntıları devriye geziyor.  Smith Helen's'i aradı
onlara dikkat.

"Neden oradalar?" diye sordu.

"Akbabaların ziyafet için toplanmasını izlemek için. Bak! Bir tane var
onlardan şimdi-orada sola. "

Helen baktı; Yıkık bir duvarın gölgesinde ilerlemek bir
Shabby, bir yığının arkasında hızla gözden kaçan kaba görünümlü adam
çöp.

"Çöpçülerden biri. Neredeyse otomatik olarak her sonra geliyorlar
Büyük felaket-ateş, sel, savaş veya haşere.  Hortlaklar, sen
Anlayın, cennetten nerede olduğunu bilir.  O adamın büyük büyükbabası
Muhtemelen Waterloo'daki Onur Lejyonu'nun ölü Grenadiers'ı soydu. "

"Hırsızlar?" dedi kız, dehşet içinde.

"Hırsızlardan daha kötü.
O.  Ölmekte olan bir kadından parmağını kesen türden bir adam
Onun alyans.  Hoş olmayan, değil mi?  Milisler altında
Yasaya yakalanırsa onları görme emri.  Ama hadi gidelim
biraz daha uzak; Bence daha kuzeyden daha iyi bir görüş alabiliriz. "

"Bekle," dedi arkadaşı.  "Gitmeye hazır değilim-evet."

Smith sesini kulak verdi ve fark edilmeyen başka bir aralık için durdular
Agaze onların küçük saygınlıkları üzerinde.

Kuzeye kadar kalma mahallini uzattı.  Neredeyse çok
Gözün ulaşabileceği gibi sadece gölge, korkunç ve bozulmuş
Şehir olanın iskeleti.  Her yerde yanan yığınlardı
ara sıra somurtkan, turuncu alev ve sayısız dil ile
Hintlilerin sinyali gibi hareketsiz havada yukarı doğru ilerleyen duman iplikleri
yangınlar.  İşte bir tuğla binaydı, görünüşe göre çok dokunulmamış veya zarar görmemişti,
Yalnız yüksekliğini secde komşularına yükseltmek.  Burada kısmen
Yanmış yapı, cesaretlendirilmiş ama yine de dik duruyordu, bir korkunç gibi duruyordu,
Mafsallı iskelet, silüete karşı bir gaunt korkusu.
Her yerde höyükler ve oyuklar, tepeler ve vadilerdi, böylece
Dünyanın Doğal Konturu, şimdi bu yüz yılda görünmeyen, bir kez daha
göründü.  Ve her şeyden önce, yangının tamamen yandığı her yerde
dışarıda, karın kalp kırıcı güzelliğini ve beyazlığını ve
kar altındaki küller.

"Ne kadar korkunç beyaz!" dedi Helen, düşük bir sesle.

Smith sadece başını salladı.  Ruh halini hissederek, onu konuşurken bıraktı
Hazır ve şu anda bunu yaptı.

"Şimdi gidelim mi?" diye sordu.

"Diyelim ki yapıyoruz. Size göstermek istiyorum, eğer yapabilirsem-ve kendimi görürsem-ne
Alışveriş, otel ve tiyatro bölgesinde kalıyor.  Olamaz
çok kaldı. "

Yukarıdaki Tremont Street için geldikleri şekilde geri döndüler
Bu nokta cadde değildi.  Sonunda biraz dolambaçlı bir rotayla
Ortakların köşesine ulaştılar; Ve burada, kenarında
Meraklı izleyicilerin büyük bir tahtası, durakladılar.

"Dün gece uyumadığım yer var," dedi Smith.

Hotel Aquitaine, olduğu gibi, onlara göz attı.
Düzinelerce boş penceresi.  Binanın kendisi sağlamdı, ama her
İçeriğinde yanıcı malzeme parçası silinmiş gibiydi
Varlıktan tamamen kağıt mendilden yapılmış gibi.  İle
Küçük ürperti Helen döndü ve ileriye doğru hareket ettiler. Tüm Smith'in yangın hattı rozeti için,
devriye gezen bölge ve sadece
etekler hakkında daire çiziyor.  Bu çok ilham verici ve hatta bir
Çok ilginç bir şey, çoğunlukla insanlar olmasına rağmen
Garip bir şekilde sessiz, boyutta uyuşmuş gibi görünüyor
felaket.  Helen çok daha önce yeterince gördüğünü buldu.

"Ne kadar korkutucu bir kalabalık! Sanırım tam olarak olmadığı yere gitmeyi tercih ederim
Pek çok insan, "dedi Smith.

"Tamam, Ürdün'ün mağazasına ne olduğunu görene kadar bekleyin;
gideceğiz. "

Beş dakika sonra güneye doğru ilerliyorlardı
onların köprü.

"Kelimelerin ötesinde, değil mi?" Smith gözlemlendi.  "Hiçbir şey yok
Bir erkeğin böyle bir şeyle karşı karşıya kaldığında söyleyebileceği yeterli
Bu gibi ve neredeyse yapabileceği hiçbir şey. "

"Yine de bir şey yok mu?" diye sordu kız.  "Olmalı
Yüzlerce insan yiyecek veya para ya da başka bir şey olmadan evsiz!  Yapamamak
Onlara yardım etmek için her şeyi mi yapıyoruz? "

"Kuşkusuz," dedi adam.  "Bireysel olarak çok fazla olabiliriz
yardım; Ama yerel yardım kuruluşlarının veya kırmızı
Cross, herhangi bir katkının en çok yapacağı yere gittiğini görürdü
iyi."

Sadece birkaç dakika sonra bu kurumlardan birinin nerede olduğunu buldular.
Eski bir kilisede geçici karargah açtı.

"İçeri girelim," dedi Bayan Maitland.

Girdiklerinde kilisenin mültecilerle dolu olduğunu gördüler
soğuktan kaçmak için.  Çoğu gruplar halinde oturuyorlardı,
hevesle birbirleriyle konuşmak.  Bazıları uyuyordu, uzatıldı
Pews üzerinde tam uzunluk.  Sıcak kahve servis eden bir kadın gidiyordu
ve çorba ve ekmek.  Mülteciler açlıkla yiyorlardı, ama yüzlerinde
Hemen hemen hepsi aynı dağınık şaşkınlık görünümünü dinlendirdi.
Görünüşe göre onlar esas olarak yabancılar, çoğunluk İtalyanlar ve
sahip oldukları her şeyi kaybettikleri açıktı.  Helen
Kilisenin arkasından üzücü bir kalple onları izledi ve
Smith, ona bakarak gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördü.  O koydu
Elini nazikçe kolunda.  "Lütfen yapma," dedi Gravely.  Ama o
anlaşıldı.

"Ama her şeyi kaybetmeleri çok haksızlık gibi görünüyor,"
söz konusu.  "Kaybedecek çok az şeyleri vardı."

Yüzünü ona çevirdi.

"Buna cevap yok," dedi; "Ama onlara biraz yardım edebiliriz."

Sorumlu kadına verebilecekleri şeyi verdiler ve
eve döndü.  Saat neredeyse dörtlüydü ve Bayan Maitland
Güvenlikleri konusunda endişeleniyor olabilir.  İleri doğru yürüdüler
İkisi de kırılmak istemeyen sessizlik.

Ancak yakında bir şans oluşmasıyla kırıldı.  Geçiyorlardı
Burned bölgesinin kenarındaki açık bir cadde ile.  Karşısında
Sokak, çok sabit bir duvarın altında, sıkıntısı olan bir kadın
açıkça, militamanın devriye gezen iyi doğasına dokundu
Bloğun diğer ucu, enkaz yığınları arasında avlanıyordu,
belki de kaçmış olabilecek şeyleri aramak
alevler.  Evin Üstünde Duvar hırpalanmış bir taş başa çıktı, ki
Smith ve Helen durduğunda, ani bir zorla verdi ve
düşmek.  Başı bükülmüş kadın hiçbir şey görmedi; Ama Smith,
Şaşkın bir ünlem, hızla ileriye başladı.

"Oraya bak!" Keskin bir şekilde aradı.  "O duvardan uzaklaş!"

Kadın, sırtını döndü, dikkat etmedi
Uyarı-muhtemelen onu duymadım.  Başa çıkma,
Wall'un kenarı, tehlikeli bir şekilde sallandı.  Düşürse, bir tane daha az olurdu
Yardım komitelerinin desteklenmesi için yerli ve çaresiz.  İle
Yarı kızgın ünlem Smith öne çıktı.

Kolunda bir elin hızlı baskısını hissetti.  Aynı anda
Çömelen kadın, aramasını bitiren veya belki de bir
Tehlike içgüdüsü, yavaşça yürüdü ve duvarın altından çıktı.  .
Başa çıkma düşmedi. Smith, kızın parmaklarının kolunda sıkıca kapandığını bulmak için döndü ve
Gözlerinde daha önce hiç görmediği bir şey.  Hala durdu
An, ve sonunda elini çektiğinde, bir sesle konuştu
Kelimeleri zar zor yakalayabileceği düşük.

"Bunu neden yaptın?"

"Başa çıkmayı görmedi," dedi doğal olarak olabildiğince.

"Düşmüş olabilir-sende!"

"Evet," dedi; "Sanırım olabilir. Ama görüyorsun, olmadı."

"Seni öldürmüş olabilir," dedi hala düşük bir sesle.

Smith aniden döndü ve ona baktı.

"Ne kadar umursasın, Helen?" diye sordu.

Şu anda bile soyunun trampelleri onun üzerindeydi; O yaptı
Cevap yok.

"Ne kadar umursasın canım?" Tekrar sordu, nazikçe.

Sonra sonunda gözlerini kaldırdı ve adil bir şekilde tanıştı.

“Her şeyden çok-dünyadaki her şeyden daha fazla” dedi.

Gray Şubat ayı alacakaranlık, onlar üzerine kapanıyordu
Kaldırılan köprüyü bıraktı.  Uzun zamandır oradaydılar, ama döndüklerinde
Gitmek için Helen bir geri görünüm verdi.  Orada, yayılıyor
Stricken sade, son kez secde olayını gördü
Dün yaşayan şehir olmuştu; Ve üzerinde, sarma keten gibi
Bir örtü, beyaz külleri karda bırakın.




Bölüm XXIV

William Street'teki Salamander Ofisi'nin en üst katında bir adam durdu
Şehrin açık bir haritası döşenen bir harita masasının önünde sessiz
Boston.  Öğleden sonra geç kalmıştı ve
Azalan güneş pencereye kırmızı bir şekilde geldi.  Ayakta duran adam
Masa onları fark etmedi; Haritadan duruşla bakıyordu
gazete, gazeteden haritaya, histerik ve
Çatışmanın çelişkili hesapları ölçmeye çalıştı
felaketin kapsamı.

Sabah kağıtları söylemişti ama çok az, bastırdıkları için
Yangın sadece birkaç saatlikken; Ve gün Pazar olduğu gibi ve
Bir tatil, her zamanki sürü sürüsü mevcuttu
Kısa bir süre sonra New York'ta görünmeye başlayan akşam sayfaları
kahvaltı.  Bunlardan biriyle dirseğiyle, solma ışığında
Şubat gününün sonlarında, F. Mills O'Connor, Stonly ve Sert Gözlerle Ayrıldı,
harabeye bakma.

Ofiste yalnızdı, çünkü diğer kişi
Onunla talimatlar altında ayrıldı.  Bu George McGee,
Salamander'ın New England harita memuru.  Her neyse hiçbir sebep yoktu
George neden bir Pazar günü William Caddesi'ni ziyaret etmeliydi; yine de
Bay O'Connor, geldiğinde onu amaçsızca ayakta bulmuştu ve
Kapının önünde kararsız.

"Burada ne istiyorsun?" George'a soğuk bir şekilde söylemişti.

"Hiçbir şey. Yani, herhangi birinin isteyip istemediğini görmek için Brooklyn'den geldim
herhangi bir şey.  Belki birinin düşeceğini düşündüm ve biraz ihtiyaç duyacaklardı
Biri çizgileri çıkarmaya yardım etmek için, efendim. "

"Eh, yardıma ihtiyacım yok. Gidebilirsin," dedi diğeri.

"Bilmiyordum. Boston'un o bölümünde çok işimiz var,
Sayın.  Tüm gazetelerin nerede açıldığını biliyorum.  Eğer sen bana ihtiyacın olacaksın
Çizgilerin üzerinden geçecek efendim. "

O'Connor dikkate alındı.

"Eh, gel, o zaman," dedi.  "Yürümememiz gerekecek;
Buhar yok. "

O zaman saat üçtü.  Dörtte dörtte birinden daha geç olmasa da
O'Connor, raporunun raporu olmadığı sürece bunu kesinlikle belirlemişti.
Çatışmanın kapsamı tüm insan bağlantısının ötesinde abartılmıştı
Gerçeklerle, Salamander Boston'da bir kayıp yaşadı.
Kaynaklarından çok daha büyük, ödemesine izin verecektir.  İçinde
Diğer kelimeler, basılı hesap uzaktan bile doğruysa,
Salamander, ifadenin olduğu gibi iflas etti.  Daha da fazla koymak için
Kısacası, şirket harap oldu.  Bu gerçeğe ve onun dizisine karşı
Sonuçlar, en doğrudan ilgilenen adam sessizdi
Uzun genç asistanı gerginleşti.

"Oldukça kötü kayıp, değil mi?" Sempatik bir şekilde sordu.

O'Connor ona görünmeden baktı.  Yoğun zihninde koşuyordu
hayali bir hesaplama yoluyla. Bir şekilde aşağıdaki gibi oldu:
Salamander'ın Boston bölümündeki net sorumluluğu muhtemelen
yok edildi, 600.000 $-Salamander'ın Net Furplus Ödeme için
Kayıplar, 400.000 dolar.  Kaçınılmaz olarak sorun sona erdi: Salamander
Sermayenin bozulması, 200.000 dolar.  Ve ateş hala yanıyordu.
Boston yeniden inşa edilebilir, ama semender olabilir mi?

Savage ve melodramatik ile yanındaki katibi açtı
Tahriş olmuş bir müzikal komedi yıldızının jesti ve çocuk geri tepti
ondan önce.

"Hepsi bu. Eve gidebilirsin," dedi.

İki dakika sonra sessiz ofiste yalnız kaldı.

En iyi ihtimalle Bay Edward Eggleston doğasında vardı
Murch gerçek bir kentselliğe fazla değil.  Sahip olduğu yüzeyin kentliği,
Elbette; İhtiyaç duyduğu gibi çağırdı
stenografını aradı.  Ancak gerçek nezaket veya değerlendirme Bay
Murch'in makyajı tekil ve kusursuz bir şekilde özgürdü.  Aksine o
Bazen, yüzüne bir konjansal ve gözüne bir
Kimsenin hayran olmadığı ama hepsi saygı duyan çelik parıltı.  Normalde
Bu ya onun aşağılaşları için ya da sahip olan talihsizler için
Onunla ya da gafları yapanlar için çapraz amaçlara gelin
En buzul tarzının ayrıldığı için pahalı; Ama her biri
Salamander ofisi hakkında, kulaktan veya gerçek yoluyla bunu biliyordu
deneyim.  Bay O'Connor tüm koşu tehlikesinden kaldırıldı
Şirket olduğu sürece semenderin önde gelen hissedarına karşı
Para kazanmaya devam etti.  Ama şimdi ne olabilir, Bay O'Connor yaptı
düşünmek umrumda değil-ve henüz konu dikkatini çekti
Derinden bu karanlık onu şaşırttı.
şüphe deniz.

Swift Winter Nightfall onu kendisine hatırlayana kadar değil mi?
Çevresindeki dünyayı hatırla; Ve sonunda aşağı indi
Sokağa gölgeli merdivenlerin uzun uçuşları, yavaştı ve
Dövülmüş bir adamın esnek olmayan adımı.

Bay Murch, tatil ve hafta sonunu ülkede geçirmişti
bir finansör.  Bu emekli spot haberlerine nüfuz etti
Dekorum ve muhafazakarlık.  Holmdale'de oyunculuktan biri tehlikede değildi
Erken bilgilerde, buna ulaşan tüm bilgiler için
Sequestered Westchester Chateau bunu en yavaş ve sakin olarak yaptı
biçim.  Bu nedenle Bay Murch Holmdale'den kaçtı ve başvurdu
dalgıç davetiyelerinin kabul edilmesinden kaçınmak için birçok alt fuar için
Bir erkek olan ev sahibinin ortaçağ çatısının altına yatış
Bay Murch bile rahatsız etti.  Mevcut davada,
Pazartesi sabahı erken saatlerde New York'a dönerek,
Yangın sigortası yıllarındaki en korkunç kayıplar,
Bilgi, öfkesini tatlandırma eğiliminde değildi.

Kendi ofisine gitmedi, ama korkunç bir yüzle doğrudan başladı
Semander'ın inşası için.  Bir kez portallarına
Hemen Bay O'Connor'un odasına girdi.  Bay O'Connor oturuyordu
Masası, önündeki günlük raporlar vardı.

"Boston'da ne kadar kaybediyoruz?" Ziyaretçi talep etti.

Salamander'ın başkanı binada bulunuyordu.
Yakılan bölgedeki çizgileri çıkararak son yirmi dört saat
Özel bir borda.  Ne Osgood ofisi ne de onun özel
Ajan uzun mesafeli telefonda ulaşılabilir; ve
Gazete hesapları, bu nedenle yangından çok sonra bile, hala acı verici
belirsiz ve biraz retorik histerik.  Çok konuştular
"Eleman yutma" ve "korkunç" kelimesi sık sık meydana geldi; Ama hayır
Muhabir yanmış bölgeyi bağlamak için yeterince pratikti
ya da özellikle binaların ne olduğunu veya kaçınmadığını belirtmek için.
Yine de yeterince söylediler. En kötü zeka için patentti
Bölümün çoğunun muazzam bir felaketin gerçekleştiğini
Okul Sokağı'ndan güneydeki demiryoluna kadar seviyelendi ve neredeyse
Buradaki her şey tamamen yok edildi-fireproof hariç
Hala ayakta duran, kavrulmuş ve sarsılan binalar soyulmuş
yanıcı içerikleri temizleyin, ancak ölümcül hasar görmez.

O'Connor listesi elinde.  Şimdi kalbinde sakin oldu
Umudu terk eden adamı işaretleyen his yok.

"Yakılan bölgedeki net sorumluluğumuzu yaklaşık olarak tahmin etmeliyim.
700.000 dolar, "dedi duygusuzca.

Bay Murch sandalyesine doğru eğildi.

"Ve şirketin net fazlası--?" diye sordu tehditkar bir şekilde.

"Ne olduğunu biliyorsun. Kabaca yarım milyon."

"Peki, bana bunu koyarak şeytanda ne demek istediğini söyler misin?
Şirket, açık olduğundan daha fazla para kaybedecek mi? "

O'Connor, şimdi önemsemenin ötesinde, aslında gülümsedi.

"Savaş serveti Bay Murch. Boston'da lider bir pozisyon istediniz,
Hatırlarsan.  Bunu sana verdim. "

"Şimdiki zamanım gibi bir pozisyon istemedim," diye tekrarladı Bay
Murch, soğuk tonlarda.

"Ben de gelmedim, eğer buna gelirsen," diye karşılık verdi O'Connor, derhal.

Finansçının tahrişi bu beklenmedik bir şekilde pervasız olarak arttırıldı
Adamın tutumu,
ondan önce çuval.  Diğerini şaşkınlıkla gördü
öfke.

"Bunu oldukça havalı alıyorsun, demeliyim," diye belirtti.

"Heyecanlanmanın bir faydası yok-yumurta şimdi parçalandı. Ama sadece
Aynı, "O'Connor, ruh parıltısıyla geri döndü"
Bu konuda sanki her dolarlık Salamander stokuna sahipim
Kitaplar. "

Para biriminin sözü, bir şeyi hatırlattı
başka.

"Piyasanın ne yaptığını düşünüyorsunuz?" dedi.

"En ufak bir fikrim yok," diye yanıtladı diğeri.

Murch alıcıyı dirseğinde telefondan kaldırdı.

"Merhaba: Bana geniş dokuz dokuz yedi altı ver. Bu Atwater ve
Jenkins?  Bana Bay Atwater ver-bu Bay Murch konuşuyor.  Sen,
Billy?  Pazar nasıl? "

Alıcıyı bir çırpıda değiştirdi.

"Açılıştaki her şey. Maryland Traction ve P.'de kötü çöküş
N. T. "

"İtfaiye şirketleri genel olarak başladığında biraz daha çıkmalı
tasfiye.  Miktarı artırmak için büyük bir boşaltma olması gerekecek
Bu Boston kayıplarını ödemek için gerekli nakit.  Sanırım, yine de
İngiliz şirketleri parayı karşıya gönderecek-genellikle yaparlar ve
Bu biraz yardım edecek.  Bu bu yangınların en kötüsü-sana vurdular
Gidiyor ve geliyor.  Diyelim ki yedi yüz bin kaybettim; Peki, daha önce
Alıyoruz, sekiz veya dokuz yüz bin satmak zorundayız
Dolar değerinde menkul kıymetler, şimdiki fiyatlarla ödemek. "

"Depozito ne kadar nakit var?" Bay Murch sordu.

O'Connor ona son haftalık açıklamayı sessizce verdi.  Gerçek
Diğer adamın kesin bir niyet ifade etmediği onun için
cesaret verici.  Henüz bitmemiş olabilir.

"Kabaca, fazlalığımız," diye yorumladı finansör.  "Şimdi, nasıl
Diğer varlıklar?  Hisse senetleri ve çeşitli menkul kıymetler, 1.500.000 dolar.  Sadece
Onlardan kurtulduğumuzda bir buçuk milyon olmayacak.
Muhtemelen birkaç yüz bin daha az.  Cesaret verici, değil mi?  İçinde
Başka bir deyişle, bu yangın bizden önce 900.000 dolara mal olacak
başından sonuna kadar.  Ve şu anki soru, nasıl geçeceğiz? "

O'Connor, değerleme bakışıyla ona baktı.

"Salamander yıllarca iyi temettü ödedi" dedi.
"Muhtemelen çoğu şirketin ihtiyatlı olduğunu düşünürdü
Ödeme-böyle ilgilenmek için fazla miktarda fazlaya koymuşlardı
Bu kadar bir şut.  Ve şirketi daha iyi bir para üreticisi haline getirdim
Sigortalama tarafı daha önce hiç olmadığı kadar-bunu kabul edeceksin, ben
düşünmek.  Devam etmememiz için hiçbir neden yok.  Benim önerim
stoku değerlendirmek. "

Cevabı gergin bir şekilde bekledi, bir kalem sahibi ile oynamayı, cesaretini vermedi
Diğer adama bak.  Uzun süre beklemek zorunda değildi.

"Fazla değil!" dedi Bay Murch, soğuk bir şekilde.  "Bundan çıkacağım
Elimden geldiğince hızlı ve ben dışarıda kalacağım, anlıyorsun.  Artık Ateş Yok
Benim için sigorta işi.  Yaptığım tek iş bu
Tam karmaşa.  Salamander olsaydı daha iyisini yapardı
Asla bir politika vermedi-eğer sadece paralarını yatırmama izin verdiyse
onlara.  Şimdi bir sonraki soru, nasıl çıkacağı.  Sen bir sigortansın
Adam ve yetkin bir kişi olması gerekiyordu-muhtemelen bana nasıl yapacağımı söyleyebilirsin
Bunu ayarla. "

"Salamander'ı tasfiye etmek mi istiyorsun-şirketi kapatmak mı?"

"Kendini bu tür bir delikten kurtarmak için ne yaparsa yapılır.
Her zamanki yöntem nedir? "

"Her zamanki yöntem," diye yanıtladı O'Connor, yüzü biraz kızardı
diğer adamın tonu, "hissedarların bir değerlendirme yetkisi vermeleri içindir
stoklarında ve devam edin.  Görünüşe göre size hitap etmiyor;
Ve sizi doğru anlarsam, operasyonları sonlandırmak istersiniz ve
şirketi sar. "

"Tam olarak öyle. Anlamımı mükemmel bir şekilde yakalıyorsun."

"O zaman iki yol var," dedi diğeri.  "Biri risklere izin vermektir
Kürev süresi dolmuş, kayıpları meydana geldikçe ödemek; bu alacak
beş yıl.  Her zamanki yol olan diğeri, başka bir şey ödemektir
Şirket, tüm olağanüstü politikalarımızdaki yükümlülüğü üstlenecek-
Bizi yeniden bastır.  Bir toplu ödeme yapıyoruz ve diğer şirket kayıpları ödüyor
Riskler sona erdiğinde, bunu yapmak yerine. "

"Fikri görüyorum. Ama bunu ne yapardı? Ve maliyeti olmaz
Herhangi birini almak için küçük bir servet?  Ve bu kötü bir zaman değil mi
Herhangi bir şirkete böyle bir teklifle mi yaklaşıyorsunuz? "

"Hayır, sanmıyorum. Bir şirket, bir
Kendi Boston kayıplarını ödemek için kullanabileceği büyük miktarda nakit,
ve sonra olağanüstü işimizdeki kayıpları ödeyebilir.
kendi normalden birkaç yıl boyunca yavaş yavaş gelirdi
o zamanlar kar. "

Bay Murch, O'Connor'a daha fazla saygı ile baktı.

"Kulağa makul geliyor. Ne kadar maliyetli-yuvarlak sayılarda?"

"Reasürans rezervimiz yaklaşık 1.500.000 dolar. Bir şirketi düşünmeliyim
Bu meblağın yaklaşık üçte ikisi için devraldığı bulunabilir.  Sen
Bakın, değerli bir ajans tesisimiz ve iyi bir işimiz var ve ancak
Ondan kurtulmak istiyorsunuz, çoğu şirket tarafından
sahip olmaya değer.  Risklerimizi devralan şirket izin vermez
süresi doluyor; Bu şirket onları tutacak ve onları koruyacak
Yenileme. "

"Bu nasıl düzenlenebilir?" Bay Murch sordu.

Cevap vermek için sağ elini kesmek gibiydi, O'Connor yansıttı,
Ama bunu yaptı.

"Bay Simeon Belknap genellikle bu konuları yönetiyor" dedi.  "Doğal olarak
Onları hiçbir şey için yönetmiyor; Ama hile yapıyor ve
Bunun için en iyi adam.  Muhtemelen dörtte beşte biri tasarladı
Bu ülkede yaşanan önemli reasürans anlaşmaları.
Kimse bu şeylerin neden bu kadar zahmetli bir şekilde çekildiğini keşfetmedi
onu-ama yaparlar.  Kuşkusuz, seni bulmaktan memnuniyet duyacak
Semander için reasürör. "

Koltuğundan yükseldi.  Oyunun
bitti ve sadece kargaşa ve bağırmak ölmek için kaldı.  Ama Bay
Murch tamamen geçmedi.

"Diyelim ki Bay Belknap'tan gelip konuşmasını istiyoruz."

O'Connor başını salladı.

"Yapma. Pazara zarar verirdi. Eğer içeri girerse
Burada şu anda, tüm sokak başımız belada olduğumuzu bilirdi ve
bırakmaya hazırlanıyor.  Randevu almak daha iyi olur
onu başka bir yerde. "

"Dediğin gibi," diye kabul etti Murch.  "Lütfen en kısa sürede bizim için bir tane ayarlayın
olası."

"Tamam," dedi bu operasyonun çıplak bırakacağı adam
Pozisyon ve prestij.  "Onu hemen telefona alacağım. "

Üç köşeli bir röportajın gerçekleştiği o öğleden sonra geç kaldı
Geleneksel casusluğun dışında bir kasaba ofisinde
William Caddesi.  Konuşmanın çoğu Bay Simeon Belknap tarafından yapıldı,
Keskin ve noktaya konuşan.

"Bana verdiğin rakamlar, Bay Murch," dedi, "
Salamander'ın başkenti,
yüz bin dolar.  Bana bu şekilde geldiğinizi varsayıyorum,
koymaya çalışırken değmeyeceğine karar verdiniz.
Şirket ayaklarında.  Bu doğru mu? "

"Devam etmeye devam etmenin maliyeti ne olacak?" diye sordu finansör, açık bir şekilde.

"Stokunuzu yüz ve değerlendirmeniz gerektiğini düşünmeliyim ve
hisse elli dolar.  Evet, koymak 750.000 dolar alır.
Salamander, uygun kaynaklarla işe devam edebilecek bir konumda. "

"Bu olasılığı tartışmadan ortadan kaldır," dedi Bay Murch,
Tersely; Ve O'Connor'un son hafif umudu öldü.

"O zaman, sizinkini devralmaya istekli bir şirket bulmak için kalır
Üstün iş.  Mevcut reasürans rezerviniz yaklaşık
1.500.000 dolar.  Gerçekleriniz de dahil olmak üzere sermaye üzerindeki mevcut varlıklarınız
Emlak ve her şey yaklaşık 1.800.000 dolar getirecek.  Bay
O'Connor bana Boston'da yaklaşık 700.000 dolar ödeyeceğinizi söylüyor.  Bu ayrılır
1.100.000 dolar.  Bu toplam için ya da belki biraz daha az,
Muhtemelen tüm işinizi şimdi yürürlüğe koy, sizi terk edelim
Diyelim ki, sermaye stokunuz sağlam ve belki de 100.000 dolar üzerinde. "

"Başka bir deyişle," dedi Bay Murch, "tasfiye edilen stokumuz için alacağız
Yaklaşık 120;-Geçen hafta 210'da satılan hisse senedi! "

"Tam olarak. Eğer bahsettiğim şartlar hakkında size bir reasürör getirebilirsem.
Ve bence oldukça iyi çıkacaksın.  Geri bozuldun doğru
Şimdi biliyorsun. "

Bay Murch'in finansal kibirine dokunuldu.

"Sonuçta," dedi bir çabayla, "Muhtemelen ortalama 150
bana ait.  Bir süredir oldukça adil temettüler var.  Bu alacak
Neredeyse eşit.  Peki, Bay Belknap, eğer ayarlayabilirsen
Salamander'ı bu terimlere yeniden bastırın, devam et. "

"Şirketin yöneticileri--?" dedi Belknap, müstehcen.

"Hisse senedinin çoğunluğuna sahibim ya da kontrol ediyorum," diye yanıtladı Bay Murch.

Söylenecek başka bir şey yoktu.  Başkan ve çoğunluk
günleri numaralandırılan bir şirketin hissedarı
Aralarında bir kelime konuşulmayan ofis.

Bunlar William Caddesi'nde sorunlu zamanlardı.  Semander değildi
Boston'da sert vurulmuş tek şirket.  Çoğu
Daha küçük sigorta şirketleri,
duvar.  Zaten iki başarısızlık biliniyordu; Bir düzine kişiden şüphelenildi.
Ama sıkı şehrin sabırsızlıkla beklediği Boston'da, çoğu
Şirketlerin zaten yerde erkekleri vardı, ayarlıyor ve ödüyor
iddialar.  Boston sigorta bölgesi neyse ki kalmıştı
el değmemiş, böylece yerel kayıtlar bozulmamıştı,
Kurtarmacılar aksi takdirde olduğundan çok daha basit.

Gelecek para neredeydi-şimdi dökmeye başlayan bu altın sel
Yüz kasadan hastaların boş ceplerine mi?  .
büyük şirketler, çoğunlukla indirim yapmadan ödeme yapıyorlardı veya
gecikme ve Boston ofislerindeki davacıların hattı ve ayarlama
Büro hiç durmadı.  New York'ta, Londra'da, Hartford'da, nerede
Sigorta şirketlerinin ev ofisleri vardı, menkul kıymetler
Bu muazzam talebi karşılamak için paraya dönüştürüldü.  Ve altın
Boston'a doğru akan akış durmadı.

Doğu'da genel bir iş yapan tüm şirketlerin koruyucusu
en az korkmuştu, solgunlaşmış.  Sayesinde
Guardian'ın kaybı olan Salamander tarafından Boston işine baskın düzenlemek,
Bu tamamen üç yıllık ve beş yıllık çizgilerle sınırlandırılmamıştı,
Smith'in hesaplamasına göre, 100.000 dolar, hatta çok fazla aşılamazdı
Tüm iddiaları toplam olarak ayarlanmışsa. Smith'in ev ofisine ulaşma konusundaki ilk çalışması,
Guardian'ın gerçek sorumluluğu; İkincisi benzer bir hesaplamaydı
Her neyse finansal çıkarları olmayan bir şirket için.  O
Bay Wintermuth ofise girdiğinde bu görevle uğraştı.

"Ah, Richard," dedi şefi, "Seni güvende gördüğüme sevindim. Bir sigorta
Ateşteki adam bir gölette ördek gibidir; Ama seni burada gördüğüme sevindim
Aynı.  Korkunç bir felaket!-Gerçekten korkunç bir felaket!  Nasıl
Ne kadar aldık?  Wagstaff bunu yüz kırkta tahmin etti
Bin, ama elbette yangının gerçekte ne kadar ileri gittiğini söyleyemeyiz. "

"Rakamlarıma oldukça yakındı," dedi Smith, gülümseyerek.  "Oldu
Korkunç bir felaket, efendim, ama Guardian'ın bir
Yarım milyon kayıp-dış limitte 107.500 dolarlık. "

"Bunlar orada sahip olduğunuz rakamlar mı?" Başkanı sordu,
Altının masasındaki listeye bakıyor.

"Hayır. Günlük raporlarla bu listeyi kayıp departmanına gönderdim.
Bu başka bir tane-bazı hesaplarda bile daha ilginç.  Bu bir
Almadığımız çizgilerin listesi. "

"Ah! Yani ...?" dedi Bay Wintermuth.

"Osgood'dan çıktığımızdan beri kaybettiğimiz çizgiler
ofis."

"Gerçekten! Toplam nedir?" diye sordu diğer adama, ilgiyle.

"Tam olarak bitirmedim, ama yaklaşacağını söylemeliyim
350.000 dolar. "

"Sanırım semender elde etti.
Erkeklerin talihsizlikleri, Richard, ancak belirli bir adalet unsuru var
Buna, "dedi yaşlı adam, ağır.

"Beni ilgilendiren şey, bundan ne kadar fazlası," Smith
geri döndü.  "Cole'un zeki olduğunu unutma, ama dikkatli değil
Underwriter Bay Osgood ve O'Connor'ın bir rekor kırdı
prim geliri için.  Salamander'ın kaybı varsa
600.000 dolar, şaşıracağım. "

"Onların fazlası bu kadar değil, değil mi? Onları bozacak."

"Ocak ayının ilkinde fazlası yarıdan biraz daha azdı
milyon."

"Ah, iyi," diye geri döndü Bay Wintermuth, "Sanırım onların değerlendirecekler
hissedarlar.  Bu adam Murch muhtemelen bir sigortalanacak
bunu halletmek için sendika. "

"Ama varsayalım.
Murch, kötü bir kaybeden olma üne sahiptir, "dedi Smith yavaş yavaş.

Şefi ona baktı.

"O halde reinüllemelerine izin verin. Ama bu bizi nasıl etkiler?" dedi.

"Onları neden reas geçirmemeliyiz?" dedi Başkan Yardımcısı.

"Ne!" diye bağırdı Bay Wintermuth.  "Ne diyorsun?"

"Diyorum," Smith'i geri döndürdü, Salamander'ın çok daha olası
Ağır bir değerlendirmeye sahip olmaktan ziyade reasür.  Ve o işi istiyoruz
onlarınki.  Semander ile yerleşmek için küçük bir puanımız var, efendim. "

"Evet, evet," diye itiraf etti cumhurbaşkanı.  "O'Connor bize çok davrandı
kötü; Yine de, bizim için çok neyse ki işe yaradı.  Ve herhangi bir
Oran, "diye ekledi," kişisel animusa izin vermeye inanmıyorum
kişinin iş eylemlerini veya politikasını yönetin. "

Oldukça yeni olmasa da, sondaj bir ifadeydi.

"Ben de yapmıyorum," dedi Smith, derhal; "Ama bu bir eylemden daha fazlası
şiirsel adalet.  Tabii ki bulmada belirli bir memnuniyet var
Bizden çalınan paketlerden biri patlayan bir bomba içeriyordu
Hırsız-ama aynı olsaydı ne kadar daha uygun olurdu
Patlama, çalınan mülkün geri kalanını ellerine fırlattı.
Orijinal ve haklı sahipler.  Ve bunun yanında Salamander
İşletme kitaplarımızı giymeye değer-ve çok fazla var. "

"Evet. Aslında çok fazla," dedi şefi.  "Kaynaklarımız değil
Böyle bir yük almamıza izin vermek için yeterli. "

"Bunu itiraf ediyorum," diye yanıtladı genç adam.  "Bizimizi arttırmamız gerekecek
Sermaye yarım milyon.  Ve şimdi onu alma zamanı.  Yayınlayabiliriz
200 yaşında, mevcut stokun sattığı daha az,
Ve bu yeniyi ele geçirdiğimizde prim fazlamızla ilgilenecek
işletme.  Hissedarlarımızın bizi destekleyeceğine inanıyorum. Diğer
şirketler hissedarlarından ödemek için daha fazla para istiyor
Boston kayıpları, bizimkinden bizi ilk sıraya koymasını istiyoruz
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sigorta kurumları. "

Bay Wintermuth, önündeki genç adama baktı, uzun, ciddi bir görünüm.

"Richard," dedi sonunda, "Sana düşkünüm ve sanırım
Gurur duymam için kendi oğlum yok, ben de seninle gurur duyuyorum.  Ancak
Bazen beni yüz yaşında hissettiriyorsun. "

"Gerek yok," diye cevapladı Smith, sevgiyle, "çünkü bana öğrettin
Neredeyse bildiğim her şey.  Eğer benden biraz daha agresif olursam,
Belki de benim yaşımdaydın.  Soru şu ki, en iyisine ne var
Guardian'ın ilgisi? "

"Bu bir soru," dedi Bay Wintermuth, "
karar vermek."

"Tabii ki," diğerini geri verdi.  "Ama biz şaşırmalıyım
Müdürlük geniş ve liberal bir görüşe sahip değildi.  Hemen
Bu çatışmayı takiben, çok fazla sigorta sermayesi olduğunda
Silindi, daha fazlasına ihtiyaç duyulacak.  Payımıza ihtiyacımız olacak
Daha büyük bir iş yapacağız.  Devralmasak bile
Salamander veya başka bir şirket, çok daha ağır bir şekilde sallanacağız
Bu yıl prim geliri. "

"Şey," dedi Başkan, "soruyu gündeme getirdiğiniz için
Bir fırsata izin vermeliysem şirkete karşı görevimde başarısız olmalıyım
meseleyi göndermeden iş geçişimizi genişletmek için
yönetmenler.  Salamander işinin satılık olduğunu fark ederseniz ve
Bunun için bir teklifte bulunmamızı istiyorlar, özel bir toplantıyı arayacağım
gerçekleri arkadaşlarımızın önüne koyun. "

Biraz zaman için herhangi bir palpe sonucu yoktu
Toplantı, güvence altına alındığında, ne Smith ne de Simeon Belknap
Bir adam, çıkarlarının önyargısına bir mesele.  Takip etme
O'Connor ve Bay Murch ile konferansı, Bay Belknap bir kısmını geçirdi.
Birkaç gün sessizce ve neredeyse algılanamaz bir şekilde hareket ediyor
kendi soruşturması.  Sahip olan her şirket değildi
primlerini yaklaşık üç milyon dolar uzatma olanakları
yıl; Ve bunun yanında, çoğu Boston'da çok meşgul tutuluyordu
Bu kadar büyük bir öneriyi düşünecek bir boş zamanları yoktu.

Hem Smith hem de Wintermuth bu zamana kadar Bay Belknap'ın farkındaydı
Salamander'ın işlerini ele alıyordu ve başkan yardımcısı devam etti
o yetenekli beyefendi,
kale.  Onu gözlemledikten sonra üç konuşma
önde gelen sigortalama yöneticileri, herhangi biri olması gereken herhangi biri
Salamander'ı devralacak bir konumda ol, Smith almaya karar verdi
Boynuzların yanında boğa.  Yönetmen toplantısından sonraki üçüncü gün
Bay Belknap ile tanışmak için acı çekti ve benzer şekilde onu gündelik olarak meşgul etti
konuşma.

Biraz sonra kulüpten Bay Belknap'ın
Ofis, konu pratik olarak çözüldü, onaylamaya tabi
her iki şirketin müdürlüğü.

Boston çatışması geçmişte iki hafta değildi
Bay Belknap, görevini başardığını ifade ettiğinde
Salamander için bir alıcı ve eğer tatmin edici terimlerle güvence vermek ve
Bu şirketin gerekli yöneticileri Bay Murch'in ofisinde olacak
O öğleden sonra iki otuzda sözleşmeleri getirecekti.
imza.

Telefonla Bay Murch dedi ki: "Tamam. Onları getir."  Ona
Sekreter şöyle dedi: "Bay O'Connor'dan burada iki otuzda olmasını isteyin
öğleden sonra."

İki otuzda Bay O'Connor ortaya çıktı.

"Seni görmek için hello-glad," dedi Bay Murch, Urbanely.  Şimdi
Madde bu kadar nispeten olumlu bir renkle çıkıyordu, gördü
Olanakları terk etmek için bir sebep yok.  Öfkenin ilk floşluğunda
Biraz acı çekmişti, ama her şey bitmişti.

"İyi gün," diye döndü O'Connor, kısa süre içinde. Sokakta olmuştu
Üç gün boyunca, bazı yabancı reasüransın kokusunu yakalamaya çalışmak
Şirket yaklaşmakta olan değişiminden habersiz, böylece düşüşü olmayabilir
Haberler her ajanın kablolu olması gerektiğinde çok aşağılayıcı bir şekilde düz görünüyor
yazmayı durdurmak için semender.  Bununla birlikte, hayır ile tanışmıştı
Başarı, bu yüzden Bay Murch'a verdiği yanıt bir
Coşku eksik olan önemsememek.

"Sen isteniyorsun," diye devam etti o beyefendi, ziyaretçisinin eksikliğini görmezden geldi
samimiyet.  "Bay Belknap için zamanında olmana sevindim
sözleşmelerle buraya geldiğini ve
bizi devralan şirketin temsilcisi. "

"Hangi şirket olduğunu söyledi mi?" ilk kez O'Connor sordu
gösterdiği ilgi ışıltısı.

"Ona sorduğuma inanmıyorum. Hakkında çok gizlilik var gibi görünüyor
Bu anlaşmalar ve ben de asılı umursamadım, yine de kendim.  O olduğunu söyledi
tamamen sorumlu bir şirket ve poliçe sahiplerimiz tam olarak
korumalı.  Bir dakika içinde burada olacaklar. "

"Ne şirket olduğunu merak ediyorum," dedi diğer adam, yansıtıcı bir şekilde, yarısı
kendine.

"Bir an bileceksin, çünkü yanılmadıkça, çocuk
Belknap'ın kartını şimdi getiriyor. "

Çocuk söz konusu kartla girdi.

"Onlardan içeri girmelerini isteyin," dedi Bay Murch.

O'Connor pencereden dışarı baktı.  Bakışları üzerinde dolaştı
William Caddesi boyunca binaların tanınmış çatıları ve anlık
Pang, o çatıların altında yarın yarın olduğunu düşünmek için onu vurdu
onun için bir yer olmazdı ve girişiminin hepsi tekrar başlayacaktı.
Artık herhangi bir şikayet duygusu, Murch'a karşı herhangi bir düşmanlık hissetmedi.
Sadece kaderde belirsiz bir şekilde merak ediyordu ve bu son heves
onun.  Reverie'de o kadar derindi ki, neredeyse hiç fark etmedi
Beklenen arayanların girişi, hatırlayan bir ses duyana kadar
onu gerçeklere.

"Bay Murch, seni Bay Smith ile tanıştırmama izin ver," Belknap
Söylemek; Ve O'Connor pencereden keskin bir şekilde döndü.

Bay Belknap'ın nazik selamlamasına çok az dikkat etti, ama
Bir kobra öncesinde büyülenmiş kanarya, görünüşü ikinci adamın
çift.  Bu, hafifçe başını sallayan düz, gri gözlü genç bir adamdı
Ve neşeyle şöyle dedi:-

"Nasılsın Bay O'Connor."

O'Connor demedi; gözleri ne indirdi ne de bir kenara döndü
büyüleyici bakış.  Dört adamın her biri hala durdu,
Bitmek için Küçük Drama: Uzun bir dakika.

"İşte kağıtlar, Bay Murch," dedi aracı, sonunda,
finansöre dönüyor.

"Tamam; onlara bakayım," dedi diğeri.

Beş dakika sonra semender var olmayı bıraktı.




Bölüm XXV

Yürüyüş rüzgarları Boston üzerinde bulanıklaştı ve
Ocean, titreyen şehrin üzerine fırlatıldı.  Sakin ve
Kuzeydoğu dışına çıkmak, hiç ima eden hava geldi
Bahar, ama acilen kış.  Sokaklardaki insanlar yürüdü
Hızlı, laggard basamakları olmadan; Bu tür alışkınlardı
New England ikliminden zamansız muamele gördüler ve
güney topraklarını düşünmek için ihanete uğrama niyeti
Ya da yazın her zaman devam ettiği güneşli Vineclad yamaçları.  Boston olabilir
iklimsel olarak ütopik değil, ama tüm olaylarda bir şeyler vardı
Virile, erkeksi ve takdire şayan bir şey için bir tür hava durumu hakkında
Başka hiçbir iyi kelime kullanılamadı.

Kilby Caddesi'ndeki yüksek binalar arasında, şimdi üç hafta boyunca
Sigorta dünyasının akımı hızla akıyordu,
neredeyse ateşli nabız, ortada bu bulanık günün aktivitesi
Mart ayı yoktu.  Aceleyle düzenlenmiş ayar ofislerinin
Çatışmanın büyüklüğü gerekli, neredeyse hepsi
vazgeçilmişti ve nispeten az sayıda tamamlanmamış ayarlama
Şimdi normal ofisler aracılığıyla kayıplar ele alınıyordu. Titanik bir görev olmuştu, içeri giren yangın kayıplarını ayarlamak
Bir ila iki yüz milyon dolar arasında toplam-
Boston mülk hasarının ulaşacağına dair bazı göstergeler vardı
İkinci figür.  Ancak üç haftalık istikrarlı bir işten sonra,
Kurtarmacıların kapılarının önündeki davacıların çizgileri neredeyse hiç gevşemedi
Anı, en kötüsü bitti.  İddiaların dörtte üçü
yerleşti; daha büyük ve daha fazlası ile ilgili herkes için tatmin edici bir şekilde
sorumlu şirketler; Bunlar tarafından sunulan uzlaşma temelinde
İflasın eşiğinde yer alan kurumlar; şüpheyle veya
Strik "Wildcats" tarafından Craven ve Fragrant adaleti
Amerika ve Avrupa'nın sorumsuz yer yereyleri.  Her büyük için
Yangın her zaman memnuniyetle karşılanacak şirketlerin olduğu gerçeğini ortaya çıkarır
primleri kabul edin,-çoğu zaman şaşırtıcı derecede düşük oranlarda--
Sadece zararların ödenmesine hafifçe bağımlıdır.  Ve her çatışma
Ayrıca, birçok kuruş-bilge vatandaşın olduğu gerçeğini ortaya çıkarır
Bu tazminat sınıfını satın alın.  Büyük bir yangın temizler, başka bir şey olmadığı gibi
Fittest dışında herkesin yangın sigortası aşaması.

Şehri ziyaret eden en büyük bu felaketten,
Boston, zamansız bir dönemden sonra anlaşılmayan ve demoralize edildi
çaresizlik, yeniden aktivite ve hayata sıçradı.  Her yerinden
Ülke, neredeyse dünyanın her yerinden, sıkı şehrin ihtiyacı
muhteşem ve insan tepkisi ile karşılandı.  Geniş bir felaket
keşfettiği insanlık sayesinde neredeyse değer olur.
Yemek, giysi, para-hepsi cömert ellerle bağışlandı ve yardım
Yüz trenle Boston'a koştu.  Bölgeye kıyasla
Yakıldı, evsiz yapan insanların sayısı büyük değildi; ve
üç hafta şehir bir şekilde içmeyi ve bunu emmeyi başardı
Bir işaret bırakmadan fazlalık.

Hayat şimdi tekrar normal hareket etmeye başlamıştı; Ve zaten şehrin
Bakış, ne olacağına doğru ilerledi.
olmuştu.  Ama belirli bir Kilby Street ofisinde iki adam konuşuyordu,
biri hala biraz kasvetli görünüyordu, diğeri ise
aşkın iyimserlik gülümsemesi, kozmik süreçle uğraştı
Boston'un Holokost'u onun için ateşli ama muzaffer bir tüye dönüştürmek
kendi başlığı.

"Bu taslak henüz geldi mi, Benny?" talep ediyordu.

"Bu sabah geldi," diye cevapladı Cole, bir önemsiz bir şekilde.  "İşte."

"Sahip olmama izin veriyor musun? Teşekkürler. Bu sonuncusu,
değil mi?  Şimdi hepsi burada mı? "

"Evet," dedi Cole, Curckly; "Bu sonuncusu."

"Bana büyük bir zarf verirsen, onları yanımda götüreceğim,"
ilk hoparlörü iade etti.  "Eski Midas gibi altın bir dokunuşla
Seçkin ilişkimin varlığına girecek miyim?  Benny,
Reklamın üzerinde içgüdüsel olmayan temel bir ruhsun.  Sen değil
Durumu takdir edin.  Hızla kaba bir şekilde yaklaşıyoruz
psikolojik an olarak adlandırıldı.  Daha fazla hissin olsaydı
ölmek omurgasız, gelip tanık olmak istersiniz
Tamamen özel olan ve sadece kartla kabul edilen ziyaretçiler tören. "

"Teşekkürler, ama umrumda değil," dedi Cole.

Onun içindeki konuların ten rengine gelen değişim
Dünya, Cole eskisinden çok daha az güvence ve daha az iddialıydı.  .
Salamander'ın final ve en büyük kayıp taslağının bu sabah makbuzu
o şirket ile Osgood arasındaki son kamusal bağlantıyı işaret etti
ofis.  Salamander yeniden çekti ve düşüşünün haberi
New York'ta olduğu gibi Boston sokaklarında yurtdışında, sigorta konuşması
Bütün kasabalar.  O'Connor, en azından geçici olarak kayboldu ve hayır
Adam onu ​​neyin yuttuğunu biliyordu.  Osgood ve şirket kadar uzağa
Endişeliydiler, o ve şirketi her ikisi de ölü meselelerdi; Ve bir kez daha
Köşedeki eski ofiste Bay Osgood, Wonned'de görülebilir
yer.

Çatışmanın hemen ardından Bay Osgood sessizce devam etmişti
firmanın aktif başkanı olarak yetkisi; Ve Guardian, sahip
Salamander'ın yanmamış işini devraldı, ki bu gerçekte
KENDİ, BOSTON temsilcileri Messrs olarak bir kez daha kabul edildi. Silas
Osgood ve şirket.  Tabii ki Boston Kurulunun Ayırma Kuralı
hala nominal olarak yürürlükteydi; Ama orada bekleyen yasal kararla
herhangi bir ajansın veya herhangi bir şirketin zorlanması için bir eğilim yoktu
herhangi bir tür eylem.  O kadar büyük bir konu karşısında
Çatışma, daha küçük şeyler, daha az düşmanlıklardı,
unutulmuş limbo içine huzur içinde kaymasına izin verildi.  Zamanında
Ayrılık kuralı, baş kahramanı itibarsız ve gitmedi hiçbir şey bilmiyordu
Nerede, yasal zorlama altında veya olmadan yürürlükten kaldırılır.
O gün geldiğinde, Guardian sahip olduğu pozisyona geri dönecekti
Bay O'Connor, meteorik oyunu oynayana ve kayıp olana kadar her zaman keyif aldım.

Bu arada Bay Cole'un ofisinde, küçük çek ve taslak yığını
Bay Wilkinson tarafından titiz bir bakımla sayılıyordu.

"Düzenli görünüyorlar," dedi.  "Üç yüz elli beş
Bin, altı yüz seksen yedi dolar ve elli iki sent.
Benny, bir düşünce bana çarpıyor!  Neden bir sigorta komisyoncusu almasın
Primlerin yanı sıra kayıplar komisyonu mu?  Bana öyle geliyor ki
Çok makul bir fikir-merak ediyorum hiç kimseye gelmedi
önce."

"Çizgi yeniden yazıldığında komisyonunuzu alırsınız," Cole
cevap verdi.  "Daha ne istiyorsun?"

"Neden, bu kadar; bunu düşünmemiştim. Sanırım böyle bir
Operasyon az ya da çok kazançlı olacak-ama benim sagacım değilse
İsteksiz kayınvalidesi bir ara tehdidini yürütüyor. "

"Ah, John M. Hurd'un bile böyle bir çakal olacağına inanmıyorum
Din adamlarının bu konuda yararı. "

"Şey, belki de değil. Benny, benden önce başka bir şey mi düşünüyorsun
Ayrıldın mı? "

"Kesinlikle hiçbir şey. Ve cennet aşkına çık!-Meşgulüm ve sen
Bütün yere bir atalet atmosferi ödünç ver. "

"Ve yine de," diye döndü Bay Wilkinson, SuaVely, yine de yükseliyor, "ve
Yine de bu, ticaret dünyasının plebe cümlesinde, yoğun günüm.
İşlemleri yürüttüğüm başka ara sıra günlerim olduğundan emin olmak için
Yüz binlerce dolara girin; Ama umrumda değil
Bunların genellikle son etkisiz olarak gerçekleştiğini kabul etmek
Şafaktan önceki uyku saati.  Ama günümüzde-bu doğru!
Benny, sana bir içki almanın uzunluğuna gideceğim, kısa ve
tutumlu içecek. "

"On bir A.M.? Benim için değil," diye yanıtladı Cole.  "Koş."

"Gidiyorum," diğerine tekrar katıldı, zarifçe ve kapı arkasından sallandı
Onun debonaire geri çekilmesi.

Birkaç dakika sonra South Framingham'dan gençlere konuştu
Karşılıksız:-

"Bay Hurd?"

Bu artan bükülmenin sakin varsayımı,
Bay Hurd'un onu alıp almayacağı konusunda şüphesiz.  .
South Framingham Scion onu sığır bakışları ile gördü.

"Evet, sanırım içeride," dedi şüpheli bir şekilde.

"O zaman ona, eğer istersen, Bay Charles Wilkinson'un görmek istediğini söyle
onu önemli bir iş meselesinde. "Cümle öyle sona erdi
South Framingham'ın yanıp sönmesi.  Herhangi bir duygu daha fazlası
Önemli olan belki de beklenmiyordu.  Elçi ve onun
Mesaj, Bay Hurd'un özel ofisinin kapısına doğru belirsiz bir şekilde başladı,
Ve garip bir an için hiçbir ses ortaya çıkmadı.

"İçeri girmeyi söylüyor," dedi South Framingham.

"Alacrity ama haysiyetle," dedi Charles kendine; ve kendini buldum
Bay Hurd'un huzurunda başka bir anda.  Çekiş patronu
yükselmedi.  Masada okuduğu kağıdı attı
ondan önce ve davetsiz misafirlere sabit bir şekilde baktı.

"İyi sabah, efendim," dedi Bay Wilkinson, neşeyle.

Bay Hurd'un bu selamlamaya verdiği yanıtı sadece bir homurdanabilirdi,
Ancak ziyaretçisinin samimiyet sorunu zorlama arzusu yoktu, bu yüzden,
Bu cevabın şüpheli izninden feragat ederek, devam etti:-

"Bayan. Hurd iyi, güveniyorum? "

"Bayan Hurd oldukça iyi, teşekkür ederim. Buraya herhangi biriyle mi geldin
Sağlığı hakkında endişe? "Masadaki beyefendi, sordu,
Tonunda bir dereceye kadar bir dereceye kadar tespit edilecek
Charlie gibi onunla tanıştı.  "Katipimden anladım
İşe geldin. "

"Ve ben de yaptım," dedi.
İşletme ve nezaketin mutlaka hariç tutulmaması
bir diğer."

Finansçı genç adama keskin bir şekilde baktı; Ama onun olduğunu hissetti
Bu kadar övgüye değer bir ifadeyi rahatsız edebilecek bir konumda.

"İşim," diye devam etti Ziyaretçi, "en iyilerinden biriyle ilgileniyor
Massachusetts Light için yaptığınız tek iş parçaları,
Isı ve Çekiş Şirketi. "

"Kayıp nihayet kapanıyor mu?" dedi Bay Hurd, Curtly.

Kayınpederi onun önünde dramatik bir şekilde duruyordu; Sol elini kaydırdı
iç meme cebine, burada
Darbe yapılacaktı.

"Bay Hurd," dedi etkileyici bir şekilde, "
Tramvay sisteminizde sigorta çünkü sizi bunun olması gerektiğine ikna ettim
sigortalı olmak.  Çatışma hakkında ne dediğimi hatırlıyor musun
Boston'un sıkışık bölgesinde tehlike?  Şey, tekrar etmeyeceğim
Ama bunu bildirime çağırana kadar hiç bu kadar ciddi vermedin
düşünce.  Ve program yerleştirildikten sonra bile,
Başka bir yıl sigorta taşımazsınız.  Bunu da hatırlayabilirsiniz
Önerdiğim belirli bir evliliğe rıza gösterdiniz.
Ailenizin bir üyesi ile sözleşme ve hangisi-- "

"Eldeki konuya sadık kalın," diye önerdi çekiş büyüklüğü, Tartly.

"Bunu yapıyorum, çünkü yapmak istediğim nokta bu. Her ikisinde de
Bu konular, eğer benim sözümü affederseniz, eşit derecede yanlışsın.
Bir damadı olarak tüm girişlerimin olacağından korktunuz.
Defterinizin yanlış tarafı.  Pekala, benim aşırıya ineceğime inanmıyorum
Biraz küçük bir süre sizinle hesaplayın, Bay Hurd, çünkü sana veriyorum
Bu vesileyle-stenograflarımıza dediğimiz gibi-
Massachusetts Işık, Isı ve Çekiş Şirketi, kontrol eder ve taslaklar
üç yüz elli beş bin, altı yüz ve
Seksen yedi dolar ve elli iki sent, kaybın ödenmesiyle
Pemberton Street Araba Ahır ve Power House ve birkaç küçük eşya.
İşte onlar ve bir konuşma dilini kullanmak için onları ovmak istiyorum.
Kendi zekamı yüceltmek veya sizinkini en aza indirmek için,-iyi gösterdin
Mülkünüzü sigortalamanın yargısı,-ama size yaptığınızı kanıtlamak için
Benim hakkımda hata. "

"Bir hata?" dedi diğer adam.

"Muazzam bir hata. Bir damadı olarak bana tek itirazın devam ediyordu
Finansal Gerekçeler.  Göster bana, eğer yapabilirsen, sahip olabileceğin herhangi bir genç adam
Birkaç ay içinde kızınız için bir koca olarak seçildi
Şirketinize üç yüz elli bin dolar kurtarabilirdi.
Hayır, Bay Hurd, bana çok büyük bir haksızlık yaptın.  Ve şimdi ben
İki şeyi soracak. "

"Peki onlar ne?" diye sordu Bay Hurd.

"Birincisi, çekişte programı yeniden yazma siparişiniz
özellikler.  Bunu bitirdiğimizde ikincisini alacağız. "

John M. Hurd sandalyesine yarım bir aksaklık verdi ve yüzünü doğru çevirdi
Pencere, o gün baktığı kesici
Bay Wilkinson'ın planının kaderine ilk karar verildi.  Düşünceli o
Yoğun sokakta dışarı ve aşağı baktı.  Ziyaretçisi, nazikçe
Reverie'sini teşvik etmek, şirketlerin kayıp taslaklarını bir inç içinde bıraktı
hareketsiz parmaklarından.  Bilinçsizce o parmaklar
Uzun yıllar boyunca,
Herhangi bir biçimde yasal ihalenin satın alınması-bu parmaklar
Yavaş yavaş, neredeyse otomatik olarak, ancak geri dönülmez bir şekilde, küçük
paket.

Görünüşe göre, temastan, balsam yüklü yatıştırıcı bir ipucu
Ruh için rahatlık ve memnuniyet, devam etmiş olmalı
Bu dikdörtgen kağıtlardan. Charlie, keskin bir şekilde izliyor, taşlı bedeldi
önünde, bazı etkisiz sıcaklıklarla nüfuz etmiş gibi,
karıştırın ve insan olun.  Galatea mucizesi bu yüzünde çalışıldı
Yararlı etkiyi dağıtmış olan O'nun bakışından önce.
Ağzın etrafındaki korkunç çizgiler esnek olmayan titizliklerini kaybetti; Ve
Yavaş yavaş, isteksizce, neredeyse utanç verici bir şekilde zor eskiye çaldı
İpucu, Wraith, Gülümsemenin Gölgesini Visuge.

Onun kuşağında bilge olan Wilkinson, işi büyüye bıraktı ve
Egemen şimdi oyunda güçler; Simyayı bir
tek kelime.  Bir saat gibi görünen bir andan sonra kendini bir kez buldu
daha çok adım atmasının doğrudan gözlemlenmesiyle karşı karşıya.

John M. Hurd, "Tramvay programına sahip olabilirsiniz," dedi.  "Sen
kesinlikle buna hak kazanır.  Başka ne istersen yapabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
tahmin etmek. . . .  Isabel'i Beacon Street'e getirdiğini varsayalım
Öğleden sonra annesiyle çay almak için-ve ben. "

Bay Wilkinson, dış ofiste bir güvercin kanadı keserse, bu sadece
şaşkınlığı kaydedilen South Framingham'ın Scion'u.  John M. Hurd,
Hala hafifçe gülümsüyor, yansıtıcı bir şekilde küçük yığınını izleyerek oturdu
Ziyaretçisinin bıraktığı kontroller, sonunda onun için çalıncaya kadar
kasiyer.

"Bunları onaylayın ve derhal biriktirmelerini sağlayın, Bay Walsh," dedi.

Bu arada telefon telleri Bay Wilkinson'ın altında vızıldıyordu.
En son toplum notunun enerjik reklamı.

"Exty! Exty!" Isabel'e duyurdu.  "Uzlaşma hakkında her şey
Güzel olsa da, hatalı kızı ile güvencenin güvencesi!  Deft!  Tüm
küçük bir paketin yatıştırıcı ve yumuşatıcı etkisi hakkında
Damgalı kağıt!  Hayır, aniden delirmedim ve ben eve geleceğim
Yaklaşık dördü, çünkü Bay ve Mr.
John M. Hurd. "

Deerfield Caddesi'ne de, şu anda gitti, orada buluşmak için gitti
Diğerini tutan Bayan Helen Maitland'ın samimi tebrikleri
Sevinç telefonun sonu.

"Sen de gelsen iyi olur, Helen. Senin için duracağız. Gerçekten sanırım
Eğer olsaydın çok daha yumuşak olurdu.  Ve ayrıca Charlie diyor ki
Muhafazakar olması durumunda bir tanıktan önce baba kayıt altına alınmalı
Turn onu tekrar alıyor. "

"Burada çay içmeyi umuyordum," diye itiraf etti Bayan Maitland,
Bir an tereddütten sonra.  "Evet, Bay Smith muhtemelen
Gelmek.  Çok iyi-gerçekten olmasını istersen onu getireceğim
O, büyük bir zevkle.  Bizi arayacaksın, Isabel?  Au Revoir,
Daha sonra."

Hurds'un uşakını açtığında saat beşten kısa bir süre sonra
Dört kişilik bir şirketi kabul etmek için ön kapı.  Bu davetsiz misafirler, hayır
numaralarından birinin sahip olduğu gerçeğini tamamen teklif etmek ve görmezden geliyor
Evin yasaklanması, neşeli yollarını yaptı, Bayan
Wilkinson, Çizim Odasına, Effusive Welcome ile selamlamak için orada
Onlarla geniş bir gülümsemeyle tanışan sert yüzlü, yaşlı bir bayan, ama
Neredeyse anında, kendi sonsuz sürprizine ve rahatsızlığına, patlamaya
gözyaşlarına.  Bunlar hızla azaldı, içinde bir ses duyulduğunda
Hall, Bay Wilkinson'un hızlı kulaklarının ayırt ettiği bir ses
bir kere.

"Aslan geliyor!" Isabel'in kulağında mırıldandı; ve istemsiz bir sus
şirkete indi.  Thud, thud, thud-firma adımları
yaklaştı; Arralar kasıtlı bir el tarafından geri çekildi; Ve
Çizim odası, her zamanki gibi kolay ve bestelenmiş, Bay Hurd geldi.
Odanın içinde attığı iki adım sonra durdu.  Anında bakış
küçük şirketi anladı ve sadece bir an için eski, soğuk
Işık gözüne vurdu.  Ama sadece bir an içindi.

"Sevgili Isabel, seni tekrar evde gördüğüme çok sevindim."

Finansçının diğerlerine uzatacağı selamlama
Mrs.
Wilkinson babasının kollarında.  Devam etmiş olabilecek herhangi bir pişmanlık
bu etkinin şokunda sürüldü; ve istifa edilmiş bir ebeveyndi
yeniden bir araya gelen dünyada köşesine devam etmek için bu kucaklamadan ortaya çıktı. Kayınpederinin valedictory'yi telaffuz etmesi kaldı.
Aile ihlali yok olan parçaları.

"Bay Hurd, şaşırdığın günden beri şaşırmış yüzüm
karakter ve kazanımlar, basit ama etkili sözlerle tasvir edildi
Bir hece, sadece güç değil, aynı zamanda iyi olduğunu hissettim
Keskin gözlemlerinizde gerçeklik.  Sana söylediğim gibi
O zamanlar, onları özetlediğinizde utanç verici gerçekleri takdir etmiş olsaydım
Yukarı, sadece adalet içinde Isabel'e çabalarıma katılabilirdim
Bu kadar ölümcül bir ittifakı önlemeye çalışın.  Ama o da öyleydi
geç.  Ve şimdi bir şey bittiğine göre, Bay Hurd'un çocuğu,
Beyefendinin amaca ve azim sabitliğinin bir kısmını miras aldı
Fikir, hala görüştür-Isabel, yanlış olsam bile, lütfen yap
Benimle çelişmiyor-desultory varlığımın uyarıcısına ihtiyacı var
onu hayatla ilişkilendirmek için.  Isabel garip bir şekilde bulmaya geldi
Yaklaşan yemekle ilgili belirsizlik hissi.  O
böyle bir konuda kesinliğin bir tür olduğunu hissetmeye geldi
burjuvazisi.  Tüm olaylarda şimdi Bay ve Bayan Wilkinson; Ve
Ancak bu bağlamda coşku eksikliğinden derinden pişmanız
saygın kayınpederim, ona sadece bunu önerebilirim, ancak
Muhtemelen dünyadaki hiç kimsenin benim olduğu kadar zayıf bir fikrim yok
Bu görüşü kendine saklıyor, dünyanın içinde
General gerçeği öğrenmelidir.  Kesinlikle bu benim hayatım olacak
bunu önlemek için çalışın; Ve belki gelecek yıllarda geçiyorum
ibadetin bazı banliyö tabanında tabak, hepsi olacak
unutulmuş.  Helen, bana o sandviçleri vermede seni zorlayabilir miyim? "

Bay Hurd kuru bir kıkırdama yaydı.

"Ailenin onuruna Charlie, asla söylemeyeceğim" dedi.

Sonunda Smith'in eskortu altında, sonunda karanlıktı.
Deerfield Caddesi'ne doğru evine başladı.  Ve o zaman bile öyle değil
Homeward, saatin garanti etmiş olabileceği gibi rotalarını koydu.
Direnmeyen bir dürtü ile, ayak izleri döndü
güneydoğuya doğru ilk kez gördükleri yere doğru
Ateş yarıyor.  Demiryolu raylarının üzerindeki çelik köprüde
Sonunda kendilerini buldum.

"Buraya gelmeyi gerçekten düşünmedik, değil mi?" diye sordu kız
gülümsemek.

"Birisi bunu amaçlamış olmalı," diye tartıştı; "olmasına rağmen
İtirafı, benim rolüm tamamen pasif görünüyordu.  Yine de öyle
Birinin içine uçan siğinler hariç olmak için iyi bir yer
Gözler-o zaman olduğu gibi. "

Kuzeye doğru, yıldızların soluk ışığı altında, çorak dönüm
inşa edilen şehrin bulunduğu noktaya ulaşana kadar uzandı
Tavsiye edildi.  Bir esintiye düşen rüzgar, hala hafif bir ipucu getirdi
zeminden duman, sanki ısrarlı anımsatan gibi
Ateşin nefesi.  Bu bölgenin kenarında şehrin ışıklarını parlattı ve
Smith, Jersey kıyısındaki ışıkları belirsiz bir şekilde hatırlattı.
onları penceresinden görebiliyordu.

"Bana New York'un ışıklarını gösterdiğin geceyi hatırlıyor musun?" sorulan
Helen, yumuşak bir şekilde.

"Bunu hatırlamayı asla bırakmayacağım," diye yanıtladı.  "Bir gün, ben
O kadar değerli veya değerli olmayacak ki,
Guardian, gidip diğer tüm şehirlerin ışıklarını göreceğiz
dünya.  Yapalım mı? "

"Seninki gibi hiçbir şey olmayacak-bizimki gibi."

"Benim için gözlerin içindeki gibi ışık olmadığı için."

"Ama Robbinsville'e gideceğimizi sanıyordum!" dedi kız, "görmek için
koşum dükkanı. "

"Biz de oraya gideceğiz," diye yanıtladı.  "Ah, hayat çok kısa olacak
Senin ve benim için! "

Bir süre sonra küçük köprünün bir kez daha kaldığı zaman
Cinders ve kendisine.  Yavaş yürüyen ikisinin arkasından
Homeward, bir zamanlar bir şehir olan ovası,
Bulut fethedilmiş gökyüzünün siyah ve altının altındaki küller.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE ASHES***


******* This file should be named 20308.txt or 20308.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/0/20308



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

