*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legends Of Babylon And Egypt (Babil ve Mısır Efsaneleri)
Yazar: Leonard W. King
Yayın Tarihi: March 28, 2006 [EBook #2030]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2030
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Legends Of Babylon And Egypt, by Leonard W. King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Legends Of Babylon And Egypt
       In Relation To Hebrew Tradition

Author: Leonard W. King

Release Date: March 28, 2006 [EBook #2030]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF BABYLON AND EGYPT ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers tarafından üretilmiştir; Dagny

BABİL VE MISIR EFSANELERİ İBRANİ GELENEĞİYLE İLİŞKİLİ

Leonard W. King, M.A., Litt.D., F.S.A. tarafından

İngiliz Müzesi'nde Mısır ve Asur Eski Eserleri Yardımcı Bekçisi

Londra Üniversitesi King's College'da Profesör

İlk Yayın 1918'de Humphrey Milford, Oxford University Press tarafından yapılmıştır.

BRITISH ACADEMY

SCHWEICH DERSLERİ 1916

HAZIRLAYICININ NOTU

Bu metin kitabın 1920 baskısından hazırlanmıştır,
bu nedenle bazı yerlerde 1916'dan sonraki tarihlere atıflar vardır.

Yunanca metin, Oxford English Dictionary alfabe tablosu kullanılarak köşeli parantez "{}" içinde çevrilmiştir.
Ayrıntı işaretleri kaybolmuştur.

ÖNSÖZ

Bu derslerde, bilinen gerçekleri yeniden ifade etmekten çok, savaşın patlak vermesinden bu yana Amerika'da yayınlanmış yeni ve tamamlayıcı kanıtlara uyum sağlama çabası vardır. Ancak yakın zamanda keşfedildiği bahanesi olmasa bile, İbrani geleneğinin Babil ve Mısır'ın mitolojik ve efsanevi inançlarıyla karşılaştırılması veya karşılaştırılması için hiçbir özür gerekmez. İbranilerin din ve etik alanındaki başarıları, çağdaş arka planlarına göre incelendiğinde daha da belirginleşir.

Yeni materyalimizin büyük kısmı, MÖ üçüncü bin yılın sonuna doğru yazılmış bazı erken metinler tarafından sağlanmaktadır. Bunlar, kendi dönemlerinden geçmişin uzak çağlarına kadar kesintisiz bir şekilde uzanan gelenekleri içerir ve insan tarihini yaratılışına kadar takip ettiklerini iddia ederler. Bunlar, Babil'de egemen ırk olarak Semitlerden önce gelen Sümer halkının erken ulusal geleneklerini temsil eder; ve bu arada, Babil uygarlığının beşiğine ilişkin mevcut görüşlerin gözden geçirilmesini gerektirirler. Yeni belgelerin en dikkat çekici olanı, Yaratılış'ın, Tufan Öncesi tarihinin ve Tufanın şiirsel bir anlatımla anlatıldığı
bir belgedir. Bu nedenle, yapı olarak karşılık gelen İbrani geleneklerine yakın bir benzerlik gösterir; bu benzerlik şu anda bilinen Sami-Babil Versiyonları tarafından paylaşılmamaktadır. Ancak konu itibariyle Sümer geleneği, Sami versiyonlarının herhangi birinden daha ilkeldir. Metnin bize büyülü bir ortamda ve bir dereceye kadar özetlenmiş bir biçimde ulaşmış gibi görünmesine rağmen, bu erken dönem belgesi, gelenek akışını şimdiye kadar mümkün olan her şeyin çok ötesinde bir noktadan yakalamamızı sağlar. Erken Sümer geleneğinin İbraniler geleneğine benzerliği çarpıcı olsa da, Berossus'un tarihinden korunan özetlere daha da yakın bir paralellik sağlar. İkincinin kronolojik şemasına dahil edilen devasa figürler artık Yeni Babil spekülasyonunun bir ürünü olarak ele alınmamalıdır; bu erken belgelerden bir diğeri olan Sümer Hanedanları Listesi'nde orijinal çevrelerinde yeniden ortaya çıkarlar. Berossus'un kaynakları kaçınılmaz olarak Babil tarafından semitize edilmişti; ancak üç Tufan Öncesi şehrinden ikisi ilkel Sümer inancının beş şehri arasında yerini bulur ve on Tufan Öncesi kralından ikisi Sümer prototiplerine geri döner. Dahası, Sümer ve İbrani patriarklarının kayıtlı çağları garip bir şekilde birbirine benzer. Mısır'da Palermo Steli'nin yeni bir parçasının, Manetho'nun tarih öncesi dönemine ilişkin kaynaklarının doğruluğunu çok benzer bir karşılaştırmayla doğrulamamızı sağladığı, aynı zamanda sistemindeki olası yanlışlıkların, bağımsız kanıtlardan çıkarılarak, uzak antik çağda nasıl ortaya çıkmış olabileceğini gösterdiği de eklenebilir. Hem İbranice hem de Helenistik geleneklerin çok erken dönemlere göre modellendiği açıktır. Dolayısıyla yeni materyalimiz, İskender'in fetihlerinin Yakın Doğu'yu yakın tanıdıklarının menziline getirmesinden sonra, Yunanlıların hem Babil'de hem de Mısır'da yerel kaynaklardan yeniden ürettikleri tarihin şafağıyla ilgili geleneklerin yaşını ve bir ölçüde doğruluğunu kontrol etmemizi sağlar. Üçüncü gelenek gövdesi, İbraniler'inki, seküler başarının prestijiyle desteklenmese de, iki büyük dini sistemin kurallarına dahil edilerek, diğerlerinin sahip olmadığı bir otorite edinmiştir. Üç anlatının da kaynaklarını, yeni keşiflerden etkilendikleri ölçüde yeniden incelerken, aynı sorunların antik çağda çok farklı ırklar tarafından, çok farklı koşullar altında, ancak birbirlerine kolayca ulaşabildikleri bir şekilde nasıl çözüldüğünü gözlemlemek ilginç olacaktır. Tarihte tespit edilen veya coğrafi değerlendirmelerle önerilen temas dönemleri, her inanç gövdesinin diğerlerinden bağımsız olarak ne ölçüde geliştiği sorusunu daha da gündeme getirecektir. Uzun zamandır tanınan ve artık doğrulanan İbranice ve Sami-Babil sistemleri arasındaki yakın uyum, Mısır'ınkiyle karşılaştırıldığında, doğal olarak araştırmamızın kapsamına girmektedir. Kazı, Mısır ve Babil efsanelerine olağanüstü kapsamlı bir arkeolojik yorum sağlamıştır; ve 1916'da Schweich Dersleri'ni verme davetini aldığımda, Miras'ın şartları hatırlatıldı ve konunun arkeolojik yönünü vurgulamam istendi. Bu tür maddi çizimler, İbrani geleneğinin sunduğu karşıtlıkları ve paralellikleri, tamamen edebi kanıtlarla mümkün olandan daha canlı bir şekilde ortaya çıkarmak için de hesaplanmıştı. British Academy'den fotoğraflar için özel bir hibe sayesinde, derslerde tartışılan sorunların çoğunu fener slaytları aracılığıyla gösterebildim; ve başlangıçta, o zamanlar gösterilen fotoğrafların bu ciltte levhalar olarak görünmesi amaçlanmıştı. Ancak, kağıt sıkıntısının devam etmesi ve artması nedeniyle, daha sonra tüm çizimlerin çıkarılmasının doğru olduğu düşünüldü. Bu çok gerekli karar, verilen derslerin belirli bölümlerinin yeniden düzenlenmesini gerektirdi ve bu da yeni edebi kanıtların daha kapsamlı bir şekilde ele alınmasını mümkün kıldı. İlginin buna bağlı olarak değişmesine, başlıktaki isimlerin yer değiştirmesi de neden oldu. Edebi açıdan ve İbrani geleneğiyle olan yakın ilişkilerinden dolayı, Babil efsanelerine Mısır efsanelerinden daha fazla öncelik verilmelidir.

Kitabın yayınlanmasındaki gecikme için, arkeolojik çalışmalardan çok uzak konulardaki ve arkeolojik ve metinsel araştırmanın devamı için çok az zaman ve olanak sağlayan diğer çalışmaların baskısını ileri sürmeliyim. Her yere referansların eklenmesi ve yeni edebi materyalimizin önerdiği sorunların daha ayrıntılı tartışılması, okuyucuyu British Academy tarafından bana daha önce verilen hoşgörüye katılmaya yöneltebilir.

L. W. KING.

BABİL VE MISIR EFSANELERİ

İBRANİ GELENEĞİYLE İLİŞKİLİ

KONFERANS I--MISIR, BABİL VE FİLİSTİN VE MEDENİYETİN BAZI GELENEKSEL KÖKENLERİ

Şu anda çoğumuzun savaşla doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı olmayan konulara ayıracak çok az zamanı veya düşüncesi var. Kendi ilgi alanlarımızı ve çalışmalarımızı bir kenara bıraktık; ve savaştan sonra hepimizin henüz büyük mücadeleye dahil olmamış ülkelerde neler olup bittiğini öğrenmek için telafi edebileceğimiz bir miktar hareket alanı olacak. Bu arada yapabileceğimiz en fazla şey, gün ışığına çıkabilecek olağanüstü ilgi çekici herhangi bir keşfe bir an bakmak.

Bu konferansların temel amacı, savaşın patlak vermesinden bu yana Amerika'da yayınlanan yeni kanıtlar ışığında belirli İbrani geleneklerini incelemek olacak. Kanıtlar, Babil'in en eski ve en kutsal şehirlerinden biri olan Nippur'daki tabletlere yazılmış bazı edebi metinlerle sağlanmaktadır. Bunlar, Semitik Babillilerin fethettiği ve yerinden ettiği Semitik olmayan insanların konuştuğu dil olan Sümerce'de yazılmıştır; ve Tufan hikayesinin ve Yaratılış efsanesinin çok ilkel bir versiyonunu ve Babil uygarlığının çağına ve onun yükseldiği bölgeye yeni ışık tutan bazı metinleri içerir. Bunlarda, Berossus'un Tufan öncesi krallar hanedanını türettiği materyalin bir kısmını bulduk ve böylece Yunan geleneğinin doğruluğunu Sümerlerin kendileriyle test etme olanağına kavuştuk. O halde Babil söz konusu olduğunda, bu belgeler birden fazla sorunun yeniden incelenmesini gerektirecektir.

Antik Mısır'ın mitleri ve efsaneleri de bir dereceye kadar buna dahildir. Son zamanlardaki antropolojik araştırmaların çoğunun eğilimi, en azından siyasi veya ticari bağlarla birbirine bağlı olan ırklar arasında, benzer inançlar ve uygulamalar için tek bir köken yeri arama yönünde olmuştur. Ve yeni verilerimiz aracılığıyla, Mısır etkisine dair yeni bir teoriyi test etme fırsatımız olacak. Nil Vadisi, elbette, medeniyetin antik Doğu'ya yayıldığı büyük merkezlerden biriydi; ve doğrudan temas
kanıtlanmadığında bile, Mısır edebiyatı Batı Asya mitolojisi üzerine yapılan herhangi bir çalışmada öğretici paralellikler ve
karşıtlıklar sağlayabilir. Dahası, garip bir
tesadüf eseri, savaşın başlangıcından bu yana Mısır'da Nil Vadisi'ndeki hanedan öncesi yöneticilerin saltanatlarına atıfta bulunan bir kayıt da yayınlanmıştır. Bu, bazı Nippur metinleri gibi, bizi gerçek tarihin şafağından önceki o belirsiz döneme geri götürür ve sunduğu bilgi onlarınki gibi ayrıntılı olmasa da Manetho'nun kaynaklarının genel doğruluğuna dair yeni bir onay sağlar ve karşılaştırma için bazı ilginç noktalar önerir. Ancak nihayetinde gelenekleriyle ilgilendiğimiz kişiler İbranilerdir. 1908 yılında verilen Schweich Derslerinin ilk serisinde, merhum Canon Driver, Asur ve Babil edebiyatının dünyanın kökeni ve erken tarihiyle ilgili İbrani geleneklerine nasıl ışık tuttuğunu gösterdi. Karşılaştırmasını dayandırdığı çivi yazılı belgelerin çoğu, MÖ yedinci yüzyıldan daha erken olmayan bir döneme aittir ve yine de metinlerin kendilerinin, bir şekilde veya başka bir şekilde, uzak bir antik çağdan gelmiş olması gerektiği açıktır. Yaratılış ve Tufan Tabletleri'ne ilişkin kısa referansını şu sözlerle sonlandırdı: "Babil anlatıları çok tanrılıdır, buna karşılık gelen İncil anlatıları (Yaratılış i ve vi-xi) saf ve yüce bir tektanrıcılığın taşıyıcısı haline getirilmiştir; ancak bu temel farklılığa ve ayrıca ayrıntılardaki farklılıklara rağmen, benzerlikler, İbranice kozmogoni ve İbranice Tufan hikayesinin, her ikisinin de nihayetinde Babil anlatılarıyla aynı orijinalden türetildiği, yalnızca İsrail dininin sihirli dokunuşuyla dönüştürüldüğü ve yeni bir ruhla aşılandığı konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekildedir."(1) Nippur'dan yakın zamanda yayınlanan belgeler arasında, Babil anlatılarının türetildiği en azından ilkel orijinallerden birini sonunda bulduk, diğerleri ise daha sonraki çivi yazılı metinlerde bulunmayan dünyanın kökeni ve erken tarihiyle ilgili farklı hikayelerin varlığını kanıtlıyor. Bu erken Sümer kayıtlarının bazılarında, Yaratılış ile Tufan arasındaki İbranice insan tarihi gelenekleriyle belirsiz ama dikkat çekici bir paralellik
izleyebiliriz. O halde, İbranice anlatıların hem erken Sümerce hem de sonraki Babil Versiyonlarıyla olan ilişkilerini incelemek ve yeni keşiflerin Yaratılış'ın bu erken bölümlerinin içerikleriyle ilgili
güncel görüşleri ne ölçüde desteklediğini veya değiştirdiğini saptamak bizim görevimiz olacaktır.

(1) Driver, _Modern Research as illustrating the Bible_ (The Schweich Lectures, 1908), s. 23. Size Tekvin'in İbranice kökenli bir kitap olduğunu ve
içeriklerinin onu İbranice İncil'in diğer kitaplarından bir dereceye kadar ayırdığını hatırlatmama gerek yok. Pentateuch ve Yeşu Kitabı'nın amacı,
ulusal inancın temel kurumlarını kökenlerinde tanımlamak ve en eski zamanlardan itibaren Filistin'e İbrani yerleşimine yol açan olayların gidişatını izlemektir. Bu ulusal tarihin
Tekvin Kitabı giriş bölümünü oluşturur.
Kapanışı ile Exodus'un başlangıcı arasında dört asırlık
tam bir sessizlik vardır,
burada bir ulusun tarihine bir ailenin tarihine kıyasla giriyoruz.(1) Exodus ve sonraki kitaplar ulusal gelenekler içerirken,
Tekvin büyük ölçüde bireysel biyografiden oluşur.
xii-l bölümleri İbrani ırkının yakın atalarıyla ilgilidir,
İbrahim'in Kenan'a göçüyle başlayıp Yusuf'un Mısır'da ölümüyle sona erer. Ancak kitabın amacı İsrail'in atalarını anlatmakla sınırlı değildir. Ayrıca dünyadaki diğer halklarla ilişkisini göstermeyi amaçlar ve geçmişi daha da derinlemesine araştırarak dünyanın insanın yerleşimi için nasıl hazırlandığını anlatır. Bu nedenle ataerkil biyografiler, i-xi. bölümlerde dünyanın kökeni, medeniyetin başlangıcı ve insanlığın çeşitli ırklarının dağılımı hakkında bir açıklamayla başlar. Elbette, bu ilk bölüm grubunun belirli bölümleriyle bu tür çarpıcı paralellikler uzun zamandır çivi yazılı metinlerde fark edilmiştir.

(1) Bkz., örneğin, Skinner, _A Critical and Exegetical Commentary on Genesis_ (1912), s. ii f.; Driver, _The Book
of Genesis_, 10. basım (1916), s. 1 vd.; Ryle, _The Book of
Genesis_ (1914), s. x ff.

Bu özel İbrani gelenekleri topluluğuna yaklaşırken, biraz dikkatli olma gerekliliği açıkça görülecektir. Sanki bir Malaya veya Orta Avustralya kabilesinin bildirilen inançlarıyla uğraşmıyormuşuz gibi. Böyle bir durumda, olası sonuçlara aldırmadan, tamamen nesnel bir eleştiri uygulamakta zorluk olmazdı. Ancak burada, kökleri erken dönem çağrışımlarında derin olan kendi hislerimiz söz konusudur.
Zemin de çokça işlenmiştir; ve tartışılacak yeni bir materyal olmasaydı, daha az tartışmalı bir temayı tercih ederdim diye düşünüyorum.
Yeni materyal, konu seçimim için gerekçemdir ve ayrıca, hangi görüşlere sahip olursak olalım, bunları onlara özümsememiz gerekeceği gerçeğidir. Size kanıtlara ilişkin kendi yorumumu vermekten çekinmeyeceğim; Ancak aynı zamanda, konuya daha muhafazakar bakış açılarından bakanlara muhtemelen hitap edecek çözümler belirtmek mümkün olacaktır. Tartışmanın bu tarafı, yeni kanıtların ayrıntılı olarak incelenmesinden sonraya ertelenebilir. Ve her şeyden önce, sorunun bazı genel yönlerini açıklığa kavuşturmak ve eleştirimizin uygulanabileceği sınırları tanımlamak tavsiye edilebilir.

Hem Mısır'ın hem de Babil'in İbrani geleneğinde kötü bir üne sahip olduğu kabul edilmelidir. Her ikisi de esaretle eşanlamlıdır, ulusal yaşamın başlangıcında ve sonunda katlanılan acının sembolleridir. Ve Asur saldırganlığına karşı mücadele sırasında, beklenen yardımın başarısızlığına duyulan hayal kırıklığı, dönemin kehanetlerine yansır. İbrani tarihindeki bu büyük krizler, hem Babil'in hem de Mısır'ın temas kurdukları daha küçük ulusların medeniyetini şekillendirmede oynamış olabilecekleri rolü ulusal hafızada belirsizleştirmeye eğilimlidir. Suriye ırkları, coğrafi konumları nedeniyle, bu tür etkilere özellikle tabiydi. Ülke, genellikle Asya ve Afrika'nın iki büyük kıtası arasındaki bir köprüye benzetilmiştir; bir tarafında deniz, diğer tarafında çöl, Nil ve Fırat vadilerini birbirine bağlayan dar bir yayla ve kıyı ovası geçidi.(1) Çünkü, Mısır sınırı dışında, çöl ve deniz bir araya gelmez. Daha kuzeyde Arap platosu, Akdeniz'den, Toroslar'ın güneyinde değişen yüksekliklerde uzanan ve alt kısmında Ürdün Vadisi, Ölü Deniz ve 'Arabah'ın dikkate değer çöküntülerini çevreleyen çift bir dağ zinciriyle ayrılır. Yahudiye tepeleri ve Moab dağları, yalnızca Lübnan ve Anti-Lübnan'ın güneye doğru uzantısıdır ve denize yakınlıkları, bu dar yaşanabilir ülke alanına nem ve verimlilik kazandırır. Böylece, medeniyetin en eski iki merkezi arasındaki doğal ilişki kanalını oluşturmuş ve daha sonra karşıt imparatorluklarının savaş alanı olmuştur.

(1) Bkz. G. A. Smith, _Kutsal Toprakların Tarihsel Coğrafyası_, s. 5 vd., 45 vd. ve Myres, _Tarihin Şafağı_, s. 137 vd.; ve bkz. Hogarth, _The Nearer East_, s. 65 vd. ve
Reclus, _Nouvelle Geographie universelle_, t. IX, s. 685 vd.

İletişimin büyük ana yolları kuzeyden güneye,
Havran ve Moab'ın doğu platoları boyunca ve kıyı ovaları boyunca uzanır.
Pelusium'da Delta'dan ayrılan Mısır'dan gelen eski otoyol, önce kıyıyı takip eder, sonra kıyı sırasını kesen Esdraelon ovası boyunca doğuya doğru yönelir ve
Hermon'un altından geçerek kuzeye doğru Şam'dan geçer ve en batı noktasında Fırat'a ulaşır. Filistin'deki diğer geçiş yolları o zamanlar bugün olduğu gibi,
Beşeba ve Hebron'dan veya 'Arabah boyunca ve Ölü Deniz'in batısından veya Edom'dan ve Ürdün'ün doğusundan bugünkü Hac rotasıyla Şam'a kadar uzanırdı. Ancak Mısır'dan gelen büyük otoyol, Filistin'den geçen ana yolların en batısıydı ve bazı farklı bölümleriyle birlikte hem kervanlar hem de ordular tarafından takip ediliyordu ve İbraniler tarafından güneydeki rotası "Filistinlilerin Yolu" ve daha kuzeyde "Doğu Yolu" olarak biliniyordu. Yolun ilk önce doğuya doğru yöneldiği Esraelon ovası, Filistin'i kuzeyden işgal edenlerin çoğunun savaş alanı olmuştur ve Mısır orduları genellikle güney kıyı ovasında savaşsa da, güney ülkesini ele geçirdiklerinde onlar da orada savaşmışlardır. Karmel'in güneydoğusundaki alçak Samaritan tepelerinden ovaya giden ana geçidi kontrol eden Megiddo, Thothmes III'ün Suriye konfederasyonuna karşı verdiği ünlü savaşın yeriydi ve Kıyamet'in yazarına gelecekteki Armageddon vizyonunu ilham etti. Ancak istilacı ordular her zaman kervanların ana yollarını takip etti ve büyük seferlerle temsil edilen hareketler uluslararası ticaretin günlük akışına yansıdı.

Sınırları içerisinde sürekli olarak bu kadar çok geçiş trafiği olduğundan, kültürel etkisinin çok daha çarpıcı kanıtlarının Filistin'deki arkeolojik araştırmalarla ortaya çıkarılmamış olması şaşırtıcı olabilir. Burada da açıklama esas olarak coğrafi bir karaktere sahiptir. Ovalar ve platolar ana yollarla geçilebilse de, ülkenin geri kalanı dağlar ve vadilerle öylesine bölünmüştür ki, yabancı nüfuzuna veya dış kontrole çok az olanak sunar. Yerel ilişkilere yönelik fiziksel engeller, toprak, rakım ve iklimdeki çarpıcı farklılıklarla güçlendirilirken, Suriye'nin ulusal birliğe ulaşmasını engellemiş olsa da, her zaman ayrı eyaletlerini veya "krallıklarını" yabancı saldırganlığın tüm etkilerinden koruma eğiliminde olmuştur. Bir şehir devleti, komşu bölgeleri en ufak bir şekilde etkilemeden geçilebilir,
yıkılabilir veya ilhak edilebilir. Suriye nüfusunun her zaman
çoğunlukla Sami olduğu doğrudur, çünkü o, Sami ırkının büyük üreme alanının sınırındaydı ve kara sınırı Arap göçebelerine açıktı. Gerçekten de, tarihinin tamamında, bir zamanlar Suriye'deki Samileri kovmak için adil olan tek ırk Yunan'dı. Ancak Yunanlılar kurdukları veya yeniden inşa ettikleri şehirlerde kaldılar ve Robertson Smith'in belirttiği gibi, Doğu şehirlerindeki ölüm oranı doğum oranını genellikle aşıyor; kentsel nüfus korunacaksa kırsaldan takviye edilmeli, böylece nüfus türü nihayetinde köylülerin kanıyla belirleniyor.(1)
Bu nedenle Arap fethinden sonra Suriye ve Filistin'deki Yunan unsurları hızla yok olma eğilimindeydi. Müslüman istilası, tarihin başlangıcından beri birbirini izleyen benzer büyük akınların yalnızca sonuncusuydu ve tüm bu süre boyunca Suriye sınırında sıralanan çöl kabilelerinden sürekli emilim gerçekleşiyordu. Gördüğümüz gibi, onun evlat edinildiği ülke, Sami göçebesinin kabile örgütlenmesinin doğasında bulunan özgüllüğünü teşvik edecek şekildeydi. Böylece Filistin ve Suriye nüfusunda tek bir ırksal unsurun baskınlığı doğal engelleri ve ayrışma çizgilerini yıkmak veya aşmak için pek bir şey yapmadı.

(1) Bkz. Robertson Smith, _Religion of the Semites_, s. 12
f.; ve karşılaştırın Smith, _Hist. Geogr._, s. 10 v.

Bu gerçekler, hem Mısır'ın hem de Babil'in Filistin'in çeşitli halkları ve krallıkları üzerindeki etkisinin, yalnızca genişletilmiş imparatorluk hırsının eyaletlerinin ayrıntılı olarak azaltılmasını dikte ettiği belirli dönemlerde yoğunlaştığını göstermeye yeterlidir. Ancak, siyasi kontrolü uygulamaya yönelik hiçbir girişimin olmadığı uzun aralıklarda, ticaret ve takas hatları boyunca düzenli ilişkiler sürdürüldü. Ve İbranice düşünce üzerindeki yabancı etkinin olası etkisinin herhangi bir tahmininde, daha sonraki dönemlerde etki etmiş olabileceği kanalların bazılarının tarihin başlangıcından beri ve hatta belki de tarih öncesi dönemlerde aktığını fark etmek önemlidir. Suriye'nin, tarih öncesi Mısır kültüründe
tanık olunan Babil unsurlarını açıklayabileceğimiz bağlantılardan birini oluşturması muhtemeldir.(1) Ancak
bir diğer olası ilerleme yolu Arabistan üzerinden ve
Kızıldeniz'i geçerek Yukarı Mısır'a doğru olabilir.

(1) Bkz. _Sümer ve Akkad_, s. 322 vd.; ve erken Babil ve Mısır medeniyetleri arasındaki benzerlik noktalarının tam bir tartışması için Sayce, _Çivi Yazıtlarının Arkeolojisi_, iv. bölüm, s. 101 vd.'ye bakınız.

İkinci temas hattı, yakın zamanda elde edilen ilginç bir kanıtla öne sürülmektedir. Son zamanlarda Louvre tarafından satın alınan, sapı su aygırı dişinden oyulmuş tarih öncesi bir çakmaktaşı bıçağın, Koptos'un çok aşağısında, Nil kıyısında bulunan Naga' Hamadi yakınlarındaki Gebel el-'Arak'ta bulunduğu söyleniyor. Burada, Wadi Hammamat'tan Kızıldeniz'e giden eski bir kervan yolu var. Sapın bir tarafında, antik teknelerin bazı dikkat çekici tasvirlerini içeren bir savaş sahnesi var. Tüm savaşçılar, bel kuşağı hariç, çıplak, ancak bir grup savaşçının başı kazınmış veya kısa saçlıyken, diğerlerinin omuzlarına kalın bir kütle halinde düşen bol miktarda bukleleri var. Sapın diğer yüzünde, merkezi bir çıkıntının etrafında düzenlenmiş, köpekleri ve çöl hayvanlarıyla iki avcının bulunduğu bir av sahnesi oyulmuş. Ancak üst alanda, simetrik olarak düzenlenmiş iki aslanla mücadele eden bir kişiden oluşan çok dikkat çekici bir grup var. Kompozisyonun geri kalanı, alçak kabartmada
diğer tarih öncesi Mısır oymacılığı örneklerinden çok da farklı değil, ancak burada
tutum, figür ve giyim tamamen Mısır'a benzemiyor. Kahraman,
bol saçlarının üzerinde bir tür türban takıyor ve göğsüne doğru gür ve yuvarlak bir sakal iniyor. Belinden uzun bir giysi giyiyor ve
dizlerinin altına iniyor, kaslı baldırları bir yırtıcı kuşun pençeleriyle sonlanıyor. Tarih öncesi Mısır sanatında buna benzer hiçbir şey yok.

(1) Bkz. Benedite, "Le couteau de Gebel al-'Arak",
_Foundation Eugene Piot, Mon. et. Mem._, XXII. i. (1916). Belki de Monsieur Benedite, sapındaki kısa kesilmiş savaşçıları Telloh ve Susa'dan gelen stellerdeki tıraşlı Sümerler ve Elamlılarla karşılaştırdığında, konuyu fazla ileri götürüyor, çünkü bel kuşakları Afrika'ya ait ve Fırat Vadisi'ne oldukça yabancı. Ve düz tabanlı ve yüksek kavisli uçlara sahip iki teknenin sadece Dicle ve Fırat'ı geçmiş gibi göründüğü(1) iddiası pek kabul görmeyecektir. Ancak diğer yüzdeki kahraman kişiliğin, erken Sümer ve Babil mühürlerinde çok sevilen bir konu olan aslanlarla mücadele eden Babil kahramanı Gılgamış'ın tanıdık tavrıyla temsil edildiğine şüphe yok. Giysisi Mısır'dan ziyade Sümer veya Sami'dir ve figürdeki insan ve kuş unsurlarının karışımı, bu erken dönemde tam olarak paralel olmasa da, Mezopotamya veya Susan geleneğiyle uyumsuz değildir. Sakalı da erken dönem Mısır krallarının benimsediği Libya çöl kabilelerinin sakalından oldukça farklıdır. Aslanlara yönelik muamele erken dönem Babil modellerinden ziyade proto-Elam'ı andırsa da, tasarımın kendisi açıkça Mezopotamya kökenlidir. Bu keşif, Fırat ve Nil medeniyetleri arasında fark edilen diğer erken dönem paralelliklerin önemini artırıyor, ancak kanıtları, şu ana kadar, Suriye'yi tarih öncesi ilişkinin ortamı olarak göstermiyor. Yine de, daha sonra olduğu gibi, Mezopotamya'dan Suriye'ye giden nehir yolunun ve oradan güneye doğru Nil deltasına giden kara köprüsü boyunca giden yolların kullanımına fiziksel bir engel olamazdı.

(1) Op. cit., s. 32.

Erken tarihi dönemlerde, Levant'ın doğu kıyısının hem Mısır hem de Babil hükümdarları üzerinde güçlü bir hayranlık uyandırdığına dair kesin kanıtlarımız var. Suriye'nin ödünç alabileceklerine kıyasla verecek çok az şeyi olduğu kabul edilebilir, ancak şarap ve yağdaki yerel ticareti, Kıbrıs ve Sina'da bakır ve Toroslar'da gümüş işlenmesini izleyen geçiş trafiğindeki artıştan faydalanmış olmalı. Dahası, Lübnan'ın ve kuzeyin sedir ormanlarında, hem Mısır'da hem de Babil'in ağaçsız ovalarında oldukça değerli bir ürüne sahipti. Sneferu'nun III. Hanedanlığın sonunda Lübnan'dan temin ettiği sedirler şüphesiz kıyı boyunca sal olarak yüzdürülüyordu ve bunlarda düzenli bir kereste trafiğinin kanıtlarını görebiliriz. Erken Babil kralı Şarru-kin veya Akkad'lı Sargon'un Fırat'ı Akdeniz'e kadar ittiği uzun zamandır biliniyor ve şimdi onun da değerli odun ve metale olan arzusuyla ateşlendiği bilgisine sahibiz. Son zamanlarda yayınlanan Nippur yazıtlarından biri, Nippur'daki heykellerinden eski bir yazıcı tarafından toplanan bir dizi metnin kopyalarını içeriyor ve bunlardan seferlerinin ek ayrıntılarını öğreniyoruz. Güney Babil'i tamamen fethettikten sonra dikkatini batıya çevirdiğini ve Enlil'in ona "Yukarı Deniz'den Aşağı Deniz'e", yani Akdeniz'den Basra Körfezi'ne kadar olan toprakları verdiğini öğreniyoruz. Neyse ki, daha sonraki gelenekte varlığını sürdüren bu oldukça belirsiz ifade, çağdaş versiyonlardan birinde daha ayrıntılı olarak yeniden ifade edilmiştir. Bu versiyonda Enlil'in "ona üst toprakları, Mari, Iarmuti ve Ibla'yı, Sedir Ormanı ve Gümüş Dağlar'a kadar verdiğini" kaydeder.(1)

(1) Bkz. Poebel, _Historical Texts_ (Univ. of Penns. Mus. Publ., Bab. Sect., Cilt IV, No. 1, 1914), s. 177 vd., 222 vd.

Mari, Orta Fırat'ta bir şehirdi, ancak buradaki isim, Sargon'un yürüyüşünün üst kısmında bulunan Mari bölgesini ifade ediyor olabilir. Şimdi, daha sonraki Sümer hükümdarı Gudea'nın sedir kirişlerini Amanus sıradağlarından elde ettiğini biliyoruz. Bu sıradağlara _Amanum_ adını veriyor ve 
"sedir dağları" olarak tanımlıyor.(1) Şüphesiz ağaçlarını dağın doğu yamaçlarında kesiyordu. Ancak metinlerinden Sargon'un
aslında kıyıya ulaştığını ve onun "Sedir Ormanı"nın daha güneyde, belki de Lübnan'ın güneyinde uzandığını çıkarabiliriz. "Gümüş
Dağlar" yalnızca antik çağda gümüş madenlerinin
çalıştırıldığı Toroslar ile özdeşleştirilebilir. Iarmuti'ye yapılan atıf ilginçtir, çünkü
Tell el-Amarna mektuplarında bahsi geçen Iarimuta veya Iarimmuta ile aynı yerdir. Byblos valisi Rib-Adda'nın mektuplarında bu bölgeye yapılan atıflardan, kıyıda düz bir bölge olduğunu, ihracat için önemli miktarda tahıl üretebildiğini ve IV. Amenophis zamanında Mısır kontrolü altında olduğunu çıkarabiliriz. Şimdiye kadar konumu varsayımsal olarak Nil Deltası'na yerleştirildi, ancak Sargon'un referansından muhtemelen Kuzey Suriye veya muhtemelen Kilikya kıyılarında aramalıyız. Belki de Dr. Poebel'in öne sürdüğü gibi, Antakya ovasıydı,
alt rota boyunca ve Orontes'in ağzında. Ancak onun daha ileri bir önerisi, Sargon'un terimi deniz ile Fırat arasındaki tüm ülke için kullandığı
yönü pek olası değil. Çünkü
coğrafi referansların kapsamlı olarak ele alınması gerekmez, ancak keşif gezisinin geçtiği
daha önemli bölgelerle sınırlı olarak ele alınmalıdır. Naram-Sin ve Gudea tarafından da bahsedilen Ibla bölgesi muhtemelen Iarmuti'nin kuzeyinde, belki de Torosların güney yamaçlarında yer almaktadır. Bunu da Suriye'nin en kuzeyi için genel bir coğrafi terim olarak değil, sınırlı bir kapsam bölgesi olarak düşünebiliriz.

(1) Thureau-Dangin, _Les inscriptions de Sumer de d'Akkad_,
s. 108 ve devamı, Heykel B, sütun v. 1. 28; Germ. ed., s. 68 ve devamı.

Sargon'un bu seferi anlatırken herhangi bir savaşa değinmemesi ve batı ülkelerini harap ettiğini iddia etmemesi önemlidir.(1) Gerçekten de, batıya yapılan bu erken seferlerin çoğu fetihten ziyade ticari girişimin nedenlerinden esinlenmiş gibi görünüyor. Ancak servetin artması doğal olarak siyasi genişlemeyi takip etti ve Mısır'ın Asya imparatorluğu hayali XVIII. Hanedan'ın Firavunları tarafından gerçekleştirildi. Babil'in daha sonra Suriye'de resmi iletişim aracı olarak benimsenmiş olması, Fırat Vadisi'ni batıyla birleştiren ticari bağların yakınlığına işaret ediyor. Mısır kontrolü, Suriye'nin erken tarihinde nispeten geç bir dönem olan İbrani yerleşimi sırasında Kenan'dan geçmişti.
Habiri'yi İbranilerle özdeşleştirip özdeşleştirmememize bakılmaksızın, ikincisinin istilasının karakteri Tell el-Amarna mektuplarından bazılarında çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Göçebe bir halkın yerleşik insanlara baskı yaptığını ve
orada burada bir dayanak noktası kazandığını görüyoruz.(2)

(1) Sargon, yeni kayıtlarının bazı versiyonlarında,
"günde 5.400 adamın önünde ekmek yediğini" belirtir (bkz. Poebel, op.
cit., s. 178); bu rakam Sargon'un sarayının büyüklüğü hakkında bir fikir vermek için tasarlanmış olsa da, belki de
bu rakamda silahlı kuvvetlerinin toplam gücünün yanlış olmayan bir tahminini görebiliriz.

(2) Özellikle Profesör Burney'nin Yargıçlar (passim) hakkındaki yakında çıkacak yorumuna ve yakında çıkacak Schweich Derslerine (şimdi 1917'de verilmiştir) bakın.

Çöl yaşamından büyük değişim, tarımın benimsenmesinden oluşur ve İbraniler bunu bir kez yaptığında, ekonomik kalkınmada daha fazla ilerleme, yeni çevreleri tarafından dikte edildi.
Aynı süreç, gördüğümüz gibi, Suriye'de tarihin şafağından beri devam ediyordu, Sami göçebeleri tarımsal ve köy yaşamı aşamalarından kademeli olarak şehir yaşamına geçiyordu. Ülke, kabilesel ayrıcalıklılığın korunmasını destekliyordu, ancak nihai hayatta kalma, ancak yeni komşularıyla bir miktar kaynaşma pahasına satın alınabiliyordu. İbrani tarihinin yüzeyinin altında, bu iki eğilim, değişen eylem ve tepkilerde izlenebilir. Irkın bazı kesimleri, geçmişten gelen zengin mirasıyla Kenan medeniyetinin sosyal ve ticari hayatına kolayca katıldı. Diğerleri, özellikle Yahuda'nın dağlık bölgelerinde ve güneyde, ilk başta kendilerini yabancı etkilerden uzak tutmayı başardılar. Ulusal yaşamın sonraki dönemlerinde ülke, daha yoğun bir şekilde, Kenan'da faaliyet gösterdiğini daha önce belirttiğimiz Mezopotamya ve Mısır'dan gelen siyasi saldırganlık güçlerine tekrar maruz kaldı. Ancak yerleşik İbrani topluluğunun tamamında çöl ateşinin kıvılcımı söndürülemedi ve Peygamberlerin şevkini ateşleyerek sonunda neredeyse tüm beyaz ırkları etkiledi. Newcastle'daki İngiliz Derneği önündeki Başkanlık Konuşmasında(1), Sir Arthur Evans, son arkeolojinin insan kültürünün en uzak dönemlerden itibaren sürekliliğini kanıtlamada oynadığı rolü vurguladı. Bilgimizdeki boşlukların nasıl kapatıldığını gösterdi ve her büyük ırkın mirasını artırmada oynadığı rolü izledi. Aslında, yalnızca ticari ürünlerin değil, küçük bir ölçüde de olsa, coğrafi olarak bağlantılı alanlardaki fikirlerin bir alışverişini varsaymak için yeterli gerekçemiz var; ve herhangi bir İbrani yazarının çağdaşları arasında yaygın olan kavramları benimsemiş ve kendi amaçları için kullanmış olabileceğini öne sürmek kesinlikle aşağılayıcı değildir. Başka bir deyişle, dini fikirlerin taşıyıcısı bileşik kökenli olabilir; ve erken İbrani geleneğini incelememiz sırasında, karşılaştırmalı yöntemi, en azından bitmiş ürünü oluşturan bileşenlerin bir kısmına uygulamamızda kendimizi haklı gördüğümüzü öne sürüyorum. Süreç tamamen edebidir, ancak özellikle sonraki dönemlerde Sami sanatının incelenmesinde bir benzerlik bulur. Ve bir an için Sami kökenli ırklar tarafından üretilen birkaç heykel örneğini ele alırsak, anlamımın daha net hale geleceğini düşünüyorum. Bir süreci diğerinin varlığını kanıtlayan bir süreç olarak görmemizi önermiyorum. Bunun yerine, karşılaştırmayı, İbranilerin kendilerinin de geldiği aynı soydan gelen ırklar üzerinde çeşitli dönemlerde etkili olan kuvvetlerin etkisini başka bir ortamda gösteren bir şey olarak ele almalıyız. Bu tür maddi ürünlerde, göz Sami'nin yabancı modellerden yararlanmaya hazır olduğunu hemen fark eder. Bazı durumlarda doğrudan ödünç alma açıktır; Diğerlerinde, müzikten bir metaforu uyarlamak için, tasarımda yabancı _motifler_
izlemek mümkündür.(2)

(1) "Avrupa'da Uygarlığın Kökenleri Üzerine Yeni Arkeolojik Işıklar", British Association, Newcastle-on-Tyne, 1916.

(2) Derslerde gösterilen slaytları temsil eden plakaların zorunlu olarak çıkarılması, arkeolojik
ayrıntı noktalarının
tartışıldığı çoğu pasajın yeniden düzenlenmesini gerektirmiştir; Önsöz'e bakın. Ancak, atıfta bulunulan anıtların çoğunluğu iyi bilindiğinden, aşağıdaki paragraflar korunmuştur.

Sami sanatının en ünlü anıtlarından bazıları Pers ve Helenistik dönemlere aittir ve bunlara bu bağlamda bakarsak, en belirgin evresinde daha önceki etkilerin daha az belirgin olduğu bir eğilimi göstermek için bunu yaparız. Louvre'da muhafaza edilen Sidon Kralı Eşmu-'azar II'nin lahitinde(1), hiçbir Sami heykeltıraşın hak iddia edemeyeceği bir anıtımız var. İşçilik ve malzeme Mısır'a aittir ve Mısır'da yontulup deniz yoluyla Sidon'a taşındığı konusunda şüphe yoktur. Ancak kralın kendi gravürcüleri, prenslere ve adamlara mezarını açmamaları için yalvardığı uzun Fenike yazıtını eklediler çünkü orada mücevher yok ve mezarının herhangi bir ihlaline karşı bazı güçlü lanetlerle sonlandırdı. İkincilerden biri kutsal tanrılara bu tür ihlalcileri "onları yönetecek güçlü bir prense" teslim etmeleri için yalvarıyor ve muhtemelen İskender'in MÖ 332'de Sidon'u işgal etmesiyle, Sur'un küçültülmesi ve sert bir şekilde cezalandırılmasıyla ortaya çıkmıştır. Kral Eşmun-zar, Mısır tabutunda gömülmeyi seçmesiyle tek kişi değildi, çünkü o sadece kraliyet babası Tabnith'in örneğini takip etti, "Aştar'ın rahibi ve Sidonluların kralı", Konstantinopolis'te korunan lahdi, kendi mezar taşına ek olarak eski sakini olan Mısırlı general Penptah'ın mezar taşını da hala taşımaktadır. Ancak bu ödünç alınmış anıtlardan daha öğretici olan,
Fenike çalışmalarının gerçek bir örneği olan, Byblos kralı Yehaw-milk tarafından dikilen ve MÖ dördüncü veya beşinci yüzyıla tarihlenen steldir.(2) Stelin başındaki heykel panelinde kral, dönemin Pers kıyafetleriyle, "Hanımefendi, Byblos'un Hanımı" olan 'Aştart veya Astarte'nin huzurunda dururken tasvir edilmiştir. Stelin yerel işçiliğe sahip olduğuna şüphe yoktur, ancak Mısır'ın etkisi, oyma tekniğinde, figürlerin üzerindeki kanatlı diskte ve daha da fazlası, tanrıçanın Mısırlı Hathor karakterinde, disk ve boynuzlarla, akbaba başlığı ve papirüs asasıyla tasvirinde görülebilir. Yazıt, tanrıçaya bir sunak ve tapınağın adandığını kaydeder ve bunların da Mısır çizgilerine göre
tasarlandığını varsayabiliriz.

(1) _Corp. Inscr. Semit._, I. i, tab. II.

(2) _C.I.S._, I. i, tab. I.

Sami tanrılarının Mısır formları altında ve Mısır nitelikleriyle temsil edilmesi, kültlerinin Mısır'a
girmesiyle teşvik edildi. Byblos'lu Astarte'ye ek olarak, Ba'al, Anath ve
Reshef, nispeten erken zamanlarda Suriye'den ödünç alındı ​​ve Mısır karakterleri verildi. Savaş ve gök gürültüsü tanrısı Reshef'in konik Suriye miğferi, yavaş yavaş yerini beyaz Mısır tacına bıraktı,
böylece Reshpu olarak kraliyet savaşçısı olarak temsil edildi; ve Astarte'nin bir başka biçimi olan Qadesh, Mısırlı kadınlar arasında aşk ve bereketin koruyucusu olarak popüler hale geldi ve bazen Hathor'dan esinlenildi.(1)

(1) Bkz. W. Max Mueller, _Egyptological Researches_, I, s. 32
f., pl. 41 ve S. A. Cook, _Antik Filistin Dini_,
s. 83 vd.

Mısır sınırındaki Sami koloniciler, bağlılık duydukları yerel tanrıları tasvir ederken Mısır sembolizmini benimsemeye her zaman hazırdı ve bunun özellikle çarpıcı bir örneği Kahire Müzesi'nde saklanan Pers dönemine ait bir stelde görülebilir.(1) Bu stel, Nil'in Pelusiac kolunun sağ kıyısında, Suriye'ye giden eski Mısır otoyoluna yakın Tell Defenneh'de bulundu ve bu yer, İncil'deki Tahpanhes ve Yunanlıların Daphnae'siyle özdeşleştirilebilir. Kudüs'ün düşüşünden sonra Yeremya ile birlikte kaçan Yahudi kaçakların, gelişen bir Fenike ve Arami yerleşiminin yanında bir Yahudi kolonisi kurduğu yer burasıydı. Tahpanhes'in yerel tanrılarından biri, Kahire anıtında, kanatlı güneş diski bulunan bir naos biçimindeki Mısır stelinde temsil edilmiştir. Bir aslanın sırtında durmaktadır ve bol saçlarını taçlandıran yüksek Suriye tacıyla Asya kostümü giymiştir. Suriye işçiliği açıktır ve kültün Suriye karakteri, tanrının önündeki küçük tunçtan ateş sunağı ve görevli rahip tarafından meshedilen kutsal sütun gibi ayrıntılarda tanınabilir. Ancak tanrı, sol elinde tamamen Mısır'a ait bir asa ve sağ elinde de erken Sümer kralları tarafından da kullanılan Marduk ve Gılgamış'ın silahı olan tamamen Babil'e ait bir amblem tutmaktadır.

(1) Mueller, op. cit., s. 30 f., pl. 40. Nümizmatik kanıtlar, yerel Suriye tarikatlarının Helenistik medeniyetin görünümünü benimsemeye

ve kendi bireyselliklerini büyük ölçüde korumaya benzer bir hazır oluşunu göstermektedir; bkz.

Hill, "Bazı Filistin Tarikatları Greko-Romen Çağında",

_British Academy_ Tutanakları, Cilt V (1912).

Fil Papirüsleri, Diaspora'nın ilk Yahudilerinin,
Kudüs'ün ortodoksluğundan etkilenmemiş olsalar da,

önemli zorluklara rağmen yerel tarikatlarının saflığını koruduklarını göstermiştir. Bu nedenle, Mısır'da bulunan Arami çağdaşlarının mezar taşları, yalnızca maruz kaldıkları ayartmaları göstermek için alıntılanabilir.(1) Bu, Abseli'nin, Xerxes'in dördüncü yılında, MÖ 481'de, anne ve babası Abba ve Ahatbu'nun anısına diktiği anıttı.(2) Açıkça Osiris'in dinini benimsemişlerdi ve Mısır ritüellerine uygun olarak Sakkara'ya gömüldüler. Stelin üzerine kazınmış üst sahne, İsis ve Nephthys'in eşlik ettiği Osiris'in huzurunda Abba ve karısını temsil ediyor; alt panelde ise cenaze sahnesi var; burada bir istisna dışında tüm yas tutanlar Asyalı. Temsil edilen ayinlerin belirli ayrıntıları ve metnin hiyeroglif versiyonundaki hatalar, eserin
baştan sona Aramice olduğunu kanıtlıyor.(3)

(1) Yunan platonlaşmış İsis ve Osiris kültünün kökeninin, Ptolemaios döneminde gerçekleşen Yunanlılar ve Mısırlıların kaynaşmasından kaynaklandığı kabul edilebilir (bkz. Scott-
Moncrieff, _Paganism and Christianity in Egypt_, s. 33 vd.).
Ancak, Pers döneminde Osiris kültünün bir miktar mistisizm kazanmaya başladığını,
bunun yerel metinlerin mekanik olarak yeniden üretilmesini
etkilemese de Doğu zihnine ve Yunan dinindeki bazı unsurlara
da hitap ettiğini varsayabiliriz. Pers etkisi muhtemelen Plutarkhos'ta bulduğumuz Osiris ve İsis efsanelerinin Platoncu yorumuna giden yolu
hazırlamıştır; ve
ikincisi büyük ölçüde bir gelişme olabilir ve
sıklıkla varsayıldığı gibi,
sonraki Mısır kültünün tamamen yanlış anlaşılması değil.

(2) _C.I.S._, II. i, tab. XI, No. 122.

(3) Çok benzer bir anıt, Tahapi'nin kızı ve aynı zamanda Osiris'e dönen

bir Arami hanımı olan Taba'yı anan Carpentras Steli'dir.

Abba ve karısınınkinden biraz daha sonradır, çünkü Aramice karakterler arkaikten kare alfabeye geçiş niteliğindedir; bkz. Driver, _Notes on the Hebrew Text of the Books of Samuel_, s. xviii ff. ve

Cooke, _North Semitic Inscriptions_, s. 205 f. Vatikan
Stel (op. cit. tab. XIV. No. 142), dördüncü yüzyıldan kalmadır ve daha düşük kalitede bir eseri temsil eder.

Eğer Sami sanatına dair örneklerimiz Pers ve sonraki dönemlerle sınırlı olsaydı, bunlar yalnızca kendi dönemlerine ışık tutmak için kullanılabilirdi, çünkü iletişim
düzenlenmişti ve sonuç olarak imparatorluk genelinde ticari ve sanatsal ürünler bir araya getirilmişti.(1) Büyük Kral döneminde çeşitli küçük devletlerin ve eyaletlerin gerekli haraçları ödedikleri sürece kendi işlerini yönetmeye teşvik edildiği doğrudur, ancak ufukları ticaretin artması ve kralın ordularında hizmet etme zorunluluğuyla
doğal olarak genişledi. O zamanlar Suriye'nin konuşma dili Aramice idi ve özellikle şehirlerdeki nüfus hala büyük ölçüde Aramiydi. Daha 13. yüzyılda bu ilginç Sami ırkının bazı kesimleri Orta Fırat'tan Kuzey Suriye'ye doğru ilerlemeye başlamıştı ve sadece eski Kenanlı nüfusunu değil, aynı zamanda Kapadokya'dan gelen Hitit göçmenlerini de özümsemişlerdi. İkincisi, aslında bir süre bu ırksal kombinasyondan kaynaklanan güçlü Kuzey Suriye prensliklerine yöneticiler sağlamış olabilir, ancak Arami unsuru, sürekli takviye sayesinde, sayısal olarak baskındı ve sanatları meşru olarak büyük ölçüde bir Sami ürünü olarak kabul edilebilir. Neyse ki, Pers döneminde daha önce fark edilen eğilimlerin, daha sonraki Asur imparatorluğu altında, küçük bir ölçüde de olsa, iş başında olduğunu kanıtlayan heykel örneklerini bulduk. Örneğin, Zenjirli'de yapılan keşifler, Asur etkisinin küçük bir Kuzey Suriye devletinin sanatsal çıktısı üzerindeki giderek artan etkisini göstermektedir.

(1) Bkz. Bevan, _Seleucus Evi_, Cilt I, s. 5, 260 vd.
Mezopotamya'nın sanatsal etkisi, Pers döneminde Mısır'ınkinden bile daha yaygındı. Bu, örneğin Hellespont'taki Hero ve Leander'in aşklarıyla ünlü olan Mysia'daki Abydos'ta keşfedilen ünlü aslan ağırlığıyla öne sürülmektedir. Aramice yazıtının harfleri (_C.I.S._, II. i, tab. VII, No. 108) biçimiyle Pers dönemine ait olduğunu ve kökeninin yeterince
teyit edildiğini kanıtlamaktadır. Ayrıca ağırlığı, bunun yalnızca Babil veya Pers ithalatı olmadığını, yerel kullanım için döküldüğünü, ancak tasarım ve teknik olarak yedinci yüzyılın en iyi Asur eserinden neredeyse ayırt edilemediğini göstermektedir.

Antakya ile Maraş arasındaki yol üzerindeki kuzeybatı Suriye'deki bu köy, güney sınırına yakın veya Suriye'nin Sam'al ilçesinin hemen içinde bulunan bir kasabanın yerini işaretler. İkincisi ilk olarak büyük fatih Ashur-nasir-pal'in oğlu ve halefi olan III. Salmanaser tarafından Asur yazıtlarında bahsedilmiştir; ve sekizinci yüzyılın ilk yarısında, Asur etkisinin yarıçapı içinde olmasına rağmen, hala bağımsız bir krallıktı. Zenjirli ve civarında keşfedilen
yazılı anıtların en eskisini bu döneme atfetmeliyiz. Kuzeybatıya çok uzak olmayan Gerjin'de, Aramilerin baş tanrısı Hadad'ın devasa heykeli bulundu; bu heykel, Qaral'ın oğlu ve Ya'di kralı olan I. Panammu tarafından onun şerefine
yapılıp dikildi.(1) Heykelin üzerine kazınmış uzun Aramice yazıtta
Panammu, Hadad ve diğer tanrıları El, Reshef, Rekub-el ve Şamaş'tan aldığı desteğe atfettiği saltanatının refahını kaydeder. Açıkça Asur tarafından rahat bırakılmıştı ve tanrısına diktiği anıt Arami işçiliği ve tasarımına sahipti. Ancak Asur etkisi Hadad'ın sakalında ve Babil ve Asur tanrılarının ilahi gücün sembolü olarak giydiği boynuzlu başlığında izlenebilir.

(1) Bkz. F. von Luschan, _Sendschirli_, I. (1893), s. 49
ff., pl. vi; ve karşılaştırın Cooke, _North Sem. Inscr._, s. 159 ff.
Heykelin üzerindeki yazıtın karakterleri Moab Taşı'ndakilerle aynı arkaik tiptedir, ancak onlardan farklı olarak
kabartma olarak oyulmuştur; Panammu'nun sonraki halefi Bar-rekub'un yazıtları da öyledir (aşağıya bakın). Gerjin kesinlikle Ya'di'deydi ve Winckler'ın Zenjirli'nin de o bölgede
ancak Sam'al sınırına yakın olduğu yönündeki önerisi geçici olarak kabul edilebilir;
yazıtlardaki isimlerin varlığı birden fazla şekilde açıklanabilir (bkz. Cooke, op. cit., s. 183).

Tiglath-pileser IV tarafından Ya'di ve Sam'al'a getirilen
siyasi değişiklikler, bölgenin daha sonraki kralı olan Bar-rekub'un yazıtlarında ve anıtlarında yansıtılmıştır. İç çekişmeler Ya'di'ye felaket getirmişti ve taht, iddiaları Asur desteği alan Bar-sur'un oğlu II. Panammu tarafından güvence altına alınmıştı. Oğlu Bar-rekub'un sözleriyle, "efendisi, Asur kralının eteğini tuttu" ve ona karşı nazikti; ve muhtemelen bu sırada ve sadakatinin bir ödülü olarak Ya'di, komşu Sam'al bölgesiyle birleşti. Ancak Panammu'nun yabancı efendisine olan bağlılığı onun ölümüne yol açtı, çünkü MÖ 733 veya 732'de Şam kuşatmasında, "efendisi Asur kralı Tiglath-pileser'i takip ederken kampta" öldü. Akrabaları ve tüm kamp onu ağladı ve bedeni Ya'di'ye geri gönderildi ve orada oğlu tarafından gömüldü ve anısına bir heykel dikildi. Bar-rekub babasının izinden gitti, Zenjirli'de bulunan saray yazıtında şu çıkarımı yapmamızı sağlıyor: "Efendimin, Asur kralının direksiyonunda, güçlü kralların, gümüş ve altın sahiplerinin ortasında koştum." Bu nedenle, sanatının Panammu I'inkinden çok daha çarpıcı bir şekilde Asur etkisini yansıtması garip değil. Saray yazıtının sol tarafına kabartma olarak oydurduğu kendi figürü Asur tarzındadır(1) ve Zenjirli'den yaptığı diğer bir kabartma da öyledir. İkincisinde Bar-rekub, hadım ve kâtibin huzurunda tahtında oturmuş olarak tasvir edilirken, alanda ise dolunay ve hilal amblemi vardır, burada Kuzey Mezopotamya'daki ay tapınmasının ünlü merkezi olan "Harran'ın Ba'al'i"ne atfedilmiştir.(2)

(1) _Sendschirli_, IV (1911), pl. lxvii. Cüppelerin tutumu ve muamelesi Asur'a aittir ve aynı şekilde üst alandaki ilahi sembollerin düzenlenmesi de öyledir, ancak
sonuncuların bazıları alışılmadık biçimler altında verilmiştir.
Kralın dar sivri şapkası açıkça Sam'al'ın kraliyet başlığıydı; daha düşük tasarımlı daha küçük bir dikilitaştaki kraliyet figürüne bakın, op. cit., pl. lxvi.

(2) Op. cit. s. 257, 346 vd. ve pl. lx. Heykelin genel stili ve ayrıntıların çoğu açıkça Asurludur. Asur etkisi özellikle Bar-rekub'un tahtında belirgindir; dekorasyonunun ayrıntıları British Museum'daki bir Asur bronz tahtının ayrıntılarına tam olarak benzerdir. Dolunay ve hilal bilindik formda değildir, ancak püsküllü bir
standart üzerine yerleştirilmiştir.

Sam'al ve Ya'di'nin ayrıntılı tarihi ve sanatsal gelişimi, sekizinci yüzyılda Asur'un batıya doğru ilerlemesini
takip eden Suriye'nin yerli halkı üzerindeki sosyal ve maddi etkilere dair çok canlı bir izlenim verir. Sadece devletteki bir tarafın Asur desteğiyle rakibini yenmeye hazır olduğunu değil, aynı zamanda ulusun bir bütün olarak yaşamının ve faaliyetlerinin onların eylemlerinden kaçınılmaz olarak nasıl etkilendiğini de fark ediyoruz. Diğer
Hitit-Aramice ve Fenike anıtları, henüz edebi kayıtlarla belgelenmemiş olsa da, Arvad'ın iç kesimlerindeki Amrith(1)'teki stelde gördüğümüz gibi, garip ama hoş olmayan bir yabancı motif karışımı sergiliyor. Ancak belki de sahip olduğumuz Suriye sanatının en dikkat çekici örneği, yakın zamanda Karchemish'te keşfedilen kral kapısıdır.(2) Hiyeroglif yazıtların varlığı, Hitit geleneğinin
devam ettiğine işaret ediyor, ancak kabartmalarda tasvir edilen figürler Hitit değil, Aramice tiptedir. Burada kral, görkemli bir törende en büyük oğlunu elinden tutarak götürürken görülüyor ve arkalarındaki kayıtlarda, yaşları meslekleriyle belirtilen kraliyet ailesinin daha genç üyeleri sıralanıyor.(3) Kireç taşı yerine bazalt kullanılması, heykeltıraşın Asur'a olan borcunu gizlemiyor. Ancak tasarım tamamen ona ait ve kompozisyonun birleşik haysiyeti ve sadeliği, Asur eserlerinin çoğunu
bozmuş olan kibirli ruh ve sert icraattan ferahlatıcı bir şekilde üstündür. Bu
örnek özellikle öğreticidir, çünkü ödünç alınmış bir sanatın yetenekli ellerde nasıl geliştirilebileceğini ve yeni ortamıyla tam bir uyum içinde bir amaca hizmet edecek şekilde nasıl yapılabileceğini gösterir. (1) _Collection de Clercq_, t. II, pl. xxxvi. Dikilitaş, Kuzey Suriye tanrısının figürüyle kabartma olarak oyulmuştur.
Burada kanatlı disk Mısır'a aittir, ayrıca tanrının uraeus'lu miğferi ve peştamalı; duruşu ve destekleyici aslanı Hitit'e aittir; aslanın üzerinde durduğu eşkenar dörtgen dağlar ve oyma tekniği
Asur'a aittir. Ancak bileşik karakterine rağmen tasarım oldukça başarılıdır ve hiç de uyumsuz değildir.

(2) Hogarth, _Carchemish_, Pt. I (1914), pl. B. 7 f.

(3) Büyük oğlanlardan ikisi eklem kemiği oynar, diğerleri topaç kırbaçlar ve küçük çıplak bir kız arkadan koşar
kendisini bir sopayla destekler, sopanın başına bir kuş oyulmuştur. Alay, en küçük bebeği taşıyan ve evcil bir kuzuyu yöneten kraliçe anne tarafından getirilir.

Bu tür anıtlar, Fenike ve Arami soyundan gelen insanlar arasında Sami zanaatkarların uyum yeteneğini kesinlikle göstermektedir. Filistin'deki kazılar, İbranice eserlerine dair örnekler sağlamada başarısız olmuştur. Ancak İbranice geleneği, Süleyman'ın Tapınak ve mobilyaları üzerinde çalışmak için Tiranlı zanaatkarları işe aldığını anlattığında, bu _özelliği_ daha genel bir uygulama olarak veya en azından İbranice düşünceye aykırı olmayan bir şey olarak görmemizi haklı çıkarır; çünkü Fenike sanatı, kökeni ve genel karakteri bakımından esasen Mısır'dı. Eşmun-zar'ın bir Mısır lahitinde gömülme arzusu bile, çok daha eski bir dönemin İbrani geleneğinde, Yaratılış'ın(1) son ayetinde, Yusuf'un öldüğünün, "ve onu mumyaladıklarının ve Mısır'da bir tabuta konduğunun" kaydedildiği yerde paralellik gösterebilir. Kehanetsel kınamanın konusunu oluşturduğundan,
sonraki Yahudi monarşisinin belirli dönemlerinde Asur geleneklerinin kötü şöhretli bir şekilde benimsenmesinden şimdilik bahsetmekten kaçınıyorum.

Atıfta bulunduğum iki kayıt yeterli olacaktır, çünkü bunlarda İbranilerin kendilerinin gurur duyduğu, İbrani dini mimarisinin en ünlü örneği ve ırkın patriarklarından birinin
gömülmesiyle ilgili değerli geleneklerimiz var.
En iyi mevcut kaynakları, hatta yabancı kökenli olanları bile kullanmaya yönelik benzer bir isteklilik, benzetme yoluyla İbranice edebiyatın kompozisyonunda en azından mümkün olarak kabul edilebilir.

(1) Yaratılış l. 26, eleştirmenler tarafından E.'ye atfedilmiştir.

Karşı karşıya olduğumuz sorunların, Mısır'dan ziyade Babil'in İbrani geleneği üzerindeki olası etkisiyle ilgili olduğunu göreceğiz. Ve
sonraki dönemden alınan son bir örnek, Babil etkisinin antik dünyaya nasıl nüfuz ettiğini ve hatta modern medeniyette
bir miktar iz bıraktığını göstermeye hizmet edecektir. Belki de genel olarak fark edilmeyen bir gerçektir, saatlerimizin ve kol saatlerimizin kadranlarındaki on iki bölümün Babil ve nihayetinde Sümer kökenli olduğu. Neden günü yirmi dört saate bölüyoruz? Ondalık bir hesaplama sistemimiz var, onluklarla sayıyoruz; o zaman neden günü ve geceyi on veya on katı olan bir şeye bölmek yerine on iki saate bölmeliyiz? Bunun nedeni, Babillilerin günü on iki çift saate bölmeleri ve Yunanlıların eski zaman bölme sistemlerini astronomi bilgisiyle birlikte devralıp bize aktarmalarıdır. Dolayısıyla, iki bin yıldan fazla bir süre sonra biz kendimiz Babil'den kalma eski bir geleneği kullanıyorsak, çağdaş bir ırk olan İbranilerin, esir alınıp zorla nehir kıyılarına yerleştirilmeden önce bile onun etkisi altına girmiş olması şaşırtıcı olmazdı. O halde, yeni materyalimizin elde edildiği yere geçebiliriz: Orta Babil'deki antik Nippur şehri. Bu yer en az dokuz yüz yıldır terk edilmiş olsa da, antik ismi yerel gelenekte hala varlığını sürdürüyor ve bugüne kadar Araplar, geniş kalıntılarını kaplayan höyüklere _Niffer_ veya _Nuffar_ adını veriyorlar. Üzerlerine veya yakın çevrelerine modern bir kasaba veya köy inşa edilmemiştir. En yakın önemli kasaba, Fırat'ın Hillah kolunun sol kıyısında, yirmi mil güneybatıda bulunan Diwaniyah'dır; ancak kalıntıların yaklaşık dört mil güneyinde, Nippur'un güneyinde başlayıp batıya doğru uzanan 'Afej bataklıklarının doğu ucunda Suq el-'Afej köyü vardır. Bataklıklarıyla korunan bölge, her biri yönetici şeyhinin çamur kalesinin etrafında kümelenmiş saz kulübelerden oluşan birkaç ilkel vahşi 'Afej kabilesi yerleşimini barındırır. Başlıca düşmanları, otlakların mülkiyeti konusunda onlarla anlaşmazlık yaşayan Şammar'dır. Yaz aylarında höyüklerin yakınındaki bataklıklar sazlıklardan geçen kanallarla birbirine bağlı su birikintileridir, ancak ilkbaharda sel suları onları uçsuz bucaksız bir lagüne dönüştürür ve gözle görülen tek şey su seviyesinin üzerinde yükselen tepecikler üzerine inşa edilmiş birkaç küçük köydür. Bu nedenle Nippur seller sırasında neredeyse izole olabilir, ancak höyükler, çevreleyen alanın seviyesini hafifçe yükselten eski yerleşimin dış halkası tarafından suyun tecavüzünden korunur. Şehrin kalıntıları ovadan otuz ila yetmiş fit yukarıdadır ve kuzeydoğu köşesinde, kazılardan önce Araplar tarafından _Bint el-Emir_ veya "Prenses" olarak bilinen konik bir höyük yükseliyordu. Bu belirgin dönüm noktası, Enlil'in ünlü kutsal alanının tapınak kulesini temsil eder ve kazıdan sonra bile yaklaşan gezginin ufukta gördüğü ilk nesnedir. Zirvesine tırmandığında çöl ve bataklığın kesintisiz manzarasının tadını çıkarır.

Nippur'un şu anki ıssızlığının nedeni, artık çok batıda bulunan Fırat yatağındaki
değişime kadar izlenebilir. Ancak
antik çağda, dere şehrin merkezinden, höyükleri doğu ve batı olmak üzere iki gruba ayıran
Şatt en-Nil'in kuru yatağı boyunca akıyordu.
Sonuncusu şehrin kalıntılarını kaplıyor ve kısmen büyük işyerleri ve çarşılar tarafından işgal ediliyordu. Burada, MÖ dördüncü binyıldan beşinci yüzyıla kadar uzanan otuz binden fazla sözleşme ve hesap, eski nehir kıyısındaki evlerde bulundu. Şehrin doğu yarısında, yanında art arda yükselen tapınak kulesi İmkharsag ile birlikte Enlil'in büyük tapınağı Ekur vardı. Devasa tapınak alanı yalnızca kurbanlık türbelerini değil, aynı zamanda rahiplerin dairelerini, depo odalarını ve tapınak dergilerini de içeriyordu. Çevreleyen duvarının dışında, güneybatıda, kazıcılar tarafından "Tablet Tepesi" olarak adlandırılan büyük bir üçgen höyük, daha fazla kayıt sağladı. Babil'in Birinci Hanedanlığı'nın ve daha sonraki Asur, Yeni Babil ve Pers dönemlerinin ticari belgelerine ek olarak, burada iki ila üç bin arasında edebi metin ve parça keşfedildi, bunların çoğu Sümer dönemine aitti. Ayrıca, yayınlanmış olan erken edebi metinlerin bazılarının şehrin diğer bölgelerinden elde edilmiş olması da mümkündür.

Amerikalı kazıcılar tarafından Nippur höyükleri içindeki çeşitli seviyelerde, ayrı yerleşim dönemlerini temsil eden en az yirmi bir farklı katman kaydedildi.(1) En erken olanı, çevredeki ovanın mevcut seviyesinden yaklaşık yirmi fit aşağıda, bakir toprağa indi. Nippur'un bir şehir ve kült merkezi olarak kuruluşunun uzak tarihi, Naram-Sin tarafından güneydoğu tapınak avlusuna döşenen kaldırımın bakir topraktan otuz fit yukarıda olmasıyla doğrulanırken, üst üste binen sadece otuz altı fitlik _moloz_, Sasani ve erken Arap zamanlarına kadar süren sonraki bin yıllık işgali temsil ediyor. İbrani esaret döneminde şehir hala büyük bir ticari pazar ve Babil dini geleneğinin en kutsal depolarından biri olarak sıralanıyordu. Çok uzakta olmayan Tel-abib'in, Yahudi sürgünlerinin kolonilerinden birinin merkezi olduğunu biliyoruz, çünkü orası "Kebar nehri kıyısındaydı"(2), ki bunu Nippur'un hemen yakınındaki Kabaru Kanalı ile özdeşleştirebiliriz. Hezekiel "Kebar nehri kıyısındaki esirler arasında" yaşadı ve kehanetlerde bulundu ve Kerubim'in ilk vizyonunu Kebar'ın kıyılarında gördü.(3) O ve diğer Yahudi sürgünleri belki de bir zamanlar Nippur sokaklarını dolduran rengarenk kalabalığa karışmış ve şehrin düz çatılarının üzerinde yükselen devasa tapınak kulesine sık sık bakmış olabilirler. Nippur'un daha sonraki nüfusunun önemli bir Yahudi unsurunu içerdiğini biliyoruz, çünkü höyüklerin üst katmanları İbranice, Mandaean ve Süryanice büyülü yazıtlar içeren çok sayıda kil kase ortaya çıkardı;(4) ve kurtarılan nesneler arasında en az ilgi çekici olanı, bir Yahudi yazıcının kalemini, mürekkep kabını ve birkaç İbranice karakterle yazılmış küçük bir parça ufalanmış parşömen içeren tahta kutusuydu.(5)

(1) Bkz. Hilprecht, _Explorations in Bible Lands_, s. 289
ve devamı, 540 ve devamı; ve Fisher, _Excavations at Nippur_, Pt. I
(1905), Pt. II (1906).

(2) Hezekiel iii. 15.

(3) Hezekiel i. 1, 3; iii. 23; ve bkz. x. 15, 20, 22 ve
xliii. 3.

(4) Bkz. J. A. Montgomery, _Aramice Incantation Texts from
Nippur_, 1913

(5) Hilprecht, _Explorations_, s. 555 vd.

Seferler sırasında bulunan binlerce yazılı kil tabletten bazıları Konstantinopolis'te saklanırken, diğerleri Sultan Abdülhamid tarafından kazıcılara sunuldu ve onlar da bunları Amerika'ya götürdüler. O zamandan beri çok sayıda tablet yayınlandı. Çalışmalar zorunlu olarak yavaştı, çünkü metinlerin çoğunun son derece kötü bir koruma durumunda olduğu bulundu. Bu yüzden tablet içeren kutuların birçoğu yakın zamana kadar Pennsylvania Müzesi'nin depolarında paketli olarak kaldı. Ancak Müzenin şu anki enerjik Müdürü Dr. G. B. Gordon yönetiminde, edebi
malzemelerin düzenlenmesi ve yayınlanması süreci "hızlandırıldı". Kırılmış tabletleri temizleme ve parçaları bir araya getirme gibi zahmetli bir görev için yetenekli işçilerden oluşan bir ekip görevlendirildi. Aynı zamanda, koleksiyonların incelenmek üzere hazırlanması ve tasniflenmesi görevinde birkaç Asurologun yardımı memnuniyetle karşılandı. Profesör Clay, Profesör Barton, Dr. Langdon, Dr. Edward Chiera ve Dr. Arno Poebel'in hepsi çalışmaya katıldı. Ancak aslan payı, John Hopkins Üniversitesi tarafından Pennsylvania Müzesi'nde geçici bir görev almak üzere izin verilen son isimdeki akademisyene düştü. Çalışmalarının sonucu 1914'ün sonunda Müze tarafından yayımlandı.(1) Böylece incelenmek üzere sunulan metinler çok çeşitli ilgi çekicidir. Bunların büyük bir kısmı dilbilgisi ile ilgilidir ve Hammurabi hanedanlığı dönemindeki Sami yazıcıları tarafından eski Sümer dilini incelemek için yapılmış derlemeleri temsil eder. Çoğu gibi, Sümerce sözcüklerin ve toplanan ifadelerin Sami çevirilerini içerirler ve derleyicilerine olduğu kadar Sümerce dilini incelememizde de bize büyük bir yardımda bulunurlar; özellikle de işaret zamirleri ve kişisel zamirlerin paradigmaları ve Sümerce fiil biçimleri hakkında çok yeni ışık tutmuşlardır. Ancak edebi metinler de son yayınlara dahil edilmiştir. (1) Poebel, _Historical Texts_ ve _Historical and
Gramatical Texts_ (Univ. of Penns. Mus. Publ., Bab. Sect.,
Vil. IV, No. 1 ve V. Cilt), Philadelphia, 1914.

Pensilvanya Müzesi ilk keşif gezisini gönderdiğinde, seçilen yerin İncil açısından ilgi çekici materyaller
vereceği konusunda canlı umutlar besleniyordu. Gördüğümüz gibi, Nippur şehri
ülkenin en kutsal ve en eski dini merkezlerinden biriydi ve şehrin tanrısı Enlil, Babil panteonunun başıydı. Böyle bir sitede, Babil şehri ve Sami sakinleri sahneye çıkmadan önce tarihin şafağında geçerli olan Babil efsanelerinin versiyonlarını bulmamız muhtemel görünüyordu. Bu beklentinin yersiz olmadığı kanıtlandı, çünkü edebi metinler arasında dersin başında değindiğim Sümer Tufan Versiyonu ve Yaratılış miti yer alıyor. Neredeyse eşit derecede ilgi çeken diğer metinler, tarihi ve yarı efsanevi yöneticilerin erken ama parçalı listelerinden oluşuyor. Bunlar, Berossus ve sonraki Babillilerin yarı efsanevi kral hanedanlarını derlerken oldukça erken kökenli materyallere güvendiklerini kanıtlıyor. Bunlarda, Babil'deki kazıların bugüne kadar ışık tuttuğu çağlardan daha uzak çağlara dair bir bakış elde ediyoruz ve ilk kez Babil kültürünün beşiğiyle ilgili erken tarihli gerçek yerel geleneği yeniden keşfettik. Sümer efsanelerine yaklaşmadan önce, bugün bu gelenekte tarihin efsane ve mite kademeli olarak karışmasını izlemek, aynı zamanda eski Mısırlıların kendi uzak geçmişine dair
resmini karşılaştırmak iyi olacaktır. Ayrıca, insan ırkının en eski tarihi ve medeniyetin kökenleri ile ilgili İbrani gelenekleri üzerine yaptığımız soruşturmanın yeni bir ışık tutup tutmadığını da tespit edeceğiz.

Hem Mısır hem de Babil kronolojisinin incelenmesinde, son yıllarda eskiden moda olan çok erken tarihleri ​​azaltma eğilimi olmuştur. Ancak Mısır'da, Manetho hanedanları yer yer teleskopla incelenirken, kazılar hanedan öncesi dönemlere ışık tutmuştur ve artık Nil Vadisi'ndeki kültür tarihini kesintisiz bir dizi halinde, neolitik aşamasına kadar takip edebiliyoruz. Oldukça yakın bir zamanda, az önce bahsettiğim gibi, bu erken hanedan öncesi dönemlerin yeni bir edebi kaydı, erken Mısır tarihi ve kronolojisi için en değerli anıtımız olan ünlü Palermo Steli'nin bir parçasında
bulundu. Mısır, tarihinin yeniden inşası için
elde edilen nispeten az sayıdaki yazılı kayıtla
Babil'e çarpıcı bir tezat oluşturuyor.
Mısır Firavunları'nın kraliyet yıllıklarından bazılarını değiştirebilseydik, sonsuz tapınak yazıtlarında ve
papirüslerde saklı olan dini edebiyatının çoğunu saklayabilirdik. Bu karakterin tarihsel kayıtlarının Mısırlı katipler tarafından derlendiği ve bunların bilgilerinde Asur kaynaklarından elde ettiğimiz kadar ayrıntılı ve kesin olduğu, Karnak tapınağının duvarlarına kazınmış olan Thothmes III'ün savaşlarının yıllıklarından alınan birkaç alıntıdan açıkça anlaşılmaktadır.(1)
Babil ve Asur'da olduğu gibi, bu tür kayıtlar geçmiş Mısır tarihinin kroniklerinin özetlerinin dayandığı temeli oluşturmuş olmalıdır. Palermo Steli'nde bu karakterin ilkel bir kronikine sahip olduğumuz kabul edilmektedir.

(1) Bkz. Breasted, _Ancient Records_, I, s. 4, II, s. 163
vd.

V. Hanedanlık kadar erken bir tarihte hazırlanmış olan tarihsel özeti,
hanedanlık çağının başlangıcından itibaren hüküm süren Firavunun en önemli başarılarının yıllık bir kaydının tutulduğunu kanıtlamaktadır. Bu parçalı ama paha biçilmez özette, Eski Krallığın tarihinin çoğunu ana hatlarıyla kaydeden(1), Babil kullanımıyla bazı ilginç paralellikler uzun zamandır not edilmiştir. Örneğin, erken dönem zaman hesaplama sistemi her iki ülkede de aynıydı ve her yıla, içinde meydana gelen başlıca olaydan resmi bir ad veriliyordu. Ve Babil'de hala bu hantal yöntemin yerini, saltanat yıllarına göre hesaplamaya bırakma sürecini izlemek için materyalimiz olmasa da, Palermo Steli, bu ikinci sistemin Mısır'da nasıl geliştiğini göstermektedir. Çünkü yılın adını aldığı olaylar, giderek sığır ve arazinin mali "sayılandırmaları" ile sınırlı hale geldi. Ve bunlar, başlangıçta nispeten uzun aralıklarla gerçekleşenler, yıllık olaylar haline geldiğinde, bunların meydana gelmelerinin numaralandırılmış sırası tam olarak kralın saltanat yıllarına denk geliyordu. Hanedanlık döneminde, stelde her saltanat yılına kendi alanı veya dikdörtgeni tahsis edilmişti(2) ve bunlar, hükümdar kralın adı ve unvanlarının altında yatay bir sıra halinde düzenlenmişti.

(1) Op. cit., I, s. 57 vd.

(2) Alanlar kesinlikle dikdörtgenler değildir, çünkü her biri bir sonrakinden "yıl" anlamına gelen Mısır hiyeroglifiyle dikey olarak ayrılmıştır.

Büyük bir siyah bazalt bloğunun her iki tarafına kazınmış olan metin, adını bugüne kadar bilinen parçanın 1877'den beri Palermo Müzesi'nde saklanmasından alır. Metnin beş başka parçası daha yayınlandı, bunlardan biri şüphesiz Palermo parçasıyla aynı anıta aitken, diğerleri o ünlü metnin bir veya daha fazla kopyasının parçalarını temsil ediyor olabilir. Kahire'deki dört parçadan biri(1) Mitrahineh'de (Memphis) _sebakh_ için bir kazıcı tarafından bulundu; bir satıcıdan satın alınan diğer üçünün Minieh'ten geldiği söylenirken, University College'daki beşinci parçanın da Yukarı Mısır'dan geldiği söyleniyor(2) ancak Profesör Petrie tarafından Memphis'teyken satın alındı. Bu raporlar, bir dizi kopyanın kazındığını ve farklı Mısır kasabalarına yerleştirildiğini ve metnin tamamının sonunda kurtarılabileceğini gösteriyor. Kayıtlar için bazalt seçimi, açıkça bunların korunması isteğinden kaynaklanıyordu, ancak bunun tam tersi bir etkisi oldu; çünkü bu sert ve değerli taş blokları kesilip daha sonraki zamanlarda yeniden kullanıldı. Yeni parçaların en büyüğü ve en ilgi çekici olanı açıkça bir kapı eşiği olarak kullanılmış, bunun sonucunda yüzeyi çok fazla ovulmuş ve metnin bazı kısımları ne yazık ki neredeyse çözülemez hale gelmiş. Kaydının en eski bölümünün Mısır hanedan öncesi tarihi ve Manetho'nun tarihinden bize ulaşan o uzak dönemin gelenekleri hakkındaki bilgimiz üzerinde önemli bir etkisi olduğunu göreceğiz.

(1) Bkz. Gautier, _Le Musee Egyptien_, III (1915), s. 29 vd., pl. xxiv vd. ve Foucart, _Bulletin de l'Institut Francais d'Archeologie
Orientale_, XII, ii (1916), s. 161 vd.; ve karşılaştırınız Gardiner, _Journ. of
Egypt. Arch._, III, s. 143 vd. ve Petrie, _Ancient Egypt_, 1916, Pt.
III, s. 114 vd.

(2) Bkz. Petrie, op. cit., s. 115, 120.

Palermo'da korunan stel parçasından, kaydının I. Hanedan'dan hanedan öncesi dönemlere kadar uzandığını zaten biliyorduk.
Yazıtın en üst bandının bir kısmı, orada korunmuştur, Aşağı Mısır veya Delta kralları tarafından taşınan dokuz isim içerir, ki bunların Manetho'nun tanrılarını takip etmesi ve Mısır hanedanlarının doğrudan öncülleri olan "Horus'a Tapanlar"dan önce gelmesi gerektiği varsayılmıştır.(1) Ancak Yukarı Mısır'ın çağdaş yöneticileri hakkında şimdiye kadar hiçbir bilgimiz yoktu, çünkü Abydos'ta keşfedilen ve "Horus'a Tapanlar" zamanına atanan varsayılan kraliyet isimleri muhtemelen hiç de kraliyet isimleri değildir.(2) İki çok eski arduvaz paleti hariç, güneyden çıkarılan ilk tarihi anıtlar I. Hanedan'ın başlangıcından daha erken bir döneme ait değildir. Kahire parçalarının en büyüğü şimdi bilgimizdeki bu boşluğu doldurmamıza yardımcı oluyor.

(1) Bkz. Breasted, _Anc. Rec._, I, s. 52, 57.

(2) Bkz. Hall, _Yakın Doğu'nun Antik Tarihi_, s. 99 vd.

Yeni parçanın (1) tepesinde Palermo'dakiyle aynı dikdörtgen şeridiyle karşılaşıyoruz,(2) ancak burada üst kısımları kırılmış ve orada sadece her birinin tabanında Palermo taşındakilerle aynı şekilde oturan bir kraliyet kişisinin ana hatları çizilmiş figürü kalmıştır. Bu figürler hakkındaki dikkat çekici gerçek, sağdan üçüncü figür hariç(3), her birinin Palermo'daki gibi Kuzey Tacı'nı değil, Güney Tacı'nı takmasıdır. O zaman Delta'nın değil, Yukarı Mısır'ın krallarıyla ilgileniyoruz ve Palermo Steli'nin hanedan öncesi yöneticilerinin kuzey geleneğini yansıttığı için Aşağı Mısır'dakilerle sınırlı olduğunu varsaymak artık mümkün değil. Ülkenin her iki yarısının yöneticileri temsil ediliyor ve Monsieur Gautier,(4) yazıtın arka yüzündeki verilerden, Delta krallarının orijinal taşta, yeni parçamızda ana hatları çizilen güney yöneticilerinin önünde sıralandığını gösterdi. Dahası, yazıtın bu bandının hanedan öncesi Mısır prensleriyle ilgili olduğuna dair kesin bir kanıt elde ettik; Kralın kartuşu için, yılları hemen güney krallarının altında ikinci şeritte sayılan
Athet, Menes'in ikinci halefi olan ve I. Hanedan'ın kurucusu olan Athothes ile kesin olarak özdeşleştirebileceğimiz bir isimdir, ki bu isim Abydos
Krallar
Listesi'nde Ateth
formuyla verilmiştir.(5) Bu nedenle, yazıtın ilk şeridinin, ülkenin iki yarısının tek bir hükümdar altında bir araya getirilmesinden önceki daha erken dönemlere ait olduğu oldukça kesindir.

(1) Kahire No. 1; bkz. Gautier, _Mus. Egypt._, III, pl. xxiv
f.

(2) Bu üst şeritte boşluklar gerçek dikdörtgenlerdir, alt şeritlerde olduğu gibi "yıl" hiyeroglifiyle değil, dikey çizgilerle ayrılmıştır; ve her dikdörtgen, diğer şeritlerde olduğu gibi bir kralın
saltanatının bir yılına değil, ayrı bir krala atanmıştır.

(3) Bu figürün taktığı taçtaki fark muhtemelen sadece görünürdedir ve kasıtlı değildir; M. Foucart,
parçanın dikkatli bir incelemesinden sonra,
bunun daha sonraki bir hasardan veya taştaki orijinal bir kusurdan kaynaklandığı sonucuna varır; bkz. _Bulletin_, XII, ii, s. 162.

(4) Op. cit., s. 32 vd.

(5) Manetho'nun listesinde, Africanus ve Eusebius'a göre Menes'in ikinci halefi olan {Kenkenos}'a karşılık gelir ve Athothis adını yalnızca hanedanın ikinci hükümdarı olan Abydos Listesi'ndeki Teta'ya atarlar.
Athothes biçimi, Eratosthenes tarafından Menes'in her iki yakın halefi için de korunmuştur.

Bu uzak zamanların geleneği burada V. Hanedan'ın bir anıtında kayıtlı olsa da, genel doğruluğundan şüphe etmek veya tamamen mitolojik kişilerle uğraştığımızı varsaymak için hiçbir neden yoktur. Belki de, Monsieur Foucart'ın öne sürdüğü gibi, metnin eksik kısımlarının kaydı tamamen mitolojik dönemlerden Ptah ve Yaratılış'a kadar geri götürmüş olması mümkündür. Bu durumda, göreceğimiz gibi, erken Sümer geleneğiyle çarpıcı bir paralellik kurmuş olmalıyız. Ancak Palermo metninin mevcut ilk kısımlarında zaten gerçek geleneğin alanındayız. Korunan isimler mitolojik yaratıklara değil, bireylere ait gibi görünüyor ve sahiplerinin gerçekten var olduğunu varsayabiliriz. Çünkü o zamanlar yazının icadı gerçekleşmemiş olsa da, yerini muhtemelen sözlü gelenek almıştı. Günümüzde Afrika'nın bazı kabilelerinde, yazı bilgisi olmayan, kabile geleneklerini korumakla görevli memurlar olduğunu ve bunların geçmiş şeflerin anılarını ve yüzyıllar önce meydana gelen olayların bazı ayrıntılarını haleflerine sözlü olarak ilettiğini biliyoruz.(1) Hanedan öncesi Mısırlılar da geçmiş tarihlerinin anılarını korumak için benzer yöntemler benimsemiş olabilirler.

(1) M. Foucart bu noktayı, bu şekilde en az yüz yirmi bir geçmiş krallarının listesini saklamış olan Bushongolar örneğini vererek örneklendiriyor; op.
cit., s. 182 ve bkz. Tordey ve Joyce, "Les Bushongos", _Annales du Musee du Congo Belge_, ser. III, t. II, fasc. i
(Brüksel, 1911). Üstelik, yeni metin, Manetho'nun bu tarih öncesi çağın gelenekleriyle uğraşırken bile genel doğruluğuna dair yeni bir kanıt sunuyor.
Stelde, bu iki hanedan öncesi kral grubunun sırasıyla Aşağı ve Yukarı Mısır'ın çağdaş yöneticileri olduğuna dair kesin bir gösterge yoktur; ve başka yerlerde listeler her bir döneme tek bir hükümdar atadığından, onları meşru krallığın ardışık temsilcileri olarak görmemiz gerektiği önerilmiştir.(1) Şimdi Manetho, tanrılar ve yarı tanrılar hanedanlarından sonra, otuz Memphite kralının 1.790 yıl hüküm sürdüğünü ve ardından 350 yıllık bir dönemi kapsayan on Thinite kralının geldiğini belirtir. Rakamları açıkça hatalı olarak görmezden gelerek, Yunan tarihçinin burada iki Menite öncesi hanedanımıza atıfta bulunduğunu kabul edebiliriz. Ancak, onları ardışık olarak yönetiyor olarak görmesi gerektiği gerçeği, diğer alternatifi engellemez. Çağdaş hükümdarların paralel sütunlarda sıralanması şeklindeki modern gelenek, antik çağda gelişmemişti ve böyle bir ayrım yöntemi olmadan, çağdaş hükümdarlar, bir listede sayıldığında, yalnızca ardışık olarak kaydedilebilir. I. Hanedanlığın kurucusu tarafından Mısır'ın birleştirilmesinden önce, Kuzey ve Güney hükümdarlarının, herhangi bir hegemonya iddiasının dayandırılabileceği birleşik bir taht geleneğine sahip olmayan bağımsız prensler olduğunu varsaymak doğal olurdu. Bunun böyle olduğu varsayımıyla, ardışık bir dizi halinde düzenlenmeleri, yakın haleflerini aldatmazdı. Ancak şüphesiz, zamanla, V. Hanedanlık döneminde bile tamamen unutulmuş olabilecek gerçek düzenlerinin geleneğini yok etme eğiliminde olurdu. Manetho, bu nedenle, garip veya yeni bir karışıklığa yol açmazdı; ve bu açıklama
elbette, saydığı hanedanların kendi dönemleri için çok fazla göründüğü sisteminin diğer bölümlerine de uygulanabilir. Ancak, Palermo metninin erken kanıtlarıyla desteklendiği gibi, hanedan öncesi yöneticilerin iki soyunu yeniden üretmesi, yalnızca kaynaklarının genel doğruluğuna olan güvenimizi artırmaya hizmet ederken, aynı zamanda, bağımsız verilerden çıkarılan olası yanlışlıkların oldukça erken zamanlarda nasıl ortaya çıkmış olabileceğini çok etkili bir şekilde göstermektedir.

(1) Foucart, loc. cit.

Manetho'nun hanedanlarının aksine, Berossus'un hanedanları
o kadar eksik korunmuştur ki, hiçbir zaman Babil kronolojisinin temelini oluşturmamışlardır.(1) Ancak burada da, kronolojik şemada,
benzer bir indirgeme süreci gerçekleşmiştir. Yerel kaynaklardan elde edilen ve bir zamanlar ardışık olarak kabul edilen bazı hanedanların,
eş zamanlı oldukları kanıtlandı; ve arkeolojik kanıtlar, kraliyet dizisinde serbestçe varsayılan büyük boşlukların bazılarının orada olma hakkı olmadığını öne sürdü. Sonuç olarak, bilinen
hükümdarların ardışıklığı daha gerçek bir perspektife oturtuldu ve kalan boşluklar daha sonraki keşiflerle kısmen dolduruldu. Bunlar arasında en önemli bulgu, yakın zamanda Pere Scheil(2) tarafından yayınlanan ve daha sonra savaştan kısa bir süre önce British Museum tarafından satın alınan erken bir krallar listesiydi. Bu, ünlü
Akkad'lı Sargon ile sonraki hanedanlar arasındaki boşluğu doldurmamıza yardımcı oldu, ancak bizi Sargon'un kendi zamanından çok daha öteye taşıyamadı. Arkeolojik kanıtlarımız da aniden sona eriyor. Dolayısıyla Sümerler hakkında bugüne kadar elde ettiğimiz en eski resim, gelişmiş bir yazı sistemi kullanan ve metal bilgisine sahip bir ırkın resmidir. Kısacası, bronz çağı kültürüne ait bol miktarda kalıntı bulduk, ancak erken Mısır yerleşimlerinde karşılaştığımız türden önceki gelişme çağlarına ait hiçbir iz bulamadık. Sümerlerin Fırat Vadisi'ne gelişinin ani olduğu ve oldukça gelişmiş kültürlerini Orta veya Güney Asya'nın bir bölgesinden beraberlerinde getirdikleri doğal bir çıkarımdı. (1) Herodot'un kanıtı, hem Mısır hem de Babil uygarlıkları hakkında verdiği ayrıntılar açısından olağanüstü derecede değerli olsa da ve özellikle ilki için
dolu olsa da, kronoloji için pek pratik bir faydası yoktur. Mısır'da erken tarihe ilişkin raporu karışıktır ve Babil için de pek bir şey yapmaya kalkışmaz. Bu tür konularda bazen bilgi verenleri, gelenekleri daha sonraki yerli yazarlar Manetho ve Berossus tarafından daha doğru bir şekilde yeniden üretilen rahipleri yanlış anlamış olması muhtemeldir. Her iki ülkeyle ilgili klasik otoritelerin ayrıntılı bir karşılaştırması için Griffith'e bakın. Hogarth'ın _Authority and Archaeology_, s. 161 vd.

(2) _Comptes rendus_, 1911 (Ekim), s. 606 vd. ve _Rev. d'Assyr._, IX (1912), s. 69.

Yeni yayınlanan Nippur belgeleri bu görüşü değiştirmemize neden olacak.
Erken dönem krallarının listeleri MÖ 22. yüzyılda Nisin Hanedanlığı döneminde hazırlanmıştı ve bize bilinen

en erken hanedandan önce muhtemelen on ve en az sekiz başka "krallığın" izlerini veriyor.(1) Yeni özelliklerinden biri de
sonunda özetler içermeleri ve bu özetlerde bir şehrin veya bölgenin Babil'de en yüksek otoritenin merkezi olma ayrıcalığına ne sıklıkla sahip olduğunun belirtilmesidir.
Bölümlerinin en eskisi efsanevi
dönemde yer alır ve korunan üçüncü hanedanda daha sağlam bir tarihsel geleneğin işaretlerini fark etmeye başlasak da, metinde o zaman meydana gelen büyük kopuş şu anda yalnızca özetlerin verdiği çeşitli "krallıkların"
unvanlarıyla kapatılmıştır; bunlardan birkaçı bile eksiktir ve geri kalanların göreceli sırası kesin değildir. Ancak
kusurlu korunma durumlarına rağmen, bu belgeler büyük tarihsel değere sahiptir ve gelecekteki kronolojik şemalar için bir çerçeve sağlayacaktır.
Bu arada, daha sonraki hanedanlardan bazılarının unvanlarını Sümer geleneğiyle tamamen uyumlu olarak atfedebiliriz. Örneğin, Nisin'den önce gelen Ur-Engur hanedanı, istersek Üçüncü Ur Hanedanı olur.
Erken dönemdeki kraliyet isimlerinin incelenmesinden sonra dikkatimizi çeken bir diğer önemli gerçek, iki veya üçünün Sami olmasına rağmen(2) Kish, Erech ve Ur'un en eski yöneticilerinin taşıdığı isimlerin büyük çoğunluğunun açıkça Sümer olmasıdır.

(1) Bkz. Poebel, _Historical Texts_, s. 73 vd. ve
_Historical and Grammatical Texts_, pl. ii-iv, Nos. 2-5. Listelerin en iyi korunanı No. 2'dir; 3 ve 4 numaralı parçalar nispeten küçük parçalardır; ve 5 numaralının sadece ön yüzü
ilk kez burada yayınlanmıştır, arka yüzün içeriği birkaç yıl önce Hilprecht tarafından açıklanmıştır (bkz. _Mathematical, Metrological, and Chronological
Tablets_, s. 46 f., pl. 30, No. 47). Parçalar Sümer hanedan kayıtlarının ayrı kopyalarına aittir ve metinlerinin mevcut kısımlarının bazı yerlerde aynı dönemi kapsadığı ve birbirlerinin kopyaları olduğu
tesadüftür.

(2) Örneğin, Kiş'in en eski krallarından ikisi olan Galumum
ve Zugagib'e bakın. İlki muhtemelen Sami-Babil
kelimesi _kalumum_, "genç hayvan, kuzu", ikincisi _zukakibum_, "akrep"tir; bkz. Poebel, _Hist. Texts_, s. 111.
Bu isimlerin ortaya çıkışı, tarihin başlangıcından itibaren Kuzey Babil'e Sami sızmasına işaret ediyor, doğal olarak beklememiz gereken bir durum. Bu noktada Sümer geleneğinin yalnızca daha sonraki bir dönemin koşullarını
yansıtmış olması pek olası değildir.

Üçüncü bin yılın sonundan önce Sümerler arasında mevcut olan yerel gelenekte, ırklarının tarihin başlangıcından itibaren Babil'e sahip olduğu
açıktır. Bu, en azından onların gelişinin ani veya nispeten yakın zamanda olmadığını kanıtlıyor ve ayrıca Babil'in medeniyetlerinin beşiği olduğunu ileri sürüyor. Kayıp hanedanları doldurmak ve listedeki kesin tarihsel temellerinin hangi noktalarda kaybolduğunu belirlemek gelecekteki arkeolojik araştırmaların görevi olacaktır. Bazıları, ki şans eseri başlangıca yakın bir yerde korunmuştur, yüzlerinde efsanevi karakterlerini taşırlar. Ancak bizim amacımız için bundan
daha kötü değillerdir.

Kiş ve Erech şehirlerinde merkezlenen ilk iki hanedanda, tanrıların yeryüzünde insanlarla kaynaştığını görüyoruz. Hezekiel'in her yıl ölümü için Kudüs'teki Tapınağın yanında ağlayan kadınları gördüğü bitki örtüsü tanrısı Tammuz burada dünyevi bir hükümdardır. Yunan mitolojisindeki Adonis'in ölümünü hatırlatan bir ifade olan "bir avcı" olarak
tanımlanıyor gibi görünüyor. Sümer metnimize göre Erech'te yüz yıl hüküm sürdü.

Bir diğer ilgi çekici Babil efsanesi, İkarus'un prototipi ve insan uçuşunun en eski rüyasının kahramanı olan Etana'dır.(1) Arkadaşı Kartal'ın kanatlarına tutunarak dünyanın ve onu çevreleyen akıntının altından çekildiğini gördü; ve cennetin kapısından uçtu, ancak baş aşağı yere geri düştü. Burada, "cennete yükselen, tüm toprakları fetheden çoban Etana"nın 635 yıl boyunca Kiş şehrinde hüküm sürdüğünü okuduğumuz listeye uygun şekilde girilmiştir.

(1) Ölen Firavunun bir şahin olarak göğe yükselip güneşle birleştiği Mısır anlayışı, ilk olarak Piramit metinlerinde görülür (bkz. Gardiner, Cumont'un _Etudes Syriennes_, s. 109 vd.), farklı bir fikir yelpazesine aittir. Ancak imparatorun tanrılaştırılmasının temsillerinde Roma Suriye'sinde yaygın olarak kullanılan cenaze kartalını üretmek için Etana geleneğiyle birleştirilmiş olabilir (bkz. Cumont, op. cit., s. 37 vd., 115).

Tanrı Lugal-banda da efsanenin bir diğer kahramanıdır. Diğer tanrıların kalpleri onları yarı yolda bıraktığında, tek başına Enlil'in sarayından kuş-tanrı Zu tarafından çalınan Kader Tabletlerini geri kazanmıştır. Burada Erech'te 1.200 yıl hüküm sürdüğü kaydedilmiştir.

Gelenek bize Erech'in, ulusal destanın kahramanı olan ve atası Ut-napishtim'in Tufan hikayesini anlattığı Gılgamış'ın memleketi olduğunu söylemiştir. Gılgamış da listemizdedir ve 126 yıl boyunca Erech'in kralıdır.

Aslında burada Tufan sonrası kralların geleneklerini geri kazanmış durumdayız. Ne yazık ki listemiz bundan daha eskiye gitmiyor, ancak orijinal haliyle Berossus'tan korunan sisteme genel bir karşılık sunması muhtemeldir, bu sistemde on Tufan Öncesi kral sayılmaktadır, bunların sonuncusu Tufan kahramanı Xisuthros'tur. Gerçekten de, hanedan dönemi için, bu eski Sümer listelerinin Berossus'un kronolojik sistemiyle uyuşması dikkat çekicidir. Syncellus'a göre, ikincisi, önceki efsanevi çağları hariç, tarihsel dönemin toplam süresini 34.090 veya 34.080 yıl olarak verir, oysa Eusebius tarafından korunan rakam 33.091 yıldır.(1) Yeni listelerimizden birinin derleyicisi(2), yaklaşık 1.900 yıl önce yazmış ve kendi döneminde hanedan döneminin 32.243 yıl sürdüğünü tahmin etmektedir. Elbette ki tüm bu rakamlar efsanevidir ve hatta Nisin Sümer Hanedanlığı zamanında bile Babil'in tarihi ve yarı efsanevi krallarının sayısı ve bunların yönetim süreleri konusunda farklı gelenekler mevcuttu. Listelerimizden birinin daha önceki yazarı(3), daha önce alıntılanan listeden yalnızca altmış yedi yıllık bir aralıkla ayrılmış olarak, kendi zamanındaki hanedanların toplam süresini 28.876(4) yıl olarak verir. Ancak bu tutarsızlıklara rağmen, listenin farklı kopyalarındaki büyük toplamların, efsanevi dönemini göz ardı edersek, Berossus'un alternatif rakamlarına genel benzerliği dikkat çekicidir. Bunlar, Yunan geleneğinin erken Sümerlerinkiyle daha önce şüphelenilenden çok daha yakın bir şekilde örtüştüğünü gösterir.

(1) 34.090 rakamı Syncellus tarafından verilmiştir (editör Dindorf, s. 147); ancak eşdeğerde 34.080'dir ki bu "sars", vb.'de eklenmiştir. Bazıları bu tutarsızlığı ikinci hesaplamada birimlerin kasıtlı olarak atlanmasından kaynaklandığını
açıklamaktadır; diğerleri ise 34.080'i doğru rakam olarak kabul eder (bkz. _Hist. of Bab._, s. 114 vd.). Doksanın seksene karşı okunması Eusebius'un 33.091'i tarafından desteklenmektedir (_Chron. lib. pri._, ed. Schoene, col. 25).

(2) No. 4.

(3) No. 2.

(4) Rakamlar kırıktır, ancak verilen okuma bir miktar güvenle kabul edilebilir; bkz. Poebel, _Hist. Inscr._, s. 103.

Bu yazışmanın daha fazla kanıtı, ikinci derste tartışmayı önerdiğim Tufan Hikayesinin yeni Sümer Versiyonunun, bize dünyanın o noktaya kadarki tarihinin bağlantılı bir anlatımını vermesi gerçeğinde görülebilir. Tufan kahramanı, Babil'in yeni yaratılan şehirlerinden birinde hüküm süren ve şehir tanrısının tapınağında hizmet eden Ziusudu adlı bir Sümer kralıdır. Kendisine sürekli olarak kraliyet unvanı verilir ve Babil "krallığının" temeli Yaratılış'ın temel bir parçası olarak ele alınır. Bu nedenle Sümer geleneğinde Berossus'ta olduğu gibi bir
Tufan Öncesi dönemin var olduğunu varsayabiliriz.(1) Ve bence Dr. Poebel, Hanedan Listesi'nin Nippur kopyalarının Tufan Sonrası dönemden başladığını varsaymakta haklı.(2)

(1) Elbette Sümerler tarafından
Tufan Öncesi veya efsanevi
dönemin süresine atanan rakamın, hanedan veya tarihsel dönem tahminlerinde daha önce belirttiğimiz
Berossus'unkine bu kadar yakın bir benzerlik göstermesi zorunlu değildir. Ancak Berossus'un toplam yüz yirmi "sar"ının (432.000 yıl) tamamen Neo-Babil spekülasyonunun bir ürünü olduğunu varsaymaya gerek yoktur; Toplam 432.000, her biri on iki "sar"dan oluşan kozmik bir yılın on ayını temsil ettiği şeklinde açıklanmaktadır, yani 12 x 3600 = 43.200 yıl. Sümerler, hanedan hükümdarlarından ikisini iki "ner" (1.200 yıl) boyunca hüküm süren kişiler olarak resmetmekte zorluk çekmediler ve "sar"ların daha önceki hükümdarlar arasında dağıtılmış olması pek de olası değildir; sayılar kolayca yazılabilirdi. Berossus'un yüz yirmi "sar"ının on Antediluvian kralı arasında eşitsiz dağılımı için Ek II'ye bakın.

(2) Antediluvian döneminin listeden çıkarılması, belki de derleyicisinin kaydını "krallıklarla" sınırladığı ve onlardan önce gelen efsanevi hükümdarların terim tanımına göre bir "krallık" oluşturmadığı varsayımıyla açıklanabilir. Her durumda, listenin Asur kopyasında gerçek "krallıklar" veya hanedanlardan önce daha erken bir dönemin dahil edildiğine dair net bir göstergemiz var, bu kopyanın bir parçası Nineveh'deki Ashur-bani-pal Kütüphanesi'nden British Museum'da saklanıyor; bkz. _Chron.
conc. Early Bab. Kings_ (Studies in East. Hist., II f.),
Cilt I, s. 182 vd., Cilt II, s. 48 vd., 143 vd. Orada, ilk Kish Krallığı'nın kaydedildiği metinden önce gelen ek bir sütuna dair izler buluyoruz. Bu ek sütunun Tufan öncesi krallara ayrılmış olması neredeyse kesin görünüyor. Tek alternatif açıklama, listemizin Sümer kopyalarını sonlandıran özetlerle birlikte yazılmış olması olabilir. Ancak daha sonraki yazıcılar materyallerini bu şekilde aktarmazlar ve özetler için uygun yer
bir listenin başında değil sonundadır.
Asur nüshasında Hanedan Listesi güncelleştirilir ve
sonraki Asur dönemine kadar uzanır. Önceleri
derleyicisine yalnızca daha önceki zamanların geleneklerini dahil etmekle itibar edilebilirdi. Ancak İkinci Sütun'dan korunan küçük parçanın Nippur metinlerinin Birinci Sütun'unun bir kısmıyla (''Enmennunna''nın adı da dahil) olan ilişkisi, Asur yazıcısının Sümer belgesinin gerçek bir kopyasını yeniden ürettiğini kanıtlıyor.

Öte yandan Profesör Barton, Hanedanlık Listesi'nin Tufan'la hiçbir ilgisi olmadığını savunsa da, onun tarafından korunan erken isimlerin Berossus'un Tufan Öncesi hükümdarlarının(1) orijinal kaynağı olabileceği yönündeki önerisi, değiştirilmiş bir biçimde kabul edilebilir. Sonuca
varırken, bana göre listemizdeki hükümdarlardan biriyle Berossus'un altıncı Tufan Öncesi kralı arasındaki şüphesiz bir ilişkiden etkilenmiş olabilir. Sanırım çok az kişi denklemi tartışmaya meyilli olacaktır.

{Daonos poimon} = Etana, bir çoban.

Her liste kahramanın çoban kökenini korur ve isimlerin yazışması çok yakındır, Daonos sadece Etana'nın ilk ünlüsünü değiştirir.(2) Berossus'un Tufan Sonrası bir hükümdarı Tufan Öncesi hanedanına çevirmesi, daha sonraki hanedanları ile Babil tahtını gerçekten işgal ettiğini bildiğimiz hanedanlar arasında ayrıntılı bir yazışmanın olmaması göz önüne alındığında hiç de şaşırtıcı olmazdı. Dahası, Babil'in Tufan Öncesi şehirler listesine dahil edilmesi, onun en eski hanedanına atadığı tüm hükümdarların, listesinde Sümer geleneğindeki orijinal sıralarını zorunlu olarak koruduklarını düşünmekten çekinmemize neden olmalıdır. Bu nedenle, Berossus'un Tufan Öncesi hükümdarlarının isimleriyle Hanedanlık Listemizin erken bölümünde korunan isimler arasında rahat bir vicdanla denklemler arayabiliriz, ancak ikincisini Sümer inancında Tufan Sonrası olarak da kabul edebiliriz. (1) Dr. Poebel'in ciltlerinin _American Journal of Semitic Languages ​​and Literature_, XXXI, Nisan 1915, s. 225'teki incelemesi sırasında yaptığı kısa açıklamaya bakın.
İsimlerin hiçbirini karşılaştırmıyor, ancak korunanların bir
çalışmasının ve listenin Berossus ve Gen. iv ve v. ile
karşılaştırılmasının sözünü veriyor. Profesör Barton'ın daha fazla tartışma
verdiği sözü, belki de _Arkeoloji ve İncil_ adlı eserinde yerine getirmiş olması mümkün, ki bu eserin yayınına başka bir bağlantıda bir atıf gördüm (bkz. _Journ. Amer. Or. Soc._, Cilt XXXVI, s. 291); ancak henüz bir kopyasını
göremedim.

(2) Değişken biçim {Daos} açıkça sadece bir kısaltmadır ve ismin orijinal biçimini daha yakından temsil ettiği yönündeki herhangi bir iddia, yeni denklemimiz göz önünde bulundurulduğunda göz ardı edilmelidir.

Bu düşünce ve halihazırda elde edilen sonuç, listelerin yeniden incelenmesiyle elde edilen aşağıdaki ek denklemi kabul etmemizi teşvik eder:

{'Ammenon} = Enmenunna.

Burada, Berossus'un Tufan Öncesi krallarının dördüncüsü olan Ammenon, Sümer isminin
harika bir şekilde yakın bir transkripsiyonunu sunar. İlk hecenin _n_ harfi, tanınan bir uyum yasasına uygun olarak aşağıdaki ünsüzle asimile edilmiştir ve _m_ harfinin ortaya çıkan iki katına çıkması Yunancada sadakatle korunmuştur. Tam olarak aynı
başlangıç ​​bileşeni, _Enme_, uzun zamandır Berossus'un yedinci Tufan Öncesi kralı {Euedorakhos}'un aslı olarak kabul edilen Sippar'ın efsanevi kralı tarafından taşınan Enmeduranki isminde de bulunur.(1) Orada da
aslı _n_ asimile edilmiştir, ancak Yunanca form _m_'nin ikilemesini
korumaz ve daha da zayıfladığını gösterir.

(1) Var. {Euedoreskhos}; aslının ikinci yarısı, Enmeduranki, Eusebius'un Ermenice tercümanı tarafından verilen
_Edoranchus_ formunda daha yakından korunmuştur.

Sizi Sümer kraliyet isimleri ve bunların olası Yunanca karşılıkları hakkında ayrıntılı bir tartışmayla meşgul etmeyi
istemiyorum. Sadece, yerleşik olarak kabul edebileceğimizi düşündüğüm iki önerilen denklemin, Berossus'un mitolojik kişiliklerinin incelenmesini yeni bir düzeye taşıdığını belirtmekle yetineceğim. Şimdiye kadar {Daonos} için bir eşdeğer önerilmedi; ancak {'Ammenon}, varsayılan bir Babil orijinali olan Ummanu'nun, yani "İşçi"nin eşdeğeri olarak güvenle açıklandı.
Şimdi, daha önce önerilen Sami eşdeğeriyle biçim veya anlam olarak hiçbir bağlantısı olmadığı kanıtlanan ismin Sümerce orijinalini bulmuş olmamız, önerilen diğer Sami denklemlerine şüpheyle yaklaşmaya eğilimlidir. Belki de {'Amelon} veya {'Amillaros}, Amelu, "İnsan"ın eşdeğeri olmayabilir veya {'Amempsinos}, Amel-Sin'in eşdeğeri olmayabilir. Her ikisi de gerçek eşdeğerlerini Sümer Hanedanları Listesi'nin başındaki eksik kraliyet isimlerinden bazılarında bulabilir. Orada da, Babil ana tanrıçası Aruru ile denklemi hiç de hoş bir öneri olarak görünmeyen "ilk kral" {'Aloros}'u geçici olarak arayabiliriz.(1) Öte yandan, halefi {'Alaparos}'un, Adapa isminin Yunanca bir çevirisi olan yanlış kopyalanmış {'Adaparos}'u temsil ettiği şeklindeki yaratıcı öneri, Etana'nın Sümer hanedan kayıtlarındaki varlığı göz önüne alındığında hâlâ geçerli olabilir. Ut-napishtim'in unvanı,
Khasisatra veya Atrakhasis, "Çok Bilge", hâlâ elbette {Xisouthros}'un yerleşik eşdeğeri olarak kalır; ancak {'Otiartes} (?
{'Opartes}) için, Ut-napishtim'in babası Ubar-Tutu'ya rakip olan biri belki de ortaya çıkabilir. Yeni tanımlamalar elbette Ummanu durumu hariç eski tanımlamaları ortadan kaldırmıyor; ancak yeni bir yaklaşım çizgisi açıyor ve varsayımlar için yeni bir alan sağlıyor.(3) Sami ve muhtemelen daraltılmış orijinaller, Berossus'un tanımlanmamış efsanevi kralları için hala mümkün; ancak bu tür denklemler, elimizdeki veya gelecekte elde edilecek yeni materyallerden Sami çevirileri için Sümer orijinallerini belirleyebilirsek daha fazla güven uyandıracaktır.

(1) Dr. Poebel (_Hist Inscr._, s. 42, n. 1) {'Aloros}'un, bize Nippur'un erken ve efsanevi bir kralı olarak ulaşan Lal-ur-alimma isminin kısaltılmış ve bozulmuş bir biçimini temsil edebileceğine dair ilginç bir öneride bulunuyor; bkz. Rawlinson, _W.A.I._, IV, 60 (67), V, 47
ve 44, ve karşılaştırın. _Sev. Tabl. of Creat._, Cilt I, s. 217, No.
32574, Rev., l. 2 vd. Eklenebilir ki, bu sonuncusuyla gelenekte ilişkilendirilen
acılar, belki de dünyanın ilk insan hükümdarına bağlanmış olabilir; ancak önerilen denklem, Adem'in kaderiyle bu şekilde sağlayacağı uzak paralellik nedeniyle cazip olsa da, şu anda {'Aloros}'a daha yakın bir denklemin ortaya çıkma olasılığı göz önüne alındığında kabul edilemez.

(2) Hommel, _Proc. Soc. Bibl. Arch._, Cilt XV (1893), s.
243.

(3) Daha fazla Ek II'ye bakın.

Ancak, ele aldığımız belge sınıfını örneklendirmek için, Sümer Hanedanları Listesi'nin daha önceki mevcut kısımlarından alıntılar okumamın zamanı geldi. Bunlardan, kaydın Yeni Babil döneminin iyi bilinen Kral Listeleri gibi bir isim tablosu olmadığı görülecektir. Özetlenmiş bir kronik biçimindedir ve her kralın saltanatının uzunluğunu ve baba veya erkek kardeşe doğrudan halefiyet durumlarında babasının adını belirli formüller altında verir. Kısa ifadeler bazen, mütevazı kökenini veya adını gelenekte ünlü yapan başarısını belirtmek için bir krala atıfta bulunan cümleye eklenir veya eklenir. Metnin Birinci Sütununun başı eksiktir ve tamamen korunan ilk kraliyet adı, Kish'in en eski "krallığının" veya hanedanının dokuzuncu veya onuncu hükümdarı olan Galumum'un adıdır. Metin daha sonra birkaç satır boyunca bağlantılı olarak devam eder:

Galumum dokuz yüz yıl hüküm sürdü.
Zugagib sekiz yüz kırk yıl hüküm sürdü.
Halktan bir adamın oğlu olan Arpi yedi yüz yirmi yıl hüküm sürdü.
Cennete yükselen, tüm toprakları fetheden çoban Etana, altı yüz otuz beş yıl hüküm sürdü. (1)
Etana'nın oğlu Pili . . ., dört yüz on yıl hüküm sürdü.
Enmenunna altı yüz on bir yıl hüküm sürdü.
Enmenunna'nın oğlu Melamkish dokuz yüz yıl hüküm sürdü.
Enmenunna'nın oğlu Barsalnunna bin iki yüz yıl hüküm sürdü.
Barsalnunna'nın oğlu Mesza(. . .), (. . .) yıl hüküm sürdü.
Barsalnunna'nın oğlu (. . .), (. . .) yıl hüküm sürdü.

(1) Muhtemelen 625 yıl.

Metinde küçük bir boşluk var, ancak bu yirmi üç kral hanedanının son iki temsilcisinin sırasıyla dokuz yüz yıl ve altı yüz yirmi beş yıl hüküm sürdüğünü biliyoruz. Metnin İkinci Sütununda, Kiş'in ilk egemenliğinin "Eanna Krallığı"na geçtiğini kaydeden satırlar da
neyse ki korunmuştur, ikincisi adını eski Erech şehrindeki
ünlü Anu ve İştar tapınağından almıştır. Metin
devam ediyor:

Kiş krallığı Eanna'ya geçti.

Eanna'da, Güneş tanrısının oğlu Meskingasher, üç yüz yirmi beş yıl boyunca baş rahip ve kral olarak hüküm sürdü.
Meskingasher(1) (. . .)'e girdi ve (. .
.)'e yükseldi.

Erech halkıyla birlikte
(. . .)'i inşa eden Meskingasher'in oğlu Enmerkar,(2) dört yüz yirmi yıl boyunca kral olarak hüküm sürdü.

Çoban Lugalbanda, bin iki yüz yıl hüküm sürdü.

Şehri . . olan avcı(?) Dumuzi(3) ., yüz yıl hüküm sürdü.

Babası A(5) olan Gishbilgames(4), Kullab'ın başrahibi, yüz yirmi altı(6) yıl hüküm sürdü.

Gishbilgames'in oğlu (. . .)lugal, (. . .) yıl hüküm sürdü.

(1) Fiil aynı zamanda iniş anlamına da gelebilir.

(2) İfade, yazıcı tarafından
kusurlu bir şekilde kopyalanmış gibi görünüyor. Şu haliyle, alt cümle "Erech halkıyla birlikte inşa eden
Erech kralı" şeklinde okunuyor. Ya fiilin yönettiği nesne atlanmış, bu durumda "şehir" gibi bir ifadeyi geri getirebiliriz; ya da,
belki de, hafif bir yer değiştirmeyle, "Erech halkıyla birlikte Erech'i inşa eden
kral" şeklinde okumalıyız. Her durumda,
Erech şehrinin ilk inşası, eski kült merkezi Eanna'dan farklı olarak, gelenekte burada
kaydedilmiş gibi görünüyor. Bu, metinde Erech'e ilk atıftır; ve Enmerkar'ın babası hem baş rahip hem de kraldı.

(3) yani Tammuz.

(4) yani Gılgamış.

(5) Gılgamış'ın babasının adı oldukça garip bir şekilde _a_ sesli harfinin tek işaretiyle ifade edilmiştir ve görünüşe göre A olarak okunmalıdır. Bu satırın sonunda metinde küçük bir
kopukluk olduğundan, Dr. Poebel doğal olarak
A'nın sadece ismin ilk hecesi olduğunu ve sonunun eksik olduğunu varsaydı. Ancak şimdi tam ismin A olduğu gösterildi; bkz. Foertsch, _Orient. Lit.-Zeit._,
Cilt XVIII, No. 12 (Aralık, 1915), sütun 367 vd. Okuma, Asur tanrılarının açıklayıcı
listesindeki şu girişten çıkarılmıştır (_Cun. Brit. Mus'taki Metinler_, Pt. XXIV, pl.
25, ll. 29-31): "Aynı zamanda Dubbisaguri tanrısıyla (yani 'Ur'un Katibi') eşdeğer tutulan tanrı A, Kullab'ın rahibidir;
karısı tanrıça Ninguesirka'dır (yani 'Sokağın Kenarındaki Hanım')." Kullab'ın rahibi ve bir tanrıçanın kocası olan A, açıkça Kullab'ın rahibi ve Gılgamış'ın babası olan A ile özdeşleştirilebilir, çünkü Gılgamış Destanı'ndan kahramanın annesinin tanrıça Ninsun olduğunu biliyoruz. Ninguesirka, Ninsun'un bir unvanı mı yoksa Gılgamış'ın anne tarafından ebeveynliğiyle ilgili farklı bir geleneği mi temsil ediyor, her durumda, onun rahip ve tanrıçadan geldiğinin teyidi var. A'nın daha sonra tanrılaştırılması doğaldı. Metnimizin yazıldığı sırada durum böyle değildi, çünkü isim ilahi belirleyici olmadan
yazılmıştı. (6) Muhtemelen 186 yıl.

Erech'in bu erken kralları grubu olağanüstü ilgi çekicidir.
Gılgamış ve tanrılar Tammuz ve Lugalbanda'nın dahil edilmesinin dışında,
Meskingasher'in saltanatına dair kaydı muhtemelen Erech'in kayıp
efsanelerinden birine atıfta bulunmaktadır. Onun gibi, Genesis'in Babil'in İlk Hanedanlığı'nın sıkıntılı zamanlarını yansıtan bir bölümünde bize gelen Melkizedek,(1)
hem rahip hem de kraldı.(2) Gelenek, Erech'in ilk yerleşim yeri olan Eanna'nın etrafında bir şehir olarak inşa edilmesiyle Meskingasher'in oğlu ve halefi Enmerkar'a atfedilmiş gibi görünüyor.
Bu, "krallığa" adını zaten vermişti. Eğer öyleyse, Sümer geleneği, modern araştırmanın, Babil'in büyük şehirlerinin ülkenin daha da eski kült merkezlerinin etrafında
ortaya çıktığı varsayımını doğruluyor. Burada kaydedilen geleneklere, bu kral soyunun kurucusu Meskingasher'in ve en ünlü üyesi Gılgamış'ın soyuna ilişkin olarak geri dönme fırsatımız olacak. Bu arada, "Eanna Krallığı"nın son yöneticilerinin eksik olduğunu fark edebiliriz. Metin tekrar korunduğunda, hegemonyanın Erech'ten Ur'a ve oradan Awan'a geçtiğini okuruz:

Erech krallığı(3) Ur'a geçti.
Ur'da Mesannipada kral oldu ve seksen yıl hüküm sürdü.
Mesannipada'nın oğlu Meskiagunna otuz yıl hüküm sürdü.
Elu(. . .) yirmi beş yıl hüküm sürdü.
Balu(. . .) otuz altı yıl hüküm sürdü.
Dört kral (böylece) yüz yetmiş bir yıl hüküm sürdü.
Ur krallığı Awan'a geçti.
Awan'da . . .

(1) Bkz. _Hist. Bab._, s. 159 vd.

(2) Yaratılış xiv. 18.

(3) Burada Eanna yerine Erech'in restorasyonu, özette ikinci ismin bulunmamasına dayanmaktadır;
Erech'in Enmerkar tarafından inşa edilmesinden sonra, krallık muhtemelen Erech olarak kabul edildi.

"Ur Krallığı" ile daha sağlam bir tarihsel geleneğe yaklaşıyor gibi görünüyoruz, çünkü yöneticilerinin saltanatları yüzlerce yıl değil, onyıllar halinde kaydediliyor. Ancak Hanedanlık Listemizin ana kopyasını sonlandıran özette, Awan krallığının, sadece üç yöneticiden oluşmasına rağmen, toplam üç yüz elli altı yıllık bir süreye sahip olduğu belirtiliyor, bu da henüz efsanevi tabakadan çıkmadığımızı ima ediyor. Nippur'dan yeni yayınlanan tarihi yazıtlar Awan'ın Akkad Hanedanlığı döneminde Elam'ın önemli bir tanrısı olduğunu kanıtladığından,(1) "Awan Krallığı"nın Sümer geleneğinde ülkenin Elam yönetimi altında bir süre geçirdiği ilk olayı temsil ettiğini anlıyoruz. Bu noktada metinde büyük bir boşluk oluşuyor ve Babil'deki ayrıntılı hanedan ardıllığı tekrar güvence altına alındığında, kesinlikle mit ve efsane dünyasından tarih dünyasına geçmiş oluyoruz.(2)

(1) Poebel, _Hist. Inscr._, s. 128.

(2) Ayrıca bkz. Ek II.

Öyleyse, bu eski Sümer kayıtları insanlığın erken çağlarıyla ilgili İbrani geleneklerine hangi yeni ışığı tutuyor? Sanırım az önce okuduğum Sümer alıntılarından bazılarının garip bir şekilde tanıdık olduğunu kabul edeceksiniz. Bunlarda, onlara benzeyen ama tam olarak aynı olmayan başka bir anlatının belirsiz yankısını duyuyor gibiyiz.

Ve Adem'in yaşadığı tüm günler dokuz yüz otuz yıldı; ve öldü.

Ve Şit yüz beş yıl yaşadı ve Enoş'u doğurdu:
ve Şit, Enoş'u doğurduktan sonra sekiz yüz yedi yıl yaşadı ve oğullar ve kızlar doğurdu: ve Şit'in tüm günleri dokuz yüz on iki yıldı: ve öldü.

. . . ve Enoş'un tüm günleri dokuz yüz beş yıldı: ve öldü.

. . . ve Kenan'ın tüm günleri dokuz yüz on yıldı: ve öldü. . . . ve Mahalalel'in tüm günleri sekiz yüz doksan beş yıldı: ve öldü.

. . . ve Yared'in tüm günleri dokuz yüz altmış iki yıldı: ve öldü.

. . . ve Hanok'un bütün günleri üç yüz altmış beş yıldı: ve Hanok Tanrı ile yürüdü: ve o yoktu; çünkü
Tanrı onu aldı.

. . . ve Metuşelah'ın bütün günleri dokuz yüz altmış dokuz yıldı: ve öldü.

. . . ve Lamek'in bütün günleri yedi yüz yetmiş yedi yıldı: ve öldü.

Ve Nuh beş yüz yaşındaydı: ve Nuh, Sam, Ham ve Yafet'i doğurdu.

"Adem'in nesillerinin kitabından"(1) bu alıntılar boyunca,
Galumum'un dokuz yüz yılı(2) neredeyse bir nakarat gibi devam ediyor gibi görünüyor; ve
Metuşelah'ın uzun ömürlülüğün bilinen simgesi olan büyük yaşı, iki Sümer patriği tarafından bile aşılmış durumda. İki listedeki isimler
aynı değil,(3) ancak her ikisinde de aynı atmosferde hareket ediyoruz
ve benzer düşünce çizgileri boyunca. Her liste kendi formüllerine bağlı kalsa da, dünyanın erken dönemlerindeki insan yaşamının uzunluğunu diğerleriyle hemen hemen aynı devasa ölçekte tahmin ediyor. Sümer kayıtlarımız, yapıları bakımından İbranice anlatı kadar resmi değil, ancak burada ve orada katı monotonluklarını hafifleten kısa notlar, Genesis'teki önceki bölümün Cainite soyağacında paralellik gösterebilir.(4) Örneğin, orada Cain'in şehir kurması Enmerkar'ınkiyle eşleşebilir; ve yeni kayıtlarımız Jabal'ın göçebe yaşamı himayesine veya Jubal ve Tubal-cain'e atfedilen müzik ve metal işçiliğinin icadına kesin bir eşdeğer sağlamasa da, bunlar da medeniyetin başlangıcını resmetme girişimlerinde Sümer ve Babil geleneğinin ruhuna oldukça uygundur. Böylece, Berossus'un yedinci Tufan Öncesi patriğinin prototipi olan Enmeduranki, geleneksel olarak kehanetin ilk temsilcisi olarak saygı görüyordu.(5) İbranice isimler ve ayrıntılardan ziyade kronolojik ve genel ortamda, Sümer'den Babil'e kadar bir yankının bize ulaştığı görülüyor.

(1) Yaratılış v. 1 vd. (P).

(2) Aynı uzunluktaki saltanat Melamkish'e ve o ilk Sümer "krallığının" bir ve belki iki hükümdarına atfedilir.

(3) Bu soyağacındaki bazı İbranice isimlerin ve onun Cainite paralelindeki Babil kökenli olma olasılığı uzun zamandır araştırılıyor; ve önerilen her çift için ortak bir anlam izleyerek İbranice isimlerle Berossus'un Tufan Öncesi krallarının isimleri arasında denklemler elde etmek için önemli bir yaratıcılık harcandı. {'Ammenon}'un Sümer _Enmenunna_ ile yeni özdeşleşmemizin elde edilen en iyi paralelliklerden birini ortadan kaldırması talihsizdir, yani. {'Ammenon} = Bab. _ummanu_, "işçi" ||
Cain, Kenan = "demirci". Önerilen bir diğer tatmin edici çift ise {'Amelon} = Bab. _amelu_, "insan" || Enosh = "insan"; ancak ilkinin _amelu_'ya benzerliği, oldukça farklı bir Sümer kökeninden gelme olasılığı göz önünde bulundurulduğunda, tesadüfi olabilir. Belki de alternatif olarak, Sümer ve Babil geleneklerine olan İbranice paralelliklerin burada kronolojik yapı ve genel içeriklerle sınırlı olduğu ve Babil isimlerinin İbranice çevirilerine kadar uzanmadığı gerçeğiyle yüzleşmek gerekebilir. Farklı dillerdeki kişisel isimler arasındaki bu tür bir ilişkinin kendi başına çok önemli olmadığı da eklenebilir. Örneğin, Kish'li Zugagib'in adı, Mısır'ın I. Hanedanlığı'nın en eski krallarından biri olan Narmer'in taşıdığı unvanla paralellik gösterir; Kierakonpolis'te oyulmuş
arduvaz paletleri bulunmuştur; o da "Akrep" olarak bilinirdi.

(4) Yaratılış iv. 17 vd. (J).

(5) Nuh'un torunlarını anlatan Philo'nun İncil Eski Eserleri'nin yazarının, Esdras'ın Dördüncü Kitabı ve Baruch'un Kıyamet'i ile aynı okulun ürünü olan
Kitaptaki Kehanet'in kökenine dair bir açıklamanın da dahil edildiği belirtilebilir; bkz. James, _The Biblical
Antiquities of Philo_, s. 86. Yeni Sümer kayıtlarının, Genesis'in altıncı bölümünün başında Nefilim'in doğumundan önceki koşullara paralellik sağladığını ekleyebilirim.(1) Çünkü bunlarda da insan ve ilahi birlikteliklerin yavrularına büyük bir yiğitlik veya ayrıcalık atfedilir. Kayıtların içerdiği geleneklere göre, Sümerlerin tanrıların yeryüzünde insanlarla birlikte yaşadığı bir zamana geri baktıklarını ve hanedanlık dizisinde Tammuz ve Lugalbanda gibi tanrıların şehirlerin yöneticileri olarak
göründüğünü daha önce belirtmiştik. Daha sonraki dönemlerde olduğu gibi, isimlerinin önünde ilahilik için belirleyici bir işaret vardır. Ancak daha da önemlisi, iki Sümer kahramanının, yine şehirlerin yöneticileri olan, baba veya anne tarafından ilahi olan
ancak her ikisinde de olmayan bir gerçeği okumamızdır. Meskingasher, listeye "Güneş Tanrısı'nın oğlu" olarak girmiştir(2) ve anne tarafından hiçbir ilahi ebeveynlik kaydedilmemiştir.
Öte yandan, Gilgamesh'in insan babası Kullab'ın baş rahibi olarak tanımlanmıştır ve diğer kaynaklardan annesinin tanrıça Ninsun olduğunu biliyoruz.(3) Bunun hayali bir yorum olmadığı, Gilgamesh Destanı'nın kendisinde(4) bir pasajla kanıtlanmıştır, burada
kahramanı üçte iki tanrı ve üçte bir insan olarak tanımlanmıştır. Kendimizi yine İbranice anlatıların bizi çok aşina hale getirdiği aynı gelenek katmanında buluyoruz.

(1) Yaratılış vi. 1-4 (J).

(2) Bu ifade, bilinen Mısır kraliyet unvanı olan "Güneş'in oğlu"nu hatırlatıyor ve Palermo Steli'nin erken hanedan Firavunları kayıtlarında annenin adını dahil edip babanın adını çıkarmasıyla aynı fikri ilişkilendirmemiz mümkün. Bu öneri, Mısır'ın en eski sakinleri arasında anaerkil (ve belki de başlangıçta anaerkil ve anaerkil) koşulların yaygın olma olasılığını dışlamıyor. Aslında, bir tür anaerkil hakkın erken varlığı, devletin başı için bir güneş ebeveynliği geleneğinin gelişmesini başlatmış ve kesinlikle teşvik etmiş olabilir.

(3) Poebel, _Hist. Inscr._, s. 124 vd.

(4) Tablet I, Sütun ii, l. 1; ve bkz. Tablet IX, Sütun ii. l.
16.

Peki yeni materyalimiz medeniyetin geleneksel kökenlerine nasıl ışık tutuyor? Mısır'da Palermo Steli'nin yeni bir parçasının, Manetho tarafından tarihine dahil edilen hanedan öncesi dönemin geleneğini dikkate değer bir şekilde doğruladığını gördük. Berossus'un kaynaklarının Babil'de önceki bin dokuz yüz yıl boyunca o ülkenin siyasi atmosferi tarafından kırılmış olması gerektiği uzun zamandır kabul ediliyor. Yeni materyalimiz bu çıkarımı destekliyor; ancak ortaya çıkan bir görme bozukluğu için gereken izin verildiğinde, kanıtlarının geri kalanının Sümer kökenli olduğu belirgin bir şekilde doğrulanıyor. On Tufan Öncesi kralından ikisi Sümer prototiplerine geri dönüyor ve üç Tufan Öncesi şehrinden ikisinin ilkel Sümer inancının beş şehri arasında yer aldığını göreceğiz. Mısır'da olduğu gibi Babil'de de tarihin şafağının yerel geleneklerinin, Helenistik dönemde geçerli olan, çok erken çizgilere göre modellendiği açıktır. Her iki ülke de antik medeniyetlerin merkezleriydi ve her birinin kendi topraklarında başlangıçlarının resmini sahnelemesi ve onu yerel renklerle süslemesi doğaldır.

İbrani geleneğinin tarihsel doğruluğuna bir övgüdür; Filistin'i asla insan ırkının beşiği olarak temsil etmediğini kabul etmek.
İnsanın en eski tarihi ve yaşam sanatlarındaki ilk ilerlemenin kanıtı için Güney'den ziyade Doğu'ya baktı. Ve bu geleneksel inancın kaynaklarını doğrulamak için meşru olarak malzeme arayabileceğimiz yer Doğu'dur, Babil'in toprağıdır.

Bugün, Yaratılış'ta korunan bazı İbrani gelenekleri arasında izlemeye çalıştığım yeni paralellikler. iv-vi ve erken Sümerlerinkiler, büyük Hanedanlık Listesinde sunulduğu gibi, esasen genel karakterlidir ve anlatı ayrıntılarına veya özel isimlere uygulanmaz. Tek başlarına dursalardı, yine de kültürel etki veya bağımsız köken ima edip etmediklerini düşünmek zorunda kalırdık. Ancak neyse ki, son zamanlarda Nippur bölgesinden elde ettiğimiz kanıtları tüketmiyorlar ve tüm alan araştırılana kadar onlarla ilgili sonuçlarımızı formüle etmeyi erteleyeceğiz. İncil açısından, yeni belgelerimizin en değerlisi, Tufan hikayesinin Sümer versiyonunu içeren bir belgedir. Babil ve İbranice versiyonlarından daha farklı ve daha ilkel bir resim sunduğunu göreceğiz. Ve daha da ilgi çekici olanı, Tufan anlatısını Yaratılış anlatısıyla ilişkilendirmesi ve Tufan Öncesi dönemin kısa ama ara bir anlatımını sunmasıdır. Öyleyse, Yaratılış'taki anlatının yapısına bu çarpıcı edebi benzerliği nasıl açıklayacağız? Bu benzerlik Babil versiyonlarında tamamen eksiktir. Ancak bu, bir sonraki derse saklamamız gereken bir sorundur.

DERS II -- TUFAK HİKAYELERİ VE YENİ SÜMER VERSİYONU

İlk derste, hem Babil'de hem de Mısır'da, son keşiflerin tarih öncesi olarak kabul edilen dönemlere ışık tuttuğunu ve son zamanlarda hem Nil Vadisi'nde hem de Aşağı Fırat boyunca çok erken dönem hükümdarlarıyla ilgili gelenekleri nasıl yeniden keşfettiğimizi gördük. İkinci keşfin gücüyle, Babil'de gelecekteki kazıların, Mısır topraklarında daha önce keşfettiklerimize benzer ilkel kültür aşamalarını ortaya çıkarabileceği olasılığını kaydettik. Bu arada
Nippur'dan gelen belgeler bize erken Sümerlerin kendi kökenleri hakkında neye inandıklarını göstermişti ve geleneklerinde tarihin efsane ve mitlerle kademeli olarak harmanlanmasını izledik. Yeni Hanedanlık Listesi'nin bizi efsanevi dizide en azından Tufan Sonrası dönemin başlangıcına geri götürdüğünü gördük. Şimdi yeni yayınlanan edebi metinlerden biri
ötedeki boşluğu dolduruyor, çünkü bize Yaratılış'tan Tufana kadar dünyanın tarihinin Sümerce bir anlatımını veriyor, gördüğümüz gibi Hanedanlık Listesi'nin mevcut bölümleri hikayeyi ele alıyor. Bugünkü dersimizi Tufanın bu erken versiyonuna ve keşfinin bazı güncel teoriler üzerindeki etkisine ayırmayı öneriyorum.

George Smith tarafından 1872'de Ninova'daki Kraliyet Kütüphanesi'ndeki tabletlerde keşfedilen Tufan'ın Babil anlatımı, bildiğiniz gibi, Eski Babil kahramanı Gılgamış'ın maceralarını anlatan on iki Kitaptan oluşan uzun bir destanın içine yerleştirilmiştir. Bu bileşik
hikayenin sonuna doğru, ölümsüzlük arzusundaki Gılgamış, geçmişte Tufan'dan kaçmış ve tanrılar tarafından ölümsüzlük bahşedilmiş olan atası Ut-napiştim'den sırrını öğrenmek için Ölüm Suları'nı geçer. Destanın
On Birinci Tableti veya Kitabı, Ut-napiştim'in akrabası Gılgamış'a anlattığı Tufan anlatımını içerir. Bu Babil hikayesinin Yaratılış'ta yer alan hikayeyle yakın ilişkisi herkes tarafından kabul edilir ve bizi alıkoymaya gerek yoktur. Bazı pasajlarda, örneğin suların çekilmesini test etmek için kuş gönderme
düzeni gibi, anlatımların en küçük ayrıntılara kadar uyduğunu hatırlayacaksınız. Babil versiyonunda, bir güvercin, bir kırlangıç
ve bir kuzgunun, bir kuzgun ve güvercinin üç kez gönderilmesi yerine, bu sırayla gönderildiği doğrudur. Ancak bu tür küçük tutarsızlıklar yalnızca anlatıların genel benzerliğini vurgular.

Herhangi bir karşılaştırmada, genellikle İbranice anlatıda iki anlatımın birleştirildiği kabul edilir. Bu varsayımın, İbranice İncil'in metinsel sorunları ve Pentateuch'un geleneksel yazarlığı hakkındaki görüşleri ne olursa olsun, herkes tarafından yapılabileceğini belirtmek isterim. Ve şu anki amacımız için bu İbranice anlatıların derleyicisini Musa'nın kendisiyle mi yoksa ismi bize ulaşmamış daha sonraki bir Yahudi tarihçiyle mi özdeşleştirdiğimiz önemsizdir. Kim olursa olsun, iki metnini titizlikle korumuştur ve farklı olsalar bile her birini bulduğu gibi vermiştir. Bu gerçek sayesinde, anlatıyı dikkatlice inceleyen herkes iki versiyonu kendi kendine çözebilir. Her birinin tutarlı bir hikaye sunduğunu görecektir. Bunlardan biri diğerinden daha basit ve daha ilkel görünmektedir ve bunlara daha erken ve daha geç İbranice Versiyonlar olarak değineceğim.(1) Gılgamış Destanı'ndaki Babil metni, her İbranice versiyonun birkaç özelliğini içerir, ancak benzerlik noktaları ikisinin daha erken olanında daha ayrıntılıdır.

(1) Yaratılış vi. 5-ix'teki birleşik anlatımda. 17, aşağıdaki pasajlar kenar boşluğuna işaretlenirse veya altı çizilirse ve sonra ardışık olarak okunursa, Tufan'ın tutarlı ve neredeyse eksiksiz bir anlatımını verdikleri görülecektir: Yaratılış
vi. 9-22; vii. 6, 11, 13-16 (aşağıya "Tanrı'nın ona emrettiği gibi"), 17 ("yeryüzünde"), 18-21, 24; viii. 1, 2 ("durduruldu"), 3 ("ve sonrasında")-5, 13 ("yeryüzünden"), 14-19; ve ix. 1-17. İşaretli pasajlar "sonraki İbranice Versiyonu" temsil eder. Kalan pasajlar daha sonra ardışık olarak okunursa, aynı olayların farklı bir versiyonunu verdikleri görülecektir, ancak diğerleri kadar
tamamen korunmamıştır; bu pasajlar esasen "önceki İbranice Versiyonu" temsil eder. İbranice metin üzerine yapılan yorumlarda, elbette, genellikle uygun semboller J ve P altında anılırlar, sırasıyla daha erken ve daha sonraki versiyonları temsil ederler. Daha fazla ayrıntı için, Yaratılış üzerine yapılan modern yorumlardan herhangi birine bakın, örneğin Driver, _Yaratılış Kitabı_, s. 85 vd.; Skinner, _Yaratılış_, s. 147 vd.; Ryle, _Yaratılış_, s. 96 vd.

Şimdi, Gılgamış Destanı'nın yazıldığı Ninova Kraliyet Kütüphanesi'ndeki tabletler MÖ yedinci yüzyıldan daha erken bir döneme ait değildir. Ancak arkeolojik kanıtlar, geleneklerin kendilerinin Babil tarihinin tüm dönemlerinde geçerli olduğunu uzun zamandır göstermiştir; çünkü Gılgamış ve yarı insan arkadaşı Enkidu, ister Sümer zamanlarında isterse Pers'in Ahameniş kralları döneminde yaşasın, mühür oymacısı için en sevilen kişilerdi. Ayrıca, birkaç yıldır, Tufan anlatısının iki erken parçasına sahibiz ve bu da hikayenin Hammurabi hanedanı zamanında ülkenin Sami sakinleri tarafından bilindiğini kanıtlıyor.(1) Nippur'dan yeni keşfettiğimiz metin de muhtemelen MÖ 2100'den önce, yaklaşık olarak o dönemde yazılmıştı. Ancak, üzerine yazıldığı tablet dışında, metnin kendisi bundan çok daha eskilere dayanıyor olmalı. Çünkü metin, Sami Babilcesi yerine, Semitlerin sonunda yerinden ettiği Babil'in bilinen en eski sakinlerinin dili olan Sümerce'de. Bu insanların, artık kabul edildiği gibi, Babil uygarlığının yaratıcıları olduğu ve ilk derste, kendi geleneklerine göre, tarihin başlangıcından beri bu ülkeyi işgal ettiklerini gördük. (1) İki parçadan daha erken olanı, Hammurabi hanedanının onuncu kralı Ammizaduga'nın on birinci yılına, yani M.Ö. 1967'ye tarihlenmiştir; Scheil tarafından yayınlanmıştır,
_Recueil de travaux_, Cilt XX, s. 55 vd. Burada Tufan
hikayesi Gılgamış Destanı'nın bir parçası değildir, ancak farklı bir eserin ikinci tabletinde anlatılır; kahramanı, Ninova kütüphanesindeki Tufan'ın farklı versiyonunda olduğu gibi Atrakhasis adını taşır. Yazısına göre tarihlenmesi gereken diğer ve daha küçük parça Hilprecht tarafından yayınlanmıştır (_Babil Seferi_, seri D, Cilt V, Fasc. 1, s. 33 vd. ), bunu yaklaşık olarak aynı döneme
atamıştır; ancak muhtemelen oldukça sonraki bir tarihe aittir. Nippur metinlerinin
yayınlanmasından önce bilinen efsanelerin en uygun çevirileri Rogers, _Cuneiform Parallels to the Old Testament_
(Oxford, 1912) ve Dhorme, _Choix de textes religieux
Asyro-Babyloniens_ (Paris, 1907) tarafından yapılmıştır.

Semitler daha sonra bir egemen ırk olarak ortaya çıktılar, ancak Sümer Hanedanlık Listesi'nde Semitik isimlerin bulunması, Arabistan'dan çok erken bir
sızmayı düşündürmektedir. Uzun bir mücadeleden sonra göçmenler yerleşik ırka hakim olmayı başardılar; ve bu süreçte onlar da
medenileştiler. Çivi yazısını öğrendiler ve benimsediler, Sümer edebiyatını
ele geçirdiler. Üçüncü bin yılın sonuna doğru, tabletimiz yazıldığında, Sümerler bir ırk olarak neredeyse
yok olmuştu. Sami nüfusuna karışmışlardı ve dilleri artık ülkenin genel dili değildi. Ancak
antik edebiyatları ve kutsal metinleri dikkatlice korundu ve Sami rahipler ve yazıcılar tarafından
incelenmeye devam edildi. Dolayısıyla, tabletin eski Sümer dilinde yazılmış olması, anlattığı hikayenin çok daha eski bir dönemden geldiğini kanıtlıyor. Bu çıkarım, Sümer yapı yazıtlarıyla karşılaştırıldığında dilinin sunduğu bazı küçük deyim farklılıklarından etkilenmez. Bu tür şeyler doğal olarak aktarım sırasında, özellikle de göreceğimiz gibi, yeni ortamına uyum sağlamak için bir indirgeme sürecine tabi tutulmuş ve pratik bir amaç için kullanılmış bir metinde meydana gelir.

Metnin kendisine döndüğümüzde, hikayenin de çok
ilkel olduğu açıkça görülecektir. Ancak bunu yapmadan önce, bu
çok erken versiyonun, dünyanın diğer bölgelerinde sıklıkla karşılaşılan Tufan
hikayelerinin kökenine ışık tutması muhtemel olup olmadığını araştıracağız. Soruşturmamız, ilkel edebiyat ve gelenek öğrencileri arasındaki iki farklı okulun görüşlerini göstereceğinden, sorunun kendisinden ayrı bir ilgiye sahip olacaktır. Bu görüşlerden birine göre,
en uç haliyle, erken veya ilkel insanın
tanrıları ve etrafında gördüğü dünyanın kökeni hakkında anlattığı
hikayeler asla
basit hikayeler olarak görülmemeli, ancak tutarlı bir şekilde
doğal olayları sembolize ediyor olarak yorumlanmalıdır. Elbette, hem Mısır'da hem de Babil'de, mitolojinin daha sonraki dönemlerde güçlü bir astrolojik renklendirme aldığı oldukça kesindir; ve bazı efsanelerin
kökenini doğa mitlerinden aldığı da aynı derecede açıktır. Ancak, daha hevesli taraftarlarının elindeki teori bundan daha ileri gidiyor. Onlar için
astrolojik renklendirmenin tamamen yokluğu, astrolojik bir yorumdan caydırıcı değildir; ve böyle bir renklendirmenin meydana geldiği yerde, daha sonra süsleme olasılığı göz ardı edilir ve orijinal hikayenin dayandığı temel olarak daha fazla kanıt olmadan ele alınır. Özellikle yakın dönem Alman yazarları tarafından tercih edilen Babil'deki Tufan anlatısının bu tür bir yorumu, Güneş'in ekliptiğin bir bölümünden geçişini yansıttığı şeklinde değerlendirilir. İlkel Babillilerin, çağlar boyunca ilkbahar ekinoksunun zodyağın güney veya sulak bölgesinden geçmesi gerektiğinin farkında oldukları varsayılır. Bu, onların sisteminde, tüm evrenin suya batması anlamına geliyordu ve Tufan miti, ilkbahar Güneş tanrısının ekliptiğin o bölümünden güvenli geçişini sembolize ediyordu. Ancak bu görüş üzerinde zaman harcamamıza gerek yok, çünkü altta yatan kavram şüphesiz Babil astrolojisinin oldukça geç bir gelişimidir. Daha çekici olan, herhangi bir Tufan kahramanının teknesi veya gemisiyle yaptığı yolculuğun, Güneş tanrısının göksel okyanus boyunca günlük yolculuğunu temsil ettiği şeklindeki daha basit astrolojik teoridir; bu anlayış, Mısır heykellerinde ve resimlerinde sıklıkla temsil edilir. Güneş'in "teknedeki tanrı" olduğu fikrinin ilkel ırklar arasında yaygın olduğu ve bunun dünyanın dağınık ırkları arasında Tufan hikayelerinin yaygın olarak görülmesini açıklayacağı teorisinin
sahipleri tarafından varsayılmıştı. Ancak bu görüş, son zamanlarda diğer araştırma hatlarının genel eğilimine uygun olarak bazı değişikliklere uğradı. Son yıllarda arkeologlar arasında antik çağın büyük medeniyetleri arasındaki temasın kanıtlarını tanımaya yönelik artan bir istek
var oldu. Bu özellikle Doğu Akdeniz bölgesinde geçerliydi; ancak Yakın Doğu'dan Orta ve Güney Asya'ya giden kara yollarının erken kullanımı olasılığı da öne sürüldü. Hazar'ın doğusundaki Çin Türkistan'ında Elam'a benzeyen tarih öncesi bir kültürün keşfini, Sir Aurel Stein'ın son zamanlarda geri döndüğü yolculuk sırasında benzer kalıntıların bulunması izledi.(1) Bunlar, Pers Seistan'ındaki Helmand Nehri'nin eski bir havzasında keşfedildi,
burada rüzgar erozyonu tarafından açığa çıkarılmışlardı. Ancak daha da ilginci ve o bölgede daha fazla keşif için bir teşvik, geçen yıl yine Afgan sınırına yakın bir yerde yaptığı bir diğer keşifti.
Helmand Deltası'ndaki iki bölgede, su baskını seviyesinin oldukça üzerinde,
erken Aramice karakterlerle yazılmış çanak çömlek parçalarına rastladı,(2) ancak, açık nedenlerle, bunları Hindistan'daki diğer tüm koleksiyonlarıyla birlikte bıraktı. Bu arada, bu beklenmedik bulgu, nispeten erken zamanlarda yaygın bir şekilde yayılma olasılıklarını sorunumuza düşündürüyor.

(1) Bkz. "Orta Asya'da Sefer", _The
Geographical Journal_, Cilt XLVII (Ocak-Haziran 1916), s. 358
ff.

(2) Op. cit., s. 363.

Arkeologlar arasındaki sentetik eğilim, yalnızca daha yararlı sanat ve zanaatların değil, aynı zamanda birçok ilkel gelenek ve inancın da ayrı ve bağımsız kökenini sorgulamaya başlayan antropolojik araştırmalara yansımıştır. Çevreye çok fazla vurgu yapıldığı öne sürülmektedir; ve benzer ihtiyaç ve deneyimlerin bazı durumlarda benzer çarelere ve açıklamalara yol açmış olabileceği kolayca kabul edilse de, insanın taklitçi bir hayvan olduğu ve yaratıcı dehanın yaygın olmaktan uzak olduğu ileri sürülmektedir.(1)
Sonuç olarak, genellikle insan zihninin benzer koşullar altında benzer ve bağımsız çalışmasından kaynaklandığı açıklanan birçok inanç ve uygulamanın geniş bir şekilde dağılması, artık sıklıkla göç hareketinin veya kültürel sürüklenmenin kanıtı olarak geçici olarak kaydedilmektedir. Son zamanlarda, birçok gelenek ve inancın ortaya çıkışını tablolaştırmak ve bunların dağılım hatlarını belirlemek için çok iyi çalışmalar yapılmıştır. Çalışanlar henüz toplama aşamasındadır ve açıklayıcı teorilerin hala tamamen geçici ve geçici olarak kabul edilmesi gerektiğini söylemeye gerek yoktur. Son birkaç yıldır İngiliz Derneği toplantılarında, Antropoloji Bölümü'ndeki en neşeli tartışmalar şüphesiz bu konu etrafında yoğunlaşmıştır. Bu alanda birçok çalışma var, ancak şimdiye kadar ortaya atılan en kapsamlı teori, Tufan hikayesinin eski güneş yorumuna yeni bir hayat verdiği için bizi ilgilendiren teoridir.

(1) Bkz. örneğin Marett, _Anthropology_ (2. basım, 1914), Bölüm iv, "Çevre", s. 122 vd.; ve özellikle mitolojik yorumlama alanındaki daha önceki eğilimler için bkz. S. Reinach, _Cultes, Mythes et Religions_, t. IV (1912), s. 1 vd.

Mısır gibi az yağmur yağan ve gökyüzünün her zaman açık olduğu bir ülkede, güneş en erken dönemden itibaren ihtişamıyla ulusal bilince hükmetme eğilimindeydi. Nil Vadisi boyunca etkileşim arttıkça, Güneş tapınma merkezleri yalnızca yerel olmaktan çıktı ve bir şehrin politik yükselişi, kültünün kaderini belirledi. Proto-hanedanlık döneminden itibaren, "İki Ülkenin Kralı", Edfu'nun büyük Güneş Tanrısı'nın doğrusal soyundan gelen "Horus" unvanını taşımıştı ve Ra'nın V. Hanedan'da Heliopolis rahipliği aracılığıyla yükselişi, Orta Krallık'ın güneş teolojisinde doğrulandı. Böylece diğer tanrılar Ra'nın formları olarak bir güneş karakteri edindiler. Teb'in yerel tanrısı Amen, şehrinin siyasi yükselişiyle Amen-Ra oldu ve hatta eski Timsah tanrısı Sebek bile Sebek-Ra olarak göğe yükseldi. Eski Mısır dinindeki, bu güneş gelişimiyle kıyaslanabilir önemdeki tek diğer hareket, Ölülerin Tanrısı olarak Osiris'in popüler kültüydü ve bununla resmi dinin uzlaşması gerekiyordu. Horus, Osiris'in ölümünden sonra doğan oğlu olarak yeniden doğar ve Ra, Yeraltı Dünyası'ndaki gece yolculuğu sırasında meskenini sevindirir.
İlgilendiğimiz teori, Mısır dinindeki bu baskın özelliğin, diğer kültür unsurlarıyla birlikte, Nil Vadisi'nin sınırlarının ötesine geçtiğini ve uzak ırkların uygulamalarını ve inançlarını etkilediğini öne sürüyor.

Bu öneri, Mısır mumyalamasının anatomik çalışmasına çok dikkat eden yazarı Profesör Elliot Smith tarafından kademeli olarak
geliştirildi. Megalitik yapıların ve güneş tapınımının incelenmesiyle başlayarak,(1) ortak dağılıma dair kanıtlardan, bu iki öğeye ek olarak çeşitli dövme, sünnet, kulak delme, couvade olarak bilinen o tuhaf gelenek, baş deformasyonu ve yılan kültlerinin yaygınlığı, taşlaşma ve Tufan mitleri ve son olarak mumyalama gibi çeşitli uygulamaları içeren bir kültür kompleksinin varlığını çıkarmıştır. Son bileşen, Papua mumyalarının incelenmesinin, XXI. Hanedan'ın Mısır mumyalarına ayrıntılı olarak benzerliğini ortaya koymasının ardından eklenmiştir. Sonuç olarak, "heliolitik" tanımlayıcı başlığının türetildiği erken bir kültürel hareketin varlığını varsayar.(2) Merkezi Mısır olan ilerlemesinin ana hatlarından birinin Suriye ve Mezopotamya'dan geçerek Asya kıyıları boyunca Uzak Doğu'ya uzandığı söylenir. Dağıtım yöntemi ve Fenikelilerin oynadığı önerilen rol zaten yeterince eleştirildi. Ancak değiştirilmiş bir biçimde teori, özellikle Endonezya ile ilgilenen etnologlar arasında önemli bir destek buldu. Bunun lehine veya aleyhine olan kanıtları ayrıntılı olarak incelemeyi önermiyorum. Tufan hikayesinin ve iddia edilen Mısır kökeninin güneş tapınımında önemli bir unsur oluşturduğunu belirtmek yeterli olacaktır.

(1) Bkz. Elliot Smith, _Antik Mısırlılar_, 1911.

(2) Özellikle _Manchester Edebiyat ve Felsefe Derneği Anıları_, 1915'teki "Mumyalama Uygulamasının Coğrafi Dağılımı Üzerine" adlı monografisine bakın.

Bu özel dalın bir zayıflığı, Mısırlıların kendilerinin Tufan geleneğine sahip olmamalarıdır. Gerçekten de Nil'in yıllık taşkınları, dünya yıkımı efsanesine yol açacak türden değildir; ve bu açıdan Dicle ve Fırat'la çarpıcı bir tezat oluşturur. Antik Mısırlının kendi nazik nehri hakkındaki anlayışı, Nil tanrısına verdiği formda yansıtılır, çünkü Hapi vahşi bir savaşçı veya canavar olarak temsil edilmez. Doğurganlığının bir işareti olarak ona bir kadının göğüsleri verilir. Tufan hikayesine en yakın Mısır paraleli, Seti I'in mezarındaki bir odanın duvarlarına kazınmış olan "İnsanlığın Yıkımı Efsanesi"dir.(1) Merhum Sir Gaston Maspero buna gerçekten "kuru tufan miti" demişti, ancak onun paradoksu, sunulan paralellik kadar farkı da vurgulamak içindi. Mısır mitinde Güneş Tanrısı'nın, insanların dinsizlikleri nedeniyle öldürülmesine neden olduğu ve sonunda hayatta kalanları affettiği doğrudur. Anlatı, böylece, gücenmiş tanrının insanlığı yok etme girişimini ilgilendirdiği ölçüde, Babil ve İbranice hikayeleriyle şüphesiz bir paralellik sergiliyor, ancak benzerlik orada sona eriyor. Çünkü suyun insanın yok edilmesinde hiçbir rolü yoktur ve bir Tufan hikayesinin temel öğesi bu nedenle eksiktir.(2) Öte yandan, yeni Sümer belgemiz, gerçek bir Tufan hikayesinin şimdiye kadar keşfedilen en eski örneğini içeriyor; ve bu nedenle, bu Mısır etkisi teorisini test etmek ve genel olarak Tufan hikayelerinin kökeni hakkında herhangi bir olumlu kanıt sağlayıp sağlamadığını belirlemek için bunu tesadüfen kullanabiliriz.

(1) İlk olarak Monsieur Naville tarafından yayınlanmıştır, _Tranc. Soc. Bibl. Arch._, IV (1874), s. 1 vd. Efsane, Dr. Budge'ın _Egyptian Literature_, Cilt 1'deki baskısında en uygun şekilde incelenebilir. Ben, "Tanrıların Efsaneleri" (1912), s. 14
ve devamı, hiyeroglif metnin ve çevirinin karşıt sayfalarda basıldığı yer; bkz. özet, op. cit., s. xxiii ve devamı,
burada başlıca literatür de alıntılanmıştır. Ayrıca bkz. onun
_Mısırlıların Tanrıları_, Cilt I, bölüm xii, s. 388 ve devamı.

(2) Mısır mitinin Babil ve İbranice'deki Tufan hikayeleriyle karşılaştırıldığında sunduğu şüphesiz benzerlik noktaları ve aynı derecede çarpıcı
ayrışma noktaları kısaca belirtilebilir. Ra'nın çağından şikayet eden insanların dinsizliği, İbranice Versiyonların
yeryüzündeki insanın kötülüğü (J) ve tüm etin bozulması (P) ile paralellik gösterir. Ra'nın, kişileştirilmiş Gözü, ilkel çift Shu ve Tefnut, yeryüzünün tanrısı Keb ve eşi gök tanrıçası Nut ve ilkel su tanrısı ve başlangıçta Nut'un erkek karşılığı olan Nu dahil olmak üzere büyük Heliopolitan kozmik tanrılarını meclise çağırması, Babil Versiyonunda (bkz. Gilg.
Epik. XI. l. 120 vd. ve bkz. ll. 10 vd.) _puhur ilani_ veya "tanrıların meclisi" ile paralellik gösterir; ve Babil tanrılarının Shuruppak'ta müzakere ettiği gibi, onlar Heliopolis'teki "Büyük Ev" veya Güneş tapınağında buluşurlar. Mısır, Babil ve İbranice anlatıların hepsi, insanlığı yok etme konusundaki ilahi kararlılık ve insanın nihai hayatta kalması konusunda hemfikirdir. Ancak Mısır hikayesinin sonu başka bir alana ayrılır. Ra'nın Gözü'nün, gece boyunca kanlarında yürüyen tanrıça Hathor biçimindeki
erkekleri katletmesi Afrika'yı çağrıştırır; ve aynı şekilde onun da erkeklerin kanını narkotik mandrake ve yedi bin kap bira ile
karıştırarak içmesi ve bunun sonucunda sarhoşluk yüzünden katliam yapmayı bırakması da öyle. Anlatının son kısmı doğrudan Hathor ve Ra Festivalleri'ndeki kült ritüeli ve bira içmeyle bağlantılıdır;
ancak insanların boğulma yerine katledilerek yok edilmesi
orijinal mite ait gibi görünmektedir. Gerçekten de, bir Tufan hikayesinin tek önerisi, Ra'nın meclisinde ilkel su tanrısı Nu'nun bulunmasıdır ve bu başka gerekçelerle
açıklanabilir. Her durumda, Mısır mitinin önceki kısmının Sami Tufan hikayelerine benzer noktaları geneldir, ayrıntılı değildir;
ve muhtemelen Asya'dan gelen bir yansımadan kaynaklanmış olsalar da, Tufan mitleri için Mısır kökenli olduklarını düşündürecek türden değillerdir.

Tufan'ın yeni versiyonunun yazıldığı tablet, Pensilvanya Üniversitesi tarafından gönderilen üçüncü Babil seferi sırasında Nippur'da kazılmıştır; ancak içeriği, 1912 yazına kadar, yani onu oluşturan birkaç parça bir araya getirilip birleştirildiğinde tanımlanamamıştır. Bu büyük bir belgedir, her iki tarafında üç tane olmak üzere altı sütun yazı içerir; ancak ne yazık ki yalnızca alt yarısı kurtarılabildiğinden metinde önemli boşluklar oluşmuştur. (1) Ancak kırık yüzeyin keskin kenarları,
topraktan çıkarıldıktan sonra hasar gördüğünü ve eksik parçalardan bazılarının Pensilvanya'da veya Konstantinopolis Müzesi'nde bulunabileceği ihtimalini düşündürmektedir. Tarihlendirilmemiş olduğundan,
yaşı esas olarak yazısının karakterine göre belirlenmelidir. Yazının
yakından incelenmesi, Kassite Hanedanlığı kadar geç bir tarihte yazılmış olamayacağını düşündürmektedir, çünkü iki veya üç işaret
o döneme ait herhangi bir tablette görülenlerden daha arkaik biçimler sergilemektedir;(2)
ve metninde belirtilen dilsel bozulmalar, Nisin'in sonraki kralları zamanında Sümer dilini çoktan etkilemiş olması gereken bozulma süreciyle gayet iyi açıklanabilir. Üstelik tablet, Nippur'dan yeni yayınlanmış Sümer Hanedan Listesi kopyalarından birine çok benzemektedir;(3) çünkü her ikisi de aynı şekildedir ve aynı kırmızımsı kahverengi kilden yapılmıştır ve her ikisi de aynı yazı özelliklerini göstermektedir. Aslında iki tablet de aynı el tarafından yazılmış gibi görünmektedir ve Hanedan Listesi'nin bu kopyası muhtemelen Babil'in Birinci Hanedanlığı'nın ikinci yarısından önce düzenlendiği için metnimizin yazımı için aynı yaklaşık tarihi belirleyebiliriz. Bu elbette sadece içinde barındırdığı mitin yaşı için alt bir sınır belirler.

(1) Tabletin genişliği 5 5/8 inçtir ve başlangıçta yukarıdan aşağıya yaklaşık 7 inç uzunluğundaydı; ancak yazılı yüzeyinin yalnızca üçte biri korunmuştur.

(2) Bkz. Poebel, _Hist. Metinler_, s. 66 vd.

(3) No. 5.

Kompozisyonun bir şiir biçiminde olduğu tabletin dış görünümünden bir bakışta görülebilir, birçok satırın bölünmesi ve işaret grupları arasında sıklıkla bırakılan boşluklar metnin ritmik karakterinden kaynaklanır. Şiirin tarzı basit ve ani olabilir, ancak paralel satırlarda kısmi tekrar veya açıklamanın sürekli kullanımıyla hem Sami-Babil hem de İbrani şiirinin tanıdık bir özelliğini sergiler. Anlattığı hikaye çok ilkeldir ve birçok açıdan halihazırda sahip olduğumuz Tufan'ın Babil Versiyonlarından farklıdır. Belki de en çarpıcı özelliği, insan ve hayvanların yaratılışının kaydıyla başlayan, ilk şehirlerin nasıl inşa edildiğini anlatan ve böylece Sümer dünya tarihiyle ilişkisi içinde anlatılan Tufan'ın bir versiyonuyla sona eren hikayenin ortamıdır. Yaratılış ve Tufan anlatıları arasındaki bu edebi bağlantı, metnimizin yaşı göz önüne alındığında alışılmadık bir ilgiye sahiptir. Şimdiye kadar bilinen Babil Versiyonlarında, oldukça farklı bağlamlara sahip ayrı destanlarda yer almaktadırlar. Burada, Berossus tarihinde olduğu gibi ve Yaratılış Kitabı'nın şu anki biçiminde bulduğumuz gibi, tek bir belgede birlikte anlatılmaktadırlar. Bu gerçek, geleneğin edebi kökenini izlemeye çalıştığımızda bazı ilginç
sorunlara yol açacaktır.

Ancak metinle ilgili önemli bir nokta hemen vurgulanmalıdır, çünkü henüz tatmin edici bir açıklaması yapılmamış olan bazı çok belirsiz pasajları anlamamızı etkileyecektir. Şimdiye kadar metnin saf ve basit bir destan olduğu varsayılmıştır. Metnin büyük bir kısmının şiirsel bir biçimde anlatı olarak anlatılan bir mit olduğu oldukça doğrudur, ancak bana göre mitin gerçekten bir büyüye gömülü olduğuna dair açık işaretler var. Eğer durum böyleyse, mitolojik kısım büyülü bir amaç için okunuyordu, geçmişteki eylemleri orada anlatılan baş tanrıların yardımını çağırmak ve bu yolla büyünün gücünü artırmak.(1) Üçüncü derste, büyüde mitin kullanımını ve önemini daha ayrıntılı olarak ele almayı öneriyorum ve bir mitin büyülü bir ortamda bize ulaştığı Sümer, Babil ve Mısır'daki diğer örneklere atıfta bulunma fırsatımız olacak. (1) Bu şekilde ele alınan herhangi bir mitin konusunun, büyünün yapıldığı nesneyle yakın bir bağlantısı olduğu görülecektir.

Mevcut durumda, büyülü kullanım çıkarımı, yalnızca bu hipoteze göre açıklanabilen metnin kendisindeki belirli pasajlardan çıkarılmıştır. Daha sonraki dönemde okunmak üzere tasarlanmış büyülü kompozisyonlarda, genellikle "Büyü" işareti önek olarak eklenir.
Ne yazık ki metnimizin başlangıcı eksiktir; ancak açılış sözcükleri, tabletin sol kenarına kazınmış olan kolofonda veya başlıkta verilmiştir ve oradaki ilk işaretin izlerinin EN, "Büyü" olarak okunması mümkündür.(1) Tabletin yeniden incelenmesi, kelimenin bu şekilde okunmasını sağlarsa, anlatının önerilen büyülü ortamına dair kesin bir kanıta sahip olmalıyız. Ama yokluğunu varsaysak bile, bu büyülü bir öğenin varlığını kabul etme lehine ileri sürülebilecek argümanları geçersiz kılmaz, çünkü bunlar içsel kanıtlara dayanır ve Dr. Poebel'in hipotezinde açıklanamayan bazı özellikleri açıklamamızı sağlar. Dahası, daha sonra Nippur'dan yeni yayınlanmış Sümer kompozisyonlarından bir diğerini inceleyeceğiz, bu sadece yarı epik bir karaktere sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda metnimizle tam olarak aynı şekil, yazı ve döneme sahip ve büyük olasılıkla aynı seriden bir tablettir. Orada da metnin açılış işaretleri eksiktir, ancak içeriğinin çok daha fazlası korunmuştur ve büyülü kullanımın belirgin izlerini sunarlar. Bu nedenle, paralel bir metin olarak kanıtı, mevcut iddiayı desteklemek için alıntılanabilir. Bu erken dönemdeki Sümer büyülü kompozisyonlarında, henüz pek çok belirgin örneğini
bulamadığımız, "Büyü" ön ekinin daha sonraki büyülü
edebiyatta olduğu kadar değişmez olmayabileceği de eklenebilir.

(1) Bkz. Poebel, _Hist. Texts_, s. 63 ve _Hist. and Gram.
Texts_, pl. i. Sonraki ciltte verilen tabletin kenarlarının fotoğrafik reprodüksiyonunda, pl. lxxxix, işaretin izleri EN (= Sem. _siptu_,
"büyü") okunuşunu önermektedir. Ancak işaret çok büyük olasılıkla AN olarak okunabilir.
Son durumda, metnin başındaki iki işaret grubunun izlerinde, mitteki iki başkanlık eden tanrı olarak sıklıkla görünen Anu ve Enlil'in adlarını okuyabiliriz.

Tabletimizin yalnızca alt yarısının
kurtarıldığı ve dolayısıyla metinde bir dizi boşluk olduğu daha önce belirtilmişti. Ön yüzde ilk üç sütunun her birinin üst kısmı eksikken, arka yüze yazılmış olan kalan üç sütundan yalnızca üst kısımlar korunmuştur. Kurtarılan metin parçalarının göreceli konumlarındaki bu fark, Sümer yazıcılarının, daha sonraki Babil ve Asur taklitçileri gibi, bir tabletin ön yüzünü yazmayı bitirdiklerinde, onu alttan üste doğru çevirmelerinden kaynaklanmaktadır; bir kağıt parçasını sağdan sola çevirmemiz gerektiği gibi değil. Ancak boşluklara rağmen, mitolojik anlatıda anlatılan olayların dizisi zorluk çekmeden takip edilebilir, çünkü hikayenin ana hatları zaten Sami-Babil yazıcılarının ve Berossus'un versiyonlarından yeterince tanıdıktır. Tabletin eksik kısımlarına tam olarak nelerin dahil edildiği konusunda doğal olarak bazı belirsizlikler
vardır; ancak daha önemli
bölümler neyse ki mevcut parçalarda anlatılmıştır ve bunlar
Sümer Versiyonunun ayırt edici karakterinin tanımlanması için yeterlidir. Edebi önemi göz önüne alındığında,
içeriğinin sütun sütun biraz daha ayrıntılı bir şekilde tartışılması tavsiye edilebilir;(1) ve analiz en uygun şekilde numaralandırılmış bölümlere bölünebilir, her biri tabletin altı sütunundan birine atıfta bulunur. Birinci Sütunun tanımı, metnin genel karakterini belirlemeye hizmet edecektir. Tabletin analiziyle Babil ve İbranice Sürümleriyle paralellikler ve karşıtlıklar not edilecektir. Daha sonra, geleneklerin edebi tarihini daha sağlam bir temele oturtmak ve son olarak yeni kanıtlarımızın Tufan hikayelerinin kökeni ve yaygın dağılımına ilişkin mevcut teoriler üzerindeki etkisini tahmin etmek mümkün olacaktır.

(1) Verilen derste, her sütunun içeriği zorunlu olarak oldukça kısa bir şekilde özetlenmiştir ve sonuçlar
kanıtlar tartışılmadan verilmiştir.

Altı numaralı bölümün düzenlenebileceği aşağıdaki başlıklar, her sütunun içeriğini belirtir ve Sümer Sürümünün ana özelliklerini bir bakışta gösterir:

I. Mitin Girişi ve Yaratılışın anlatımı.

II. Tufan Öncesi Şehirler.

III. Tanrılar Konseyi ve Ziusudu'nun dindarlığı.

IV. Rüya Uyarısı.

V. Tufan, Büyük Teknenin Kaçışı ve Güneş Tanrısına Kurban.

VI. Öfkeli Tanrıların Kefareti ve Ziusudu'nun Ölümsüzlüğü.

I. MİTE GİRİŞİ VE YARATILIŞIN ANLATIMI

Metnin başlangıcı eksiktir ve Birinci Sütunun en eski satırları, muhtemelen daha sonra adıyla anılan dört yaratıcı tanrının şefi tarafından yapılan bir konuşmanın kapanış cümleleriyle başlar. İçinde insanlığın gelecekteki bir yıkımına atıf vardır, ancak bağlam kopuktur; söz konusu satırlar şöyle başlar:

"İnsan ırkıma gelince, onun yıkımından (_veya_ içinde) onu (. . .),

Yaratıklarım Nintu için (. . .) ben (. . .) yapacağım."

"İnsan ırkıma" atıfından konuşmacının bir
yaratıcı tanrı olduğu açıktır; ve ifade, Tufan hikayesinin Babil Versiyonunda, insanlığın yıkımını ağlarken, İştar veya Belit-ili, "tanrıların Hanımı" tarafından kullanılan "halkım" terimine tam olarak paralel olduğundan, Dr. Poebel konuşmayı Ninkharsagga veya Nintu'ya atfeder,(1)
daha sonra sütunda Anu, Enlil ve Enki ile ilişkilendirilen tanrıça. Ancak, Nintu'nun kendi konuşmasında anılması,(2) Dr. Poebel ile birlikte, muhtemelen haklı olduğumuz gibi, Nintu unvanının burada ve anlatıdaki başka yerlerde yalnızca Ninkharsagga'nın eşanlamlısı olarak kullanıldığını varsayarsak, bu varsayımla pek tutarlı değildir.(3) Bana göre, iki yüce tanrıdan biri olan Anu veya Enlil'in konuşan olması çok daha olası görünüyor,(4) ve bu görüşü desteklemek için daha sonra ek gerekçeler sunulacaktır. Tekil fiiller ve eklere rağmen, konuşmanın hem Anu'ya hem de Enlil'e atanması gerçekten mümkündür, çünkü son sütunda, göreceğimiz gibi, bu iki tanrıya yapılan atıfların ardından tekil fiil buluyoruz. Her durumda, iki baş tanrıdan birinin her ikisi adına konuştuğu ve hareket ettiği düşünülebilir, ancak ikinci ismin anlatıya dahil edilmesi orijinal olmayabilir, sadece farklı geleneklerin bir kombinasyonundan kaynaklanmış olabilir. Anu-Enlil'in böyle bir şekilde bir arada kullanılması, İbranice Yehova-Elohim kombinasyonuna çarpıcı bir paralellik sunacaktır, ancak elbette ilk çiftte sonraki özdeşleşme aşamasına asla ulaşılamamıştır. Ancak metnin sunduğu kanıtlar kesin değildir ve burada ve anlatının başka yerlerinde Anu veya Enlil'in hem kendi adına hem de diğerinin temsilcisi olarak konuşup hareket ettiğini düşünmek daha iyidir.

(1) Op. cit., s. 21 vd.; ve bkz. Jastrow, _Hebrew and
Babylonian Traditions_, s. 336.

(2) (_dingir_) _Nin-tu-ra_'nın datif değil genitif olarak alınmasını ve çok garip bir şekilde "benim, Nintu'nun, yaratımları" olarak çevrilmesini gerektirir. (3) Nippur'dan yakın zamanda yayınlanan Sümer mitolojik kompozisyonlarından bir diğeri, Enki'nin önce Ninella ile ilişkilendirildiği, "Doğum Tanrıçası" Nintu olarak da anılan, sonra Ninshar ile ilişkilendirildiği, Ninkurra olarak da anılan ve son olarak Ninkharsagga ile ilişkilendirildiği bir dizi miti içerir. Bu metin, başlangıçta farklı olan tanrıçalarla ilgili ayrı geleneklerin nasıl birleştirildiğini ve bunun sonucunda kahramanlarının daha sonra sıklıkla birbirleriyle
özdeşleştirildiğini gösterir. Çok ciddi bir düzenleme sürecine tabi tutulmamış mitler vardır ve sonuç olarak kaynaklama, Tufan'ın Sümer Versiyonunda olduğu kadar
eksiksizdir.

(4) Enlil'in adının kompozisyonun ilk kelimesi olduğu kanıtlanırsa, onu doğal olarak burada konuşmacı ve metin boyunca tanrıların kahramanı olarak görmeliyiz, bu da Sami-Babil Versiyonunda da oynadığı bir _rol_dür.

Metinde bu kadar erken geçen Tufan'a yapılan bu atıf, ilk iki sütunda yer alan Yaratılış ve Tufan Öncesi şehirlerinin kuruluşuyla ilgili anlatının, Tufan'a yol açan olayların özeti olarak alınması olasılığını akla getiriyor. Ve bunun neredeyse kesin bir kanıtı, tabletin sol kenarındaki kolofonunda veya başlığında korunan kompozisyonun açılış kelimelerinde görülebilir. Daha önce ilk iki kelimenin, "Büyü" ön eki ve ardından "Enlil" ismi veya iki ilahi isim "Anu (ve) Enlil" olarak okunabileceğini belirtmiştik. Şimdi Enlil'in isminin izlerini takip eden işaretler oldukça kesindir; "Ziusudu"yu temsil ederler ki, Üçüncü Sütun'da göreceğimiz gibi, bu bizim Sümer Versiyonumuzdaki Tufan kahramanının ismidir. Bu nedenle, metnin açılış sözcüklerinde, sonraki anlatının iki baş tanrısından biriyle veya her ikisiyle bir şekilde ilişkilendirilerek anılır. Ancak, hikayeye ilk kez dahil edilmesinin doğal yeri, Üçüncü Sütun'dur; burada "o zamanlar kral Ziusudu"nun şöyle şöyle yaptığı anlatılır. Metnin başında, insanın yaratılışını kaydeden satırlardan önce neredeyse bir sütun aralığında kendisine verilen önem, Tufan hikayesinin yazarın ana ilgi alanı olduğunun ve önceki bölümlerin buna yalnızca bir giriş niteliğinde olduğunun yeterli kanıtıdır.

Öyleyse, Yaratılış hikayesinden önce gelen ve baş yaratıcı tanrının konuşmasıyla sona eren bu sütunun eksik satırlarında hangi konunun ele alındığını varsayabiliriz? Şimdi, Tufan hikayesi pratik olarak tabletin korunan son satırlarıyla sona eriyor ve Altıncı Sütun'un alt yarısı tamamen eksik. Tabletin eksik ucunun boş ve
yazılmamış bırakılmadığına, fakat büyülü etkinliği Tufan mitinin önceden okunmasıyla sağlanan bir büyü içerdiğine inanmak için sebepler göreceğiz. Eğer öyleyse, metnin ana konusuyla başlaması yeterince doğal olurdu. Felaketin nedeni ve insanın bundan kurtulmasının nedeni, bu mitin bu yönlerinin büyünün tasarlandığı koşullara sunduğu benzetme sayesinde yaratıcı tanrılardan biri tarafından
anlatılabilirdi. Yaratılışın ve Tufan Öncesi tarihin kısa bir anlatımı, Tufan'ın kendisinin anlatısına doğal bir geçiş oluşturacaktı. Ve metinde büyü olmasa bile, anlatı önerilen şekilde tanıtılmış olabilirdi, çünkü bu açıklama her durumda Birinci Sütun'dan hala korunanlara uyuyordu. Zira insanlığın yok oluşuna atıfta bulunduktan sonra, tanrı, insanın başlıca görevini belirlemeye devam eder; bu, ya yaratılışının bir ön koşulu olarak, ya da Tufan'dan kurtarılmasının ardından bu görevin yeniden vurgulanması olarak gerçekleşir. Bu görevin, tanrılara "temiz bir yerde", yani "kutsal yerlerde" tapınaklar inşa etmekten oluştuğu dikkat çekicidir.
Bu pasaj, daha önce tartışılan iki açılış dizesi de dahil olmak üzere tam olarak verilebilir:

"İnsan ırkıma gelince, onun yok edilmesinden (_veya_ içinde) onu (. . .) edeceğim, Nintu için yaratıklarım (. . .)
Ben (. . .).

İnsanların yerleşim yerlerinde . . . yapmalarını sağlayacağım,

Şehirler . . . inşa edeceğim, orada onu
koruyacağım,

Evlerimizin tuğlalarını temiz bir yere koysun,

Temiz bir yerde . . . . kursun!"

Burada insanın yaratılışı veya Tufandan kurtarılması için verilen nedende, Sami-Babil Yaratılış Serisinin Altıncı Tabletiyle ilginç bir paralellik görüyoruz. O tabletin açılışında
Marduk, "tanrıların sözüne" cevaben, yüreği tarafından Ea'ya aktardığı kurnazca bir plan tasarlamaya zorlanır, yani insanın kendi ilahi kanından ve kendisinin şekillendireceği kemikten yaratılması. Ve önerisi için verdiği sebep, gördüğümüz gibi, Sümer tanrısını insan ırkını yaratmaya veya korumaya iten sebeptir.
Çünkü Marduk devam eder:

"(. . .)'de ikamet edecek bir insan yaratacağım,

Tanrıların hizmeti kurulsun ve
tapınaklarının inşa edilsin."(1)

(1) Bkz. _Yaratılışın Yedi Tableti_, Cilt I, s. 86 vd.

Daha sonra, Marduk'un konuşmasının geri kalanından, Sami Versiyonunun bu noktada, daha basit Sümer geleneğinde tamamen bulunmayan
anlatısı içindeki diğer bileşenlerle uzlaştırmak için
hazırlandığını göreceğiz. Burada, her ikisinde de, insanın varoluşu için verilen nedenin aynı olduğunu, yani
tanrıların kendilerinin tapanları olabileceğini belirtmek yeterli olacaktır.(1) Bu anlayış, erken Sümer düşüncesiyle tamamen uyumludur ve en eski Sümer topluluklarının teokratik

yapısını yansıtır. Bu fikir, doğal olarak Semitler için iğrenç değildi ve Sümerlerin başlıca Yaratıcısının sözlerinin Babil'in şehir tanrısı Marduk'un ağzından çıktığını görmek bizi şaşırtmamalı.

(1) Bunun, bir tapınağın kurulmasını veya yeniden inşasını kutlayan bir metnin girişinde insanın yaratılışı için verilen neden olduğu da eklenebilir.

Tanrının konuşması, belki de insanlığı yaratma amacını veya Tufandan sağ çıkmalarını onaylamasını ilan etmesiyle sona erer; ve aşağıdaki üç satır, niyetinin gerçekleştirildiği ilahi yasaların oluşturulmasını anlatıyor gibi görünüyor. Bu pasaj, İkinci Sütun'da tekrarlanan bir nakarat içerir:

Bunun için mükemmelleştirdiği yüce kararnameler.

Muhtemelen nakaratın her iki pasajda da aynı tanrıyla ilişkili olarak kullanıldığı varsayılabilir. İkinci Sütun'da Babil krallığının kuruluşundan ve Tufan Öncesi şehirlerinin inşasından önce gelir. Bu pasajda fiilin öznesinin baş Sümer tanrısı olduğu konusunda pek az şüphe olabilir ve bu nedenle, yaratılıştaki payının insanlığı kendisininmiş gibi talep etmesini haklı çıkaracak Sümer tanrıçası tarafından söylenmiş gibi görmektense, Birinci Sütun'un açılış konuşmasını da ona atfetmeye daha meyilliyiz. Sütunun son dört satırında Yaratılış'ın kendisinin kısa bir kaydı var. Bu, Sümer panteonunun en büyük üç tanrısı olan Anu, Enlil ve Enki tarafından tanrıça Ninkharsagga'nın yardımıyla gerçekleştirildi; pasajda şöyle yazıyor:

Anu, Enlil, Enki ve Ninkharsagga
siyah başlıları (yani insanlığı) yarattıklarında,
yeryüzünün _niggil(ma)_'sını yeryüzünün üretmesine neden oldular,
tarlanın dört ayaklı yaratıkları olan hayvanları
ustaca varlığa çağırdılar. Üçüncü satırın yorumu belirsizdir, ancak
insanlığın ve hayvanların yaratılışı arasında gerçekleştiği gösterilen bir şeyin yaratılışını kaydettiği konusunda şüphe yoktur. _nig-gil_ veya _nig-gil-ma_ olarak yazılan bu nesneye, Tufan'ın Sümer kahramanının ona onursal bir unvan, "İnsanlığın Tohumunun Koruyucusu" verdiği Altıncı Sütun'da tekrar atıfta bulunulur. Bu nedenle, insanın Tufandan korunmasında önemli bir rol oynamış olmalıdır; ve daha sonra bu unvanın verilmesi, Nippur'dan gelen erken Sami Tufanı parçasında paralellik gösterebilir; burada Ut-napishtim'in kaçtığı tekneye çok benzer bir unvan verilmiştir: "Hayatın Koruyucusu".(1) Ancak _niggilma_, Ziusudu'nun teknesinin Sümer Versiyonunda kullanılan kelime değildir ve ben, varlığına dair başka kanıtlar bulunan metindeki büyülü unsurla bağlantılı olarak bunun için bir anlam önermeye meyilliyim. Bu varsayıma göre, yaratılışına verilen önem, muhtemelen bir büyüyle bağlantılı olarak, Enki veya Ea tarafından kullanılan unvanlardan biri olan Nin-igi-azag, "Berrak Görüşün Efendisi" tarafından, biri beyaz, biri siyah iki küçük yaratığın yaratılışını anlatan daha sonraki bir büyülü metnin girişinde paralellik gösterebilir. Yaratılışlarının zamanı, "sığırlar, tarla hayvanları ve şehrin yaratıkları"ndan sonra olarak belirtilir ve kompozisyon, metnimizdeki mevcut pasajın açılışına çok benzeyen bir şekilde açılır.(2) Her iki metinde de dünyanın yaratılışının eksiksiz bir anlatımı yapılmaz, yalnızca her durumda yazarın amacı için yeterli olan orijinal mitin bir kısmı dahil edilir. Burada, insanlığın ve hayvanların yaratılışının, Tufandan kurtarılacakları için kaydedildiğini ve _niggilma_'nın yaratılışının, onların hayatta kalmasını sağlamada oynadığı rol nedeniyle kaydedildiğini varsayabiliriz.

(1) Bkz. Hilprecht, _Babylonian Expedition_, Series D, Vol. V, Fasc. 1, plate, Rev., l. 8; Fotoğrafik çoğaltma, Dr. Poebel'in önerdiği gibi (_Hist. Texts_, s. 61
n 3), satırın şu şekilde okunması gerektiğini açıkça göstermektedir: _((isu)elippu) si-i lu
(isu)ma-gur-gur-ma sum-sa lu na-si-rat na-pis-tim_, "Bu gemi bir _magurgurru_ (dev tekne) olacak ve adı 'Hayatın Koruyucusu' (kelimenin tam anlamıyla 'Hayatı
koruyan') olacak."

(2) Bkz. _Seven Tablets of Creation_, Cilt I, s. 122 vd. Metin, "Tanrılar meclislerinde (dünyayı)
yarattıklarında ve gökleri
yarattıklarında ve
dünyayı biçimlendirdiklerinde ve canlı yaratıkları
var ettiklerinde ..." sözleriyle başlar, satırlar kompozisyonun ilgili olduğu özel
yaratma eylemine bir giriş oluşturur.

_Niggilma_ kelimesinin anlamının tartışılması en iyisi
Altıncı Sütun'a kadar ertelenebilir, orada kelimeye dair başka referanslar buluyoruz. Bu arada
şu pasajda insanın yaratılışının hayvanların yaratılışından önce geldiği, tıpkı Yaratılış'ın daha önceki İbranice Versiyonunda olduğu gibi,
ve muhtemelen Babil versiyonunda da olduğu, ancak daha sonraki İbranice Versiyonda olmadığı
belirtilebilir. Yaratılış'ın başka bir Sümer anlatımında(1) aynı düzenin, yani insanın hayvanlardan önce geldiği, takip edildiği eklenebilir.

(1) Bkz. _Sev. Tabl._, Cilt I, s. 134 vd.; ancak metin düzenlemeye tabi tutulmuştur ve bazı bölümleri açıkça yer değiştirmiştir.

II. TUFAN ÖNCESİ ŞEHİRLER

Metnin Birinci Sütununda gördüğümüz gibi, İkinci Sütunun korunan en eski kısmı, bir
tanrının yapacağı bir eylemi ilan ettiği bir konuşmanın sonunu içerir. Burada, konuşmacının Anu veya tercihen Enlil olduğunu, çünkü Babil'in siyasi anayasasını, temeli önceden haber verilen, Sümer panteonunun başına atfetmek doğal olacağından, bir miktar güvenle varsayabiliriz. Görünüşe göre "krallığın" kurulmasında bir başlangıç ​​yapılmıştı ve Antediluvian şehirlerini kurma çalışmalarına geçmeden önce, metnin Birinci Sütununda konuşmacının örneğini izliyor ve amacının gerçekleştirildiği ilahi yasaları ortaya koyuyor. Aynı nakarat tekrarlanıyor:

Bunun için mükemmelleştirdiği yüce(li) kararnameler.

Metin daha sonra tanrının muhtemelen "temiz yerlerde" yani kutsal topraklarda beş şehri kurmasını anlatıyor. Her birini adıyla çağırıyor ve kendi ilahi patronuna veya şehir tanrısına atıyor:

(Temiz yerlerde) (beş) şehir kurdu.

Ve isimlerini söyledikten ve ilahi yöneticilere tahsis edildikten sonra,--

. . . Bu şehirlerden Eridu'yu lider Nu-
dimmud'a verdi,

İkincisi, Nugira'ya(?) Bad- verdi. . .,(1)

Üçüncüsü, Larak'ı Pabilkharsag'a verdi,

Dördüncüsü, Sippar'ı kahramana, Güneş tanrısına verdi,

Beşinci olarak, Shuruppak'ı "Shuruppak Tanrısı"na verdi,--

Bu şehirlerin isimlerini söyledikten ve bunlar ilahi yöneticilere(?) tahsis edildikten sonra,

(1) Sami-Babil dilinde bu şehir isminin ilk bileşeni "Dur" olarak okunurdu.

Sütunun son iki satırındaki cümlenin tamamlanması kesin olarak yapılamaz, ancak pasajın küçük nehirlerin ve göletlerin yaratılışıyla ilgili olduğu anlaşılıyor. Beş şehrin ve onların koruyucu tanrılarının adlarını içeren satırların(1) uzun bir açıklayıcı parantez oluşturduğu ve önceki satırın bunların sayılmasından sonra tekrarlandığı belirtilecektir.

(1) Burada geçici olarak "ilahi hükümdar" olarak çevrilen işaret grubunun kesin anlamı henüz belirlenmemiştir.

Nudimmud'un veya yaratıcı tanrıların üçüncüsü olan Enki'nin merkezi olan Eridu'nun beş şehir serisinin ilki olarak, İkinci Sütun'un üst kısmının Anu'nun şehri Erech'in ve Enlil'in şehri Nippur'un kuruluşuna dair bir açıklamayı içermesi gerektiği ileri sürülmüştür.(1) Ancak şehirlerin numaralandırılmış dizilimini metinde daha önce yaratılan diğer şehirlerle uzlaştırmak zor olacaktır ve Eridu'nun yaratılan ilk şehir olarak anılması, büyük yaşı ve bir kült merkezi olarak özellikle kutsal karakteriyle oldukça uyumludur. Üstelik Sümer Hanedanlık Listesi'nin kanıtı, Erech'in Tufan Öncesi var olma iddiasına kesinlikle karşıdır. Çünkü
hegemonya ilk Tufan Sonrası "krallıktan" ikinciye geçtiğinde, Erech'e değil, ikinci "krallığa" adını veren Eanna tapınağına gitti; ve şehrin kendisi görünüşe göre tahtın ikinci sahibi olan ve "Erech Kralı" unvanını alan ilk kişi olan Enmerkar'ın saltanatından önce kurulmamıştı. Bu sonuç, Erech ile ilgili olarak, Nippur'un ilkel Sümer geleneğindeki Tufan Öncesi rütbesine ilişkin argümanları, daha sonraki Sümer Yaratılış mitinin başında belirtilen şehirlerin sırasına dayanarak, ortadan kaldırır.(2) Böylece, erken Sümerlilerin Eridu'yu dünyada yaratılan ilk şehir olarak gördüklerine dair elde ettiğimiz kanıt, Ebu Şahreyn'de yapılacak gelecekteki kazıların, arkeolojik açıdan hala tarih öncesi olarak kabul edilmesi gereken dönemlere ait Sümer kalıntılarını ortaya çıkarabileceği umudunu artırır.

(1) Bkz. Poebel, op. cit., s. 41.

(2) Nippur şehri, Sümer Hanedanları Listesi'nin ilk dört "krallığı" arasında yer almaz; ancak muhtemelen en azından bir erken "krallığın" merkezi olduğunu ve bunun sonucunda şehir tanrısı Enlil'in Sümer panteonunda daha sonraki üstün rütbesine ulaştığını varsayabiliriz.

Eridu ve diğer dört Tufan Öncesi şehriyle bağlantılı olarak hiçbir insan hükümdarından bahsedilmemesi dikkat çekicidir; ve hikayenin kahramanı Ziusudu, görünüşe göre metnimizde adı geçen tek ölümlüdür. Ancak yazarının ana konusu Tufan'dır ve dünyanın önceki tarihi açıkça ayrıntılı olarak verilmemiştir, ancak yalnızca özetlenmiştir. Anlatının açıkça kısaltılmış biçimi göz önüne alındığında, Yaratılış'ın anlatımında çarpıcı kanıtlarını daha önce belirttiğimiz gibi, geleneğin daha tam biçiminde şehirlere insan yöneticiler de atandığı sonucuna varabiliriz, her biri kendi şehir tanrısının temsilcisidir. Bunlar, son üyesi Ziusudu'nun sonraki karşılığı olan Xisuthros olan Berossus'un Tufan Öncesi hanedanına karşılık gelir. Nippur ve Erech'in efsaneden hariç tutulmasını desteklemek için, listedeki ikinci şehrin Adab olmadığı belirtilecektir(1), ki bu muhtemelen dördüncü yaratıcı tanrı olan tanrıça Ninkharsagga'nın ana merkeziydi. Bu satırdaki hem tanrının hem de şehrin isimleri bize garip geliyor. Dizideki üçüncü şehir olan Larak daha büyük ilgi çekicidir, çünkü Berossus'a göre Tufan Öncesi krallarının sekizinci ve dokuzuncusunun oturduğu yer olan Larankha'dır. Nippur'daki kazılar sırasında bulunan Pers dönemine ait ticari belgelerde Larak'ın "eski Dicle'nin kıyısında" olduğu belirtilir, bu ifadenin Lagash ve üzerindeki veya hemen yakınındaki diğer erken dönem şehirlerinin durumu göz önüne alındığında Şatt el-Hai'ye atıfta bulunduğu düşünülmelidir. Şehrin yeri belki de Nippur'a yaklaşma eğiliminde olduğu nehrin üst kesiminde aranmalıdır. Bu nedenle Adab'ın yeri olan Bismaya'nın yakınlarında yer almış olabilir. Adab, Lagash, Shuruppak ve diğer erken Sümer şehirleri gibi, muhtemelen çok erken bir dönemde yıkılmış ve terk edilmişti, ancak Neo-Babil veya
Pers zamanlarında eski adıyla yeniden işgal edildi. Babil tarihinden erken kaybolması, belki de kısmen, adını Pabilsag'ın bir türevi olarak görmediğimiz sürece, şehir tanrısı Pabilkharsag'a aşina olmamamızdan kaynaklanıyordur; ancak ikisinin tanımlanması pek olası değildir.

(1) Şu anda Bismaya höyükleriyle işaretlenen Adab'ın yeri, 1903'te Chicago Üniversitesi tarafından gönderilen bir keşif gezisi tarafından kısmen kazılmıştır ve en erken Sümer döneminin incelenmesi için değerli materyal sağlamıştır; bkz.
_Oryantal Keşif Fonu Sefer Raporları_
(Chicago Üniversitesi Babil Bölümü) ve
Banks, _Bismya_ (1912). Sadece antik çağ gerekçesiyle bile
belki de mite dahil edilmesini bekleyebilirdik.

Dizimizdeki Tufan Öncesi şehirlerinin dördüncüsü olan Sibbar'da,
yine Berossus'a benzer bir şey görüyoruz.
Üçüncü, dördüncü, beşinci, altıncı ve yedinci Tufan Öncesi krallarının hepsinin geldiği Pantibiblon veya Pantibiblia'nın, Kuzey Babil'deki Sippar şehri olduğu uzun zamandır biliniyor. Çünkü bu hükümdarların yedincisi {Euedorakhos},
açıkça Sippar'ın efsanevi kralı Enmeduranki'dir ve Babil geleneğinde kehanetin kurucusu olarak kabul edilir. Bize ulaşan parçalı bir kompozisyonda, sadece Sippar'ın kralı olarak değil, aynı zamanda metnimizin üç yaratıcı tanrısı olan "Anu, Enlil ve Enki'nin sevgilisi" olarak tanımlanıyor; ve kehanetin koruyucu tanrıları olan Şamaş ve Adad'ın ona kendi sanatlarını nasıl öğrettiği orada anlatılır.(1) Dahası, Berossus doğrudan Sippar'ın Tufandan önce var olduğunu ima eder, çünkü korunan versiyonunun özetinde Xisuthros, ilahi talimat altında, dünyanın kökeniyle ilgili kutsal yazıları Güneş tanrısının şehri olan "Sispara"ya gömer, böylece Tufandan sonra kazılıp insanlığa aktarılabilirler. Büyük Güneş tapınağı Ebabbar, Sippar'daydı ve şehir doğal olarak yeni Sümer Versiyonunda Güneş tanrısına tahsis edilmiştir.

(1) Bkz. Zimmern, _Beitraege zur Kenntniss der Bab. Relig._,
s. 116 vd. Listemizdeki beş Tufan Öncesi şehrin sonuncusu,
Babil Tufanının kahramanı Ut-napiştim'in yaşadığı Şuruppak'tır.
Bu şehrin yeri, Fırat'ın eski yatağı olan Şatt el-Kar'ın
yakınındaki Fara höyükleriyle özdeşleştirilmiştir;
ve 1902'de orada yapılan kazılar, Sümer kültürünün tarih öncesi dönemine ait kalıntıların en verimlisi olmuştur.(1) Metnimiz esas olarak Tufan ile ilgili olduğundan,
Tufan kahramanının geldiği şehrin temelinin, metnin merkezi bölümüne kadar uzanmak için en son kaydedileceğini varsaymak doğaldır. Sümer hikayesinin kahramanı Ziusudu'nun şehri maalesef Üçüncü Sütun'da verilmemiştir, ancak Şuruppak'ın Tufan Öncesi şehirler listesindeki yeri göz önüne alındığında, Sümer ve Babil Versiyonlarının bu noktada hemfikir olması
muhtemeldir. Gılgamış Destanı'nda Şuruppak, atıfta bulunulan tek Tufan Öncesi şehridir, oysa İbranice kayıtlarda Nuh ile bağlantılı hiçbir şehirden bahsedilmemektedir. Xisuthros'un şehri de kaydedilmemiştir, ancak babası Larankha veya Larak'tan geldiği için, bu şehri Yunanca Versiyon'da onun şehri olarak kabul edebiliriz. Larankha'nın yanı sıra, Berossus'a göre tek Tufan Öncesi şehirleri Babil ve Sippar'dı ve burada kanıtlarına sahip olduğumuz Babil teolojisinin etkisi, orijinal geleneklerin bozulmasına neden olmak için yeterli olacaktır. Aynı zamanda, metnimizde Larak'ın Tufan'ın gerçekleştiği yer olması da dışlanmaz, ancak belirttiğimiz gibi, Şuruppak'ın Sümer listesinin sonundaki konumu, ikisinin arasında daha olası olanı olduğunu gösterir. Şuruppak'ın hangi tanrıya tahsis edildiğini henüz okuyamadığımızı da ekleyebiliriz, ancak şehrin adının ilahi belirleyiciyle birlikte ifade edilmesiyle, "Şuruppak'ın Tanrısı" ifadesi bu arada işe yarayacaktır.

(1) Bkz. _Hist. of Sum. and Akk._, s. 24 vd.

Beş kutsal şehrin kuruluşunu takip eden küçük nehirlerin ve göletlerin yaratılması, bunların şehirlere ve beş koruyucu tanrının tapınaklarına su sağlamak için tasarlanmış olduğu varsayımıyla en iyi şekilde açıklanabilir. Fırat ve Dicle'nin yaratılışı, eğer metnimizde kaydedilmişse veya mantıksal
sırasıyla, sütunun üst kısmında gerçekleşmiş olmalıdır.
Daha sonraki Sümer anlatımında, yaratılışının insanlığın yaratılışı ile Nippur ve Erech'in inşası arasında ilişkilendirilmiş olması, bu öneriyi desteklemek için gösterilemez, çünkü bu şehirlerin metnimizde bulunmaması ve daha sonraki versiyonun tabi tutulduğu düzenleme süreci ve buna bağlı olarak bölümlerinin düzenlenmesinin bozulması göz önünde bulundurulmalıdır.

III. TANRILAR KONSEYİ VE ZİUSUDU'NUN DİNDARLIĞI

Üçüncü Sütunun metninin ilk olarak korunduğu alt kısmından, tanrıların bir Tufan göndermeye karar verdikleri açıktır, çünkü burada "kutsal Innanna" olarak da anılan tanrıça Nintu veya Ninkharsagga, "halkının" amaçlanan yıkımı için yüksek sesle ağlamaktadır. Bu kararın konseydeki tanrılar tarafından kararlaştırıldığı, Dördüncü Sütun'daki bir pasajdan açıkça anlaşılmaktadır; burada, insanlığı yok etmek için bir tufan göndermenin "meclisin (tanrıların) sözü" olduğu belirtilmektedir. Mevcut sütunda korunan ilk satırlar, kararın ilgili çeşitli tanrılar üzerindeki etkisini ve konseyin sonundaki eylemlerini anlatmaktadır.

Tanrılar Konseyi'ni anlatan satırlarda, "halk" ve "bir tufan"a ilişkin kopuk referanslar korunmuştur; ardından metin şöyle devam eder:

O sırada Nintu (. . .) bir (. . .) gibi,
Kutsal Innanna halkı için ağıt yaktı.
Enki kendi yüreğinde (tuttu) öğüt;
Anu, Enlil, Enki ve Ninkharsagga (. . .).
Gök ve yer tanrıları Anu ve Enlil'in adını anmışlardır. Bu sütundaki tüm satırların sonlarının eksik olması talihsiz bir durumdur, ancak alıntılanan ilk iki satırın, İştar'ın insanlığın yok oluşuna ağıt yaktığı anlatılan Gılgamış Destanı'ndaki bir pasajla yakın bir şekilde örtüştüğünü göstermeye yetecek kadar şey kalmıştır.(1) Bu, iki beyiti paralel sütunlara basmak suretiyle daha net görülecektir:

SÜMER VERSİYONU SEMİT VERSİYONU

O sırada Nintu (. . .) İştar, doğum sancısı çeken bir kadın gibi yüksek sesle ağladı,
Kutsal Innanna, Belit-ili'nin halkı yüzünden yüksek sesle ağıt yaktığını söyledi.

(1) Gilg. Destanı, XI, l. 117 f.

Belit-ili, "Tanrıların Hanımı" ifadesi, hem Sami tanrıçası İştar hem de Sümer tanrıçası Nintu veya Ninkharsagga tarafından taşınan bir unvan olarak tasdik edilmiştir. Babil Versiyonundaki pasajda, "Tanrıların Hanımı" her zaman İştar'ın eşanlamlısı olarak ele alınmıştır, beyitin ikinci yarısı, Babil şiirinin tanınmış bir yasasına göre, birincinin yeniden ifadesi olarak kabul edilmiştir. Muhtemelen bu yorumun doğru olduğunu varsayabiliriz ve benzetme yoluyla Sümer beyitinin ikinci yarısındaki "kutsal Innanna"nın orada yalnızca Nintu'nun eşanlamlısı olarak kullanıldığı sonucuna varabiliriz.(1) Sümer miti Sami fikirlerine göre yeniden düzenlendiğinde, eski Sümer tanrıçası Ninkharsagga veya Nintu tarafından oynanan insanlığın yaratıcısı rolü doğal olarak Sami İştar'a aktarılmıştır. Ve Innanna, İştar'ın isimlerinden biri olduğu için, dizelerin basit bir transkripsiyonu ile değişiklik yapmak mümkündü, Nintu ismi, İştar tarafından da paylaşılan eşanlamlı Belit-ili unvanıyla değiştirildi. Dr. Poebel'in her versiyonda iki ayrı tanrıçanın ağıt yakarak temsil edildiğini varsayarsak, zorluklar hemen ortaya çıkar, Nintu veya Belit-ili ve Innanna veya İştar. Çünkü Innanna'nın ayrı bir tanrıça olarak Sümer Yaratılışında hiçbir payı yoktu ve "halkı"na yapılan atıf orada yalnızca Nintu için geçerlidir. Dr. Poebel, Sümer isimlerinin orijinal sıralarına geri döndürülmesi için ters çevrilmesi gerektiğini varsaymak zorundadır, ki Babil Versiyonu bunu korumuştur. Ancak böyle bir metinsel düzeltme gerekli değildir. Sami Versiyonunda İştar, konuşmasında daha sonra kendi insanlığı doğurduğuna atıfta bulunduğu bir pasajla kanıtlandığı gibi, kesinlikle Nintu'nun yerini insanların annesi olarak alır.(2) Daha sonraki versiyonda isminin değiştirilmesinin gerekliliği bu nedenle açıktır ve bunun ne kadar basit bir şekilde gerçekleştirildiğini daha önce belirtmiştik.

(1) Ayrıca bkz. Jastrow, _İbranice ve Bab. Trad._, s. 336.

(2) Gilg. Destanı, XI, l. 123.

İki versiyonun farklı olduğu bir diğer özellik ise Sümer metninde tanrıçanın ağıtının Tufan'ın gönderilmesinden önce gelmesi,
Gılgamış Destanı'nda ise fırtınanın gerçek gelişiyle meydana gelmesidir. Metnimiz tamamen korunmadığı için, beyitin insanlığın yıkımı gerçekleştikten sonra Dördüncü Sütun'un sonunda tekrarlanmış olması mümkündür. Ancak daha belirgin bir fark
kaydedilmiştir. Sümer Versiyonunda tanrıça hemen ilahi kararı kınarken, Gılgamış Destanı'ndaki İştar'ın sözlerinden, tanrılar meclisinde en azından buna katıldığı açıktır.(1) Öte yandan, Belit-ili'nin Destan'daki daha sonraki konuşmasında, Ut-napiştim'in dağdaki kurbanından sonra, kararı yalnızca Enlil'e atfettiği görülmektedir.(2) Gılgamış Destanı'ndaki pasajlar aslında çelişkili değildir, çünkü bunlar, Enlil'in iradesini Belit-ili'nin itirazlarına rağmen diğer tanrılara zorla kabul ettirirken, tanrıçanın ilk başta bu katılımıyla kendini kınadığı ve daha sonra Enlil'i felaketin gerçek yazarı olarak damgaladığı şeklinde yorumlanabilir. Bu nedenle Sami anlatısı, öne sürüldüğü gibi, ustaca birleştirilmiş iki farklı geleneğin izlerini ele veriyor gibi görünmüyor, ancak belki de Sümer hikayesinin bir genişlemesini sergileyebilir. Öte yandan, Sümer ve Babil Versiyonları arasındaki belirgin tutarsızlıkların çoğu, metnimizin birçok pasajda yalnızca orijinal Sümer Versiyonunun bir özetini verdiğinin kabul edilmesiyle ortadan kalkıyor.

(1) Bkz. l. 121 vd., "Tanrılar meclisinde kötülüğü emrettiğimden ve halkımın yok edilmesi için savaşa
karar verdiğimden".

(2) Bkz. ll. 165 vd., "Burada bulunan tanrılar! Boynumda lapis lazuli (mücevherlerini) unutmadığım sürece, bu günleri hafızamda tutacağım, asla unutmayacağım! Tanrılar adak sunmaya gelsin, ama Enlil adak sunmaya gelmesin, çünkü o öğüt almadı, tufanı gönderdi ve halkımı yıkıma teslim etti." Tanrıçanın ağıtını, dramadaki diğer baş figürlerin yaptığı eylemin kısa bir açıklaması izler. Enki, kendi yüreğiyle öğüt verir ve daha sonra insanlığın tohumunu yıkımdan koruma projesini açıkça tasarlar ve yürürlüğe koyar. Aşağıdaki dizedeki fiil eksik olduğundan, dört yaratıcı tanrının hangi eyleminin kaydedildiğini bilmiyoruz; ancak gök ve yer tanrılarının Anu ve Enlil'in adını anması, diğer tanrılara zorla kabul ettirilenin onların iradesi olduğunu düşündürmektedir. Metin boyunca Anu ve Enlil'in hem tanrıların hem de insanların nihai yöneticileri olduğunu göreceğiz.

Daha sonra anlatı Tufan hikayesinin insan kahramanını tanıtır:

O sırada kral Ziusudu, . . . tanrının rahibi (. . .),

Çok büyük bir . . ., (. . .).

Alçakgönüllülükle secde eder, saygıyla (. . .),

Her gün hazır bulunur (. . .).

Daha önce hiç görülmemiş bir rüya (1) ortaya çıkar(2) . . .
(. . .),

Gök ve Yer Adıyla büyü yapar (. . .).

(1) Kelime ayrıca "rüyalar" olarak da çevrilebilir.

(2) Dr. Poebel'in bir çeviri yapma riskini almadığı _e-de_ fiilinin bu çevirisi için bkz. Rawlinson,
_W.A.I._, IV, pl. 26, l. 24 f.(a), _nu-e-de_ = Sem. _la us-
su-u_ (Pres.); ve bkz. Bruennow, _Classified List_, s. 327.
Alternatif bir "yaratılır" çevirisi de mümkündür ve
aynı derecede mantıklı olacaktır; bkz. _nu-e-de_ = Sem. _la su-
pu-u_, _W.A.I._, IV, pl. 2, l. 5 (a) ve Bruennow, op. cit.,
s. 328.

Kahramanın adı olan Ziusudu, Gılgamış Destanı'nda bulduğumuz kısaltılmış Sami biçimi olan
Ut-napiştim'in (veya Uta-napiştim) daha kapsamlı Sümerce karşılığıdır. Çünkü Sümerce adın ilk iki öğesi Sami Ut-napiştim'inkilerle aynı olmakla kalmaz,
ayrıca adların kendileri daha sonraki bir Babil hecelemesinde veya açıklayıcı kelime listesinde eş tutulur.(1) Orada, açıkça Ziusudu adının kısaltılmış biçimi olan Sümerce "Zisuda"nın eşdeğeri olarak verilen "Ut-napişte"yi buluruz;(2) ve adların Gılgamış ve Enkidu'nun hecelemesinde yer alması önemlidir, bu da açıkça Babillilerin Tufan öyküsünü ulusal Gılgamış destanlarıyla ilişkilendirmelerinin bir sonucudur. Ziusudu ismi, "Yaşam gününü uzatan" veya "Yaşamı uzun
yapan"(3) şeklinde çevrilebilir; bu, Sami dilinde fiilin çıkarılmasıyla kısaltılmıştır.
Bu muhtemelen, hikayenin sonunda Ziusudu'ya bahşedilen ölümsüzlüğe atıftır ve onun aracı olduğu
insanlığın varoluşunun uzatılmasına değil. İsmin, İbranice Nuh ismiyle dilsel bir bağlantısı olmadığını ve anlam olarak da hiçbir paralellik göstermediğini eklemeye pek gerek yok.

(1) Bkz. _Cun. Texts in the Brit. Mus._, Pt. XVIII, pl. 30,
l. 9 (a).

(2) Sümer Versiyonundaki isim Dr. Poebel tarafından Ziugiddu olarak okunur, ancak Prof. Zimmern'in, Zisuda biçimine dayalı olarak, ismin üçüncü hecesinin _su_ olarak okunması gerektiği yönündeki önerisi. Başka bir Nippur metninin, No. 4611'in bir parçasında, Dr. Langdon ismi _Zi-u-sud-du_ olarak okur (bkz. Univ. of Penns. Mus. Publ., Bab. Sec.,
Cilt X, No. 1, s. 90, pl. iv a); fonetik tamamlayıcı _du_'nun varlığı bu okumanın lehine gösterilebilir, ancak Dr. Poebel'in Sümer Deluge Versiyonunda ismin fotoğrafik reprodüksiyonları (_Hist. and Gramm. Texts_, pl. lxxxviii f.) bunu desteklemiyor gibi görünüyor. Her iki alternatifte de ismin anlamının aynı olduğu eklenebilir.

(3) İsmin içindeki Sümerce _u_ öğesinin anlamı, Sami dilinde _utu_ olarak çevrilmiştir, oldukça belirsizdir ve Dr. Poebel bunu açıklamadan bırakmıştır. Dr. Langdon'ın önerdiği gibi (bkz. _Proc. Soc. Bibl. Arch._, XXXVI, 1914, s. 190), bunu Sami dilindeki _uddu_ ile ilişkilendirmemiz çok olasıdır; bu durumda, "nefes" yerine, onun önerdiği yırtılmayı, burada _gün" olarak çevirmeye meyilli olurum, çünkü _uddu_ "şafak" anlamına gelir ve UD işareti hem _urru_, "gün ışığı" hem de _umu_, "gün" için kullanılır.

Ziusudu'nun, yönettiği şehir veya bölgeye dair herhangi bir belirti olmadan, basitçe "kral" olarak tanımlanması ilginç bir gerçektir; ve
metindeki isminin geçtiği diğer beş pasajdan üçünde, hiçbir sınırlama olmaksızın aynı unvan takip eder.
Çoğu durumda Berossus bize Antediluvian yöneticilerinin geldiği şehirleri söyler; ve eğer satır sonu korunmuş olsaydı, Ziusudu'nun şehrini ve tesadüfen Sümer Versiyonunda Tufan sahnesini, rahip olarak hizmet ettiği tanrının adıyla kesin olarak belirlemek mümkün olabilirdi. Şehrinin Babil Versiyonunda olduğu gibi Shuruppak olabileceğine inanmak için bazı gerekçeler olduğunu daha önce belirtmiştik; ve eğer öyleyse, ilahi isim "Shurrupak'ın Tanrısı" olarak okunur ve muhtemelen satır sonuna geri getirilmelidir.(1)

(1) EN işaretiyle birleştirilmemiş olan belirleyicinin korunmuş kalıntıları, Enki'nin isminin geri getirilmeyeceğini kanıtlar. Bu nedenle Ziusudu, Enki'nin rahibi değildi ve şehri muhtemelen ilahi dostunun ve danışmanının oturduğu yer olan ve Tufan Öncesi şehirlerin ilki olan Eridu değildi. Enki'nin Ziusudu adına müdahalesinin yeterli nedeni, Derinliklerin Tanrısı olarak, insanın yok edilmesi için önerilen yöntemle ilgilenmesi gerçeğidir. Dünya Tanrısı Enlil ile rekabeti, Babil Versiyonunda (bkz. Gilg. Epik. XI, ll. 39-42) ima edilmiştir ve Sümer Versiyonunda bu, doğal olarak Cennet Tanrısı Anu'ya kadar uzanır. Kraliyet unvanının kullanımı, Tufandan önce olduğu gibi, daha sonraki dönemlerde de, ülkenin bir dizi yüce hükümdar tarafından yönetildiği ve Tufanın kahramanının bunların sonuncusu olduğu Berossus geleneğiyle örtüşmektedir. Öte yandan Gılgamış Destanı'nda Ut-napiştim'e ne kraliyet ne de başka bir unvan verilmez. Kendisinden yalnızca "Şuruppak'ın adamı, Ubar-Tutu'nun oğlu" olarak söz edilir ve kraliyet gücüyle donatılmamış eski bir kahraman veya patrik kılığında görünür. Bu noktada Berossus açıkça orijinal Sümer geleneklerini korurken, İbranice Versiyonlar Sami-Babil anlatısına benzer. Sümerlerin bir dizi yüce Tufan Öncesi hükümdar anlayışı, elbette yalnızca Babil'deki hegemonyanın şehir devletleri arasında tartışıldığı tarihsel dönemden kalma bir yansımadır. Geleneğin
büyümesi, her zaman seküler karakterde bir terim olmasına rağmen, _patesi_ ve diğer dini
unvanlardan çok keskin bir şekilde ayırt edilemeyen
_lugal_, "kral" teriminin erken kullanımıyla teşvik edilmiş olabilir; ta ki, siyasi gelişmeye uygun olarak, daha geniş bir hakimiyeti ifade etmesi gerekene kadar. Sümer'de, metnimizin yazıldığı dönemde Ziusudu, esas olarak tarihsel ama giderek efsane ve mit diyarlarına doğru gerileyen uzun bir Babil hükümdarları
sırasında hâlâ yalnızca biriydi. Daha sonraki Samiler döneminde gelenekte birden fazla tam kopuş olmuştu ve eski hikayenin tarihi ortamı belirsizleşmişti. İbrani geleneğinin bu konuda Sümer'den ziyade Babil ile ilişki kurması gerektiği gerçeği, metinlerimizin edebi tarihini izlemede bir ipucu olarak önemlidir.

Sütunun geri kalanı Ziusudu'nun faaliyetlerinin betimleyicisi olarak alınabilir. Bir satır, çok büyük bir nesnenin yapımını veya devasa bir binanın inşasını kaydeder;(1) ve sonraki satırlar yalnızca dini faaliyetlerle ilgili olduğundan, muhtemelen bir tapınağa veya kutsal karakterde başka bir yapıya atıf yapılmıştır. Temeli, tanrısına olan bağlılığının çarpıcı bir kanıtı olarak kaydedilmiş olabilir;
veya, bu cümledeki fiil önceki satırdaki "o zaman"
kelimelerine bağlı olduğundan, belki de onun eylemini kendisine yapılacak vahiy ile doğrudan bağlantılı olarak düşünebiliriz. Kişisel dindarlığı daha sonra şöyle tarif edilir: her gün tanrısının hizmetinde bulunurdu,
alçakgönüllülükle secde eder ve tapınakta sürekli olarak bulunurdu. Ona "daha önce hiç görülmemiş" bir rüya (veya muhtemelen rüyalar)
görünür ve "Cennet ve Dünya Adıyla" büyü yaptığı daha da fazla tarif edilir; ancak tüm bu satırların sonları
kırıldığı için, ifadelerin tam bağlantısı tam olarak kesin değildir.

(1) Bu büyük nesne veya binanın adında geçen _gur-gur_, "çok büyük" veya "muazzam" öğesi, _an- sag-gur-gur_, daha sonra Ziusudu'nun fırtınayı atlattığı "muazzam tekne" _(gish)ma-gur-gur_ teriminde kullanılmıştır. Elbette, bu erken dönemde bile, uzak seleflerin hayatlarını ve eylemlerini insanüstü bir ölçekte resmetme yönünde doğal bir eğilim vardı, bu eğilim daha sonraki zamanlarda arttı ve göreceğimiz gibi, abartılı ayrıntıların işlenmesine yol açtı.

Bir rüyaya veya muhtemelen rüya kehanetine yapılan atıfı, Enki'nin tanrıların amacını açıkladığı uyarıyla ilişkilendirmemek zordur. Çünkü sonraki versiyonlar bizi bir rüyaya yapılan atıfa hazırlar. Eğer bu satırı Ziusudu'nun genel olarak rüya kehanet uygulamasını, "daha önce hiç olmadığı gibi", tarif ediyor olarak alırsak, o, Enmeduranki'nin genel olarak kehanetin ilk uygulayıcısı olarak kabul edilmesi gibi, rüyaların ilk kâhini olarak temsil edilmiş olabilir. Ancak bana daha olası görünüyor ki, tanrıların niyetleri hakkında bilgi edindiği belirli bir rüyaya atıf yapılıyor. Bu pasajın yorumlanmasına, konunun daha fazla tartışılacağı Dördüncü Sütunun tamamının yorumlanması bağlıdır. Bu arada, Ziusudu'ya atfedildiğini varsayabileceğimiz "Cennet ve Dünya Adıyla" büyünün, mitin ortamını büyülü bir büyü olarak kabul edersek, daha fazla kanıta sahip olacağımız bir çıkarım olarak, daha fazla kanıta dikkat çekeceğimiz bir anlam kazandığını belirtmek gerekir. Çünkü büyülü kullanımının gerekçeleriyle hemen donatılmış oluyoruz. Ziusudu,
Cennet ve Dünya Adıyla büyü yaparak, kendisine gönderilen uyarıdan faydalanabilir ve böylece insanlığın yaklaşan kaderinden kaçabilirse, böyle bir mitin tehlike veya sıkıntı içindeki bir Sümerlinin özel ihtiyaçlarına uygulanması
açık olacaktır. Çünkü o da Cennet ve Dünya Adıyla büyü yaparsa,
benzer bir kurtuluş arayabilir; ve mitin anlatımı
kendi büyüsünün büyülü etkisini perçinleme eğiliminde olacaktır.

Ziusudu'nun tasviri, bize İbranice Versiyonlardaki Nuh'un dindarlığına yakın bir paralellik sağlama konusunda da büyük ilgi görmektedir. Çünkü
Gılgamış Destanı'nda ve Berossus'ta hikayenin bu özelliği tamamen
yoktur. Orada bize Ut-napishtim'in Ea tarafından, Xisuthros'un da Kronos tarafından neden seçildiğine dair hiçbir sebep verilmemiştir. Tüm bu versiyonların bize anlattığına göre, her tanrının lütfu keyfi olarak verilmiş olabilir ve alıcısının herhangi bir özelliğinin veya eyleminin tanınması veya bunlara yanıt olarak verilmiş olmayabilir. Sümer Versiyonu şimdi hikayenin orijinal ortamını geri getiriyor ve bu arada, İbranice Versiyonların bu konuda daha basit bir anlatıyı aydınlanma amacıyla işlemediğini, ancak geleneğin orijinal bir ipliğini sadakatle yeniden ürettiğini kanıtlıyor.

IV. RÜYA UYARISI

Metnin Dördüncü Sütununun başı, Üçüncü Sütunun kapanışının hemen ardından gelir, böylece bu noktada sütunlar arasında büyük bir
boşluk yoktur. Ancak ne yazık ki her iki sütundaki tüm satırların sonları eksiktir ve korunan bazı ifadelerin tam içeriği ve dolayısıyla birbirleriyle ilişkileri şüphelidir. Bu, pasajın bir bütün olarak yorumlanmasını önemli ölçüde etkiler,
ancak anlatının ana teması kolayca takip edilebilir. Ziusudu burada bir tufanın "insanlığın tohumunu yok etmek için" gönderileceği konusunda uyarılır;
var olan şüphe, uyarının iletilme biçimiyle ilgilidir. Sütunun ilk satırında, "tanrılara" atıfta bulunulduktan sonra bir binadan bahsediliyor gibi görünüyor ve yanında duran Ziusudu, görünüşe göre bir ses duyuyor, bu ses ona bir duvarın yanında durmasını söylüyor ve ardından ona yaklaşan tufanın uyarısını iletiyor. İnsanlığın yok edilmesi "mecliste (tanrılar)" kararlaştırılmıştı ve Anu ve Enlil'in emirleriyle gerçekleştirilecekti. Metin kesilmeden önce, "krallığa" ve "yönetimine" tekrar bir atıf görüyoruz, bu da Tufan'ın Sümer'in erken geleneklerindeki hanedan ardıllığıyla yakın ilişkisinin bir başka izi.

Ziusudu'ya yapılan uyarının açılış sözcüklerinde, "duvar" kelimesinin belirgin bir şekilde tekrarlanmasıyla, Ea'nın Gılgamış Destanı'nda Ut-napiştim'e uyarısını başlattığı
şaşırtıcı sözleriyle bir bağlantı olduğunu açıkça görmeliyiz. İki versiyonda verilen uyarılar, karşılaştırma için paralel sütunlarda aşağıda basılmıştır.(1) Gılgamış Destanı,
Şuruppak'taki büyük tanrıların bir tufan göndermeye nasıl karar verdiklerini anlattıktan sonra, sağdaki sütunda şu şekilde devam eder:

SÜMER VERSİYONU SEMİT VERSİYONU

Çünkü (. . .) . . . tanrılar bir Nin-igi-azag,(2) tanrı Ea,
. . . (. . .); onlarla oturdu,
Ziusudu yanında durdu Ve onların sözlerini tekrarladı
duydu (. . .): kamış evi:
"Sol tarafımdaki duvara "Kamış kulübe, kamış kulübe! Duvar,
senin dayanağın ve (. . .), duvar!
Duvara bir söz söyleyeceğim Ey kamış kulübe, duy! Ey duvar,
sana (. . .). anla!
Ey dindarım . . . (. . .), Sen Şuruppak'lı adam,
Ubar-Tutu'nun oğlu,
Bizim elimizden(?) bir sel(3) . . . Evini yık, bir
(. . .) inşa et (gönderilecek). gemi,
İnsanlığın tohumunu yok etmek için Mallarını bırak, al
(. . .) hayatına dikkat et,
Karar, Tanrıların sözüdür Mallarını terk et ve hayatını kurtar
meclisi(4) (tanrıların)
Anu'nun emirleri (ve) Ve her türden canlı tohumu
En(lil . . .) gemiye getir.
Krallığı, yönetimi (. . .) İnşa edeceğin gemiye gelince,
Onun (. . .)" Ölçüleri dikkatlice ölçülecek,
(. . .) Genişliği ve uzunluğu
denk olacak.
(. . .) Derinlere
daldıracaksın."

(1) Col. IV, ll. 1 ff. Gilg. Epic,
XI, ll. 19-31 ile karşılaştırılmıştır.

(2) Nin-igi-azag, "Berrak Görüşün Efendisi", Enki veya Ea'nın Bilgelik Tanrısı olarak taşıdığı bir unvan. (3) Burada sel için kullanılan ve Dr. Poebel tarafından "yağmur fırtınası" olarak çevrilen Sümerce _amaru_ terimi, daha sonraki bir hece yazısında, hem Ammizaduga'nın saltanatına tarihlenen Atrakhasis hikayesinin erken Sami versiyonunda hem de Gılgamış Destanı'nda sel için kullanılan terim olan Sami-Babilce _abubu_ kelimesinin eşdeğeri olarak açıklanmıştır (bkz. Meissner, _S.A.I._, No. 8909). _Abubu_ kelimesi genellikle geleneksel olarak "tufan" olarak çevrilir, ancak daha doğru bir şekilde "sel" olarak çevrilmelidir. Sümer Versiyonundaki fırtınaların muhtemelen yağmur anlamına geldiği doğrudur; Gılgamış Destanı'nda ise akşamları yağan yoğun yağmur selin başlangıcını oluşturur ve şafak vakti bir fırtına ve kasırga izler. Ancak kendi başına _abubu_ terimi, yoğun yerel yağmurla birlikte olmayan nehirlerin yükselmesiyle meydana gelebilecek sel anlamına gelir. Bugün Babil'deki yıllık yağış ortalama olarak sadece yaklaşık 8 inçtir ve toplam yağışın 4 inç'i geçmediği ardışık yıllar olmuştur; ancak _abubu_ geçmişte kalmış bir şey değildir.

(4) Burada "meclis" olarak çevrilen kelime, Babilce _puhrum_'da hem Babil Yaratılış Serisi'nde hem de Gılgamış Destanı'nda tanrıların "meclisi" için kullanılan Sami ödünç kelimesi _buhrum_'dur. Sümer Versiyonunda, Sümer eşdeğeri _ukkin_ yerine kullanılması, Sami etkisinin ilginç bir örneğidir. Bunun
geçmesi, metnimizin
yazıldığı dönemde tanınmış bir Sami Versiyonunun
varlığı anlamına gelmez. Metinde _ukkin_ yerine _buhrum_ kullanılması, Hammurabi döneminden kalma olabilir; o dönemde şehir meclisinin artan önemi, Sami teriminin genel olarak benimsenmesinde yansıtılmıştır (bkz. Poebel, _Hist. Texts_, s. 53).

Sami Versiyonunda, hikayeyi birinci tekil şahıs olarak anlatan Ut-napishtim, daha sonra "anladığını" ve Ea'ya emirlerini yerine getireceğine dair güvence verdikten sonra, eylemini "şehre, halka ve yaşlılara" nasıl açıklayacağını sorduğunu ve tanrının ona ne söyleyeceğini söylediğini söyler. Ardından, "Şafak söker sökmez" sözleriyle başlayan geminin inşasının bir anlatımı gelir. Sümer Versiyonunda, gemiye muhtemelen atıfta bulunulan uyarının sonu ve Ziusudu'nun ilahi talimatları nasıl yerine getirdiğini belirten dizeler korunmamıştır.

Sami Versiyonundan alıntılanan pasajda doğrudan bir rüyadan bahsedilmediği görülecektir; tanrı ilk başta sözlerini bir "kamışlı ev"e ve bir "duvara" hitaben söylerken ve sonra Ut-napiştim'in kendisine hitap ederken tasvir edilmiştir. Ancak Destan'daki daha sonraki bir pasajda, Ea eylemini Enlil'e mazur göstermeye çalıştığında, tanrıların kararının Atrakhasis'e bir rüya aracılığıyla bildirildiğini söyler.(1) Dr. Poebel, yukarıda alıntılanan pasajda Ea'nın Ut-napiştim'e yaptığı doğrudan uyarıyı Ziusudu'nun Sümer Versiyonunda aldığı aynı şekilde doğrudan uyarıyla haklı olarak karşılaştırır. Ancak doğrudan uyarıyı rüya uyarısından ayırmamızı ister ve Gılgamış Destanı'nda hikayenin en az üç farklı versiyonunun birlikte işlendiği sonucuna varır. İlkinde, metnimizdekine karşılık gelen Ea, tanrıların kararını doğrudan Ut-napishtim'e iletir; ikincisinde, "Çok Bilge" Atrakhasis'in yaklaşan tehlikeyi tahmin ettiği bir rüya gönderir; üçüncüsünde ise planı bir duvara bağlar ve Ut-napishtim'in onu duymasını sağlar.(2) Berossus'un, Kronos'un kendisinin bir rüyada Xisuthros'a görünüp onu uyardığı versiyonu, Dr. Poebel tarafından reddedilir ve burada "rüyanın orijinal anlamının çoktan
silindiğini" belirtir. Sonuç olarak, Üçüncü Sütunun sonunda belirtilen rüyalar veya rüya ile metnimizin Dördüncü Sütununun başındaki tanrıların planının iletilmesi arasında "mantıksal bir bağlantı" olmadığı anlaşılıyor.(3)

(1) Bkz. l. 195 vd.; "Büyük tanrıların kararını ifşa etmedim. Atrakhasis'in bir rüya görmesini sağladım ve böylece tanrıların kararını duydu."

(2) Bkz. Poebel, _Hist. Texts_, s. 51 vd. Tanrının bu varsayılan versiyonların üçüncüsünde görünen hilesiyle
Sir James Frazer (_Ancient Stories of a Great Flood_, s. 15)
Kral Midas'ın hizmetkarının, kralın sakatlığının sırrını kendine saklayamadığı için, bunu
yerdeki bir deliğe fısıldaması ve
sonuç olarak orada büyüyen sazların
rüzgarda hışırdayarak bunu dünyaya duyurmasıyla
(Ovid, _Metamorphoses_, xi, 174 vd.)

(3) Op. cit., s. 51; ayrıca bkz. Jastrow, _Heb. and Bab.
Trad._, s. 346.

Berossus'un anlattığı anlatının orijinal önemini kaçırmasından çok uzak olarak, Sümer metnimizin anlamını çok doğru bir şekilde yeniden ürettiğinin gösterilebileceğini düşünüyorum; ve Sami Versiyonundaki görünürdeki
tutarsızlıkların ve hem onda hem de Sümer Versiyonunda
bir duvara yapılan kafa karıştırıcı göndermelerin basit bir
açıklamaya muktedir olduğu. Bana göre Sami anlatısını önerilen çeşitli versiyonlara bölmek için hiçbir gerekçe yok, çünkü
doğrudan uyarı ile rüya uyarısının birbirinden
ayrılması gerektiği varsayımı aslında tanrıların konseyde önemli kararlarının insanlığa iletildiği
Sümer rüyalarının karakterinin yanlış anlaşılmasına dayanıyor. Neyse ki bizim pasajımıza paralel öğretici bir Sümer
elimiz var. İçinde tanrıların iradesi bir rüyayla açığa çıkar, bu sadece tam olarak tanımlanmakla kalmıyor, aynı zamanda ayrıntılı bir yorumla da donatılıyor; ve zorluklarımızı
ortaya çıkardığı için,
ana özelliklerini özetlemek iyi olabilir.

Bu durumda rüyanın sebebi yaklaşan bir tufan değil, nehirlerdeki büyük su kıtlığıydı, bunun sonucunda ekinler zarar gördü ve ülke kıtlıkla tehdit edildi. Bu, Sümer belgemizin yazılmasından birkaç yüzyıl önce yaşamış olan Lagash'ın patesi Gudea'nın saltanatında gerçekleşti. Kendi yazıtında(1) bize, ülkesine refahı nasıl geri getireceğini bilemediğini, bir gece bir rüya gördüğünü ve sonunda rüyanın sonucunda en görkemli şekilde döşenmiş Sümer tapınaklarından birini inşa ettiğini ve böylece ülkesini refaha kavuşturduğunu anlatır. Rüyasını anlatmadan önce, tanrıların kendilerinin nasıl danıştıklarını anlatır. Kaderlerin cennette ve yeryüzünde belirlendiği gün, tanrıların şefi Enlil ve Lagash'ın şehir tanrısı Ningirsu sohbet ettiler; ve Enlil, Ningirsu'ya dönerek,
Güney Babil'in üzücü durumunu tarif etti ve
"Eninnu tapınağının kararnameleri gökte ve
yeryüzünde görkemli hale getirilmeli" veya başka bir deyişle, Ningirsu'nun şehir tapınağının
yeniden inşa edilmesi gerektiğini belirtti. Bunun üzerine Ningirsu emirlerini doğrudan Gudea'ya iletmedi, ancak tanrıların iradesini ona bir rüya aracılığıyla iletti.

(1) Bkz. Thureau-Dangin, _Les inscriptions de Sumer et
d'Akkad_, Cyl. A, s. 134 vd., Germ. ed., s. 88 vd.; ve
karşılaştır King and Hall, _Eg. and West. Asia_, s. 196 vd.

Burada Tufan öyküsündeki duruma çok benzer bir durumla karşılaştığımız fark edilecektir. Tanrılar arasında bir konferans düzenlenmiştir; bir karar
en büyük tanrı Enlil tarafından alındı; ve sonuç olarak, başka bir
tanrı bu kararı bir Sümer hükümdarına bildirmek için can atıyor. Tek
fark şu ki, burada Enlil iletişimin yapılmasını istiyor,
oysa Tufan hikayesinde bu onun bilgisi dışında ve
açıkça onun isteklerine aykırı olarak yapılıyor. Dolayısıyla Ningirsu'nun patesi ile doğrudan iletişim kurmaması, ancak mesajını bir rüya aracılığıyla iletmesi özellikle öğreticidir. Çünkü burada kullanılan yöntemde herhangi bir hileden söz edilemez, çünkü Enlil rıza gösteren bir taraftı. Hikaye, patesi uyurken ona bir gece
görünümü geldiğini ve boyu göklerle yeryüzüne eşit olan
bir adam gördüğünü anlatmaya devam ediyor. Gudea, başındaki taçtan, figürün bir tanrı olması gerektiğini biliyordu. Tanrının yanında, Lagash'ın amblemi olan ilahi kartal vardı; ayakları kasırganın üzerinde duruyordu ve sağ elinde ve solunda bir aslan çömelmişti. Figür patesi ile konuştu, ancak kelimelerin anlamını anlamadı. Sonra Gudea'ya Güneş'in yeryüzünden yükseldiği göründü; ve
elinde saf bir kamış tutan bir kadın gördü ve ayrıca
üzerinde göklerin bir yıldızı olan bir tablet taşıyordu ve kendisiyle fikir alışverişinde bulunuyormuş gibi görünüyordu. Gudea bakarken, bir savaşçıya benzeyen ikinci bir adam gördü; ve bir lapis lazuli levhası taşıyordu,
üzerine bir tapınağın planını çizdi. Patesi'nin önünde güzel bir yastık yerleştirilmiş gibi görünüyordu ve yastığın üzerine bir kalıp yerleştirilmişti ve kalıbın içinde bir tuğla vardı. Ve sağ tarafta patesi yerde yatan bir eşek gördü. Gudea'nın rüyası böyleydi ve yorumlayamadığı için rahatsız oldu.(1)

(1) Görüntülerinin daha sonraki bir dönemin kıyamet vizyonlarına benzerliği, ikincisinin uzak atalarının ve tamamen değişen bir siyasi bakış açısına uyması için ilkel malzemenin kullanımındaki gelişmenin kanıtı olarak ilginçtir. Ama bunlar bizim
sorunumuzu ilgilendirmeyen noktalar.

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Gudea, Bilgelik Tanrısı Enki'nin kızı olarak, tanrıların
tüm gizemlerini kehanet edebilen
"Eridu'nun çocuğu" Nina'nın yardımını aramaya karar verdi. Ama her şeyden önce, kurbanlar ve içkilerle kendi şehir tanrısı ve tanrıçası Ningirsu ve Gatumdug'un arabuluculuğunu sağladı; ve sonra, Nina'nın tapınağına gidip, ona vizyonunun ayrıntılarını anlattı. Patesi
bittiğinde, tanrıça ona seslendi ve ona rüyasının anlamını
açıklayacağını söyledi. Burada, şüphesiz, onun baş rahibinin
ağzından konuştuğunu anlamamız gerekiyor. Ve bu, rüyanın
yorumuydu. Boyu bu kadar büyük ve
başı bir tanrının başı olan adam, tanrı Ningirsu'ydu ve söylediği
sözler, patesi'ye Eninnu tapınağını yeniden inşa etme emriydi.
Yerden doğan
Güneş, tanrı Ningishzida'ydı, çünkü
Güneş gibi o da yerden
çıkıyordu. Saf kamışı tutan ve
yıldızlı tableti taşıyan kız, tanrıça Nisaba'ydı; yıldız,
tapınağın inşasının saf yıldızıydı ve bunu ilan etti.
Bir savaşçıya benzeyen ikinci adam, tanrı Nibub'du; ve
çizdiği tapınağın planı, Eninnu'nun planıydı; ve yerde yatan eşek, patesi'nin kendisiydi.(1)

(1) Eşeğin, bir yük hayvanı olarak sembolizmi,
tapınağın inşasını gerçekleştirme görevinde patesi'ye uygulanabilirdi.

Vizyonun temel özelliği, tanrının uyuyan kişiye
görünmesi ve mesajını sözcüklerle iletmesiydi. Kronos'un Xisuthros'u Berossus versiyonunda yaklaşan Tufan konusunda uyardığı biçim tam olarak buydu; Gılgamış Destanı'nda ise doğrudan uyarı ile rüya uyarısı arasındaki görünürdeki çelişki hemen ortadan kalkar. Gudea'nın tanrının mesajının anlamını anlamadığını ve bu nedenle bir yoruma ihtiyaç duyduğunu söylediği doğrudur; ancak, Ningirsu kendi şehir tanrısı olmasına ve kendi tanıdık şehir amblemine eşlik etmesine rağmen, mesajı veren tanrının kimliği konusunda da aynı şekilde kayıptı. Dolayısıyla, tanrının sözlerinin, sözcükler olarak, Gudea için eşit derecede anlaşılır olduğunu varsayabiliriz. Fakat bunlar bir rüyada söylendiği için,
patesi'nin ülkesinin tehlikesi göz önüne alındığında,
başka bir anlam ifade etmedikleri konusunda ilahi bir güvenceye sahip olması gerekiyordu. Ve onun
durumunda, bu tür bir güvence, vizyonunun diğer özelliklerine eklenen sembolizm
göz önüne alındığında daha da önemliydi. Bunun sağlam bir
mantık olduğu, Ningirsu tarafından Gudea'ya bahşedilen ikinci bir vizyonla kanıtlanmıştır.
Çünkü patesi, tapınağın inşası için hazırlıklara başlamasına rağmen, Nina'nın güvencesiyle bile yetinmemişti. Ningirsu'ya bir dua etti ve tapınağı inşa etmek istediğini, ancak bunun tanrının isteği olduğuna dair hiçbir işaret almadığını söyledi; ve bir işaret için dua etti. Sonra, patesi yerde uzanırken, tanrı tekrar ona
göründü ve ona ayrıntılı talimatlar verdi, istediği işareti vereceğini de ekledi. İşaret, yanının bir alevle dokunulduğunu hissetmesiydi(1) ve böylece Ningirsu'nun emirlerini yerine getirmek için seçtiği adam olduğunu bilmesiydi. İşte tanrının sözlerinin görünürdeki anlamını doğrulayan işaret budur. Ve Gudea sonunda memnun oldu ve tapınağı inşa etti.(2)

(1) Sil. A., sütun xii, l. 10 vd.; karşılaştır. Thureau-Dangin, op.
cit., s. 150 vd., Germ. ed., s. 102 vd. "Yan" olarak çevrilen kelime aynı zamanda "el" olarak da çevrilebilir; ancak "yan" ikisinin daha olası çevirisidir. Gudea'nın yan (veya el) dokunuşu, Peniel'de ilahi güreşçinin Yakup'un uyluğuna dokunmasına ilginç bir benzerlik gösterir.

Yaratılış xxxii. 24 vd. (J veya JE). Görünmeyen şeyin sürekli varlığına ve sık sık tezahürüne olan inanç göz önüne alındığında, Peniel'inki gibi bir hikaye, siyatik kasındaki açıklanamayan bir yaralanmadan kaynaklanabilirken, kalp veya karaciğerde birden fazla rahatsızlık, belki de çağıran bir tanrının dokunuşunu düşündürebilir. Elbette Sümer ve İbranice hikayeler arasında ortak geçmişlerinin ötesinde hiçbir bağlantı yoktur. Yakup ve güreşçinin _rollerini_ tersine çevirmek isteyen eleştirmenlerin İbranice hikayenin özünü kaçırdıkları da eklenebilir.

(2) Yine de, çalışmaya başlamadan önce, alametlerin olumlu olduğundan emin olmak ve şehrini her türlü kötü etkiden arındırmak için daha fazla önlem aldı.

O halde, Tufan'ın yeni Sümer Versiyonunda, metnin Dördüncü Sütununda Ziusudu'ya yapılan doğrudan uyarı ile Üçüncü Sütunun sonundaki kesik satırlarda bir rüyaya yapılan atıf arasında mantıksal bir bağlantı kurduğumuz sonucuna varabiliriz. Gılgamış Destanı'nda ve Berossus'ta olduğu gibi, burada da tanrının uyarısı bir rüyayla iletilir; ve
Gök ve Yer Adıyla büyü yapmaya eşlik eden atıf, muhtemelen Ziusudu'nun görünürdeki anlamını doğrulamasını sağlayan araçları temsil eder. Gudea'nın Nina rahibi ve işaret aracılığıyla elde ettiği güvence, rahip-kral Ziusudu, dindarlığı ve kehanet uygulaması sayesinde kendi eylemiyle güvence altına aldı. Ve onun, söz konusu özel büyü sınıfını, yani Gök ve Yer Adıyla büyü yapanı kullanması, bağlama tek kelimeyle uygundur. Çünkü kullanımıyla, sırasıyla Cennet ve Dünya tanrıları olan Anu ve Enlil'in niyetleriyle ilgili olan Enki'nin sözlerinin anlamını test etme olanağına kavuştu. Gudea'nın vizyonunun sembolik ortamı, Tufan hikayesindeki kamış ev ve duvarda da bir paralellik bulur, ancak ikinci durumda bir tanrıça tarafından yorumlanma avantajına sahip değiliz. Sümer Versiyonunda duvar yalnızca vizyonun bir parçasıdır ve tanrıdan doğrudan bir hitap almaz. Bu, Sami Versiyonunda daha sonraki bir gelişme olarak görünür ve belki de Ea'nın ağzına, tanrıların kararını doğrudan açıklamadığı bahanesini öne sürmüş olabilir. (1)

(1) Bu durumda Sir James Frazer'ın Gılgamış Destanı'ndaki kamış ev ve duvar ile Midas hikayesindeki fısıldayan kamışlar arasındaki paralellik hala geçerliliğini koruyacaktır.

Gılgamış Destanı'ndaki uyarıdan önce bir rüyaya dair herhangi bir göndermenin atlanması, şiirin okuyucularının doğal olarak ilahi uyarının olağan yönteminin ima edildiğini varsayacakları varsayımıyla açıklanabilir; ve metin uyarının gece gerçekleştiğini, çünkü Gılgamış'ın ilahi talimatları gün doğumunda yerine getirmeye devam ettiğini gösterir. Öte yandan İbranice Versiyonların doğrudan uyarısı bu imayı taşımaz, çünkü İbranice fikirlere göre doğrudan konuşma ve vizyon, ilahi iradenin insana iletilmesinin yöntemleri arasında yer alırdı.

V. TUFAK, BÜYÜK TEKNENİN KAÇIŞI VE GÜNEŞ TANRISINA KURBAN

Dördüncü Kolonun eksik kısmı, Ziusudu'nun Tufandan kaçmak için büyük teknesini inşa etmesini anlatıyor olmalı, çünkü Beşinci Kolonun başlangıcında Tufanın tam ortasındayız.
Küme şöyle başlıyor:

Bütün güçlü rüzgar fırtınaları birlikte esti,
Tufan... şiddetleniyordu.
Yedi gün, yedi gece boyunca,
Tufan ülkeyi kapladığında
Rüzgar fırtınası büyük tekneyi güçlü suların üzerinden sürdüğünde,
Güneş tanrısı ortaya çıktı, gökyüzüne ve yeryüzüne ışık saçtı.
Ziusudu büyük teknenin ağzını açtı;
Kahramanın, Güneş tanrısının ışığının büyük teknenin
içine girmesini sağladı.
Kral Ziusudu,
Güneş tanrısının önünde eğildi;
Kral bir öküz kurban eder, bir koyun keser(?).

Sütunun bağlantılı metni daha sonra kesilir, sadece bir veya iki işaret
kalır. Korunan on bir satırda Babil Versiyonu ile birkaç yakın paralellik ve aynı derecede çarpıcı farklılıklar olduğu görülecektir. İkincisini tanımlamaya çalışırken, benzerliklerin ne kadar yakın olduğunu belirtmek ve aynı zamanda hikayenin bu bölümünün Sümer ve Babil Versiyonları ile karşılık gelen İbranice anlatımlar arasında bir karşılaştırma yapmak iyi olacaktır.

Burada, Babil Versiyonunda olduğu gibi, Tufan'a rüzgar kasırgaları eşlik eder, ancak ikincisinde açıklama oldukça ayrıntılı olarak işlenmiştir. Orada(1) belirlenen zamanda karanlığın hükümdarının akşam vakti şiddetli bir yağmur gönderdiğini okuruz. Ut-napishtim fırtınanın
başlangıcını gördü, ancak fırtınayı izlemekten korkarak, Ea'nın talimatlarıyla geminin
iç kısmına girdi, kapıyı kapattı ve geminin
yönünü pilot Puzur-Amurri'ye devretti. Daha sonra bir fırtına ve kasırga tufana dehşetlerini ekledi. Çünkü şafak vakti ufuktan kara bir bulut
çıktı, Fırtına Tanrısı Adad ortasında
gürlüyordu ve habercileri Nabu ve Şarru dağların ve ovaların üzerinden uçuyordu. Nergal geminin çapasını kopardı, Ninib ise fırtınayı yönetti; Anunnakiler şimşek meşalelerini taşıdılar ve
ülkeyi parlaklıklarıyla aydınlattılar; Fırtına Tanrısı'nın kasırgası
göklere ulaştı ve bütün ışık karanlığa dönüştü. Fırtına bütün gün
kızgınlaştı, dağları ve insanları suyla kapladı.(2) Hiç kimse yoldaşını görmedi; tanrılar bile korktular, bu yüzden
en yüksek cennete çekildiler, orada çömeldiler, köpekler gibi sindiler. Sonra
daha önce atıfta bulunulan İştar'ın ağıtı gelir, tanrıça
halkının yıkımında aldığı rol için kendini
suçlar. Sami anlatısının bu bölümü
tanrıların onunla birlikte ağladığı, eğilmiş bir şekilde oturduğu ve dudaklarını birbirine bastırdığı bir resimle
kapanır.

(1) Gilg. Epic, XI, ll. 90 vd.

(2) Ammizaduga döneminde tarihlenen Atrakhasis versiyonunda,
Col. I, l. 5, Adad Fırtına Tanrısı'nın onları tufanıyla öldürmesi sırasında insanların "çığlığına" bir atıf içerir.

Sümer Versiyonunun, Dördüncü Sütun'un eksik kısmında, Ziusudu'nun teknesine girişiyle ilgili bir açıklama içermesi muhtemeldir; ve bundan önce, Gılgamış Destanı'nda olduğu gibi, "her türden canlı tohum" veya en azından "tarladaki dört ayaklı yaratıklar" ve daha önce yüklediğini varsayabileceğimiz kişisel eşyalarına bir atıf yapılmış olabilir. Ancak Beşinci Sütun'da, krala eşlik etmiş olabilecek pilottan veya başka yoldaşlardan söz edilmiyor; ve Altıncı Sütun'un Ziusudu'nun karısına dair hiçbir atıf içermediğini göreceğiz. Fırtınanın tanımı
Dördüncü Kolon'un kapanış satırlarıyla başlamış olabilir, ancak
Beşinci Kolon'un ilk satırının aslında
anlatımı başlatması da oldukça olasıdır. Her ne olursa olsun ve Sami Babil anlatısının şiirsel
imgelerine rağmen, felaketin genel karakteri her iki versiyonda da aynıdır.

Sümer ve Babil anlatıları arasında, Tufan'a eşlik eden fırtınanın süresinde eşit derecede yakın bir paralellik buluyoruz,
bu iki versiyonu birlikte bastığımızda görülecektir:(3)

SÜMER VERSİYONU SAMİ VERSİYONU

Yedi gün boyunca, yedi Altı gün ve gece boyunca,
Tufan, Rüzgar esti, sel, toprak, fırtına toprakları kapladı. Rüzgar fırtınası sürdüğünde Yedinci gün yaklaştığında,
fırtınanın üzerindeki büyük tekne, tufan, savaştan
sonra durdu, bir ordu gibi savaştığı.
Güneş tanrısı dökülerek ortaya çıktı. Sonra deniz dinlendi ve
gök ve yer üzerinde ışık oldu.
durgunlaştı ve rüzgar fırtınası, tufan, durdu.

(3) Col. V, ll. 3-6 burada Gilg. Epic, XI, ll. 128-32 ile karşılaştırılmaktadır.

İki anlatı fırtınanın süresi konusunda tam olarak aynı fikirde değildir, çünkü Sümer anlatımında fırtına yedi gün ve yedi gece sürerken, Sami-Babil Versiyonunda sadece altı gün ve gece sürer ve yedinci günün şafağında sona erer. Ancak, bu tahminleri İbranice Versiyonlarla karşılaştırdığımızda fark önemsizdir; bunlardan eskisi kırk günlük yağmurdan bahsederken, sonraki versiyon Tufan'ın en az yüz elli gün sürdüğünü gösterir.

Ancak, Sümer ve Babil Versiyonları arasındaki yakın paralellik sadece konu ile sınırlı değildir, burada kullanılan bazı kelimelere ve ifadelere bile uzanır. Daha önce belirtildiği gibi, Sümerce'de "sel" veya "tufan" için kullanılan terim Sami kelimesinin onaylanmış eşdeğeridir; ve şimdi, Sümer metninde "büyük tekne" veya "büyük gemi" olarak çevrilebilecek olan
kelimenin, kısmen değişken karakterlerle ifade edilmiş olsa da, aynı kelime olduğu,
Nippur'dan gelen Tufan hikayesinin erken Sami parçasında yer aldığı eklenebilir.(1)
Öte yandan, Gılgamış Destanı'nda,
"gemi" veya "kap" için kullanılan sıradan ideogram(2) kullanılır, ancak geminin büyük boyutu, Berossus'ta ve sonraki İbranice Versiyon'da olduğu gibi,
ayrıntılı ölçümlerle belirtilir. Üstelik, yukarıda alıntılanan paralel pasajlarda toprağın "ezilmesi" için kullanılan Sümer ve Sami fiilleri, geç bir hece yazısında eşanlamlı olarak verilirken, başka bir açıklayıcı metinde Sümer fiili, bir selin yıkıcı eylemine uygulandığı şeklinde açıklanmaktadır.(3) Bu tür yakın dilsel paralellikler, Sami-Babil ve Asur Versiyonlarının Sümer orijinallerine bağımlılığına dair ek kanıt sağlaması açısından öğreticidir.

(1) Sümer kelimesi, erken Sami parçasında yazılan terime karşılık gelen _(gish)ma-gur-gur_'dur, l. 8, _(isu)ma-gur-gur_ olarak, muhtemelen Semitikleştirilmiş hali _magurgurru_ olarak okunmalıdır. Bu parçanın 6. satırında, gemiye eşanlamlı ifade _(isu)elippu ra-be-tu_, "büyük bir gemi" altında atıfta bulunulmaktadır.

(2) yani Sümerce kelimedeki ilk unsur olan (GISH)MA, Semitik Babilce'de _elippu_, "gemi" olarak okunur; erken Semitik parçada kullanıldığında, _ra-be-tu_, "büyük" sıfatıyla nitelendirilir. Prof. Hilbrecht ile birlikte, erken Semitik parçanın 7. satırında geminin bir ölçüsünün verildiğini varsaymak için hiçbir gerekçe yoktur.

(3) 1. satırda kullanılan Sümerce fiil _ur_ Beşinci Kolon'un 2. maddesinde, "öfkeli" olarak çevrilen _ba-an-da-ab-ur-ur_ ifadesi, 4. maddede _kalam-ma ba-ur-ra_, "ülkeyi altüst etmişti" ifadesinde tekrar geçer. İkinci ifadeyi Sami _i-sap-pan mata_ (Gilg. Epic, XI, 129. madde) ifadesinin aslı olarak kabul etmekte haklı olduğumuz, Sum. _ur-ur_ = Sem. _sa-pa-nu_
denklemiyle kanıtlanmıştır (Rawlinson, _W.A.I._, V. Cilt, pl. 42, 54. madde) ve Sum. _ur-ur_ = Sem. açıklamasıyla. _sa-ba-tu sa a-bu-bi_, yani
"_ur-ur_ = vurmak, bir selden" (_Cun. Texts_, Pt. XII, pl.
50, Obv., l. 23); bkz. Poebel, _Hist. Texts_, s. 54, n. 1.

Metni incelerken bir an duraklamak, Ziusudu'nun Tufandan kaçtığı teknenin ne tür bir tekne olduğunu sorgulamak için faydalı olabilir. Metinde yalnızca "büyük bir tekne" veya "büyük bir gemi" olarak adlandırılır ve bu terim, belirttiğimiz gibi, erken bir Sami-Babil Versiyonunda devralınmış, semitize edilmiş ve tam olarak tercüme edilmiştir. Ancak daha sonraki Sami-Babil Versiyonunu temsil eden Gılgamış Destanı, daha ayrıntılı bilgiler sunar; ancak bunlar tatmin edici bir şekilde
açıklanmamıştır. Ya orada verilen açıklamanın ve şekillerin bariz anlamı göz ardı edilmiş ya da ölçümler, modern bir "ev teknesi" veya geleneksel Nuh'un gemisine çok benzeyen bir gövde üzerine yerleştirilmiş merkezi bir yapıya uygulanmıştır.(1) İkinci yorum için metnin kendisi hiçbir gerekçe sunmaz. Açıklama, geminin uzunluğunun ve genişliğinin aynı olması gerektiği yönündedir;(2) ve daha sonraki bir pasaj, yanlarının yüksekliği için on _gar_ ve güvertesinin genişliği için on _gar_ verir.(3) Bu açıklama, denize elverişli olması için varsayılan bir gövde üzerine yerleştirilmesi gereken kare kutu benzeri bir yapıyı ima edecek şekilde alınmıştır.

(1) Bkz. örneğin, Jastrow, _Hebr. and Bab. Trad._, s. 329.

(2) Gilg. Epic, XI, ll. 28-30.

(3) L. 58 f. _Gar_ on iki arşın içeriyordu, bu yüzden
kap her yönde 120 arşın ölçülmüş olurdu;
Gudea'nın ölçeğine göre Babil arşını 495 mm olarak alırsak.
(bkz. Thureau-Dangin, _Journal Asiatique_, Dix. Ser., t.
XIII, 1909, s. 79 vd., 97), bu yaklaşık 195 ft'lik bir uzunluk,
genişlik ve yükseklik verir.

Bu bağlamda, Gılgamış Destanı'nda anlatılanla yaklaşık olarak aynı oranlarda olan bir kabın bugün Aşağı Dicle ve
Fırat'ta sürekli olarak kullanıldığına dikkat çekildiğini sanmıyorum. _Kuffah_,(1) Bağdat'ın bilindik yelkenli kayık arabası, Ut-napiştim'in Tufan'dan
kurtulduğu devasa gemi için hayranlık uyandırıcı bir model olurdu. "Ne bir pruvası ne de bir kıç tarafı vardı, bir kalkan gibi
yuvarlaktı" - Herodot, kendi döneminin _kuffah'ını böyle tanımlamıştı;2() aynı şekilde, _ağır inşaat malzemesinin taşınmasında
kullanıldığını gördüğümüz Ninova'dan gelen Asur levhalarında da tasvir edilmiştir;(3) biçimi ve yapısı
gerçekten de tarih öncesi bir kökeni olduğunu düşündürmektedir. _Kuffah_, kullanım koşullarına mükemmel uyum sağlayan ve iyileştirilemeyen
örneklerden biridir. Bu araçlardan birinde seyahat etmiş olan herkes, depolama kapasitelerinin muazzam olduğunu kabul edecektir, çünkü dairesel biçimleri ve
dik eğimli kenarları her santimlik alanın
kullanılmasına olanak tanır. Onları devirmek neredeyse imkansızdır ve tek dezavantajları
hızlarının olmamasıdır. Rehberlikleri için gereken tek şey, Destan'da belirtildiği gibi, kürekli bir dümencidir. Günümüzdeki daha büyük kuffah'ın, yüksekliğe kıyasla çapının artma eğiliminde olduğu doğrudur, ancak bu ayrıntı Ut-napishtim'in canavar gemisini resmederken göz ardı edilebilir. Yedi yatay aşaması ve dokuz yanal bölümü, geminin yanlarını desteklemek için yapısal olarak sağlam olurdu; ve sonuncusunun tek sayıda seçilmesi, şüphesiz kutsal karakterinden kaynaklansa da, yalnızca iç duvarların merkezden yayılacağı dairesel bir gemi için uygundur. Geminin içini ve dışını sürmek için zift ve bitüm kullanımı, Mezopotamya gemi yapımında bile alışılmadık olsa da, tam olarak _kuffah'ın_ yapımında kullanılan yöntemdir.

(1) Arapça. _kuffah_, çoğul _kufaf_; Bağdat kayık arabası için yaygın kullanımına ek olarak, kelime büyük bir
sepet için de kullanılır.

(2) Herodot, I, 194.

(3) _Kuffah_, bitümle kaplanmış hasır işçiliğinden oluşur. Ninova heykellerinde tasvir edilenlerden bazıları
derilerle kaplı gibi görünür; ve Herodot (I, 94)
"nehirden Babil'e inen tekneler
daireseldir ve deriden yapılmıştır." der. Ancak onun daha detaylı açıklaması,
burada _kelek_ veya deri saldan bahsedildiğini gösterir,
ve bununla birlikte _kuffah_ tanımını birleştirmiştir.
Merhum Sir Henry Rawlinson, Dicle veya Fırat'ta deriyle kaplı bir _kuffah_ hiç görmemiş veya duymamıştır ve
bugün olduğu gibi antik çağda da bunların yapımında bitümün kullanıldığına dair çok az şüphe vardır. Bu tekneler genellikle beş veya altı at ve bir düzine adam taşıyabilecek kadar büyüktür.

Ziusudu'nun "büyük teknesi" hakkında, üzerinin kapalı olması ve kapatılabilen bir açıklığı veya ışık deliği olması dışında, ayrıntılı bir açıklamamız yok. Ancak Ut-napishtim'in gemisinin biçimi şüphesiz gelenekseldi ve Ziusudu'nunkini de _kuffah_ tipi olarak hayal edebiliriz, ancak daha küçük ve halefinin ayrıntılı iç yapısı olmadan. Büyük kayık teknesinin kademeli olarak bir gemiye dönüştürülmesi, Sami dilinde "gemi" teriminin onu tanımlamak için kullanılmasıyla teşvik edilmiş olabilir; ve orijinal oranlarından bir kısmını koruma girişimi, daha sonraki geleneğin hantal gemisinin üretilmesiyle sonuçlandı.(1)

(1) Geminin tanımı, daha önceki İbranice Versiyondan (J) korunmamıştır, ancak sonraki İbranice Versiyon (P), geminin uzunluğunu artırırken, yüksekliğini ve genişliğini önemli ölçüde azaltmıştır. Ölçüleri orada verilmiştir (Yaratılış vi. 15) uzunluk olarak 300 arşın, genişlik olarak 50 arşın ve yükseklik olarak 30 arşın; sıradan İbrani arşını yaklaşık 18 inç olarak alırsak, bu yaklaşık 450 ft. uzunluk, yaklaşık 75 ft. genişlik ve yaklaşık 45 ft. yükseklik verir. İç katlar zorunlu olarak üçe düşürülmüştür. Berossus'taki gemi beş stadia'ya iki stadyadır ve bu nedenle üç bin ft'ten fazla bir uzunluğa ve bin iki yüzden fazla bir genişliğe sahipti. Şimdi metne geri döneceğiz ve Gılgamış Destanı ile yaptığımız karşılaştırmaya devam edeceğiz. İkincisinde fırtınadan sonra Güneş tanrısının görünümüne doğrudan bir atıf yapılmamıştır ve Ut-napishtim ona dua ediyor olarak tasvir edilmemiştir. Ancak Sümer Versiyonundaki olayların sırası çok doğaldır ve sadece bu nedenle, diğer nedenlerden ayrı olarak, hikayenin orijinal
biçimini temsil ettiği kabul edilebilir. Çünkü Güneş Tanrısı fırtınanın karanlığı geçtikten sonra doğal olarak yeniden ortaya çıkacaktı ve Ziusudu'nun büyük ışık tanrısına hitap etmesi de aynı derecede doğaldı. Dahası, Gılgamış Destanı, anlatılarının karşılaştırılmasından görüleceği gibi, Sümer Versiyonunun izlerini hala taşımaktadır,(1) Sami Versiyonu kasırganın dindiği ve denizin
durduğu noktadan alıntılanmıştır.

(1) Col. V, ll. 7-11 burada Gilg ile karşılaştırılmıştır. Destan, XI, ll. 133-9.

SÜMER VERSİYONU SEMİT VERSİYONU

Fırtınaya baktığımda,
gürültü durmuştu,
Ve tüm insanlık
kile dönmüştü;
Tarlaların yerinde bir
bataklık vardı.
Ziusudu büyük teknenin ağzını açtı (kelimenin tam anlamıyla
"delik") ve gün ışığı yüzüme
düştü.
Kahramanın, Güneş-
tanrısının ışığı, büyük
teknenin içine girmesine neden oldu.
Kral Ziusudu,
Güneş-tanrısının önünde eğildi; ağlayarak;
Kral bir öküz kurban etti,
Yüzümden koyunlarım aktı, o katletti(?). gözyaşları.
Dünyanın dört bir yanına baktım - her şey denizdi.

Sami Versiyonunda Güneş tanrısının ışınlarının "gün ışığına" indirgendiği ve Ziusudu'nun ibadet eyleminin keder belirtisi olarak sadece secdeye dönüştüğü görülecektir.

Hem Gılgamış Destanı'nda hem de Berossus'ta Tufan kahramanının tanrılara sunduğu kurban, kuşların bölümünü takip eder ve gemiden indikten sonra dağın tepesinde gerçekleşir. Sümer Versiyonunda, biri teknede Güneş tanrısına, diğeri ise karaya çıktıktan sonra dağda olmak üzere iki kurbanın anlatılmış olması pek olası değildir; ve Ziusudu'nun kaydedilen kurbanını Ut-napishtim ve Xisuthros'un kurbanıyla özdeşleştirmekte haklıysak, Sümer Versiyonuna göre, suların çekilmesini test etmek için hiçbir kuş gönderilmemiş gibi görünüyor. Bu sonuç, Beşinci Kolon'un büyük bir kısmının zayıflaması nedeniyle kesin olarak kabul edilemez. Ayrıca, tabletimizdeki anlatımın özetlendiğine ve dolayısıyla metnimizden herhangi bir bölümün çıkarılmasının, onu izleyen orijinal Sümer Versiyonunda olmadığı anlamına gelmediğine inanmak için sebepler gördük. Ancak burada en azından, ışık deliğinin açılması ile kurban arasında hiçbir şeyin çıkarılmamış olabileceği açıktır, çünkü bir perde diğerinin doğal dizisidir. Genel olarak, hikayenin daha basit bir biçimini bulduğumuzu varsaymak daha iyi görünüyor. Fırtınanın kendisi birkaç cümleyle anlatıldığı gibi, selin durması da aynı şekilde kısa tutulmuş olabilir; güvercin, kırlangıç ​​ve kuzgunun tanıklık ettiği gibi, suların kademeli olarak azalması, daha sonraki bir ayrıntılandırmadan veya bazı farklı anlatımlarla birleştirilmesinden kaynaklanıyor olabilir. Düzeltilmiş haliyle anlatı doğal olarak dağa inişe ve tanrılara şükran kurbanına kadar gider. Öte yandan Sümer Versiyonunda Ziusudu Güneş'in parladığını gördüğünde kendini kurtulmuş olarak görür; tehlikenin sona erdiğinden emin olmak için başka testlere ihtiyacı yoktur ve onun kurbanı da kaçışı için bir minnettarlıktır. Güneş Tanrısı'nın Sami Versiyonunda ortadan kaybolması, bu nedenle bir anti-doruk noktasından kaçınmak için bir zorunluluktu; ve kahramanın tapınma tavrı açıkça kedere çevrilmeliydi. Kurbanın başlangıçta gemide gerçekleştiğinin bir göstergesi, Gılgamış Destanı'nın dizelerinde görülebilir; burada Enlil, Ut-napiştim'in Tufan'dan kurtulmasına izin verdikten sonra gemiye biner ve onu elinden tutarak dışarı çıkarır, ancak önceki dizelerde çoktan karaya çıkmış ve dağda kurban vermiştir. İki pasaj da oldukları gibi pek tutarlı değil, ancak basit bir açıklama buluyorlar. İkincisini hikayenin daha önceki bir biçiminden değişmemiş bir
kalıntı olarak görüyoruz.

Yukarıdaki mantık dizisi sağlamsa, bundan şu sonuç çıkar: daha önceki İbranice Versiyon Gılgamış Destanı'na çok benzerken, daha sonraki İbranice Versiyon, kuşların atlanmasıyla Sümer Versiyonu'na bir paralellik sunacaktır. Ancak otoritelerimizin bu belirgin gruplandırmasından herhangi bir sonuç çıkarıp çıkaramayacağımız, yeni kanıtların incelemesini tamamladığımızda en iyi şekilde ele alınacaktır.

Gördüğümüz gibi, Beşinci Kolon'un metni, Ziusudu'nun teknede bir ışık deliği açtıktan sonra
ve tanrının ışınlarıyla fırtınanın bittiğini gördükten sonra Güneş Tanrısı'na yaptığı kurbanla sona erer. Beşinci Kolon'un eksik
kısmında en azından suların çekilmesi, teknenin karaya oturması ve Anu ile Enlil'in Ziusudu'nun kaçışından ve sonuç olarak insanlığı yok etme niyetlerinin başarısızlığından haberdar olma biçimleri hakkında bir açıklama yer almış olmalı. Çünkü metnin Altıncı Sütununda bu iki tanrının Ziusudu ile uzlaştığını ve ona ölümsüzlük bahşettiğini görüyoruz, tıpkı Enlil'in Sami Versiyonunun sonunda Ut-napiştim'e ölümsüzlük bahşettiği gibi. İkinci anlatımda, gemi Nisir Dağı'na oturduktan ve Ut-napiştim suların çekilmesini kuşlar aracılığıyla test ettikten sonra, gemiden her şeyi çıkarır ve sunusunu ve kurbanını dağa sunar, yedi kurbanlık kabının altına kamış, sedir ağacı ve mersin yığar. Ve tanrılar onun kaçışını ilk kez onun bu eylemiyle öğrendiler. Çünkü kurbanın tatlı kokusunu
kokladılar ve "kurban edenin üzerine sinekler gibi toplandılar".(1)

(1) Gilg. Epic, XI, l. 162.

Metnimizde Ziusudu'nun teknedeki kurbanının aynı zamanda tanrıların onun hayatta kalmasıyla tanışmasının bir yolu olması mümkündür; ve kendisine sunulan Güneş tanrısının, belki de Ziusudu'nun Anu ve Enlil'i yatıştırmasına yardımcı olarak
anlatının bir kısmında rol oynamaya devam etmesi gerektiği açıktır. Sami-Babil Versiyonunda, kurbana yaklaşan ilk tanrı, Enlil'in yaptıklarından dolayı ona öfkelenen Belit-ili veya İştar'dır. Enlil
kendisi yaklaştığında ve gemiyi gördüğünde tanrılara karşı öfkeyle
dolur ve kimin kaçtığını sorarak, hiçbir insanın yıkımda
yaşamaması gerektiğini haykırır. Bunun üzerine Ninib, yalvarışlarıyla Enlil'in amacını
değiştirmeyi başaran Ea'yı suçlar. Enlil'e günahkârı günahıyla ziyaret etmesini ve
ihlalini ihlal edenin üzerine atmasını emreder; Enlil tüm insanlığı yok etmek için bir daha tufan göndermemeli, ancak vahşi hayvanların, kıtlığın ve vebanın yol açtığı gibi daha az toptan yıkımla yetinmelidir. Sonunda Ziusudu'yu tanrıların kararı konusunda uyaran kişinin kendisine bir rüya göndererek kendisi olduğunu itiraf eder. Enlil bunun üzerine niyetini değiştirir ve gemiye binerek Ut-napiştim'i dışarı çıkarır.
Ea'nın müdahalesi, elbette, her iki İbranice versiyonda da paralellik göstermese de, konuşmasının konusu her ikisinde de yansıtılmıştır.
Daha önceki İbranice Versiyonda Yahweh, Nuh'un yakılan
sunusunun hoş kokusunu alır ve yüreğinde, daha önce yaptığı gibi hiçbir canlıyı
yok etmeyeceğini söyler; İbranice Versiyonun sonlarına doğru Elohim, Nuh'u hatırladıktan ve suların çekilmesini sağladıktan sonra, aynı etkiyi sağlayacak şekilde 
ahitini kurar ve ahdin bir işareti olarak
yayını bulutlara diker.

Hikayenin doruk noktasını ele alışında, Sümer Versiyonunun, en azından bize ulaştığı haliyle, Babil ve İbrani Versiyonlarından daha düşük bir etik seviyede olduğunu göreceğiz. Ea'nın, günahkarın kendi günahını ve suçlunun da kendi suçunu bir ölçüde üstlenmesi gerektiği yönündeki argümanı, Hezekiel'in argümanını önler;(1)
ve her iki İbrani Versiyonu da Nuh'un kurtuluşunu, başlangıçtan itibaren ilahi niyetin bir parçası olarak temsil eder. Ancak Sümer Versiyonu, insanın tanrıların iradesini kendi amaçlarına göre eğebileceği bir araç olarak sihir unsurunu sunar. Bu noktada Sümer mitinin ayrıntılarının Gılgamış Destanı'ndakilere ne kadar benzediğini söylemek imkansız, ancak hikayenin genel gidişatı aynı olmalı. İkincisinde
Enlil'in öfkesi yatıştırılır, birincisinde Anu ve Enlil'in öfkesi; ve Enki'nin, Ea gibi, Ziusudu'nun kaçışını sağlamada daha önce aldığı rol göz önüne alındığında, onun başlıca destekçisi olduğunu varsaymak meşrudur.

(1) Bkz. Hezekiel xviii, passim, özellikle xviii. 20.

VI. ÖFKELİ TANRILARIN KEFİLİ VE ZİUSUDU'NUN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ

Metnimizin Altıncı Sütununun açılışında yer alan kafa karıştırıcı dizelerin varlığı Dr. Poebel tarafından açıklanmamıştır; aslında, metnimizin saf ve basit bir destan olduğu varsayımıyla uzlaştırılmaları zor olurdu. Ancak, yukarıda önerildiği gibi, büyülü bir
mitle uğraşıyorsak, bunlar oldukça açıklanabilir. Bu satırların sunduğu sorun,
en iyi şekilde, sütunun mevcut kısmının bir çevirisi verilerek ifade edilecektir, burada bunları takip edenlerle ilişkili olarak doğrudan bağlamlarıyla görülecektir:

"Cennetin Ruhu adına, Dünya'nın ruhu adına, onu çağıracaksınız,
O sizinle birlikte . . . !
Anu ve Enlil, Cennetin Ruhu adına, Dünya'nın Ruhu adına, onu çağıracaksınız,
Ve sizinle birlikte . . . !

"Yeryüzünün _niggilma_'sı bolca fışkırıyor(?)!"
Kral Ziusudu,
Anu ve Enlil önünde eğiliyor.
Ona bir tanrınınki gibi bir hayat veriyor,
Onun için yarattığı bir tanrınınki gibi ebedi bir ruh.
O sırada kral Ziusudu,
"İnsanlığın Tohumunun Koruyucusu" adlı _niggilma'nın adı.

Bir . . . toprak,(1) Dilmun(?) toprak(1), onun
yerleşmesine neden oldular.

(1) Muhtemelen "dağ" olarak çevrilebilir.
Dilmun'un özel isminin çevirisi çok belirsizdir.
Dilmun'un Basra Körfezi'ndeki Bahreyn adasıyla muhtemel özdeşleşmesi için, bkz. Rawlinson, _Journ. Roy. As. Soc._,
1880, s. 20 vd.; ve ayrıca bkz. Meissner, _Orient. Lit-
Zeit._, XX. No. 7, sütun 201 vd.

Sütunun ilk iki satırı muhtemelen bir tanrının konuşmasının bir parçasıdır ve bu tanrı, Anu ve Enlil'i "Cennetin Ruhu, Dünyanın Ruhu ile" çağırmanın veya çağırmanın gerekliliğini vurgular, böylece
onların desteğini veya onayını güvence altına alır. Şimdi Anu ve Enlil, insanlığın yıkımına karar veren ve Ziusudu'nun kendi ölümden kaçışına olan öfkesini yatıştırması gereken iki büyük tanrıdır. "Cennetin Ruhu" ve "Yeryüzünün Ruhu" ile büyü yapmanın, Ziusudu'nun öfkesini yatıştırmada zaten başardığı yöntem veya burada bu amaca ulaşmak için kendisine emredilen araç olduğu aşikardır. İkinci alternatife karşı, tanrının birden fazla kişiye hitap ettiği; ve ayrıca, Ziusudu'nun açıkça zaten affedildiği, çünkü tanrının tavsiyesini takip etmekten çok uzak, hemen Anu ve Enlil'in önünde secde ettiği ve ölümsüzlük kazandığı belirtilmelidir. Beşinci Kolon'un sonunda Ziusudu'nun zaten duayı ettiğini ve böylece ilahi öfkeyi yatıştırdığını varsayabiliriz; ve Altıncı Kolonun başındaki satırlar, Ziusudu ve onun soyundan gelenlere, yani insanlığa, bu güçlü büyüyü ihtiyaçları olduğunda kullanmanın tavsiye edilebilirliğini emrederek hikayenin ahlaki sonucuna işaret ediyor. Konuşan kişi belki de Ziusudu'nun ilahi yardımcılarından biri olabilir - kendisine kurban verdiği Güneş tanrısı veya onu Tufandan kurtaran Enki. Ancak bana öyle geliyor ki, bu sözler Anu ve Enlil tarafından söylenmiş olması daha olası.(1) Çünkü böylece formüle kendi onaylarını vermiş ve onun büyülü etkisini garantilemiş olarak temsil edilmiş olacaklar. Anu ve Enlil'e hitap eden büyünün uygun olacağı açıktır, çünkü her biri kendi kontrol alanı aracılığıyla büyülü bir şekilde yaklaşılacaktır.

(1) Bunlardan biri her ikisi adına konuşan kişi olabilir. Hikayenin bir başka kritik noktasında, Üçüncü Sütun'un sonunda rüya veya rüyalara yapılan atıfın ardından gelen "Cennet ve Dünya Adıyla" büyü yapmaya dair bir atıfla karşılaşmamız önemlidir. Orada, gördüğümüz gibi, muhtemelen bu pasajı Ziusudu'nun dindarlığının bir yönünü örneklediği şeklinde açıklayabiliriz:
sürekli olarak bu kehanet türünü uyguladığı şeklinde tasvir edilmiş olabilir ve bu durumda hikayenin son krizinde büyü yaptığı tanrıları aynı araçlarla yatıştırması oldukça doğal olurdu. Ya da daha olası bir alternatif olarak, bu satırı Enki'nin uyarısıyla ilişkilendirip Ziusudu'nun Anu ve Enlil'in amacının rüya vahiylerini onlarla özel olarak ilişkilendirilen büyülü sözlerle yorumladığını varsaymamız önerildi. Her iki alternatifte de ifade hikayenin kendisine uyar ve
anlatının Üçüncü veya Altıncı Kolon'da, mitin dinleyicilerine kendi adlarına dua etmeleri için bir çağrıda bulunulmasıyla kesintiye uğradığını varsaymaya gerek yoktur.

Öte yandan, söz konusu dizelerin orijinal mitin bir parçası olması pek olası görünmüyor; miti büyüye daha yakın bir şekilde kaynaştırmak için eklenmiş olabilirler. Hem büyü hem de destan başlangıçta bağımsız olarak var olmuş olabilir ve eğer öyleyse, bunların birleşimi içerikleri tarafından önerilmiş olabilir. Çünkü ilki Anu'ya ve Enlil'e hitap ederken, ikincisinde aynı tanrılar baskın rolleri oynar: onlar iki baş yaratıcıdır, Tufanı gönderenler onlardır ve yatıştırılması gereken öfkeleridir. Bir kez birleştirilirse, büyüyü Ziusudu'nun kendi kurtuluşunu ve ölümsüzlüğünü elde ettiği gerçek araç haline getirme adımı doğal bir gelişme olacaktır. Kelimelerin, büyü bağımsız olarak var olmamış, ancak mit tarafından önerilmiş ve mitten geliştirilmiş olsaydı da eşit derecede uygun bir ekleme olacağı eklenebilir.

Sütunun üçüncü ve on birinci satırlarında, yaratılışı metnin Birinci Sütununda insanın yaratılışı ile hayvanların yaratılışı arasında kaydedilmiş gibi görünen gizemli nesneye dair daha fazla referansımız var. Adını oluşturan grubun ikinci işareti Dr. Poebel tarafından fark edilmedi, ancak iki pasajda oldukça açık bir şekilde yazılmıştır ve Profesör Barton tarafından doğru bir şekilde tanımlanmıştır.(1)
Sümerce kelime, aslında, _nig-gil-ma_ olarak okunmalıdır,(2) bu, "tencere", "kavanoz" veya "kase" için belirleyiciden önce geldiğinde, daha sonraki bir hecede Sami kelimesi _mashkhalu_'nun eşdeğeri olarak verilmiştir. _Maşkhalu_ kelimesinin aslında bir tür kavanoz veya kabı belirtmek için kullanıldığına dair kanıt, "bir gümüş _maşkhalu_" ve "bir (veya iki) taş _maşkhalu_" ifadelerini ifade eden Tel el-Amarna harflerinden biriyle sağlanmıştır.(3) Metnimizde belirleyici ek yoktur ve kelimenin başka bir anlamda kullanılması mümkündür. Profesör Barton, Altıncı Sütun'daki her iki pasajda da buna "lanet" anlamını verir; dizeleri Tufandan sonra yeryüzünden bir lanetin kaldırılmasına atıfta bulunuyormuş gibi yorumlar ve Yahweh'in "insan uğruna toprağı bir daha lanetlemeyeceğini" ilan ettiği Yaratılış VIII. 21'i karşılaştırır. Ancak bu
çeviri, _niggilma_'nın yaratılışının açıkça kaydedildiği Birinci Sütun'daki kelimeyi göz ardı eder; ve onun l'deki "lanetlenen tohum"u tercüme etmesi 11, metnin
fotoğrafik reprodüksiyonu tarafından desteklenmiyor, bu da satırdaki ilk
işaretin "tohum" için değil, Dr. Poebel tarafından doğru bir şekilde okunduğu gibi "isim" için işaret olduğunu öne sürüyor. Bu pasajda _niggilma_'nın Ziusudu tarafından "İnsanlığın Tohumunun Koruyucusu" ismiyle verildiği anlaşılıyor, ki bunu daha
önce Uta-napishtim'in gemisine verilen unvanla, "Yaşamın Koruyucusu" ile karşılaştırmıştık. Gemi gibi, insanın korunmasında önemli bir rol oynamış olmalı ki bu sadece onursal unvanı değil, aynı zamanda yaratılışının özel kaydını da açıklar.

(1) Bkz. _American Journal of Semitic Languages_, Cilt XXXI,
Nisan 1915, s. 226.

(2) Birinci Sütun'da _nig-gil_ olarak yazılmıştır.

(3) Bkz. Winckler, _El-Amarna_, pl. 35 f., No. 28, Obv., Col.
II, l. 45, Rev., Col. I, l. 63 ve Knudtzon, _El-Am. Taf._,
s. 112, 122; gemiler Amenophis IV'ten Burnaburiash'a hediyeydi.

Kelimeyi efsanenin büyülü renklendirmesiyle ilişkilendirebilirsek, belki de bilinen anlamı olan "kavanoz" veya "kase"yi koruyabilir ve onu "Cennetin Ruhu, Dünyanın Ruhu tarafından" çağrının bir parçası olması gereken büyülü törende kullanılmış olarak görebiliriz. Ancak, toprağa, toprağın üretimine ve ifadeler bu şekilde çevrilebilirse, onun ortaya çıkmasına eşlik eden göndermeler, daha çok bir tür bitkiyi akla getirir;(1) ve bu, büyülü ayinlerde kullanılmasından dolayı, onu tutan bir kaseye veya kaba da adını vermiş olabilir. Çok benzer bir bitki, Gılgamış'ın Ut-napiştim'le birlikte geçirdiği süreden sonra bulduğu ve kaybettiği bitkiydi; o da güçlü bir büyülü güce sahipti ve yaşlılığı gençliğe dönüştürme gibi kendine özgü erdemini tanımlayan bir unvan taşıyordu. Bu önerinin doğru olduğu kanıtlanırsa, _niggilma_'dan bahseden üç pasaj, büyünün diğer unsurlarına mitin onayını sağlayan, çağrının atıfta bulunulduğu pasajlarla aynı sınıfa sokulmalıdır. Bu görüşe göre, Altıncı Sütun'daki beşinci satır muhtemelen ilahi konuşmaya dahil edilecektir, burada ritüelde kullanılan nesneye bir atıf yersiz olmayacaktır. Ancak, daha fazla çalışma ve belki de metnin yeni parçalarıyla bu kafa karıştırıcı kelimeye ışık tutulacağı umulmaktadır; bu arada daha kesin bir çeviri önermek tehlikeli olacaktır.

(1) "Toprak" veya "dünya"ya yapılan atıflar da onu özellikle Enlil ile ilişkilendirme eğilimindedir. Enlil'in yeryüzüyle yakın ilişkisi, ki bu elbette bağımsız olarak
tanınmıştır, Babil Versiyonunda açıkça belirtilmiştir (bkz. Gilg. Epic. XI, ll. 39-42).
Bu fikrin önerilen yansımaları uzun zamandır İbranice Versiyonlarda izlenmiştir; bkz. Yaratılış viii. 21 (J), burada Yahweh
bir daha yeryüzünü lanetlemeyeceğini söyler ve Yaratılış ix. 13 (P), burada Elohim "benimle yeryüzü arasındaki" antlaşmasından bahseder.

Sütunun altıncı satırıyla birlikte mitin orijinal
anlatımının yeniden başladığı açıktır.(1) Kral Ziusudu, Anu ve Enlil'in önünde secde eder, onlar ona ölümsüzlük bahşeder ve belki de adı Dilmun olarak okunabilecek bir ülkede veya dağda yaşamasına neden olurlar. Metnin bu kısmı ile Gılgamış Destanı'ndaki mitin sonu arasındaki yakın paralellik, aşağıdaki alıntılardan görülecektir,(2) büyülü kısımlar Sümer Versiyonu'ndan çıkarılmıştır:

(1) Ayrıca, bu satırla metnin yine doğal olarak beyitlere düştüğü fark edilecektir.

(2) Sütun VI, ll. 6-9 ve 12, Gilg ile karşılaştırılmıştır.
Epic, XI, ll. 198-205.

SÜMER VERSİYONU SEMİT VERSİYONU

Sonra Enlil gemiye çıktı;
Kral Ziusudu, Elimden tuttu ve
beni dışarı çıkardı.
Anu ve Enlil eğilmeden önce Karımı dışarı çıkardı ve
benim yanımda eğilmesini sağladı;
Kaşlarımıza dokundu, aramızda durdu ve bizi kutsadı:
Bir tanrınınki gibi hayat, "Eskiden Ut-napiştim'di,
insanlığa verir,
Bir tanrınınki gibi ebedi bir ruh,
Ama şimdi Ut-napiştim, kendisi için yarattığı tanrılar gibi, hatta bizim gibi!
Ve Ut-napiştim,
nehirlerin ağzında, uzakta yaşasın!"
Bir . . . ülke, ülke(1) Sonra beni alıp uzaklara götürdüler,
Dilmun(?), nehirlerin ağzında oturmasına sebep oldular.
oturmama sebep oldular.

(1) Veya, "Bir dağda, dağın", &c.

Böylece Sümer Versiyonu, Gılgamış Destanı'nda ve Berossus'ta bulduğumuz efsanenin tanıdık sonuyla sonlanıyor,
ancak burada kısaltılmış bir biçimde ve bazı ayrıntılarda değişikliklerle
geçiyor. Her üç versiyonda da Tufan kahramanının tanrının önünde secde etmesinin ardından ona ölümsüzlük bahşediliyor, Berossus'a göre bu kaderi karısı, kızı ve dümenciyle paylaşıyordu. Gılgamış Destanı belki de Ut-napishtim'in karısının onun ölümsüzlüğünde payı olduğunu ima ediyor, ancak Sümer Versiyonu yalnızca Ziusudu'dan bahsediyor. Gılgamış Destanı'nda Ut-napiştim tanrılar tarafından
nehirlerin ağzına, yani Pers Körfezi'nin başına yerleştirilirken, Sümer Versiyonu'nun olası bir çevirisine göre, Körfez'in kendisinde bir ada olan Dilmun'da ikamet etmesi sağlanır. Gılgamış'ın Destan'da Ut-napiştim'e ulaşmak için denizi geçmek zorunda olması gerçeği, "Dilmun" okumasını desteklemek için gösterilebilir; ve denizin "Ölüm Suları" olarak tanımlanması, eğer geçişlerinin büyük tehlikesinden daha fazlasını ima ediyorsa, muhtemelen Ut-napiştim'in ölümsüzlüğüyle ilişkili daha sonraki bir gelişmeydi. Şunu da ekleyebiliriz ki, İbranice versiyonların hiçbirinde orijinal hikayenin sonuç ayrıntılarıyla paralellik bulamayız, İbranice anlatılar Nuh'un kutsaması ve insanlığa verilen ilahi vaat veya antlaşma ile sona erer.

İşte Sümer belgemizin içerikleri böyledir ve verilen ayrıntılardan, Tufan'a ilişkin olarak hikayesinin, Gılgamış Destanı'nda daha önce bulduğumuzla temelde aynı olduğu görülecektir. Bu erken versiyonun bize büyülü bir ortamda ve bir dereceye kadar kısaltılmış bir biçimde ulaştığı doğrudur. Bir sonraki derste, ilk yorumcusunun Tufan efsanesinin ikinci bir Sümer Versiyonunu içerdiğini düşündüğü Nippur'dan başka bir erken mitolojik metne atıfta bulunma fırsatım olacak. Bu öneri doğrulanmadı, ancak belgenin içeriğinin çok ilginç bir karaktere sahip olduğunu göreceğiz. Ancak
ABD'de ikinci metnin yorumlanması üzerine yapılan tartışmalar ve sonrasında bazı çevrelerde Tufan efsanesinin yeni bir biçiminin keşfedilmesiyle ilgili olarak dile getirilen şüpheler göz önüne alındığında, Dr. Poebel tarafından yayınlanan yazıtta Tufan hikayesinin erken bir Sümer Versiyonunun gerçekten bulunduğuna dair kanıtı kısaca formüle etmek iyi olabilir.
Önceki paragraflarda denenen yeni metnin ayrıntılı analizini takip eden herhangi biri, sanırım, şu sonuçlara varılabileceğini kabul edecektir:

(i) Anlatıda sunulan genel benzerlik noktaları, Gılgamış Destanı'ndakilere yeterince yakındır ve bu hikayenin bir Sümer Versiyonuyla uğraştığımızı gösterir. Ve bu sonuç, (a) metnin tamamında, Babil Versiyonlarında "Tufan" veya "Tufan" için kullanılan Sami kelimesinin onaylanmış Sümerce karşılığının bulunması ve (b) kahramanın "büyük teknesi" için tam olarak aynı terimin kullanılmasıyla daha da desteklenmektedir; bu terim, erken bir Babil Versiyonundan bize zaten tanıdıktır.

(ii) Sümer efsanesinin bölümleri ile Gılgamış Destanı arasındaki dildeki yakın benzerlik, bir versiyonun nihayetinde diğerinden türetildiğini düşündürmektedir. Ve bu sonuç da (a) Tufan kahramanı için Sümer ve Babil isimlerinin anlam bakımından aynı olmasıyla, ki bunlar aslında geç bir açıklayıcı metinde eşitlenmiş olarak bulunur, ve (b) hikayenin Babil biçimindeki küçük farklılık noktalarıyla doğrulanır, ki bunlar daha sonraki siyasi ve dini gelişmelere karşılık gelir ve Sami redaktörlerinin çalışmalarını ima eder.

Bu tür genel ve ayrıntılı kanıtların kümülatif etkisi ezicidir ve Dr. Poebel'in iddiasının geçerliliğiyle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırabiliriz. Gerçekten de Tufan anlatısının çok erken ve bazı özelliklerinde çok ilkel bir biçimini bulduk ki bu şimdiye kadar bize sadece Sami ve Yunanca çevirilerle ulaştı; ve gelenek akışı şimdiye kadar yaklaştığımız her yerden çok daha yüksek bir noktadan ele geçirildi. Bu erken Sümer Versiyonunun İbranice Versiyonların kökeni ve edebi tarihiyle ilgili olarak hangi kanıtı sunduğunu sorabiliriz?

İncil Versiyonlarının Babil efsanesine genel bağımlılığı uzun zamandır bilinmektedir ve daha fazla kanıta ihtiyaç duymaz; ve Gılgamış Destanı'ndaki versiyonla paralelliklerin, daha önceki İbranice Versiyonda, daha sonraki İbranice Versiyondan daha ayrıntılı ve çarpıcı olduğu daha önce gözlemlenmiştir.(1) Sümer metninin analizimiz sırasında, İbranice Versiyonlarla ilişkili olarak daha çarpıcı uyuşma veya ayrışma noktaları, anlatısının farklı bölümleri altında not edildi. Ayrıca, İbranice Versiyonların Gılgamış Destanı'ndan farklı olduğu birçok özellikte, ikincisinin Sümerce destek bulduğu da açıktı. Bu gerçekler, doğal olarak tarihsel olasılık temeline dayandırmamız gereken sonucu doğruluyor: Sami-Babil Versiyonları Sümer'den türetilmişken, İbranice anlatımlar da aynı şekilde açıkça Babil'den türetilmiştir. Ancak bu sonuçla görünüşte çelişen bir veya iki kanıt var ve bunlar bazı açıklamalar gerektiriyor.

(1) Ayrıntılar için özellikle Skinner, _Genesis_, s. 177
ff.

Kuşlar bölümünün Sümer anlatısından açıkça çıkarılmış olmasına çok fazla önem verilmemelidir, çünkü bu bölüm daha sonraki İbranice Versiyona kıyasla daha sonraki versiyonla uyuşur; çünkü, özetlenen karakterinin dışında, metinde o kadar çok şey eksiktir ki
bu bölümün yokluğu kesin olarak
tespit edilmiş olarak kabul edilemez. Ve her durumda, bu durum daha önceki İbranice Versiyona kıyasla daha sonraki versiyona uyan Sümerlerin insanların hayvanlardan önce yaratılışı düzeniyle dengelenebilir. Ancak yeni Sümer metnimizin hem Gılgamış Destanı hem de Berossus'a kıyasla hem İbranice Versiyonlarla hemfikir olduğu çok çarpıcı bir nokta vardır; ve bu, Nuh'un dindarlığına çok yakın bir paralellik gösteren
Ziusudu'nun karakterindedir. Daha önce gördüğümüz gibi, ikincisi hikayenin İbranice idealleştirilmesinden kaynaklanmaz, fakat Babil Versiyonlarında tamamen bulunmayan orijinal geleneğin gerçek bir parçasını temsil eder. Fakat Babil Versiyonları, Tufan geleneğinin İbranilere ulaştığının genel olarak varsayıldığı medyadır. Bu gerçeğin
ne açıklaması var?

Sümer ve İbrani otoritelerinin, Babil'den gelen mevcut kaynaklara karşı bu şekilde gruplandırılması, Sümer hikayesinin genel çerçevesi tarafından vurgulanır. Çünkü Yaratılış ve Tufan anlatıları arasında Yaratılış'ta sahip olduğumuz edebi bağlantı, şimdiye kadar çivi yazılı metinlerde hiçbir paralellik bulamamıştır. Babil ve Asur'da Yaratılış
miti ve Tufan efsanesi birbirinden ayrılmıştır. Birinden
Babil teolojisinin ilkelerine uygun olarak tam bir destan
geliştirildi, Yaratılış miti bu süreçte
benzer karakterdeki diğer mitlerle birleştirildi. Tufan efsanesi, birden fazla ortamda izole bir hikaye olarak varlığını sürdürmüştür. Başlıca Sami Versiyonu, maceralarının bileşik destanının sonuna doğru, isminin çekirdeği etrafında gelişen ulusal kahraman Gılgamış'a anlatılmıştır. Yeni keşfedilen Sümer Versiyonunun başlıca sürprizlerinden biri, anlatıların İbranice bağlantısının çok ilkel bir gelenekle bağlantılı olarak görülmesidir. Nuh'un dindarlığı konusundaki itibarı tek başına değildir. Adem'den gelen soy çizgisi ve dünyanın yaratılışını Tufan'la kısmen yok oluşuyla ilişkilendiren anlatı dizisi, Babil şehrinin daha sonraki gücünü henüz güvence altına almadığı bir zamanda Sümer biçiminde ortaya çıkmıştır. Öyleyse, ara otoritelerimizde tamamen eksik olan noktalarda Sümer ve İbrani geleneklerinin bu uyuşmasını nasıl açıklayacağız? Ancak, diğer kanıtlar İbranice anlatıların türetildiğini gösteriyor. Bir sonraki derste çıkarılacak bazı sonuçları önceden tahmin etme riskine rağmen, şimdi bir cevap tanımlamak iyi olabilir. Pentateuch'un geleneksel yazarlığını hala kabul edenlerin, İbranice ve Sümerce fikirlerin bu uyuşmasında kendi hipotezlerinin bir teyidi görmeye meyilli olmaları mümkündür. Ancak bunun kanıtlardan kaçınılmaz bir çıkarım olmadığı hemen belirtilmelidir. Aslında, özetlediğimiz diğer kanıtlarla doğrudan çelişmektedir, ancak sorunun bazı önemli özelliklerini tamamen açıklanmamış bırakacaktır. Sümer geleneğinin bazı önemli ayrıntılarının, Babil ve Asur'u etkilemese de, İbranice anlatılara damgasını vurduğu doğrudur; ancak bu, durumun kapsamlı bir ifadesi değildir. Çünkü Sümer geleneğinin daha eksiksiz bir şekilde hayatta kalmasının Berossus tarihinde gerçekleştiğini de gördük. Orada, anlatıların aynı genel çerçevesini, ayrıntılı olarak çok daha yakın bir uyumla izledik. Ziusudu'nun kraliyet rütbesi, Berossian'ın bir dizi yüce Tufan Öncesi hükümdarı anlayışıyla tam bir uyum içindedir ve Tufan Öncesi şehirlerden ikisinin adı, yeni bulunan Sümer prototiplerinin adları arasındadır. Dolayısıyla, Sümer geleneğinin Yunan kopyalarının da İbranice etkiden kaynaklandığına dair hiçbir öneri olamaz. Aksine, bunlarda çok daha
eksiksiz bir biçimde hayatta kalmanın paralel bir örneği var.

Açıkça çıkarabileceğimiz sonuç, Sümer anlatısının, orijinal versiyona çok benzeyen edebi bir biçimde, daha sonraki tarihsel dönemlerde varlığını sürdürdüğüdür. Ülkenin daha sonraki Sami rahipleri tarafından antik Sümer dini metinlerinin dikkatli bir şekilde
korunması ve incelenmesini hatırladığımızda, bunda bizi şaşırtacak hiçbir şey olmayacaktır. Babil'deki her antik kült merkezi kendi yerel geleneklerine bağlı kalmaya devam etti ve Sümerlerin Sami koruyucuları tarafından miras alınan bu gelenekleri koruma arzusu, başka yerlerdeki siyasi olaylardan büyük ölçüde etkilenmedi. Bu nedenle, Ashurbani-pal, Ninova'daki kütüphanesini oluştururken, Babil'in daha eski edebi metinlerinin zengin bir deposundan yararlanabildi. Tufan ve Tufan Öncesi tarihin Sümer Versiyonu, onu kurtardığımızdan daha az özetlenmiş bir biçimde hayatta kalmış olabilir; ve diğer antik metinler gibi, muhtemelen bir Sami çevirisiyle sağlandı. Gerçekten de edebi incelemesi ve yeniden üretimi Babil'de kesintisiz devam etmiş olabilir. Ancak Sümer geleneği başkentte Babil rahipliğinin etkisi altında yok olsa bile, yeniden tanıtılması Yeni Babil zamanlarında gerçekleşmiş olabilir. Belki de Nabonidus'un antika araştırmaları döneminin karakteristik özelliğiydi; ve her durumda ülkesinin tanrılarının başkentte toplanması, kültlerinin özel olarak ilişkilendirildiği geçmişin daha eski versiyonlarına olan yenilenmiş bir ilgiyle birlikte gelmiş olmalı. Berossus'tan gelen mevcut özette, muhtemelen Marduk ve Babil'in devam eden dini hakimiyetini bu daha eski geleneklerle birleştirme yönündeki sonraki bir girişimin kanıtını görebiliriz.

Geleneğin Sümer biçiminin ölmediği sonucumuz, Babil etkisinin İbrani geleneği üzerinde büyük ölçüde etki ettiği dönemler sorusunu etkilemeden bırakıyor; ve bu nedenle daha fazla ele almayı bir sonraki derse erteleyebiliriz.
Bugün ele alınması gereken tek soru, yeni kanıtlarımızın Tufan hikayelerinin daha geniş sorunu üzerindeki etkisidir. Tufan hikayelerinin genel karakteri ve önerilen Mısır kökeni hakkında ne gibi ışık tutuyor?

Bu erken metni okurken beni güçlü bir şekilde etkileyen bir şey, astrolojik _motif_in herhangi bir izinin veya belirtisinin tamamen yokluğudur. Ziusudu'nun Güneş tanrısına kurban verdiği doğrudur; ancak bölüm hikayenin özünde vardır, fırtınadan sonra Güneş'in ortaya çıkması olayların doğal dizisini izler ve krala nihai hayatta kalacağına dair güvence verir. Tapınan kişiyi tanrısıyla özdeşleştirmek ve Ziusudu'nun maddi gemisini göklere aktarmak basit anlatıdan kesinlikle haklı çıkarılamaz. Burada Ra'nın göksel okyanusta yelken açmasının bir prototipi yok. Ve yıkıcı selin kendisi sadece eşit derecede maddi ve dünyevi bir karaktere sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda Babil ortamıyla tam bir uyum içindedir. Seller konusunda Dicle ve Fırat, Nil'e çarpıcı bir
karşıtlık oluşturur. Her ülkenin yaşam kaynağının nehir suyu olduğu doğrudur, ancak kullanım koşulları çok farklıdır ve Mezopotamya'da kontrolden çıktığında bir lanete dönüşür. Her iki ülkede de nehir suyu mahsullerin olgunlaşması için kullanılmalıdır. Ancak Habeşistan'ın yağmurları Nil'in Ağustos ve Ekim ayları arasında yükselmesine neden olarak hem yaz hem de kış mahsullerini güvence altına alırken, Ermenistan ve Toros'un eriyen karları Mart ve Mayıs ayları arasında Mezopotamya nehirlerini taşırır. Mısır'da Nil taşkını naziktir; asla ani değildir ve nehir yükselip alçalacağı konusunda bolca uyarı verir. Kanalları boğmadan toprağı zenginleştirmeye yetecek kadar tortu içerir; ve su, tarihi havzalarını doldurduktan sonra gerektiğinde Kasım ayında düşen nehre boşaltılabilir. Böylece Mısır tam ve düzenli bir su kaynağı alır ve fazla suyun bertarafında hiçbir zorluk yaşanmaz. Böyle bir ülkede, sel nedeniyle dünya çapında yıkım efsanesinin büyümesi akıl almazdır.

Öte yandan Mezopotamya'da, kış mahsulleri için çok geç gelen sellerin ardından yağmursuz yaz ayları gelir; ve sadece sel sularının kontrol altına alınması gerekmez, aynı zamanda nehirlerin en düşük seviyesinde olduğu Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında faydalı olması için bir kısmının yapay olarak tutulması gerekir.
Dahası, Nisan ayındaki yoğun yağmur ve tepelerdeki karı eriten ılık güney rüzgarı, kanalların onları tutamayacağı kadar sellere neden olabilir; daha sonra barajlar yıkılır ve ülke harap olur. Burada önce çok fazla su olur, sonra çok az.

Babil'deki selden kaynaklanan büyük tehlike, hem etki alanı hem de yıkıcı etkisi bakımından, Dicle ve Fırat deltasının garip bir şekilde düz karakterinden kaynaklanmaktadır.(1) Bu nedenle, Dicle veya Fırat'ta ciddi bir gedikten sonra, nehir ülkeyi sular altında bıraktıktan sonra, eskisinden millerce uzakta yeni bir kanal oluşturabilir. Tehlikeyi azaltmak için sellerle iki şekilde başa çıkılabilir: Suyu yaymak için kanalların çoğaltılması ve çevredeki çöldeki çukurluklara kaçış yolları sağlanması, ki bunlar da daha sonra bereket merkezleri haline gelir. Her iki yöntem de antik çağda kullanılmıştır; ve ülkenin gelecekteki refahı için herhangi bir planın, elbette modern araçların artan verimliliğiyle tekrar kullanılması gerektiği eklenebilir.(2) Ancak Babilliler Fırat'ı kontrol etmeyi başarsalar da, Dicle asla gerçekten evcilleştirilemedi(3) ve sağ kıyısını her 
aştığında güney ovaları harap oldu. Bir Tufan hikayesinin büyümesi için bundan daha uygun toprağımız olamazdı.

(1) Bağdat, denizden kuş uçuşu 300 mil ve nehirden 500 mil uzaklıkta olmasına rağmen, deniz seviyesinden sadece 120 ft. yüksekliktedir.

(2) Babilliler Fırat'ı kontrol ediyorlardı ve aynı zamanda, Babil'in kuzeybatısındaki batı çölündeki iki çukurluğa kaçarak "düşük arz" dönemine karşı önlem alıyorlardı. Günümüzde Habbaniyah ve Abu Dis çukurları olarak bilinen bu çukurlar, modern Ramadi kasabasının güneyinde ve Kerbela'nın kuzeyinde yer alır. Bu çukurların antik çağda rezervuar olarak kullanıldığı, kenarlarında kalın Fırat kabukları yataklarının bulunmasıyla kanıtlanmıştır. Kanallara ve kaçış yollarına ek olarak, Babil sistemi çalılıklarla korunan iyi inşa edilmiş setler içeriyordu. Habbaniyah ve Abu Dis çukurları arasındaki alçak bir tepeden sekiz mil uzunluğunda bir kanal açarak ve ikincisinin dar çıkışına 50 ft. yükseklikte kısa bir baraj inşa ederek, Sir William Willcocks on sekiz milyar ton su tutan bir rezervuar elde edilebileceğini tahmin ediyor. Çalışmalarına bakın
_Mezopotamya'nın Sulamaları_ (E. ve F. N. Spon, 1911),
_Coğrafya Dergisi_, Cilt XL, No. 2 (Ağustos, 1912), s. 129
ve devamı, s. 97, n.
1 ve s. 98, n. 2'de atıfta bulunulan _Yakın Doğu_ makaleleri. Sir William Willcocks'un cildi ve
sonraki makaleleri, Babil Tufanı geleneğinin maddi tarafının incelenmesine en iyi girişi oluşturur.

(3) Dicle üzerinde yaptıkları çalışmalar sulama için etkiliydi; ancak Babilliler, Fırat'ın taşkınlarını kontrol ettikleri gibi taşkınlarını kontrol etmeyi asla başaramadılar. Kalıntıları hala "Nimrod'un Barajı" olarak bilinen devasa bir toprak baraj, Dicle'nin deltasına girdiği noktanın üzerinden atıldı; bu, nehri sert konglomera kayanın üzerinden çevirmeye ve yüksek bir seviyede tutmaya yaradı, böylece
her iki yakadan da ülkeyi sulayabilirdi. Barajın üzerinde, daha sonra gelen Nahrwan Kanalı'nın başları vardı, 400 ft. genişliğinde ve 17 ft. derinliğinde olan ve nehrin doğusundaki ülkeye su sağlayan büyük bir
akarsu. Nar Sharri veya "Kral Kanalı", Yunanlıların Nahar Malkha'sı ve Arapların Nahr el-Malik'i, Dicle'nin sağ kıyısını kendi yüksek yapay kıyılarıyla koruyordu,
bu kıyılar hala yüzlerce mil boyunca izlenebiliyordu; ancak su ihtiyacını, zeminin Dicle'den yaklaşık 25 ft. daha yüksek olduğu Sippar'daki Fırat'tan alıyordu. Dicle genellikle sol kıyısını sular altında bırakıyordu; korunan sağ kıyıydı ve buradaki bir gedik felakete yol açıyordu. Bkz. Willcocks, op. cit. ve _The Near East_,
29 Eylül 1916 (Cilt XI, No. 282), s. 522.

Sadece sürekli ve aralıksız bir dikkat ile sel felaketi önlenebilirdi; ve sorunun zorlukları, Mezopotamya nehirlerinin sel sularının Nil'den beş kat daha fazla tortu içermesi gerçeğiyle artmış ve artmaktadır. Aslında, Sümer ve erken Babil mühendislerinin çözmesi gereken en acil sorunlardan biri, kanalların alüvyondan arındırılmasıydı. (1)
Sellerin, kontrol altına alınmadığı takdirde Mezopotamya'da neler yapabileceği, ülkenin şu anki pis ıssızlığının doğrudan nedeni olan eski kanal sisteminin çöküşüyle ​​iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Çöküşün kademeli olması nehirlerin hatası değildi, fakat eski kontrol sisteminin yüzyıllar süren emekle geliştirildiği sağlam ilkelerden kaynaklanıyordu. Müslümanların fethi sırasında sistem çoktan başarısızlığa uğramıştı. Beşinci yüzyılda kötü seller olmuştu; fakat daha kötüsü MS 629'da her iki nehir de taştığında ve setleri ve setleri tahrip ettiğinde geldi. Muhammed'in çağdaşı olan Sasani kralı Parwiz'in, bir gün içinde kırk kanal işçisini belirli bir gedikte çarmıha gerdiği ve yine de
selin üstesinden gelemediği anlatılır.(2) Müslüman istilasının kargaşası sırasında tüm onarımlar askıya alındı. Sonuç olarak Dicle, eski yatağını terk edip Kut'taki Şatt el-Hai'ye geçti ve kendi ve kollarının sularını Fırat'a dökerek iki yüz mil uzunluğunda ve elli mil genişliğinde Büyük Fırat Bataklığı'nı oluşturdu. Ancak o zaman bile eski sistemden geriye kalanlar Doğu Halifeliği'nin ihtişamını desteklemeye yeterliydi.

(1) Bkz. _Hammurabi Mektupları_, Cilt III, s. xxxvi vd.; Babil'deki ana kanalların kıyısındaki her köy veya kasabanın kendi bölümünü siltten
temiz tutması göreviydi ve tabii ki kendi
daha küçük sulama kanallarından da sorumluydu. Havza sulama sisteminin icadı Mısır'a zorla yaptırılmış olsa da, Babil'in olağanüstü verimliliği, doğanın dişlerine rağmen, sürekli sulama sistemi veya yıl boyunca sulama ile kazanıldı. Babil'de su, iki veya üç dönümlük küçük tarlalara yönlendirilirken, Nil vadisi, her biri yaklaşık otuz ila kırk bin dönüm içeren büyük havzalarda sulanıyordu. Babil yöntemi çok daha karlı sonuçlar veriyor ve Sir William Willcocks, Mısır'ın bugün yavaş yavaş kendi sistemini terk edip eski rakibinin sistemini benimsediğini belirtiyor; bkz. _The Near East_, 29 Eylül 1916, s. 521.

(2) Bkz. Le Strange, _The Lands of the Eastern Caliphate_, s. 27.

Sisteme ikinci büyük darbe Moğol fethini takip etti,
Dicle'nin doğusundaki Nahrwan Kanalı sel tarafından süpürüldü
ve suladığı alan çöle dönüştü. Sonra, yaklaşık
onbeşinci yüzyılda, Dicle eski akışına döndü; Şatt el-Hay küçüldü ve Büyük Bataklığın büyük kısmı bugün olduğu gibi çöle dönüştü.(1) Türklerin kötü yönetiminin olduğu yüzyıllar boyunca işler daha da kötüleşti. Ancak Fırat'ın ana kolu olan Hillah'ın 1865 civarında çamurlanması ve akışının büyük bir bölümünün Hindiyah Kanalı'na aktarılması Türklerin bile harekete geçmesine neden oldu.
1890'da eski Hindiyah Barajı'nı inşa ettiler, ancak 1903'te yıkıldı
ve durum eskisinden bile kötüydü; Hillah
dalı daha sonra tamamen kurudu.(2)

(1) Bu, Dicle'nin ülkeye verebileceği zararı gösteriyor. Sir
William Willcocks'un, Dicle taşkınlarını kontrol altına almak için, deniz seviyesinden 14 ft. aşağıda bulunan ve Dicle'nin taşkın seviyesinden yaklaşık 200 ft. daha düşük olan
Wadi Tharthar'ın kuyruğunda bulunan büyük bir tuz tavası olan
Tharthar çöküntüsüne bir kaçış önerdiği de eklenebilir. Kaçış, Dicle'yi Samarra'nın güneyine bırakacak ve önerilen Beled Barajı onun altına ve "Nimrod's Dam"ın yukarısına inşa edilecek. Tharthar
kaçışı Fırat'a akacak ve ikincisinin
Habbaniyah kaçışı Dicle'den gelen fazla suyu alacaktı, ikinci bir baraj da Fırat'ın üzerinden Fallujah'ın yukarısına atılacaktı, burada Sakhlawiyah Kanalı'nın başının yakınında bir kireç taşı çıkıntısı var. Tharthar çöküntüsü, Dicle taşkın suyunu boşaltmanın yanı sıra, muhtemelen Fırat'ı besleyecekti; ve Kut'ta inşa edilecek olan Dicle üzerindeki ikinci bir baraj, Şatt el-Hai'ye su sağlayacaktı. Ülke taşkın tehlikesinden kurtulduğunda, Bağdat Demiryolu doğu çölünden geçmek yerine ekili arazilerden geçirilebilirdi;
bkz. Willcocks, _The Near East_, 6 Ekim 1916 (Cilt XI, No. 283), s. 545 vd.

(2) O zamanlar Sir William Willcocks, 1913'te tamamlanan yeni Hindiyah Barajı'nı tasarladı. Hindiyah kolu, bugün Fırat'ın ana akışı, eski alçak Pallacopas Kanalı'dır ve Babil'in yukarısından batıya doğru dallanarak sularını batı bataklıklarına boşaltır. Antik çağda bu kolun başı büyük sellerde açılmalı ve sonra ana akıntının Babil'i geçmesini sağlamak için selden hemen sonra tekrar kapatılmalıydı, bu da çok sayıda insanın istihdamını gerektiriyordu. Büyük İskender'in Babil'deki ilk işi, Pallacopas için sağlam zeminde yeni bir baş kesmekti, çünkü o zamana kadar kumlu topraktaydı; ve daha aşağı akıştaki bataklıkları geri kazanırken onu öldüren ateşi kaptı.

Daha sonraki tarihsel dönemdeki kademeli felaketin bu kısa taslağından, ihmal edilmiş silt ve selin kaçınılmaz etkisinden, Mezopotamya'nın iki büyük nehrinin Nil'e çok
güçlü bir tezat oluşturduğu anlaşılacaktır. Çünkü Mısır'daki aynı kötü yönetim ve ihmal döneminde Nil, vadisini ve deltasını çöle
döndürmemişti. Dicle ve Fırat'ta, kıyılarındaki en eski sakinlerin ilk kontrol çabalarını etkili kılmak için mücadele ettiği çağlarda, sular sıklıkla üstünlüğü yeniden ele geçirmiş olmalı.
Bu koşullar altında, geçmişteki büyük bir sel hikayesinin gelecekte ortadan kalkması pek olası değildir; gelenek, daha sonraki deneyimlerle önerilen açıklayıcı ayrıntıları toplamaya eğilimlidir. Yeni metnimiz, Mezopotamya'daki Tufan geleneğini gelişiminin erken bir aşamasında ortaya koyuyor ve bu arada, kökeninin herhangi bir doğa sarsıntısı veya hatta Basra Körfezi'ndeki siklonla birlikte gelen bir dizi sismik şok olduğunu varsaymaya gerek olmadığını gösteriyor.

Bu, bize ulaşan hikayenin tek versiyonu olsaydı,
bunu dünya çapında bir felaketin kaydı olarak görmezdik.
Tanrıların niyetinin insanlığı yok etmek olduğu doğrudur, ancak sahne
tüm Güney Babil'de yer almaktadır. Yedi günlük fırtınadan sonra,
Güneş doğar ve dindar rahip-kral ve evcil hayvanlarıyla birlikte gemi, görünüşe göre hala Babil'dedir ve
Nisir Dağı veya Ermenistan'daki büyük Ararat kütlesi gibi
uzak bir dağda değildir. Bunlar, hikayeyi anlatanların, hikayenin sonraki nesillere aktarılırken ekledikleri ayrıntılardır. Hikaye daha da uzağa, Doğu Akdeniz bölgesine taşındığında, yine yerel koşullara uyarlanmıştır. Böylece
Apollodorus, Deucalion'un Parnassus'a ayak basmasını sağlar(1) ve
sahte-Lucian, Suriye'deki Hierapolis'te, Tufanı yutan yeryüzündeki deliğin yanında Derketo tapınağını nasıl kurduğunu anlatır.(2) Hikayeyi ilk anlatan Sümerler için, büyük Tufan insanlığı
yok etmiş gibi görünüyordu, çünkü Güney Babil onlar için
dünyaydı. Hikayeyi duyan daha sonraki insanlar hikayeyi kendi coğrafi ufuklarına uydurdular ve tüm iyi niyetle ve tamamen mantıksal bir süreçle dağların tepeleri su altında kalmış olarak tasvir edildi ve gemi, veya gemi veya sandık, hikaye anlatıcısı ve dinleyicilerinin bildiği en yüksek zirveye indirildi. Ancak erken Sümer biçiminde bu, Güney Babil ovasını sular altında bırakan ve etkileri özellikle felaket olan büyük bir su baskını
gelen basit bir gelenekti. Ve böylece hatırası, Tufan geleneğinin sisleri arasından görülen, bize çocukluğumuzun Nuh'un gemisini veren, Ziusudu'nun suların yüzündeki yalnız
kayık resminde hayatta kaldı.

(1) Hesiod, Deukalion Tufanı
hikayesinin en eski otoritesidir. Muhtemel Babil kökeni için bkz. Farnell,
_Greece and Babylon_ (1911), s. 184.

(2) _De Syria dea_, 12 vd.

Böylece Babil, İbranice ve Yunan Tufanı hikayeleri, kendilerini bir doğa mitine değil, Fırat Vadisi'ndeki tarihsel gerçeklere dayanan erken bir efsaneye
çözerler. Ve dünyanın en azından bazı diğer bölgelerinde benzer
karakterli hikayelerin ortaya çıkışını da benzer bir şekilde açıklayabileceğimiz olasıdır. Alçak veya sulak bölgelerde yaşayan ırklar arasında, az sayıda kişinin kurtulduğu geçmiş sellere dair bağımsız hikayeler bulmasak şaşırtıcı olurdu. Sadece yılın büyük bir bölümünde suyun kıt ve değerli olduğu Filistin gibi engebeli ülkelerde ödünç alma çıkarımında bulunmak zorunda kalırız; ve şüphesiz Babil ve İncil hikayelerinin her ikisinin de en azından dağınık hikayelerin bir kısmından sorumlu olduğudur. Ancak, Babil'de veya daha da azı Mısır'da olsun, hepsinin tek bir kaynağı olduğu teorisini benimsemeye gerek yoktur.(1)

(1) Bu argüman, Dr. Poebel'in keşfinin bir anlatımını içeren Profesör Headlam'ın _Church Quarterly Review_, Ocak, 1916, s. 280 vd.'de yayınladığım bir makaleden alınmıştır.

Yeni kanıtlarımızın bu okumasıyla ilgili olarak, Sir James Frazer'ın da çok benzer bir görüşe sahip olduğunu bilmekten çok memnun olduğumu eklemek isterim. Çünkü, şüphesiz hepinizin bildiği gibi, Sir James şu anda dünyanın dört bir yanından Tufan hikayeleri topluyor ve Lenormant, Andree, Winternitz ve Gerland tarafından daha önce yapılmış koleksiyonları daha geniş bir yelpazeden tamamlıyor. Çalışmaları tamamlandığında, belirli geleneklerin veya gelenek gruplarının nasıl ortaya çıktığını ve aktarımın ne ölçüde gerçekleştiğini çok daha büyük bir güvenle tahmin etmek mümkün olacak. Bu arada, yakın zamanda yaptığı Huxley Anma Konferansında(1), Tufan hikayelerinin nasıl ortaya çıkmış olabileceğine dair üçüncü bir olasılık önerdi.

(1) Sir J. G. Frazer, _Ancient Stories of a Great Flood_
(Huxley Anma Konferansı, 1916), Roy. Anthrop. Inst.,
1916.

Kısaca ifade etmek gerekirse, bir Tufan hikayesi, bir ülkedeki çarpıcı bir doğal özelliğin popüler bir açıklaması olarak ortaya çıkabilir, ancak bilimsel göz için söz konusu özellik felaketli selden başka sebeplerden kaynaklanır. Ve büyük bir tufanın Yunan gelenekleri durumunda, Deucalion ve Dardanus isimleriyle ilişkilendirilen bir öneriyi ortaya koydu. Deucalion'un tufanı, en azından sonraki biçimlerinde, açıkça Sami geleneğinden etkilenmiştir; ancak her iki Yunan hikayesinin de kökeninde, Sir James Frazer yerel koşullara dayanırdı - biri Teselya'daki Tempe Geçidi tarafından öne sürülürken, diğeri Boğaz ve Çanakkale Boğazı'nın varlığını açıklar. Belirttiği gibi, bunlar gerçek tarihsel geleneklerin değil, Sir James Tyler'ın "gözlem mitleri" dediği şeylerin örnekleri olurdu. Yunan geleneğinde üçünün en eskisi olarak kabul edilen büyük bir selin üçüncü hikayesini, Boeotia'daki Copaic Gölü'nün
olağanüstü bir şekilde taşmasıyla açıklayacaktır; bu göl, günümüzde bile büyük seviye dalgalanmalarına maruz kalmaktadır. Onun yeni teorisi yalnızca diğer iki gelenek için geçerlidir. Çünkü bunlarda hiçbir tarihsel çekirdek varsayılmamaktadır, ancak
suyun kademeli aşınması, mitleri akla getirmiş olabilecek yüzey özelliklerinin bir nedeni olarak dışlanmamaktadır.

Bu değerli teori, böylece analizimiz için üçüncü bir olasılık açmaktadır.
Elbette, belirli bir durumda, belirsiz bir biçimde aktarımın zaten gerçekleşmiş olabileceğine inanmak için bir nedenimiz varsa, bir arada da kullanılabilir. Ve tüm saygımla, diğer kanıtlara bakıldığında, bunun Yunan gelenekleri durumunda gerçekleşmiş olabileceği ihtimalini öne sürer. Teorinin kendisiyle ilgili olarak, daha fazla örneğin, onun örneklendirilmesinde ve desteklenmesinde bulunacağını güvenle bekleyebiliriz. Bu arada, yeni Sümer Versiyonunda, Babil ve İbrani geleneklerinin ve bunların da ortaya çıkardığı büyük hikaye grubunun kökenini şüpheye yer bırakmayacak şekilde yeniden keşfettiğimizi düşünüyorum.

DERS III - YARATILIŞ VE EJDERHA MİTİ; VE İBRANİ GELENEĞİNDEKİ BABİL PARALELLERİ SORUNU

Tufan hikayesinin yeni Sümer versiyonunu tartışırken, tüm bu hikayeleri tek bir kökene, ister Mısır'da ister Babil'de, dayandıran hiçbir teoriye destek vermediği sonucuna vardık. Hem Mısır hem de Babil dini sistemlerinde güçlü astrolojik unsurlar olmasına rağmen, antik mitolojinin astrolojik tonunu daha sonraki bir süsleme olarak görmek için gerekçeler gördük
ve ilkel bir malzeme olarak değil. Ve Tufan hikayesinin yeni versiyonumuzla ilgili olarak, Fırat Vadisi'nde tarihsel bir gerçekliğe dayanan bir efsaneye dönüştü. Aynı açıklama sınıfının Dünya'nın Yaratılışı anlatılarına uygulanamayacağı açıktır. Çünkü orada efsanelerle değil, mitlerle, yani yalnızca tanrılarla ilgili hikayelerle uğraşıyoruz. Ancak daha önceki biçimlerinin incelenmesi mümkün olduğunda, bu hikayelerin çoğunun kökenlerinde doğa mitleri olarak yorumlanmaması ve hiçbirinin yalnızca güneş sisteminin yansımaları olarak ortaya çıkmaması gerektiği görülecektir. Daha ilkel ve daha basit yönleriyle, birçok durumda çok insani ve dünyevi deneyimler tarafından önerilmiş gibi görünüyorlar. Bugün Mısır, Sümer ve Babil Yaratılış mitlerini inceleyeceğiz ve yeni materyalimizin daha çarpıcı özelliklerini fark ettikten sonra, dünyanın kökeni ve erken tarihiyle ilgili İbrani gelenekleri üzerindeki yabancı etkiler sorununu ele alacağız. Mısır'da ve yakın zamana kadar Babil'de, Yaratılış mitleri hakkındaki bilgimiz için nispeten geç bir döneme ait belgelere güvenmek zorundayız. Ayrıca, Mısır dini edebiyatı bir bütün olarak metinsel olarak bozulmuştur ve sonuç olarak, imalarının orijinal önemini belirlemek genellikle zordur. Cenaze yazıtları ve "Gündüz Ortaya Çıkma Bölümleri" olarak bilinen o büyük büyülü formüller ve ritüeller topluluğu sayesinde, ölülerin gelecekteki durumuyla ilgili Mısır doktrinleri hakkında oldukça eksiksiz bilgi sahibiyiz. Mısırlının kendi uzak geleceğine olan yoğun ilgisi, neredeyse bir saplantıya varır, belki de mevcut edebiyatta yalnızca geçmişle ilgili mitlerin kapladığı nispeten yetersiz alanı kısmen açıklayabilir. Ve gelişiminin son aşamasında tam olarak bilgi sahibi olduğumuz mit döngüsünün, insan için gelecekteki bir varoluş umuduna onay veren olması önemlidir. Herodot'un, Osiris'in acıları veya "Gizemleri" hakkında bilgi sahibi olduğunu iddia etmesine rağmen, bunları tanımlamaktan veya hatta adını söylemekten kasıtlı olarak kaçınması,(1) onun zamanında mitolojinin bazı bölümlerinin en azından ezoterik bir karakter kazanmaya başladığını düşündürmektedir. Mitin her dönemde bayram günlerinin ritüelinde önemli bir rol oynadığına şüphe yoktur. Ancak daha önceki metinlerdeki mitolojik referanslar genellikle belirsizdir; ve hikayelerin birkaçının bize ulaştığı geç biçim açıkça yapaydır. Örneğin, insanlığın Ra'nın gözünden akan gözyaşlarından nasıl ortaya çıktığını anlatan gelenek
şüphesiz bir kelime oyunundan doğmuştur.

(1) Herodot, II, 171.

Öte yandan, Mısır'ın dini edebiyatında dağılmış mit izleri, belki de bunların altında yatan evren anlayışları sayesinde göreceli yaşlarını bir ölçüde ele veriyor olabilir. Mısırlıların
gökyüzünün göksel bir okyanus olduğu fikri, Semitik Babilliler ve İbraniler arasında
güncel olan kavramlardan pek de farklı olmayan bir düşünce ve tefekkür gerektirir. Mısır'da, Güneş'in tekneleriyle her gün geçtiği, muhtemelen daha eski ama benzer bir
nehir fikrinden evrilmiş olabilir. Böyle bir nehir Nil tarafından açıkça önerilmiştir; ve dünyayı kucaklayan karakteri, en azından güneyde Elephantine kadar
düzenli olarak iletişimin kurulduğu bir zamanı anımsatır. Muhtemelen daha önceki bir dönemde uzun dar vadi veya
hatta bir bölümü, sırtüstü yatan bir adam figürünü
önermiş olabilir. Dünya tanrısı Keb de böyleydi; gökyüzündeki karşılığı, ayakları ve elleri dünyanın sınırlarında duran ve kavisli vücudu
gök kubbesini oluşturan tanrıça Nut'tu. Belki de daha
ilkel ve pastoral bir çağdan kalma olan,
gökyüzünün büyük bir inek olduğu, gövdesinin yıldızlarla benekli olduğu ve tek olarak
yerin altından görülebildiği fikri olabilir. Güneş'in Mısır dinindeki baskın
etkisine daha önce değinilmişti ve onun sıklıkla
yaratılmış varlıkların ilki olarak
görünmesi şaşırtıcı değildir. Yörüngesi veya daha sonra genç insan formundaki tanrı,
ilkel sulardaki bir lotus çiçeğinden veya bir bataklık kuşunun
yumurtasından
çıkmış olarak tasvir edilebilirdi; bu, daha sonraki Fenike kozmogenezini etkileyen bir kavramdı.
Yumurtalarını bıraktığı
topu önünde yuvarlayan Mısır'ın büyük gübre yiyen böceği olan Scarabaeus, erken dönem mit yaratıcısı için bariz bir temadır. Ve Khepera Böceği'nin, Ra'nın Şahini'nin öğle vakti uçuşunu ve Attun'un yaşlı formunun batıya doğru batışını temsil etmesi gibi, doğduğunda Güneş ile özdeşleştirilmesi doğaldı. Ancak evrenin tüm bu çeşitli kavram ve açıklamalarında, daha sonraki dönemlerin şiirsel imgelerinin, arkalarında yatan orijinal mitleri ne kadar dönüştürdüğünü belirlemek zordur.

Mısır Yaratıcısı olarak Heliopolis'in Güneş Tanrısı Ra'nın iddiaları, diğer tanrıların iddialarını erken bir zamanda geçersiz kıldı. Öte yandan, uzun yıllar boyunca sadece mimarların ve zanaatkarların tanrısı olan Memphis'li Ptah, İmparatorluk döneminde evrenin mimarı oldu ve dünya yumurtasını şekillendiren bir çömlekçi olarak resmedildi. O dönemden bize ulaşan Ptah'ın bir rahibinin kısa bir şiiri, bu fikri felsefi çizgilerde geliştirme girişimini sergiler.(1) Yazarı, tüm tanrıları ve canlı yaratıkları doğrudan Ptah'ın zihninden ve düşüncesinden
gelen şeyler olarak tasvir eder. Ancak, Akhenaton'un dini devriminde daha belirgin şekilde yansıtılan bu hareket, siyasi bir felaketle
sona erdi ve mitlerin orijinal materyalist yorumu, Amen kültüyle
yeniden canlandırıldı. Bunun ne kadar materyalist olabileceği, XVIII. Hanedanlığın, insanın yaratılışı sürecinde kullanılan çömlekçi çarkının canlı tasvirlerini bize bırakan iki eski üyesi tarafından iyi bir şekilde gösterilmiştir. Ünlü Hatshepsut, genç eşi Thothmes III'ün dokuzuncu yılında Punt'a yaptığı seferden döndükten sonra, Batı Teb nekropolünde Deir el-Bahari'de tapınağını inşa etmeye karar verdiğinde, kendi ilahi kökenini duvarlarına kaydederek Mısır tahtına olan iddiasını vurgulamaya çalıştı. Mısırlıların meşru yöneticilerinin güneş soyundan geldiğine olan inançlarını daha önce belirtmiştik,
en azından Eski Krallığa kadar uzanan ve kökeni tarih öncesi çağlara dayanıyor olabilecek bir
mit. Thebes'in yükselişiyle birlikte Amen, Ra'nın ayrıcalıklarını miras aldı; ve böylece Hatshepsut, tapınağının Üst Platformunun istinat duvarının kuzey tarafında, kendisinin Amen'in kızı olduğunu, "büyük Tanrı, gökyüzünün Efendisi, İki Ülkenin Tahtlarının Efendisi, Thebes'te ikamet eden" olduğunu göstermeye çalışır. Mit, onun kendi icadı değildi, çünkü açıkça geleneksel çizgileri takip etmiş olmalı ve yalnızca tek bir şahsın ilahi yaratılışını sergilemek için kullanılsa da, açıkça genel bir Yaratılış mitinin prosedürünü ve yöntemlerini yansıtıyor.

(1) Breasted, _Zeitschrift fur Aegyptische Sprache_, XXXIX, s. 39 vd. ve _History of Egypt_, s. 356 vd.'ye bakın.

Bu heykel serisi, ölümünden sonra tüm kayıtlarının Thothmes III'ün elinden uğradığı kasıtlı sakatlanmayı paylaşıyordu, ancak sahnelerin ve onlara eşlik eden metinlerin yeterli kısmı, mitin ayrıntılı yorumunu oldukça kesin hale getirmek için
elde edilmiştir.(1) Burada, genel bir Yaratılış mitinde olduğu gibi, Amen'in ilk eylemi, büyük prensesin gelecekteki doğumunu onlara duyurmak için büyük tanrıları bir mecliste toplamaktır. Katılan on iki tanrıdan ilki, Güneş tanrısının bir biçimi olan ve Amen ile yakından ilişkili olan Menthu'dur.(2) Ancak ikinci tanrı, Heliopolis'in büyük tanrısı Atum'dur ve onu tanrılar döngüsü takip eder: "Ra'nın oğlu" Shu; "gökyüzünün hanımı" Tefnut; "tanrıların babası" Keb; "tanrıların annesi" Nut; Osiris, İsis, Nephthys, Set, Horus ve Hathor. Burada, yaratımın öngörülen eylemine uygun olarak kozmik tanrıların huzurundayız. Sonraki sahneler, tanrının bedensel varlığını ve kişisel katılımını gerektiren mitin Mısırlıların gerçek yorumunu sergiler. Thoth, Amen'e Hatshepsut'un gelecekteki annesi olarak kraliçe Aahmes'in adını verir ve daha sonra Amen'in kendisini, kocası
Aa-kheperka-Ra (Thothmes I) şeklinde, Aahmes ile birlikte otururken ve ona Ankh'ı veya Yaşam işaretini verirken görürüz, bu işareti eline alır ve burnundan
içine çeker.(3) Tanrı ve kraliçe bir kanepenin üzerindeki tahtlarda
oturarlar ve iki tanrıça tarafından desteklenirler. Kraliçeden ayrıldıktan sonra Amen, tüm dönemlerin metinlerinde tanrıların ve insanların "inşacısı" olarak anılan düz boynuzlu koç tanrısı Khnum veya Khnemu'yu çağırır;(4) ve ona gelecekteki kızının ve onun _Ka_ veya "çiftinin" bedenini yaratmasını söyler, bu beden doğumundan itibaren onunla birleşecektir.

(1) Bkz. Naville, _Deir el-Bahari_, Pt. II, s. 12 vd.,
plates xlvi vd.

(2) Bkz. Budge, _Gods of the Egyptians_, Cilt II, s. 23 vd.
Başlıca kült merkezi Hermonthis'ti, ancak burada da başka yerlerde olduğu gibi
kendisine her zamanki unvanı olan "Thebes Lordu" verilmiştir.

(3) Pl. xlvii. Benzer sahneler Denderah, Edfu, Philae, Esneh ve Luxor'daki "doğum tapınaklarında" sunulmuştur; bkz.
Naville, op. cit., s. 14.

(4) Bkz. Budge, op. cit., Cilt II, s. 50.

Serinin şu anki bağlamda en ilgi çekici sahnesi, Khnum'u yaratılış eserinde tasvir eden sahnedir. O, ayağıyla çalıştığı bir çömlekçi çarkının önünde oturuyor(1) ve dönen masanın üzerinde elleriyle iki çocuk, bebek prenses ve onun "ikilisi"ni şekillendiriyor. Hatshepsut'un her zaman bir erkek olarak temsil edilmek arzusu vardı ve bu yüzden her iki çocuk da erkek.(2) Henüz cansızlar ama Yaşam sembolü, ilahi Çömlekçi'nin karısı Heqet tarafından burun deliklerine tutulacak. Kurbağa başı doğumu ve doğurganlığı simgeliyor. Amenophis III, Luksor'daki kendi serisi için Hatshepsut'un heykellerini kopyaladığında, bu görevi daha büyük tanrıça Hathor'a, belki de kozmik tanrıçaların en güçlüsü ve dünyanın annesine atadı. Deir el-Bahari'deki sonraki sahneler arasında, Khnum ve Heqet'in kraliçe Aahmes'i doğum odasına götürmesi yer alıyor; Kraliçenin tanrıçalar Nephthys ve Isis, bebeğin "ikizlerinden" birkaçını tutan bir dizi ilahi hemşire ve ebe ve insan formunda veya timsah, çakal ve şahin başlı, dört ana yönü temsil eden ve hepsi yaşam armağanını taşıyan hayırlı cinler tarafından refakat edildiği büyük doğum sahnesi; küçük çocuğun tanrıça Hathor tarafından Amen'e takdim edilmesi, Amen kızının görüntüsünden çok memnun olur; ve Hatshepsut ve "ikizlerinin" ilahi emzirmesi. Ancak
bu bölümler bizi ilgilendirmiyor, çünkü elbette sadece kraliyet doğumundan sonraki prosedürü yansıtıyorlar. Ancak Khnum'un prensesin kökenindeki rolü farklı bir düzlemde duruyor, çünkü bu, Khnum veya Ptah formunu alabilen ilahi Potter tarafından Yaratılış'ın Mısır mitini gösteriyor.
Mösyö Naville, Hatshepsut'un ilahi babalık mitinin, tanrının Amphitryon, Alkmene'nin kocası, formunu aldığı ve Amen'in kraliçeye göründüğü gibi olduğu Yunan Zeus ve Alkmene efsanesine olağanüstü benzerliğini ayrıntılı olarak belirtiyor;(3) ve Yunan hikayesinin Mısır kökeninin geleneksel olarak insan çiftine atfedilen soyağacında tanındığı da eklenebilir.(4)

(1) Bu ayrıntı Deir el-Bahari'de açıkça korunmamıştır;
Ancak, Luksor Tapınağı'ndaki "Doğum Odası"nın batı duvarındaki sahnede oldukça açıktır, Amenophis III bunu açıkça Hatshepsut'unkinden kopyalamıştır.

(2) Gelecekteki Amenophis III'ün Yaratıcı'nın çarkında tasvir edildiği Luksor'daki benzer sahnede, heykeltıraş insan çocuğunu, parmağını ağzına sokma

şeklindeki tuhaf tekniğiyle ruhsal "ikizinden" ayırmıştır.

(3) Bkz. Naville, op. cit., s. 12.

(4) Bkz., örneğin, Herodot, II, 43.

Şimdiye kadar kurtarılan tek eksiksiz Mısır Yaratılış miti, birkaç yıl önce Dr. Budge tarafından yayınlanan British Museum'daki geç bir papirüste korunmaktadır.(1) "Ra'nın Düşmanı Apep'in Devrilmesi Kitabı"nda gömülü iki ayrı versiyon altında yer almaktadır. Burada, Neb-er-tcher, "En uç noktaya kadar Tanrı" unvanıyla efsaneyi dile getiren Ra, ilkel su olan Nu'dan Khepera olarak kendi kendini yaratmıştır; ve sonra, Semitik-Babil Yaratılış Serisinin başlangıcında bulduğumuz gibi, erkek ve dişi ilahi çiftlerin ardışık nesilleri gelir.(2) Papirüs MÖ 311 yılı kadar geç bir tarihte yazılmış olsa da, efsane şüphesiz erkendir. İlk iki ilahi çift Shu ve Tefnut, Keb ve Nut ve son çiftlerin beş çocuğundan dördü, Osiris ve İsis, Set ve Nephthys, Güneş tanrısının kendisiyle birlikte, Mısır dini spekülasyonları üzerinde çok geniş bir etki bırakan Heliopolis'in Büyük Dokuzlusunu oluşturur. Ennead, eski güneş unsurlarını Osiris kültüyle birleştirdi ve bu, mitteki ardışık nesillerdeki bir kesintiyle belirtilir, Nut tek bir doğumda Osiris döngüsünün beş baş tanrısını, Osiris'in kendisini ve oğlu Horus'u, Set, İsis ve Nephthys'i doğurur. Bu nedenle, mit içinde daha sonraki Mısır inancının karakteristik özelliği olan dini senkretizmin erken bir örneğini görebiliriz.

(1) Bkz. _Archaeologia_, Cilt LII (1891). Dr. Budge, _Egyptian Hieratic Papyri in the British Museum_ (1910) adlı eserinde tüm papirüsün yeni bir baskısını yayınladı ve Yaratılış mitinin iki versiyonu birlikte _Gods of the Egyptians_, Cilt I (1904), Bölüm VIII, s. 308 vd. ve daha yakın zamanda _Egyptian Literature_, Cilt 1'de verilmiştir. Ben, "Tanrıların Efsaneleri" (1912), s. 2 vd. Papirüsün bir açıklaması "Tanrıların Efsaneleri"nin Giriş bölümünde yer almaktadır, s. xiii vd.

(2) _Gods of the Egyptians_, Cilt I, Bölüm VII, s. 288 vd., Dr. Budge, Mısır'daki ilkel tanrı çiftlerinin Babil mitinin çok benzer çiftleriyle ayrıntılı bir karşılaştırmasını sunar.

Bu Mısır Yaratılış mitinin İbranice kozmogonisine sunduğu tek paralellik, Yaratılış I'deki su kaosuna karşılık gelen ilkel su resmidir. Ancak benzerlik çok genel bir karakterdedir ve İbranice anlatımı başlıca Sami-Babil Yaratılış anlatısıyla karşılaştırdığımızda bulduğumuz gibi etimolojik bir eşdeğerlik içermez. (1) Yaşam için Mısır işareti olan Ankh'ın yeni yaratılmış bir varlığın burun deliklerine uygulanması, daha önceki İbranice Versiyonda(2) insanın burun deliklerine yaşam nefesinin solunmasıyla gerçek bir paralellik göstermez, ancak her sürecin ortak insan anatomimiz tarafından önerildiği anlamında. Doğal olarak, Mısır'ın Yaratılış fikrine bir İbranice paralellik bulmayı beklemeliyiz, çünkü bu figür çoğu antik mitolojide görülür. İbraniler gerçekten de bu kavramı bir metafor veya benzetme olarak kullandılar,(3) ve bu aynı zamanda onların insanın yaratılışına dair daha önceki resimlerinin de temelini oluşturur. Evrenin kökeniyle ilgili daha kaba Mısır kavramlarına değinmedim, bunları muhtemelen Afrika fikirleriyle ilişkilendirebiliriz; ancak bahsettiklerim, İbrani geleneğine ayrıntılı bir benzerlik sunan herhangi bir özelliğin tamamen yokluğunu göstermeye hizmet edecektir. (1) Uzak halkların mitlerinde, tüm yaratılmış şeyleri su kökenli bir kökene dayandıran belirsiz bir teorinin yaygın yayılımı için bkz. Farnell, _Greece and Babylon_, s. 180.

(2) Yaratılış ii. 7 (J).

(3) Bkz. örneğin, İşaya xxix. 16, xlv. 9; ve Yeremya xviii.
2f.

Babil'e döndüğümüzde, orada da farklı ve bir dereceye kadar rekabet eden dini merkezlerin ürünü olan çatışan fikirlerin kanıtlarını buluyoruz. Ancak Mısır mitolojisinin oldukça karışık durumunun aksine, Babil şehrinin Sami Yaratılış miti, ikincisinin devam eden siyasi üstünlüğü sayesinde, ulusal edebiyatta baskın bir yer edinmeyi başardı. Bu, Yaratılış'ın ilk bölümüne benzeyen birçok noktanın uzun zamandır, özellikle yaratıcı eylemlerin ardışıklığı ve bunların göreceli düzeninde, fark edildiği versiyondur. Sami-Babil Versiyonunda dünyanın yaratılışı, çatışmanın sonucu, kaosun içinden düzenin ortaya çıkışı olarak temsil edilir ve bu sonuç yalnızca Yaratıcı'nın kişisel zaferiyle elde edilir. Ancak bu temel ikilik, şu anda ele geçirdiğimiz daha ilkel Sümer Versiyonunda görülmez. İkinci derste, Tufan'ın Sümer Versiyonuna giriş olarak özetlenmiş bir biçimde ortaya çıkan mitin bir kısmını anlattığım, iki anlatının aynı belgede kaydedildiği ve Tufan Öncesi şehirlerin bir tanımıyla birbirine bağlandığı hatırlanacaktır. Orada Yaratılış'ın Sümer panteonunun en büyük üç tanrısı olan Anu, Enlil ve Enki'ye, tanrıça Ninkharsagga'nın yardımıyla atfedildiğini gördük. Sümer versiyonunda en az dört tanrının Yaratılış'a katıldığının gösterilmesi önemlidir. Çünkü burada, bileşiminin hangi döneme ait olduğuna dair bazı göstergeler görebiliriz. Metindeki ilişkileri, yerel tanrıların iddialarının, kültlerinin şehirleri arasındaki siyasi birleşmenin bir sonucu olarak birbirleriyle rekabet etmeye başladığını düşündürmektedir. Aynı genel döneme, Sümer Hanedanlık kayıtlarının derlenmesini de eklemeliyiz, çünkü bu, Sümer şehir devletleri arasında bir yüce hükümdarın varlığını varsayar. Bu siyasi anayasa biçimi, şüphesiz uzun bir gelişme sürecinin sonucu olmuştur ve varlığının dünyanın Yaratılış'ından itibaren kabul edilmesi, geleneğin nispeten gelişmiş bir aşamasını gösterir. Ancak şehirlerin ve tanrılarının birleşiminin ardında, her yerel
tanrı ve onun insan temsilcisinin kendi taraftarlarına ibadet ve bağlılık için tek nesne gibi göründüğü, gelişimin önceki aşamalarını varsayımsal olarak izleyebiliriz. Ve diğer
merkezlerin talepleri kabul edildikten sonra bile, hiçbir tanrı yerel
iddialarından tamamen vazgeçmedi.

Dört Sümer yaratıcı tanrısından ikincisi olan Enlil, sonunda
rakiplerini devirdi. Marduk'un Babil Yaratılış Versiyonunda oynadığı _rolün_ Nippur'lu Enlil'den ödünç alındığı uzun zamandır biliniyordu; ve Atrakhasis efsanesinde Enlil'in kendisi dünyanın nihai hükümdarı olarak görünür ve diğer tanrılar "oğulları" olarak gösterilir. Listenin başında yer alan ve Enlil ile birlikte Sümer anlatısında başrolü oynayan Anu açıkça onun baş rakibiydi. Ve Anu'nun yaratıcı çalışmalarına dair ayrıntılı bir açıklamamız olmasa da, ona cennetin yaratılışının sürekli olarak atfedilmesi ve aşina olduğu "Tanrıların Babası" unvanı, bir zamanlar Erech'teki tapınağı Eanna'da buna karşılık gelen bir mitsel yapıya sahip olduğunu düşündürüyor. Yaratıcı tanrıların üçüncüsü olan Enki, doğal olarak Bilgelik Tanrısı olarak özel yaratıcı faaliyetlere sahip olarak kabul edildi ve neyse ki onun durumunda bunların alabileceği çeşitli biçimlere dair bazı bağımsız kanıtlara sahibiz. Bize ulaşan bir geleneğe göre,(1) Anu gökleri yarattıktan sonra, Enki kendi meskeni olan Apsu'yu veya Derin'i yarattı.
Sonra ondan bir parça kil alarak(2)
Tuğla-tanrı'yı ​​ve yapı malzemesi olarak sazlıkları ve ormanları yaratmaya başladı.
Aynı kilden diğer tanrıları ve malzemeleri oluşturmaya devam etti,
Marangoz-tanrı; Demirci-tanrı; inşaatın koruyucu tanrısı olan Arazu; ve ürettikleri her şey için dağlar ve denizler;
Altıncı-tanrı, Taş-kesici-tanrı ve akraba tanrılar,
sunuları için zengin ürünleriyle birlikte; Tahıl-tanrıları, Aşnan ve Lakhar;
Şarap-tanrısı Siris; Yapabilecekleri zengin sunular uğruna bir Bahçe-tanrısı olan Ningishzida ve Ninsar; ve "büyük tanrıların Başrahibi" olarak tanımlanan bir tanrı, gerekli kuralları ve emirleri koymak için. Sonra muhtemelen belirli bir tapınağın donanımı için "Kral"ı yarattı ve son olarak da, bu kadar ayrıntılı bir şekilde hazırlanmış tapınakta kültü uygulayabilmeleri için insanları yarattı.

(1) Bkz. Weissbach, _Babylonische Miscellen_, s. 32 vd.

(2) Enki'nin unvanlarından biri "Çömlekçi" idi; bkz. _Cun.
Texts_ in the Brit. Mus., Pt. XXIV, pl. 14 vd., ll. 41, 43.

Enki'nin yaratıcı faaliyetlerinin bu özetinden görüleceği gibi,
alındığı metin genel bir Yaratılış miti değil, büyük olasılıkla belirli bir tapınağın inşasını veya restorasyonunu kutlayan bir kompozisyonun giriş paragrafıdır; ve
ikincisinin temeli, henoteistik çizgilerde, yaratılışın ana
nesnesi olarak temsil edilir. Bu özel amaçla oluşturulmuş olan anlatısı,
dünyanın yaratılışının kapsamlı bir açıklaması olarak görülmemelidir. Olaylar seçmeli olup, yalnızca tapınağın inşası ve süslenmesi ve adaklarının ve kültünün sağlanması için gerekli olabilecek tanrılar ve malzemelerden bahsedilir. Ancak yine de
mitolojik arka planı öğreticidir. Çünkü Anu'nun
cenneti yaratması, Enki'nin faaliyetlerinin gerekli öncülü olarak varsayılırken,
ikincisi Derin'i, bitki örtüsünü, dağları, denizleri ve insanlığı yaratır.
Dahası, Bilgelik Tanrısı olarak karakterinde, yalnızca öğretmen değil, aynı zamanda insanın kendi
yapıcı çalışmalarının patronları olan tanrıların yaratıcısıdır. Bu tür kanıtlardan, Babil'in en güneyindeki Ebu Şahreyn höyükleriyle kaplı olan ve erken Sümer geleneğinde dünyanın ilk şehri olarak kabul edilen Eridu'daki tapınağında Enki'nin bir zamanlar evrenin tek yaratıcısı olarak kutlandığı sonucuna varabiliriz. Anu, Enlil ve Enki olmak üzere üç tanrının birleşimi gelenekte kalıcıdır; çünkü yalnızca evrenin büyük tanrıları olmakla kalmayıp, sırasıyla cenneti, dünyayı ve sulak uçurumu temsil ettiler, ayrıca daha sonra cennetsel alanı aralarında paylaştılar. Onları yine astrolojik karakterlerinde, herhangi bir tanrıçanın işbirliği olmadan, büyük ışık tanrılarının yaratıcıları ve zaman bölünmelerinin, gün ve ayın kurucuları olarak ortaya çıktıklarında yaratıcı faaliyetlerde buluyoruz. Bu Sümer miti, bize yalnızca Yeni Babil dönemindeki bir okul çocuğunun egzersizinde bir alıntı veya özet olarak ulaşsa da(1), nispeten erken bir döneme ait olabilir, ancak muhtemelen Anu, Enlil ve Enki'nin "Yollarının" cennette zaten sabitlendiği ve daha sonraki astrolojik karakterlerinin kristalleştiği bir zamana aittir.

(1) Bkz. _Yaratılışın Yedi Tableti_, Cilt I, s. 124 vd.
Tablet, birbirine çok benzeyen iki Sümer ve Sami metninden alıntılar verir. Her ikisinde de Anu, Enlil ve Enki "kesin öğütleri aracılığıyla" yaratıcılar olarak görünür. Sümer alıntısında Ay'ı yaratırlar ve aylık seyrini belirlerler,
Sami metninde ise, cenneti ve yeryüzünü kurduktan sonra, Yeni Ay'a ek olarak parlak Gün'ü yaratırlar, böylece "insanlar Güneş Tanrısı'nı çıkış Kapısında görürler".

Bir tanrıçanın insanın yaratılışında bir tanrıyla birlikte yer alması fikri
zaten Babil mitolojisinin bilindik bir özelliğidir. Bu nedenle, tanrıça
Aruru, Marduk ile işbirliği yaparak insan ırkının
yaratılmasıyla ilişkilendirilebilir,(1) aynı zamanda Gılgamış Destanı'ndaki Enkidu gibi bireysel bir kahramanı kendi inisiyatifiyle
yaratırken de resmedilebilir. İnsanlığın
_anası_ rolü, gördüğümüz gibi, Sami İştar tarafından da paylaşılmıştır. Ve eski Sümer tanrıçası Ninkharsagga, "Dağların Hanımı", Sümer metnimizde ilk kez yaratıcı karakterinde görünse de, Babil'in büyük Tanrı Listesi'ndeki eşanlamlıları altında sahip olduğunu bildiğimiz bazı unvanlar, onun kozmik faaliyetlerini zaten yansıtıyordu.(2) Çünkü o, "Nefes Alanların İnşaatçısı", "İnsanlığın Marangozu", "Kalbin Marangozu", "Tanrıların Bakırcısı", "Toprağın Bakırcısı" ve "Çömlekçi Hanım" olarak biliniyordu.

(1) Op. cit., s. 134 vd.

(2) Bkz. _Cun. Texts in the Brit. Mus._, Pt. XXIV, pl. 12,
ll. 32, 26, 27, 25, 24, 23 ve Poebel, _Hist. Texts_, s. 34.

Mitolojide bize onun yaratılış yöntemi söylenmemiştir, ancak yukarıdaki başlıklardan, Ninkhasagga'nın kendi gelenek döngüsünde insanları yalnızca kilden değil, aynı zamanda tahtadan da şekillendirdiği ve
belki de diğer yaratılış eserlerinin imalatında metal kullandığı açıkça anlaşılmaktadır. Dahası, Makh unvanıyla anıldığı büyük Tanrı Listesi'nde Ninkhasagga, Anu, Enlil ve
Enki ile ilişkilendirilir; orada, bağımlı tanrılarıyla birlikte, Enlil'den sonra ve
Enki'den önce görünür. Dolayısıyla, onun üç baş Sümer tanrısıyla ilişkisinin erken Sümer döneminde yaygın olarak kabul edildiğine ve Babil'in sınıflandırılmış panteonundaki konumunu belirlediğine dair kesin bir kanıtımız var. Bu kanıtın dışında, ona
tarihsel ve yasal kayıtlarda ve adak yazıtlarında,(1)
özellikle erken dönemde ve Güney Babil'de atfedilen önemli rütbe,
Sümer Yaratılış mitinde oynadığı rolle tamamen örtüşmektedir. Eannatum ve
Lagash'lı Gudea, ikisi de onu Anu ve Enlil'in hemen sonrasına yerleştirir ve ona Enki'den daha fazla öncelik verir; hatta kendisinden bahsedildiği on üçüncü ve on ikinci yüzyılların Kassite Kudurru yazıtlarında bile, o
Enki'den sonra ve diğer tanrılardan önce gelir. Sümer'de o "Tanrıların Annesi" olarak bilinirdi ve krallığı ve kraliyet nişanlarını bir kraldan halefine devretme
gücüne sahip olduğu kabul edilirdi.

(1) Özellikle bkz. Poebel, op. cit., s. 24 vd.

Bir tanrıça olarak en üstün konumu, kocası Dunpae'nin göreceli önemsizliğiyle kanıtlanmıştır; bu açıdan, Enlil'in dişi karşılığı olan tanrıça Ninlil'e bir tezat oluşturmaktadır. Nippur'da ve diğer yerlerde bulunan, bir çocuğu emziren ve göğüslerinden birini tutan bir tanrıçayı tasvir eden erken kil figürinler, Ninlil'i değil, Ninkharsagga'yı temsil ediyor olarak kabul edilebilir. Kutsal alanları güneyde Kesh ve Adab'daydı ve bu gerçek, Sami İştar'ın onun yerini aldığı Akkad'daki nispeten etki eksikliğini yeterince açıklıyor. Gerçekten de Sargon döneminde kuzeyde kendi adıyla görünüyor, ancak daha sonra Ninmakh, "Yüce Kadın" ve Nintu, "Çocuk Doğuran Kadın" eşanlamlılarında varlığını sürdürüyor. Hammurabi, Kanunlar Kanunu'nda ondan bu son unvanla bahsediyor ve on bir tanrıdan oluşan bir dizide onuncu sırada yer alıyor. Ancak Doğum Tanrıçası olarak orijinal kozmik karakterinin yalnızca soluk bir yansımasını korudu ve işlevleri giderek uzmanlaştı.(1)

(1) Bkz. Poebel, op. cit., s. 33. Dr. Poebel'in önerdiği gibi, daha sonraki eşanlamlılarından biri altında onu Herodot'un Mylitta'sıyla özdeşleştirmemiz mümkün.

Bağımsız kanıt kaynakları tarafından ortaya çıkarılan karakterlerinin değerlendirilmesinden, Sümer Yaratılışında dört tanrının işbirliği yapmasının nedenini elde ediyoruz. Aslında yeni metin, mitlerin gelişiminde iyi bilinen bir ilkeyi, bir zamanlar izole edilmiş olan kültleri siyasi sebeplerden dolayı birbirleriyle temasa geçirilmiş olan tanrıların rakip iddialarının uzlaştırılmasını gösteriyor. Bu açıdan mit, işleyen bir panteonun geliştirildiği ortamdır.
Doğal olarak, ilgili tüm tanrılar orijinal rollerini ayrıntılı olarak oynamaya devam edemezler. Tek bir tanrının, çok da önemli olmayan bir tanrının, en üst sıraya yükseltileceği Babil Yaratılış Destanı'nda, sorun yeterince basitti. Herhangi bir eski rakibinin niteliklerini ve başarılarını ödünç alırken kendi niteliklerini ve başarılarını koruyabilirdi. Sümer metninde çok daha hassas bir
uyum sürecinin sonucunu görüyoruz ve metnin kısalığının burada tamamen daha uzun bir anlatının sıkıştırılmasından kaynaklanmaması, kısmen erken birleşmenin kanıtı olarak görülmesi mümkündür. Yaratılış çalışmasında birkaç
rekabet eden tanrının ilişkilendirilmesinin bir sonucu olarak,
rakip iddialar arasında ayrımcılıktan kaçınma eğilimi izlenebilir.
Böylece, bir araya gelmiş tanrılar, bir bütün olarak panteon, evrenin yaratılışından kolektif olarak sorumlu olarak kabul edilir.
Bu _ilani_, "tanrılar" kullanımının, İbranice ilahi unvanın çoğuluna
ilginç bir dilsel paralellik oluşturduğu eklenebilir.

Sümer Versiyonunda Yaratılış'ın tam olarak verilmediği, yalnızca Tufan hikayesiyle doğrudan ilişkili olan bölümlerin dahil edildiği hatırlanacaktır.
Şüphesiz insanların ve hayvanların seçimi, daha sonra Tufandan kurtarılmalarıyla önerilmiştir; ve
vurgu, insanlığın hayatta kalmasını sağlamada oynadığı rol nedeniyle _niggilma_'nın yaratılışına özellikle yapılmıştır. Yine de, Sümer Versiyonu ile Sami Babilliler arasında, her ikisinin de insanın yaratılışı için verdiği neden açısından çarpıcı bir paralellik olduğunu fark ettik. Ancak
ilkinde evrenin kendisinin nasıl var olduğunu açıklamaya yönelik bir girişim yoktur ve dünyanın varlığı Anu, Enlil, Enki ve Ninkharsagga'nın insanın yaratılışını üstlendiği anda varsayılır.
Diğer yandan Sami-Babil Versiyonu, esas olarak
yaratılış eylemlerine yol açan olaylarla ilgilenir ve bu bölümlerin ne kadar Sami kökenli ve ne kadar Sümer kökenli olduğunu sorgulamak bizim
sorunumuzdur. Anlatının bazı bölümlerinin bir zamanlar Yaratılış mitinden bağımsız olarak Sümer biçiminde var olmamış olabileceği konusunda başka bir soru ortaya çıkar.

Bazen, "Yaratılışın Yedi Tableti"nde kaydedildiği gibi, Sami-Babil Versiyonu için Sümerce bir orijinal varsaymak için hiçbir neden olmadığı ifadesi yapılır;(1) ve bu açıklama, o versiyon için bir bütün olarak doğru olsa da, bazı nitelemelere ihtiyaç duyar. Şiirin bileşik doğası uzun zamandır kabul edilmiştir ve metnin analizi, oluşumu için en az beş ana ipliğin birleştirildiğini göstermiştir. Bunlar şunlardan oluşur: (i) Tanrıların Doğuşu; (ii) Ea ve Apsu Efsanesi; (iii) Başlıca Ejderha Efsanesi; (iv) Yaratılışın gerçek anlatımı; ve (v) elli unvanı altındaki Marduk'a İlahi.(2) İlahi'nin metninin önemli bölümlerinin restore edildiği Asur yorumları, Sümerce bir orijinalden alıntı yapar ve Sami Versiyonunun ifadeleriyle kelime kelime açıklar;(3) böylece Yedi Tablet'ten birinin Sami kökenli olduğu hemen çürütülür.
Ayrıca, elli unvanın çoğunluğu, Sami metinde bize ulaştıkları biçimlerde bile, açıkça Sümercedir ve birçoğu sahibinin yaratıcı çalışmalarının ayrıntılarını kutladığından, versiyonun diğer bölümleri için bir Sümer orijinali ima edilir. Enlil ve Ea, her ikisi de Marduk'a kendi isimlerini bahşetmiş olarak tasvir edilirler(4) ve elli unvanın çoğunun başlangıçta Enlil tarafından Sümer Yaratıcısı olarak taşındığını varsayabiliriz.(5) Bu nedenle, Yaratılış'ın gerçek anlatımının bazı kısımları muhtemelen "Baba Enlil"in kahraman olarak yer aldığı bir Sümer orijinalinden türetilmiştir.

(1) Bkz. örneğin, Jastrow, _Journ. of the Amer. Or. Soc._, Cilt
XXXVI (1916), s. 279.

(2) Bkz. _The Seven Tablets of Creation_, Cilt I, s. lxvi
ve devamı; ve Bkz. Skinner, _Genesis_, s. 43 ve devamı.

(3) Bkz. _Sev. Tabl._, Cilt I, s. 157 ve devamı.

(4) Bkz. Tabl. VII, ll. 116 vd.

(5) Elli sayısı, Enlil'in adı için kullanılan bir ideogram tarafından önerildi.

Peki Sami Babilliler neden sorumluydu?
Bana öyle geliyor ki, "Yedi Tablet"te, mevcut mitleri birleştirmede onlara önemli bir yaratıcılık
atfedebiliriz, ancak
bunları icat etmelerine değil. Mevcut haliyle tüm şiir, şehrinin yakın zamanda ulaştığı siyasi konuma karşılık gelecek şekilde tanrılar arasında en üstün rütbenin verileceği Babil tanrısı Marduk'un yüceltilmesidir. Gelenekte bir kopuş yapmak ulusal düşünceyle tamamen uyuşmazdı ve böyle bir yol, ülkedeki eski kült merkezleri tarafından iddialarının tanınmasını sağlamak olan Babil rahipliğinin amacına hizmet etmezdi. Bu nedenle, daha önemli mevcut mitleri seçip birleştirdiler ve yalnızca yeni kahramanlarına uyacak şekilde değişiklikler yaptılar. Babil kendi
çabalarıyla konumunu kazanmıştı; ve Marduk'a başarılı bir çatışmanın sonucu olarak dünyanın Yaratıcısı olma fırsatını vermek doğal bir fikir olurdu. Ejderha mitinin Yaratılış mitiyle birleştirilmesi
amaçlarına hayranlık verici bir şekilde hizmet ederdi; ve Sami şiirinde bulduğumuz şey budur. Ancak bu birleşim bile onların kendi icadı olmayabilir;
çünkü, göreceğimiz gibi, çatışma fikrinin Sümer Yaratılış mitinin daha önceki biçimlerinde hiçbir rolü olmasa da, Ejderha _motifiyle_ birleştirilmesi Nippur'un yerel Sümer Versiyonunu
nitelemiş olabilir. Babil redaktörlerinin Marduk'u yüceltme yönteminin ne kadar mekanik olduğu, Marduk'un fethetmek için yapıldığı Tiamat ve onun canavar
sürüsünün tanımında görülür. Şiirin dinleyicilerini onun ustalığıyla etkilemek için, bu en az dört kez tekrarlanır, bir tanrı isyanının haberini diğerine iletir.

Sonraki redaktörlerin orijinal Sümer Yaratılış mitini, diğer unsurları dahil etmeleri sonucunda değiştirmeye mecbur kalmalarının doğrudan kanıtı, Marduk'un insanın yaratılış nedenini belirttiği şiirin Altıncı Tabletinde görülebilir. İkinci derste, başlıca Sümer Yaratıcısı'nın sözlerinin Marduk'un ağzına nasıl verildiğini fark ettik; ancak Sami tanrısının konuşmasının geri kalanı Sümer Versiyonunda eşdeğerini bulamaz ve açıkça anlatıyı sonraki içerikleriyle uzlaştırmak için eklenmiştir. Bu, iki pasajı paralel sütunlarda basmak suretiyle en iyi şekilde görülecektir:(1)

(1) Birinci Sütunun alt kısmında bulunan Sümer Versiyonundan alıntı, burada Sami-Babil Yaratılış Serisi, Tablet VI, ll. 6-10 ile karşılaştırılmıştır (bkz. _Yedi Tablet_, Cilt I, s. 86 vd.). Sümerce konuşmayı doğrudan insanın yaratılışına bir ön hazırlık olarak mı yoksa Tufan'dan kurtarılmasından sonra görevinin yeniden vurgulanması olarak mı gördüğümüze bakılmaksızın, karşılaştırma haklıdır.

SÜMER VERSİYONU SAMİ VERSİYONU

"İnsanları . . . "İnsanı yaratacağım ki, insan
yerleşimlerinde, (. . .).
Şehirler . . . (insan) inşa edecek,
koruyuculuğunda ikamet ettireceğim (. . .),
onu dinlendirecek,
Ki o, bizim Tanrıların hizmetinin
temiz bir yerde
kurulacağı, ve
(onların) tapınaklarının (inşa edilebileceği)
için tuğlalarını koyacak.
Ki o, temiz bir yerde
Fakat ben, tanrılarımızın yollarını değiştireceğim ve (onların) yollarını değiştireceğim;
Birlikte ezilecekler ve kötülüğe
(onlar . . .)!"

Sami Versiyonunda, uyumsuz unsurların
birleştirilmesi çok belirgindir. Çünkü, insanın, tanrıların tapınanlara sahip olması için
yaratılacağı ifadesinin hemen ardından,
tanrıların kendilerinin cezalandırılması ve "yollarının" değiştirilmesi gerektiği duyurusu gelir.
Sümer Versiyonunda, tanrılar birleşmiştir ve hepsi doğal olarak
insanın tapınmasına layık olarak kabul edilir. Sümer Yaratıcısı hiçbir ayrım yapmaz; o, kurulacak olan "evlerimiz" veya tapınaklar anlamına gelir. Ancak
sonraki versiyonda ilahi çatışma tanıtıldı ve panteonun gelecekteki başı isyan eden tanrıları fethetti ve aşağıladı.
Bu nedenle, daha basit Sümer geleneğinde kendilerine hak olarak verilen ibadeti almaya uygun hale gelmeden önce "yolları" değiştirilmelidir. Sümer Versiyonunun özetlenmiş karakterine rağmen, bu pasajların karşılaştırılması, Sami-Babil Yaratılış mitinin, Ejderha mitiyle uzlaştırmak için ayrıntılı olarak işlenmiş daha basit bir Sümer
hikayesine dayandığını çok güçlü bir şekilde öne sürer.

Sami şiiri, Yaratılış sürecinden ayrı olarak Ejderha mitinin bağımsız varlığına dair kanıt da sağlar, çünkü içerdiği Ea ve Apsu hikayesi, yalnızca Eridu'nun yerel Ejderha
mitidir. Hikayeye dahil edilmesi, yine sadece Marduk'a bir övgüdür; Ea, artık Marduk'un babası olmasına rağmen, Apsu'yu fethedebilse de, Tiamat'tan korktu ve "geri döndü".(1) Orijinal Eridu miti, şüphesiz Enki'yi, evi olan sulak Uçurumu fethetmiş olarak tasvir ediyordu; ancak bu geleneği onun erken yaratıcı faaliyetleriyle ilişkilendirecek hiçbir şey yok. Uzun zamandır Marduk dışındaki bir tanrı tarafından bir ejderhanın fethini anlatan Ejderha mitinin başka bir yerel versiyonunun bir kısmına sahibiz; ve orada mücadele, Yaratılış'tan önce değil, insanların var olduğu ve şehirlerin inşa edildiği bir zamanda gerçekleşmiş olarak tanımlanıyor.(2) İnsanlar ve tanrılar canavarın ortaya çıkmasından eşit derecede korkuyorlardı ve tanrılardan biri çıkıp onu öldürmesi ülkeyi onun pençesinden kurtarmak içindi. Gelenek, ejderhanın muazzam boyutu ve korkunç görünümü üzerinde durmaktan zevk alıyordu. Bu versiyonda, elli _beru_(3) uzunluğunda ve bir yüksekliğinde olarak tanımlanıyor; ağzı
altı arşın ve kulaklarının çevresi on iki arşındı;
kendini kuyruğuyla
kırptığı suda sürükledi; ve
öldürüldüğünde, kanı üç yıl, üç ay, bir gün ve bir gece boyunca aktı. Bu tariften, kendisine devasa bir yılanın bedeninin verildiğini görebiliriz.(4)

(1) Tabl. III, l. 53, &c. Daniel'e apokrif eklemelerin üçüncüsü olan Bel ve Ejderha hikayesinde, Yaratılış mitinin herhangi bir izinden ayrı olarak Ejderha motifinin daha sonra hayatta kaldığına dair doğrudan kanıtımız var; bu bağlantı için bkz. Charles, _Apocrypha and Pseudopigrapha_, Cilt I (1913), s. 653 vd.

(2) _Seven Tablets_, Cilt I, s. 116 vd., lxviii vd.
Metin, Ashur-bani-pal kütüphanesi için yapılmış bir Asur tabletinde korunmuştur.

(3) _Beru_, iki saatlik yolculukla katedilebilen alandı.

(4) Babil Ejderhası, yaratıkların boyutlarına dair çok benzer açıklamalar bulduğumuz daha sonraki kıyamet edebiyatında yavrulara sahiptir. Bunlar arasında belki de Baruch'un Kıyamet'indeki ejderhayı sayabiliriz, Slav Versiyonuna göre her gün denizden bir arşın derinlikte su içiyormuş gibi görünüyor, ancak deniz üç yüz altmış nehir

içine aktığı için batmıyor (bkz. James, "Apocrypha Anecdota", İkinci Seri, Armitage Robinson'ın _Texts and Studies_, V, No. 1, s. lix vd.). Ancak Mısır'ın Ejderha _motifi_ daha da üretkendi ve _Pistis Sophia_ şüphesiz Yılan'ın, özellikle Hades'le bağlantılı olarak
açıklamalarını öneriyordu.

Ejderha mitinin başka bir versiyonu, Ashur'daki son kazılarda
bulunan tabletlerden birinde tanımlandı(1) ve bu versiyonda ejderha tamamen yılan formunda değil, bacakları olan gerçek bir ejderha. Az önce anlatılan gibi, o da bir erkek canavar. Açıklama
metni o kadar kötü korunmuş ki
sadece bir sütunun içeriği kesin olarak anlaşılabilen bir mitin parçası olarak ortaya çıkar.
Bunda adı bilinmeyen bir tanrı, ejderhanın varlığını duyurur:
"Suyun içinde yatıyor ve ben (. . .)!" Bunun üzerine ikinci bir tanrı,
sırayla ana tanrıça Aruru'ya ve bir başka tanrı olan Pallil'e, içinde bulunduğu zor durumda yardım için
yakar. Ve ardından ejderhanın açıklaması gelir:

Yılan denizde yaratıldı.
Altmış _beru_ uzunluğudur;
Otuz _beru_ yüksekliğindedir başı(n).(2)
Yarısı (bir _beru_) her biri gözlerinin(lerin) yüzeyini gerer;(3)
Yirmi _beru_ yürür (ayakları).(4)
Balıkları, yaratıkları (denizlerin)
Kuşları, yaratıkları (cennetlerin)
Yaban eşeklerini, yaratıkları (tarlaların)

İnsanları,(5) halklara (o . . .)

(1) Metin için bkz. Ebeling, _Assurtexte_ I, No. 6; kendisi tarafından _Orient. Lit.-Zeit._, Cilt XIX, No. 4
(Nisan, 1916)'da çevrilmiştir.

(2) Satırda şöyle yazıyor: _30 beru sa-ka-a ri-(sa-a-su)_. Dr.
Ebeling, _ri-sa-a_'yı "başlar" (Koepfe) olarak çevirir ve bu da ejderhanın birden fazla başı olduğunu ima eder. Bu çeviriyi kabul edersek, Berossus'tan kalan bazı ilkel canavarların {soma men
ekhontas en, kephalas de duo} olarak tanımlanmasına ilginç bir paralellik gösterebileceğimiz belirtilebilir. Ancak, "baş" için kullanılan ortak kelime _kakkadu_'dur ve _risa_'nın burada yüksek bir binaya uygulandığında "baş, zirve, tepe" anlamında kullanıldığına dair çok az şüphe olabilir.

(3) Satırda şöyle yazıyor: _a-na 1/2 ta-am la-bu-na li-bit en(a-
su)_. Dr. Ebeling, "auf je eine Haelfte ist ein
Ziegel (ihrer) Auge(n) gelegt" şeklinde çevirir. Ancak _libittu_ burada açıkça, garip bir çeviriye yol açan sıradan "tuğla" anlamında değil, büyük binalara uygulandığında "temel, zemin alanı, alan", yani "yüzey" anlamındaki özel anlamında kullanılmıştır. Dr. Ebeling satırın sonunda _ena-su_ okur, ancak işaret bozulmuştur; belki de izler _uzna su_, "kulakları" izleri olabilir, bu durumda _li-bit uz(na-su)_ ya "kulaklarının yüzeyi" ya da "kulaklarının tabanı (kelimenin tam anlamıyla temeli)" olarak çevrilebilir.

(4) yani adımlarının uzunluğu yirmi _beru_ idi.

(5) Kelimenin tam anlamıyla "kara başlı".

Buradaki metin, ejderhaya karşı yardım çağrısı yapılan Pallil'in konuşmaya başladığı anda kesiliyor. Umarız anlatının devamını yeniden buluruz ve bu etçil canavarın başına ne geldiğini öğreniriz.

O halde, Babil Ejderhası mitinin bağımsız bir şekilde var olduğunu varsaymak için yeterli gerekçe var ve kurtarılan her iki versiyon da bize Sami formunda ulaşmış olsa da, mitin kendisinin Sümerler arasında var olduğu konusunda şüphe yok. Ejderha motifi Sümer tapınak dekorasyonlarının tasvirlerinde sürekli tekrarlanır ve Gudea'nın içki vazosundaki Ningishzida'nın ikiz ejderhaları, yeşil steatitten oyulmuş ve kabuklarla kakılmış, Sümer sanatının dikkate değer bir ürünüdür.(1) Tiamat'ın "Yedi Tablet"teki canavar yavrularının taşıdığı isimler çoğu durumda Sümer kökenleriyle damgalanmıştır ve Apsu'nun yerine şampiyonu olarak atadığı Kingu da aynı şekilde Sümerlidir. Sümerlerin bir Ejderha miti geliştirmemiş olması gerçekten garip olurdu,(2) çünkü Ejderha dövüşü doğa mitlerinin en belirgin olanıdır ve Avrupa ve Yakın Doğu'nun çoğu mitolojisinde bulunur. Sürüklenen fırtına bulutları yılan formunu akla getiriyor, ateşli dili çatallı şimşekte görülüyor ve dünyayı bir süreliğine karartsa da Güneş tanrısı her zaman galip gelecektir. Mısır'da "Ra'nın düşmanı Apep'in Devrilmesi" miti Tiamat'ınkine yakın bir paralellik gösterir;(3) ancak tüm Doğu mitolojileri arasında Çin mitolojisi, sanatta Ejderha'nın en güzel şekilde ele alınmasına ilham vermiştir, ancak Ejderha, çeşitli formları altında onlar için esasen yararlıydı.
Şüphesiz Babil Samileri, Fırat'a varmadan önce ve sonra Ejderha savaşının kendi versiyonlarına sahipti, ancak Babil rahiplerinin destanlarına ördükleri özel versiyon bunlardan biri değildir.

(1) Bkz. E. de Sarzec, _Decouvertes en Chaldee_, pl. xliv,
Şekil 2 ve Heuzey, _Catalogue des antiquites chaldeennes_,
s. 281.

(2) "Sümer ve Akad Başlangıç ​​Görüşleri" üzerine çok ilginç çalışmasında, _Journ. of the
Amer. Or. Soc._, Cilt XXXVI (1916), s. 274 vd., Profesör
Jastrow, Sami-Babil Yaratılış şiirindeki Ejderha mücadelesinin Sami kökenli olduğunu, Sümer kökenli olmadığını öne sürüyor.
Şiirin kendisinin kanıtlarını ayrıntılı olarak incelemiyor, ancak bu öneriyi esas olarak iki hipoteze dayandırıyor: Şiirdeki Ejderha mücadelesinin Fırat Vadisi'ndeki kış fırtınaları ve seller tarafından öne sürüldüğü ve
Sümerlerin suyun bol olmadığı bir dağ bölgesinden geldiği. Her iki varsayımı da kabul edersek, önerilen sonucun, Fırat Vadisi'ndeki Sümer yerleşiminin uzak tarihine ilişkin şu anda sahip olduğumuz kanıtlar göz önüne alındığında, bana zorunlu olarak
çıkması
gerekmiyor gibi görünüyor. Bazı kanıtlar, proto-Sümerler için
bir dağ evine işaret ediyor olabilir, örneğin erken dönem tanrıçaları Ninkharsagga'nın, "Dağların Hanımı"nın adı. Ancak, artık Babil'i medeniyetlerinin beşiği olarak görmemiz gerektiği için, diğer veriler görünürdeki önemlerinden bir şeyler kaybetme eğilimindedir. Aynı Sümer işaretinin "kara" ve "dağ" anlamına geldiği doğrudur; ancak bir dağ biçimini benimsemeden "kara" için anlaşılır bir profil elde etmek
zor olabilir. Nippur'un "Dağ Evi" olan
Ekur gibi bir isim, belki de kökeni değil, boyutu gösterebilir; ve Enki'nin metal işçiliğiyle ilişkisi
sadece Bilgelik Tanrısı karakterinden kaynaklanıyor olabilir ve
sadece "evi metallerin bulunduğu dağlarda olan bir tanrıya" uygun değildir (op. cit., s. 295). Şunu da eklemek gerekir ki, Profesör Jastrow'un Ejderha dövüşü
teorisi, daha sonra atıfta bulunulan ilginç bir Sümer "başlangıç ​​mitinin" kökenine ilişkin görüşüyle ​​bağlantılıdır.

(3) Bkz. Budge, _Mısırlıların Tanrıları_, Cilt I, s. 324 vd.
"Apep'in Devrilmesi Kitabı"nda Tanrıların Doğuşunu kaydeden Mısır Yaratılış mitinin iki versiyonunun dahil edilmesi, Sami-Babil şiirindeki Yaratılış ve Ejderha mitlerinin birleşimine çok yakın bir paralellik sunmaz, çünkü Mısır eserinde iki mit gerçekten birleştirilmemiştir, Yaratılış Versiyonları, herhangi bir asimile etme girişimi olmadan Apep'e karşı yapılan büyülerin ortasına yerleştirilmiştir (bkz. Budge, _Mısır Edebiyatı_, Cilt I, s. xvi).

Böylece Sami-Babil Yaratılış şiirini oluşturan beş iplikten dördünün Sümer kökenli olduğunu saptamış olduk. Ve şimdi tartışmamızın başladığı ilk iplik olan Tanrıların Doğuşu'na geri dönüyoruz. Çünkü bunun da Sümerce olduğu kanıtlanırsa, Sümer Yaratılış mitindeki boşluğu doldurmaya yardımcı olur ve bize büyük tanrıların yaratma eylemlerinden önce gelen Sümerlerin "başlangıçlar" görüşü hakkında bir fikir verebilir. Şiirin, cennet ve yeryüzünün var olmadığı, hiçbir tarla veya bataklığın bile yaratılmadığı ve evrenin yalnızca ilkel su tanrıları Apsu, Mummu ve Tiamat'tan oluştuğu bir zamanın tanımıyla başladığı hatırlanacaktır. Sonra, iki çift tanrının, Lakhmu ve Lakhamu ile Anşar ve Kişar'ın ardışık nesli gelir; iki nesli birbirinden ve sonrasında gerçekleşen büyük tanrıların doğumundan ayıran uzun çağlar. Damascius'un verdiği mit özetinde(1) çeşitli tanrıların adları şiirin açılış dizelerindekilere tam olarak uymaktadır; ancak aşağıdaki tabloda görülebileceği gibi bazı önemli eklemeler yapmaktadır:

ŞAM "YEDİ TABLET" I

{'Apason---Tauthe} Apsu---Tiamat
|
{Moumis} Mummu
{Lakhos---Lakhe}(2) Lakhmu---Lakhamu
{'Assoros---Kissare} Anshar---Kishar
{'Anos, 'Illinos, 'Aos} Anu, ( ), Nudimmud (= Ea)
{'Aos---Dauke}
|
{Belos}

(1) _Quaestiones de primis principiis_, cap. 125; ed. Kopp,
s. 384.

(2) Metnin {Dakhen kai Dakhon} okumasından uyarlanmıştır.

İlkel tanrıların son çiftinden sonra büyük tanrıların doğuşunu anlatan şiirin pasajında, Anu ve Nudimmud'dan (ikincisi Ea'nın bir unvanıdır) uygun şekilde bahsedilir ve Damascius'un {'Anos} ve {'Aos}'una karşılık gelir; ve {'Illinos}'un orijinali olan Enlil'e hiçbir atıf yok gibi görünüyor. İsminin kırık satırlardan birinin sonunda geçmesi olasıdır ve eğer öyleyse, Damascius'la tam bir paralellik kurmuş olmalıyız. Ancak izler restorasyonun lehine değildir;(1) ve Enlil'in isminin şiirin bu bölümünden çıkarılması, sonraki anlatıda yerini kesinlikle gasp eden Marduk'a daha fazla bir övgü olarak kolayca açıklanabilir. Anu ve Ea'nın her ikisinin de Destan'da oynadıkları roller nedeniyle anılması gerekiyordu,
ancak Enlil'in kaydedilen tek görünümü, kendi adını "Dünyanın Efendisi"(2) olarak Marduk'a verdiği tanrıların son toplantısındadır. Damascius'un kanıtları, Enlil'in adının Anu ve Ea'nın adları arasında şiirin diğer versiyonlarında da burada korunduğunu gösteriyor.
Ancak adın herhangi bir versiyonda geçmesi, anlatının bu bölümünün antik çağına dair kendi başına bir kanıttır.
Tanrıların Doğuşu mitinin en azından Babil'in yükselişinden önceki bir zamana
dayandığı ve muhtemelen Sümer kökenli olduğu meşru bir çıkarımdır.

(1) Anu ve Nudimmud'un her biri ilk kez bir satırın başında anılır ve Nudimmud'a yapılan atıfı takip eden üç satır tamamen onun bilgeliği ve
gücünün açıklamalarıyla doludur. Ayrıca, önceki üç satırın (ll. 14-16), hepsi Anu'ya adıyla atıfta bulunur, tamamen onun tanımıyla meşguldü. Ancak Enlil'e herhangi bir atıfın meydana gelmiş olabileceği tek yer ll. 13-16'dır ve ikinci yarılarının korunan izleri restorasyonu ima etmez.

(2) Bkz. Tabl. VII, . 116.

Bunun daha fazla kanıtı, burada birlikte yaratılan Anu, Enlil ve Ea'nın (yani Enki) Sümer Yaratılış Versiyonunun üç büyük tanrısı olduğu gerçeğinde görülebilir; insanlığı tanrıça Ninkharsagga'nın yardımıyla onlar yaratır ve bu mitin daha kapsamlı versiyonunda doğal olarak kendi kökenlerine dair bir açıklama bulmayı beklemeliyiz. Damascius'ta Marduk'a ({Belos}) Ea ve Damkina'nın ({Dauke}) oğlu olarak yapılan atıf da bu bağlantıda ilgi çekicidir, çünkü üç büyük tanrıdan biriyle yakın bir ilişki içinde olan bir tanrıçayı sergiler, tıpkı Sümer Versiyonunda Ninkharsagga'nın onlarla ilişkilendirildiğini gördüğümüz gibi.(1)
İsimleri bırakmadan önce, ilkel
tanrılardan Anşar ve Kişar'ın açıkça Sümerce biçimli olduğu eklenebilir.

(1) Damkina, Ea veya Enki'nin sonraki karısıydı; ve
Ninkharsagga, başka bir Sümer mitinde, eşi olarak Enki ile ilişkilendirilir.

Şiirin(1) bu bölümündeki Apsu ve Tiamat karakterinin, sonraki eylemleriyle oldukça çeliştiği belirtilebilir. Tanrıların düzenli "yoluna" karşı isyanları, Ea ve Marduk'un kahramanlar olduğu Ejderha mitlerinin dahil edilmesi için gerekli bir ön hazırlıktı. Burada, fırtınalardan etkilenmeyen, sessiz derinliklerinde eşit derecede hayırsever tanrılar Lakhmu ve Lakhamu, Anşar ve Kişar'ın yaratıldığı ilkel suyun tamamen hayırsever tanrıları olarak görünürler.(2) Bu yorum, bu arada, şiirin dokuzuncu satırının sonu için şimdiye kadar önerilenlerden daha tatmin edici bir restorasyon önermektedir. Bu satır genellikle tanrıların "(cennetin) ortasında" yaratıldığı anlamına gelir, ancak bence aşağıdaki çeviri, ll ile bağlantılı olarak 1-5, daha iyi bir anlam verir:

Yükseklikte gök henüz isimlendirilmemişken,
Ve altındaki yeryüzü bir isim taşımazken,
Ve onları doğuran ilkel Apsu,(3)
Ve Mummu ve onları doğuran Tiamat(3),--
Suları birbirine karışmıştı,
. . .
. . .
. . .
Sonra tanrılar (sularının ortasında) yaratıldı,(4)
Lakhmu ve Lakhamu varlığa çağrıldı . . .

(1) Tabl. I, ll. 1-21.

(2) Belki de Tiamat'ın orijinal karakterinin Kader Tabletleri üzerindeki kontrolünde
bir hayatta kaldığını görebiliriz. Şiir
onu herhangi bir başarılı
mücadelede onları ele geçiren biri olarak tasvir etmiyor; bunlar Kingu'ya bahşetmek için zaten onun elinde gibi görünüyor,
ancak daha sonraki mitolojide bunlar "haklı olarak onun değil"
(bkz. Tabl. I, ll. 137 vd. ve Tabl. IV, l. 121).

(3) yani tanrılar.

(4) Dokuzuncu satır yalnızca Neo-Babil bir
kopyada korunmuştur (_Seven Tablets_, Cilt II, pl. i). Satırın son kelimesindeki ilk işaretin izleri Neo-Babil _sa_ biçimine benzediğinden, mümkün olduğu
için _ki-rib s(a-ma-mi)_, "cennetin ortasında",
yeniden yapılmasını önerdim. O zamanlar, şiirin ilk dizesi göz önüne alındığında restorasyon pek de tatmin edici görünmüyordu ve yalnızca _samamu_ veya "cennet"in zaten belirsiz bir şekilde var olduğu varsayılarak haklı çıkarılabilirdi (op. cit., Cilt I, s. 3, n. 14). Ancak, işaretin izleri, onlara verdiğim gibi (op. cit., Cilt II, pl. i), muhtemelen Neo-Babilce _me_ işaretinin izleri de olabilir; ve şimdi Neo-Babilce tabletteki satır sonunu _ki-rib m(e-e-su-nu)_, "(sularının) ortasında" olarak geri getireceğim, bu da bu nüshanın 5. satırındaki _mu-u-
su-nu_ biçimine karşılık gelir. Asur Versiyonunda
_me(pl)-su-nu_ her iki satırda da okunacaktır. Savaştan sonra British Museum koleksiyonları tekrar incelemeye açıldığında, tablet üzerindeki izlerin yeniden incelenmesiyle yeni okumayı doğrulamak mümkün olacaktır.

Şiirin dokuzuncu dizesi önerildiği gibi restore edilirse, Tanrıların Doğuşu'na ilişkin anlatımının, efsaneyi açıklayan Berossus'un özetiyle tam olarak örtüştüğü görülecektir. Berossus, Babil inancına atıfta bulunarak, evrenin başlangıçta nemden oluştuğunu ve daha önce tarif ettiği gibi canlı yaratıkların
üretildiğini belirtmiştir.(1) İlkel sular başlangıçta yıkımın değil yaşamın kaynağıdır ve tanrılar bu sularda doğar, tıpkı Mısır mitolojisinde olduğu gibi; orada Ra'nın kendi kendini yarattığı ilkel su tanrısı Nu, Güneş tanrısının destekçisi olmaktan hiç vazgeçmemiştir. Babil anlayışındaki değişim, açıkça Ejderha mitinin Yaratılış mitiyle birleştirilmesiyle ortaya çıkmıştır; bu, Mısır'da nazik Nil tarafından asla haklı çıkarılmayacak bir birleşimdir. Babil şiirinin başındaki isimlerin bazı yönlerinin incelenmesinden, Tanrıların Doğuşu versiyonunun Sümer zamanlarına kadar uzandığından şüphelenmek için sebepler gördük ve Sümer inancında suyun her şeyin kökeni olduğuna dair daha fazla kanıtımız olup olmadığını sormak yerinde olacaktır.

(1) {ugrou ​​gar ontos tou pantos kai zoon en auto
gegennemenon (toionde) ktl}. İlkel su yaratıkları ışık tarafından öldürülmüştür; ve daha sonra havayı taşıyabilen (yani soluyabilen ve havada var olabilen) kara hayvanları yaratılmıştır.

Uzun yıllar boyunca, bize bir büyünün giriş bölümü olarak geç bir Babil tabletinde gelen bir Sümer Yaratılış mitine sahiptik. Bir Sami çevirisiyle birlikte sunuluyor ve Babil ve Marduk'un tapınağı Egasila'nın inşası kaydından ve Marduk'un kendisinin Yaratıcı ile özdeşleştirilmesinden yola çıkarak, Babil rahiplerinin elinde açıkça bazı düzenlemelerden geçtiği anlaşılıyor. Ayrıca, çeşitli bölümlerin mantıksal sıralarının dışında gerçekleşmesi ve metnin bataklıkların ve sazlıkların, sazlıkların ve ağaçların veya ormanların, hayvanların ve şehirlerin yaratılışını iki kez kaydetmesi, iki Sümer mitinin birleştirildiğini gösteriyor. Bu nedenle, metinde ismi geçen diğer şehirlerin, Nippur, Erech ve Eridu'nun birbirleriyle önemli bir bağlantı içinde anıldığına dair hiçbir garantimiz yok.(1) Yaratılışın gerçek nedeninin de metinde iki versiyonu var gibi görünüyor, biri şu anki haliyle kişisel olmayan, diğeri ise bir tanrı tarafından gerçekleştirilmiş. Ancak bu iki anlatım, Babil'in yetkili versiyonundan oldukça farklı ve bunların hakiki Sümer mitlerini temsil ettiğini güvenle kabul edebiliriz. Metin, Yaratılış'ın diğer erken dönem anlatımlarına benzer şekilde,
dünyanın daha önceki varolmamasını belirtmek için kullanılan bir dizi olumsuz ifadeyle anlatısını başlatır,
aşağıdaki alıntıdan görüleceği gibi:(2)

Hiçbir şehir yaratılmamıştı, hiçbir yaratık yaratılmamıştı,
Nippur yaratılmamıştı, Ekur inşa edilmemişti,
Erech yaratılmamıştı, Eanna inşa edilmemişti,
Apsu yaratılmamıştı, Eridu inşa edilmemişti,
Kutsal evin, tanrıların evinin, mesken
yaratılmamıştı.
Bütün topraklar(3) denizdi.
Denizin ortasında bir kanal (oluşturulduğunda),
Sonra Eridu yaratıldı, Esagila inşa edildi, vb.

Burada, Yaratılış'tan önce tüm dünyanın
deniz olduğuna dair kesin bir ifademiz var. Ve ilkel suyun kişileştirilmediğine dikkat etmek önemlidir; "Deniz" için kullanılan sıradan Sümerce kelime, Sami çevirmenin metnin kendi versiyonunda sadakatle çevirdiği bir kelimedir.(4) Yaratılışın nedeni olarak denizdeki bir kanala yapılan atıf, ilk bakışta biraz belirsiz görünüyor; ancak kelime, denizin kendisinin bir akıntısı değil, bir "kanal" veya "su kanalı" anlamına gelir ve atıf, bir taşkın alanının drenajı ile açıklanabilir. Hiç şüphe yok ki bu ifade orijinal mit içinde işlenmiştir ve metinde daha sonra Yaratılış'ın ikinci bir versiyonu gibi görünen şeyin aslında ilk mit'in daha ayrıntılı anlatısının bir parçası olması mümkündür. Orada Yaratıcı'nın kendisi isimlendirilmiştir. O Sümer tanrısı Gilimma'dır ve Sami çevirisinde Marduk'un ismi değiştirilmiştir. Gilimma'nın yaratılış yöntemini anlatan aşağıdaki beyite, metnin daha sonraki bir bölümünden daha fazla bir alıntı eklenmiştir, orada açıkça yerinden oynatılmış ve Yaratıcı'nın işi hakkında ek ayrıntılar verilmiştir:

Gilimma suların yüzüne saz bağladı,
Toprağı oluşturdu ve sazların yanına döktü.(5)
(O)(6) denizin kenarındaki bir setle doldurdu,
(O . . .) bir bataklık oluşturdu, bir bataklık oluşturdu.
(. . .), var etti,
(Sazları oluşturdu),(7) ağaçları yarattı.

(1) Metnin bileşik doğası, Profesör Jastrow tarafından _İbrani ve Babil Gelenekleri_ adlı eserinde, s. 89 vd.; ve _Journ. Amer. Or. Soc._, Cilt XXXVI (1916), s. 279 vd. makalesinde tartışılmıştır; metni sırasıyla Eridu ve Nippur'da ortaya çıktığını öne sürdüğü iki ana versiyona
ayırmıştır. Metnin kanıtı bana, Yaratılış'tan önceki sulak bir kaosa yapılan herhangi bir atıfın zorunlu olarak Sami kökenli olması gerektiği görüşünü desteklemiyor gibi görünüyor. Metnin literatürü için (ilk olarak Pinches tarafından yayınlanmıştır, _Journ. Roy. Asiat. Soc._, Cilt XXIII, s. 393 vd.), _Sev. Tabl._, Cilt I, s. 130'a bakınız.

(2) Obv., ll. 5-12.

(3) Sum. _nigin-kur-kur-ra-ge_, Sem. _nap-har ma-ta-a-tu_,
kelime anlamıyla "tüm topraklar", yani Sümer ve Babil ifadeleri
"dünya" için.

(4) Sum. _a-ab-ba_, "deniz", burada _tamtum_ ile çevrilmiştir, kişileştirilmiş eşdeğeri Tiamat ile değil.

(5) Burada "kamışlar" olarak çevrilen Sami versiyonundaki _amu_ kelimesinin, Babil Yaratılış Serisi, Tabl. I, l. 2'de "toprak" veya "kara toprak" için kullanılan _ammatu_ kelimesiyle bağlantılı olması gerektiği ve buna "genişlik" gibi bir anlam verilmesi gerektiği öne sürülmüştür. Bu beyit, böylece tanrının suların yüzünde bir genişlik oluşturduğu ve sonra "genişliğe" toz döktüğü anlamına geldiği açıklanmıştır. Ancak 18. ayetteki Sami versiyonu _itti ami_, "_a._'nın yanında" şeklinde okunur, _ina ami_, "_a._'nın üzerinde" şeklinde değil; ve her durumda, özel olarak yaratılmış tozu
daha önceden oluşmuş bir araziye veya yanına dökme eyleminde pek fazla anlam görünmüyor. _amu_ ile çevrilen Sümerce kelime, 17. ayette _gi_, "kamış" öğesiyle _gi-dir_ şeklinde yazılır ve sonraki
satırda _gi_ olmadan _a-dir_ değişken biçimiyle yazılmış olsa da, _gi-a-dir_ = _amu_ denklemi başka bir yerde
doğrulanmıştır (bkz. Delitzsch, _Handwoerterbuch_, s. 77). _amu_'nun burada toplu olarak kullanılan bir tür kamış olarak kabul edilmesinin lehine, 1. ayetteki Sümerce fiilin 17, Sami versiyonunda _rakasu_ tarafından doğru bir şekilde çevrilen _kesda_, "bağlamak"tır. 34. satırın aynı hesaba ait olduğunu varsayarsak, kuru toprak oluştuktan sonra ağaçların yanında genel olarak kamışların yaratılması, tanrının ilk yaratma eyleminde bir tür kamış kullanması ile elbette çelişmez.
Toprağı yaratırken kamış demetlerini yaratır, ikisi de ilk seti oluşturur;
kamış yatakları, diğer bitki örtüsü gibi,
yerden çıktığında fışkırır.

(6) Buradaki Sami versiyonunda "efendi Marduk" olarak okunur; Sümer metnindeki karşılık gelen isim korunmamıştır.

(7) Satır, metnin ön yüzündeki 2. satırdan geri yüklenmiştir.

Burada Sümer Yaratıcısı, Fırat Vadisi'ndeki erken dönem çiftçisinin ürünleri için zengin tarlalar sağlamasına benzer şekilde, ilkel sudan kuru topraklar oluştururken tasvir edilmiştir. Burada dünyanın varlığı gerçekten önceden varsayılmamıştır. Tüm dünya denizdi, ta ki tanrı Mezopotamya'da mümkün olan
tek pratik yöntemle sulardan karayı yaratana kadar.

Nippur'dan gelen erken tabletlerden birinde bulunan başka bir Sümer mitinde, başlangıçlar hakkında oldukça farklı bir resim görüyoruz.
Çünkü orada, su yaşamın kaynağı olsa da,
toprağın varlığı varsayılıyor. Ancak, Mezopotamya'daki "su düşüklüğü" mevsiminde olduğu gibi çıplak ve ıssızdır. Altta yatan fikir, sistematik sulamada bir miktar ilerleme kaydedildiği ve
kuru kanalların doldurulması ve ardından Enki'nin yükselen seliyle
kavrulmuş toprağın sulanmasının korkulan değil, hevesle istenen bir dönemi ima ediyor.
Bu mit, bir büyünün giriş bölümlerini oluşturmak için bir araya getirilen birkaç mitten yalnızca biridir; ancak hepsinde derin suların tanrısı Enki, farklı eşlerle ilişkilendirilse de başrolü oynar.(1) Büyü çeşitli hastalıklara karşı yöneltilmiştir ve kapanış mitsel bölümünün okunması, açıkça onlarla mücadelede özel tanrıların yardımını almak için tasarlanmıştır.
Bu tanrıların yaratılışı, bir tür nakarat halinde belirli formüller altında okunur ve her birine atanan ilahi isim, kendisinin ortadan kaldırması amaçlanan hastalıkla büyülü bir bağlantı taşır.(2)

(1) Bkz. Langdon, Univ. of Penns. Mus. Publ., Bab. Sect.,
Cilt X, No. 1 (1915), pl. i f., s. 69 vd.; _Journ. Amer.
Or. Soc._, Cilt XXXVI (1916), s. 140 vd.; bkz. Prince,
_Journ. Amer. Or. Soc._, Cilt XXXVI, s. 90 vd.; Jastrow,
_Journ. Amer. Or. Soc._, Cilt XXXVI, s. 122 vd., ve özellikle _Amer. Journ.
Semit. Lang._, Cilt XXXIII, s. 91 vd.'deki metnin detaylı çalışması. Dr. Langdon'ın _Proc. Soc. Bibl. Arch._, Cilt XXXVI (1914), s. 188 vd.'deki metnin ilk tanımı, yalnızca nispeten küçük bir parçaya dayanıyordu; ve Pensilvanya'daki diğer parçalardan metni tamamlaması üzerine. Profesör Sayce hemen bir Tufan mitinin ön tanısının sürdürülemeyeceğini fark etti (bkz. _Expos. Times_, Kasım 1915, s. 88 vd.). O, Profesör Prince ve Profesör Jastrow, mitteki Enki'nin karaya su gönderme eyleminin cezalandırıcı değil, iyiliksever olduğunu bağımsız olarak gösterdiler;
ve hayvanların normal faaliyetlerini
yapmadıkları şeklinde tanımlanan önceki bölüm, Profesör Prince ve Profesör Jastrow tarafından bağımsız olarak, Cennet'teki ideal bir varoluştaki farklı doğalarına değil, bildik çizgilerle ıssız bir
toprakta var olmamalarına atıfta bulunduğu gösterildi. Profesör Barton ve Dr. Peters'ın, önerilen İncil paralelliklerini dışlayan metnin yorumlanmasında Profesör Prince ve Profesör Jastrow ile genel olarak aynı fikirde olduğu
eklenebilir; ve Dr. Langdon'dan, metnin bir Tufan
miti olmadığını çok doğru bir şekilde kabul ettiğini anlıyorum. Tartışmanın bu zor kompozisyon hakkındaki bilgimizi önemli ölçüde
artırmış olması tebrik edilecek bir konudur.

(2) Bkz. Col. VI, ll. 24 vd.; böylece _Ab_-u ineğin hastalığı için yaratıldı (_ab_); Nin-_tul_ sürünün hastalığı için
(u-_tul_); Nin-_ka_-u-tu ve Nin-_ka_-si ağız hastalığı için
(_ka_); Na-zi _na-zi_ (belirsiz anlamına gelir) için; _Da zi_-ma _da-zi_ (belirsiz anlamına gelir) için; Nin-_til_ _til_ (yaşam) için; sekizinci ve son tanrının adı
kusurlu bir şekilde korunmuştur.

Daha önce, hem Mısır hem de Babil'de yaygın olan büyüde benzer bir mitin kullanımına dair örneklere dikkat çekmiştik; ve hastalığa karşı kullanımını göstermek için, Nippur belgesinde olduğu gibi, Babil'de benimsenen
diş ağrısı için iyi bilinen bir büyülü tedaviyi alıntılamak yeterli olacaktır.(1) Orada diş ağrısının diş etindeki bir
kurtçuğun
kemirilmesinden kaynaklandığına inanılıyordu ve bu ağrıyı hafifletmek için büyüde bir mit kullanılıyordu. Solucanın kökeni, cennet tanrısı Anu'dan başlayarak, yaratılışın azalan bir ölçeğine kadar izlenir; Anu, gökler, yeryüzü, nehirler, kanallar ve bataklıklar, sonunda bataklıklar solucanı üretene kadar, sırayla bir sonrakini doğuran şekilde temsil edilir. Daha sonra mit, solucanın, Ea'nın duasına cevaben kendisine cazip bir yiyecek teklif etmesi üzerine, dişlerin kanını içme izni istediğini anlatır ve büyü, solucanın yanlış seçimi nedeniyle Ea'nın lanetini çağırarak sona erer. Solucanın üzerindeki gücün, onun yaratılışının ve daha sonraki nankörlüğünün bir anlatımıyla elde edildiği ve bunun da şu anki mesleğine ve altında çalıştığı lanete yol açtığı açıktır. Efsane ve dua, bira, bir bitki ve yağın uygun karışımı üzerine üç kez okunduğunda ve karışım rahatsız edici dişe uygulandığında, kurt lanetin büyüsüne kapılır ve hasta hemen rahatlar. Örnek öğreticidir, çünkü fikirlerin bağlantısı oldukça açıktır. Nippur belgesinde sekiz tanrının yaratılışının anlatılması açıkça onların varlığını garanti altına almıştır ve isimleriyle karşılık gelen hastalıklar arasındaki mistik bağın gösterilmesi güçlerinin çalışmasını etkili hale getirmiştir. Diğer birçok efsane hakkındaki bilgimiz yalnızca onların büyülü kullanımına bağlıdır.

(1) Bkz. Thompson, _Devils and Evil Spirits of Babylonia_, 
Cilt II, s. 160 vd.; diğer birçok örnek için bkz. 
Jastrow, _J.A.O.S._, Cilt XXXVI, s. 279, n. 7.

Belki de yeni metnin en ilgi çekici bölümü,
meyvesi veya kökleri yenebilen bitkilerin kullanımında ilahi talimatların verildiği bölümdür. Burada, Derinliklerin Tanrısı Enki'nin bir elçisi olan Usmu, Enki'nin emriyle sekiz bitkinin adını verir ve böylece her birinin karakterini belirler. Profesör Jastrow'un da belirttiği gibi, bu pasaj, insanlığa "tohumlar ve meyvelerin toplanması" da dahil olmak üzere her şeyi öğretmek için Babil'e komşu olan Erythraean Denizi'nden çıkan efsanevi yaratık Oannes ile ilgili Berossus'un hikayesini zorla hatırlatıyor.(1) Ancak metnin bizi ilgilendiren tek kısmı, kuru tarlaların sulandığı hayat veren selin, su tanrıları Enki ve Ninella'nın birleşmesini takip ettiği tasvir edilen giriş bölümüdür.(2) Profesör Jastrow, bu Sümer başlangıç ​​mitinde herhangi bir çatışmanın tamamen yokluğunu vurgulamakta haklıdır; ancak incelediğimiz diğer Sümer Versiyonlarında olduğu gibi, bana Fırat Vadisi'nden başka bir yerde kökenini aramaya gerek yok gibi görünüyor.

(1) Bkz. Jastrow, _J.A.O.S._, Cilt XXXVI, s. 127 ve
_A.J.S.L._, Cilt XXXIII, s. 134 f. Şunu da ekleyebiliriz ki
bitkilerin ilahi isimlendirilmesi, aynı zamanda
insanın Yaratılış ii. 19 f.'de
hayvanlara ve kuşlara isim vermesiyle hafif bir paralellik gösterir.

(2) Profesör Jastrow (_A.J.S.L._, Cilt XXXIII, s. 115)
Sir James Frazer tarafından derlenen benzer mitleri karşılaştırır (_Magic
Art_, Cilt II, bölüm xi ve bölüm xii, bölüm 2). Ayrıca
sulama mitinin daha önceki İbranice Versiyonun (Yaratılış ii. 5 f.) sisi (veya
sel) ile paralellik gösterdiğini de belirtir. Ancak
Enki, Ea gibi, yağmur tanrısı değildi; meskenleri Fırat ve Derinlik'teydi.

Daha sonraki dönemlerde bile, Sümer Yaratılış mitleri Babil mitleri tarafından değiştirildiğinde, Fırat asla yaşamın kaynağı ve her şeyin yaratıcısı olarak görülmekten vazgeçmedi. Ve bu, elimizde iki Yeni Babil kopyası bulunan Sami bir büyünün giriş satırlarında iyi bir şekilde ortaya konmuştur:(1)

Ey her şeyi yaratan Nehir,
Büyük tanrılar seni kazıp çıkardıklarında,
Kıyılarına refah koydular,
İçinde Derinliklerin Kralı Ea meskenini yarattı. Tufan, sen olmadan önce gönderilmedi!

Burada, yaratıcı olarak nehir Tufan'dan keskin bir şekilde ayrılır; ve
Fırat Vadisi'nin suyunun, hem yaratıcı hem de yıkıcı gücüyle ilk Sümerleri ve daha sonra Samileri etkilediği sonucuna varabiliriz. Geri çekilen su baskınından sonra verimli toprağın yeniden ortaya çıkması, şüphesiz sudan yaratılış fikrini akla getirmiştir ve akarsuyun yavaş ama otomatik düşüşü, ilkel tanrıların çağlar süren evrimi için bir model oluşturacaktır. Bir tanrının yeryüzünü aktif ve yapay olarak yaratması tasvir edilmesi gerektiğinde, ilkel Sümerlinin Yaratıcı'yı, kendisinin bir selden bir tarlayı geri aldığında çalıştığı gibi çalışırken tasvir etmesi doğal olurdu. Böylece, eski Sümer tanrısı Gilimma'nın suya saz demetleri yığdığı ve setlerinin içindeki toprak kuruyana ve yemyeşil bitki örtüsü üretene kadar yanlarına toprak yığdığı
gösterilir. Ancak burada süreçte bir mücadele ipucu var ve bunda mit düzenleyicisinin Ejderha _motifini_ örme fırsatını algılıyoruz. Yaşam üreten su baskınını Derinlik'in iki tanrısının hediyesi ve birleşmelerinin ürünü olarak resmeden diğer Sümer mitinde böyle bir mazeret sunulmuyor.

Ancak diğer yönleriyle Mezopotamya nehirleri korkunç olabilir;
ve Dicle ve Fırat'taki Ejderha _motifi_ imgelerini fırtınadan olduğu kadar selden de alıyordu. Bu nedenle tek bir tanrının sadece Yaratıcı olarak değil, aynı zamanda ilahi müttefiklerinin şampiyonu ve diğer tanrıların fatihi olarak da görünmesi gerektiğinde, iki yönüyle sulara bağlanan mitlerin birleştirilmesi kaçınılmazdı. Bu, Enlil'in panteonun başı olduğu Nippur'da zaten gerçekleşmiş olabilir; ancak onun mitinin varlığı
varsayımsaldır.(1) Daha sonraki bir çağda, süreci
tarihin ve mevcut metinlerin ışığında izleyebiliriz.
Burada, tamamen
Güneş tanrısı olarak tanımlanan Marduk, bir zamanlar özelliksiz olan ilkel suyu fetheder ve
bu su,
düzenleme sürecinde artık sel ve fırtına Ejderhası haline gelmiştir.

(1) Enlil'in Bitki Örtüsünün Yaratıcısı olarak yönü
Babil Yaratılış şiirinin VII. Tabletinde vurgulanmıştır.
İlk unvanı olan Asara'nın "Ekimin bahşedeni", "Ekimin kurucusu",
"Tahıl ve bitkilerin yaratıcısı",
"Yeşil bitkinin
bitkilenmesini sağlayan" olarak yorumlanması önemlidir (bkz. _Yedi Tablet_, Cilt I, s. 92 vd.). Tanrının selamlandığı bu açılış cümleleri, tüm kompozisyonun temel notasını vurur. Sukh-kur olarak, onun "Düşmanın Yok Edicisi" olduğu doğrudur; ancak unvanların ve Sami yorumlarının büyük çoğunluğu Ejderha mitine değil, yaratıcı faaliyetlere atıfta bulunur.

Bu nedenle, Sami-Babil sisteminin karakteristik bir özelliği olan ikilik, en eski Sümer Yaratılış fikirlerinde bulunmasa da, yerel nehirlerin doğasında var olan çeşitli yönleriyle ayrı mitlere yol açmış veya onları renklendirmiştir. Daha sonraki mitolojideki varlığı, muhtemelen ilk başta Sümer'in savaşan şehirleri arasında, ancak kesinlikle daha sonra Babil'deki Sami zaferinde, siyasi gelişmenin bir yansıması olarak izlenebilir. İster Sümer ister Sami olsun, fatihin kendi tanrısının zaferini kaostan düzenin kurulması olarak temsil etmesi beklenirdi. Ancak bu, özellikle Birinci Hanedan'ın Sami Babillilerinin karakteriyle uyumlu olurdu. Bu hanedanların yöntem ve örgütlenme konusundaki dehaları, Hammurabi'nin Kanunlar Kanunu'nu ve başkentin düz sokaklarını aynı şekilde üretmiştir. Böylece Sami-Babil Yaratılış şiirinin çeşitli kollarını Sümer kökenlerine kadar izleyebildik; ve ikinci derste, Gılgamış Destanı'nda korunan Tufan'ın Sami-Babil Versiyonu ile ilgili olarak çok benzer bir sonuca vardık. Orada, Yaratılış ve Tufan'ın birleştiği Sümer Versiyonunun edebi yapısının, Berossus tarafından yeniden üretildiği için, Yeni Babil dönemine kadar bir şekilde
kalmış olması gerektiğini gördük. Ve Yaratılış'taki aynı düzenlemenin, İbranice anlatıların doğrudan erken Sümer orijinallerine
geri gittiğini kanıtlamadığını fark ettik. Aslında, Yaratılış'ta sunulan yapısal benzerlik, ancak Sümer orijinallerinin Sami rahipliği tarafından incelenmeye ve tercüme edilmeye devam ettiğinin ek bir kanıtı olarak görülebilir, ancak bunlar uzun süre sonra gelen torunları olan Sami destanları tarafından resmi olarak
yerinden edilmişti. Çeşitli versiyonlardaki Yaratılış ve Tufan anlatılarının ayrıntılı bir karşılaştırması, Sami Babilliler ile İbraniler arasındaki bağlantının, ikincisinin Sümer orijinallerinin yanına yerleştirildiğinde izlenebilecek olandan çok daha yakın ve daha çarpıcı olduğunu hemen ortaya koyuyor. Bu nedenle İbranilerin Sümer geleneğine ilişkin bilgilerini doğrudan Sümerlerden değil, Babil'den gelen Sami kanallarından aldıklarını kesin olarak kabul edebiliriz.

Yaratılış'ın İbranice anlatımı olan Yaratılış'ın ilk bölümündeki ve "Yedi Tablet"te korunan arasındaki benzerlik noktalarına burada ayrıntılı olarak girmek gereksiz olacaktır.(1) Erken Sümer inançlarına ilişkin yeni edindiğimiz bilgilerle önem kazanan iki tanesini vurgulamak yeterli olacaktır. Şiiri ilk okuduğunuzda, paralelliklerden çok farklılıklara daha çok dikkat çektiğinizi kabul etmeliyiz; ancak bu, İbranice yazarın katı ve onurlu tek tanrıcılığıyla karşılaştırıldığında dikkat çeken şiirin çok tanrılı temeline bağlıdır.
Ve teolojik bakış açısındaki değişikliğe izin verilirse, maddi benzerlik noktalarının çok belirgin olduğu görülür. Ana hatlar veya olayların genel gidişatı aynıdır. Her ikisinde de başlangıçta hemen hemen aynı Sami kelimesiyle gösterilen bir su uçurumu var, İbranice _tehom_, Yaratılış i. 2'de "derinlik" olarak tercüme edilmiştir ve Sami-Babil _Tiamat_'ın eşdeğeridir, fırtına ve sel canavarı, Sümer ilkel suyuyla çok çarpıcı bir tezat oluşturur.(2) İbranice anlatıda Yaratılış'ın ikinci eylemi, altındaki suları üstündekilerden ayıran bir "gök kubbesi"dir.(3) Ancak, gördüğümüz gibi, bunun erken Sümer anlayışında, Babil şiirinde bulduğumuz biçimde Ejderha mücadelesiyle birleştirilene kadar hiçbir karşılığı yoktur. Orada Tiamat'ın bedeni Marduk tarafından ikiye ayrılır ve onun bir yarısından gökyüzü için bir örtü veya kubbe, yani üst sularını yerinde tutmak için bir "gök kubbesi" inşa eder. Bunlar metin pasajları olarak yeterli olacaktır, çünkü İbranice'deki diğer tüm ayrıntılı benzerlik noktalarının izlenebileceği Sami kaynağını oldukça açık bir şekilde belirtmeye hizmet ederler.

(1) Bkz. _Seven Tablets_, Cilt I, s. lxxxi vd. ve Skinner,
_Genesis_, s. 45 vd.

(2) İbranice _tehom_ kelimesinin, çoğul haldeki iki pasaj dışında, makale olmadan değişmez bir şekilde kullanılması, bunun bir özel isim olduğunu kanıtlar (bkz. Skinner, op. cit., s. 17); ve
_Tiamat_ ile olan ilişkisi, versiyonların benzerliğini, paralelliklerinin yalnızca fikirlerle sınırlı olması durumunda olduğundan çok daha önemli hale getirir.

(3) Yaratılış i. 6-8.

Tufan gelenekleri durumunda, böyle kesin bir kanıtlama mümkün değildir, çünkü uygulanacak benzer bir kriterimiz yoktur. Ve bir noktada, gördüğümüz gibi, İbranice Versiyonlar Gılgamış Destanı'na örülmemiş olan orijinal Sümerce
bir anlatı örgüsünü koruyor,
burada Nuh'un dindarlığıyla hiçbir paralellik yok. Ancak ikinci derste verilen ayrıntılı
tanımlamadan, Sümerce anlatının genel olarak diğer versiyonlardan çok daha basit ve daha ilkel olduğu fark edilecektir. Örneğin, daha sonraki İbranice yazarın gemiyi inşa etmek için malzeme bulduğu tek yer Babil Destanı'dır; Ut-napiştim'in kurbanının hoş kokusu ve muhtemelen kuşları göndermesi, daha önceki İbranice Versiyon'da yeniden üretilmiş olsa da, Sümerce anlatıda hiçbir paralellik bulamaz.(1) Tufanın genel karakterine gelince, Sümerce Versiyon'da yağmura doğrudan bir atıf yoktur; ancak fırtınada muhtemelen yağmurun varlığı ima edilmiştir. Babil Destanı'ndaki yoğun yağmur, daha önceki İbranice Versiyon'da kırk günlük yağmura çıkarılmıştır; bu da yerel yağmurun selin tek nedeni olduğu bir ülke için uygundur. Ancak
sonraki İbranice yazarın "derinliklerin pınarları"nı "cennetin pencereleri"ne eklemesi, kesinlikle Mezopotamya hakkında daha yakın bir bilgi olduğunu gösteriyor; burada nehirlerin yapabileceği ani ve ezici felaketler için yerel yağmurdan başka bir katkıda bulunan neden aranmalıdır.

(1) Gılgamış Destanı'ndaki anlatıma ilişkin İbranice Versiyonlar J ve P tarafından sunulan mutabakat noktalarının ayrıntılı listeleri için bkz. Skinner, op. cit., s. 177 vd.; Driver, _Genesis_, s. 106 vd.; ve Gordon, _Early Traditions of Genesis_ (1907), s. 38 vd.

Dolayısıyla, tamamen edebi bir bakış açısından bakıldığında, artık geleneklerin atalarını ilkel bir çağa kadar izleyebiliyoruz; bu gelenekler, çok farklı bir açıdan, sonunda İbranice edebiyata girmiştir. Ve bu süreçte bir ırktan diğerine geçerken geçirdikleri değişiklikleri fark edebiliriz. Bu tür edebi analiz ve karşılaştırmanın sonucu, Yaratılış'taki anlatıları itibarsızlaştırmaktan çok uzak, İbranice metnin ahlaki ihtişamını daha da belirginleştirir.

O zaman şu soruya geliyoruz, İbraniler hangi dönemlerde ve hangi süreçle Babil fikirleriyle tanıştılar? Tamamen edebi eleştirmen okulunun eğilimi, süreci tamamen sürgün zamanlarında Babil belgelerinin doğrudan kullanımıyla açıklamak olmuştur.
Yaratılış ve Tufan anlatıları tek başına olsaydı, belki de Babil etkisini bu geç döneme sınırlamak için bir dava açılabilirdi.
Esaret sırasında Yahudilerin doğrudan böyle bir etkiye maruz kaldığı doğrudur. Esir alanların yaşamı ve medeniyeti gözlerinin önündeydi ve İbranice yazıcılar ve rahipler arasında daha bilgili olanların yeni evlerinin antik edebiyatıyla ilgilenmeleri oldukça doğaldı. Ve Babil mitleriyle ilgili daha önceki herhangi bir aşinalık şüphesiz ülkede gerçek ikametle daha da artmış olurdu. Belki de Babil edebiyatıyla böyle bir tanışıklığın bir sonucunu, Yehoyakin'in sürgününden sonra, Hezekiel xiv. 12-20 ile Gılgamış Destanı'ndaki Tufan'ın Babil anlatımındaki bir konuşma arasında işaret edilen ilginç bir edebi paralellikte görebiliriz, XI, ii. 180-194.(1) Hezekiel'deki pasaj, peygamberin ilk dönemine denk gelen ve esas olarak Kudüs'ün düşüşünden önce sürgündeki sözlerinden oluşan i-xxiv. bölümlerde geçer. Aslında, peygamberin "Kudüs'e dört acı yargının" geleceğini duyurmasının girişini oluşturur ve bu yargılardan "taşınacak bir kalıntı kalacaktır".(2) Ancak, burada ve orada, daha sonraki bir bakış açısının izlerinin olması nedeniyle, bu bölümdeki bölümlerin çoğunun, Hezekiel'in kendisi tarafından yazım sırasında önemli ölçüde genişletilmiş ve değiştirilmiş olabileceği genel olarak kabul edilir. Ve işaret edilen edebi paralelliği tesadüfi olmaktan daha fazlası olarak değerlendirebilirsek, XIV. bölümün Hezekiel tarafından Tel-abib'deki peygamberlik çağrısından yıllar sonra işlenmiş olabileceğini varsayabiliriz.

(1) Bkz. Daiches, "Hezekiel ve Tufanın Babil Hesabı", _Jewish Quarterly Review_, Nisan 1905. Elbette, xxxii. 2. vd.'de Mısır kralının cezasını duyururken Hezekiel'in Babil Yaratılış
mitini güçlü bir şekilde anımsatan imgeler kullandığı uzun zamandır bilinmektedir. Çünkü Firavun'u, Yahweh'nin ağını atacağı bir deniz canavarına benzetmektedir (tıpkı Marduk'un Tiamat'ın üzerine attığı gibi); bkz. Loisy, _Les mythes babyloniens et les
premiers chaptires de la Genese_ (1901), s. 87.

(2) Hezekiel. xiv. 21 vd.

Babil Destanı'nın pasajında, Enlil Tufanı çoktan göndermişti
ve iyileri kötülerle birlikte yok etmişti. Bunun üzerine Ea ona itiraz eder ve gelecekte sadece günahkarın günahının acısını çekmesi gerektiğini söyler; ve tekrar bir tufana neden olmak yerine, insanlara veya topraklara gönderilen ilahi cezalarda ayrımcılık olsun. Tufan, hak edenlerin kaçmasını imkansız hale getirirken, diğer ceza biçimleri yalnızca suçluları etkileyecektir. Hezekiel'de konu aynıdır, ancak bakış açısı farklıdır. Peygamberin 13. ayette aklında olan toprak açıkça Yahuda'dır ve arzusu, tüm sakinleri kaderini paylaşmayı hak etmese de neden acı çekeceğini açıklamaktır. Ea'nın ısrar ettiği ayrımcılığın, Hezekiel'in iddia ettiği gibi yapılacağını; ancak günahkar kendi günahını taşımalıdır ve erdemliler, ne kadar seçkin olurlarsa olsunlar, ancak erdemleriyle kendilerini kurtarabilirler. Destan'da ileri sürülen genel ilke burada özel bir duruma uygulanır. Ancak pasajlar arasındaki paralellik yalnızca genel ilkede değil, aynı zamanda edebi ortamda da yatmaktadır. Bu, pasajların paralel sütunlarda basılmasıyla en iyi şekilde ortaya çıkarılacaktır.

Gilg. Epik, XI, 180-194 Hezekiel xiv. 12-20

Ea ağzını açtı ve konuştu, Ve Rabbin sözü geldi
Savaşçı Enlil'e dedi; bana, dedi ki,
Sen tanrıların yöneticisi! Ey İnsanoğlu, bir ülke günah işlediğinde
savaşçı! Bana karşı bir

Neden öğüt almadın, suç işledin ve ben uzandım
ama bir sel yarattım? Elimi onun üzerine koydum ve
Suçlunun üzerine ekmeğin asasını
suçunu kırdım ve kıtlık gönderdim
Merhametli ol, böylece (hepsi) üzerinde olmasın ve ondan kesilip
yok olmasın! Sabret, insan ve hayvan; bu üç adam, Nuh, Daniel ve
Tufana neden olmak yerine, Eyüp, içinde olsalardı,
_Aslanlar_(1) gelip insanoğlu tarafından kendi canlarını
kurtarsınlar! onların doğruluğu, diyor
Bir sel yaratmak yerine, Rab Tanrı.
_Leoparlar_(1) gelsin ve Eğer iğrenç hayvanların insanlığı
azaltmasına neden olursam! ülkeden geçerlerse ve
Bir sel yaratmak yerine, onu mahvederler, böylece
_kıtlık_ yaratılsın ve viraneye dönsün, böylece hayvanlar yüzünden
hiç kimse ülkeyi
vurmasın!;
Bir sel yaratmak yerine, bu üç adam
içinde olsa bile, _Veba Tanrısı_ gelsin ve yaşadığım sürece, diyor Rab
(insanlığı) öldürsün! Tanrım, onlar
ne oğullarını ne de kızlarını kurtaramayacaklar;
sadece onlar kurtulacak,
ama ülke ıssız kalacak.
Ya da o ülkeye bir _kılıç_ getirip, Kılıç, ülkeyi
geç desem; böylece
hem insanı hem de hayvanı oradan kesip atacağım;
bu üç adam içinde olsa bile, yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor ki, ne oğullarını ne de kızlarını kurtaramayacaklar, ancak yalnızca kendileri kurtarılacaklar. Yahut o diyara bir _veba_ gönderip, öfkemi kanla
üzerine dökersem, oradan insan ve hayvanı kesersem;
Nuh, Daniel ve Eyüp
orada olsalar bile, yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor ki,
ne oğullarını ne de kızlarını kurtaracaklar; ancak kendi
canlarını doğruluklarıyla
kurtaracaklar.

(1) Her iki Babil kelimesi de tekildir, ancak muhtemelen Hezekiel xiv. 15'teki İbranice eşdeğerleri gibi
toplu olarak kullanılırlar.

Bahsedilen dört tür ilahi cezadan üçünün her iki kompozisyonda da tam olarak örtüştüğü görülecektir. Kıtlık ve veba
her ikisinde de görülürken, Destan'ın aslanları ve leoparları "kötü kokulu hayvanlar"da eşdeğerlerini bulurlar. Kılıcın Destan'da adı geçmez, ancak kehanetin söylendiği sırada Kudüs'ü tehdit ettiği için Hezekiel tarafından dahil edilmesi kaçınılmazdı. Dahası, Nuh'un nakarat içinde adının geçmesi, üç atasözündeki doğruluk örneğinin ilki olarak, Hezekiel'in aklında Tufan olduğunu gösterir ve onun argümanı ile Babil şairinin argümanı arasındaki temel paralelliğin önemini artırır.(1) Hezekiel'in kehanetini şiirsel bir biçime soktuğu ve Dr. Daiches'in belirttiği gibi Babil ve İbranice'deki iki pasajın ölçüsünün birbirinden farklı olmadığı da eklenebilir.

(1) Bu öneri, Dr. James tarafından MS 1. yüzyılın son yıllarına atfedilen Philo'nun İncil Eski Eserleri tarafından bir ölçüde doğrulanmıştır; çünkü yazarı,
Tufan anlatımında aslında Hezekiel xiv'i kullanmıştır. 12
vd. Yaratılış viii.'deki ilahi konuşmayı ayrıntılı olarak açıklamak için. 21
vd. Bu, Yaratılış 21 ve 22. ayetler arasına eklenen pasajın parantez içinde gösterildiği aşağıdaki alıntıdan görülecektir: "Ve Tanrı dedi ki: İnsan
yüzünden yeryüzünü bir daha lanetlemeyeceğim, çünkü insanın
yüreğinin kisvesi gençliğinden beri terk edildi. Ve bu nedenle
yaptığım gibi tüm canlıları bir daha yok etmeyeceğim.
(Fakat yeryüzünde yaşayanlar günah işlediklerinde,
onları kıtlıkla veya kılıçla veya ateşle veya vebayla (kelimenin tam anlamıyla ölümle) yargılayacağım ve depremler olacak ve
yerleşim olmayan yerlere
dağılacaklar (veya, yerleşim yerleri dağılacak). Fakat yeryüzünü bir daha tufan suyuyla
bozmayacağım ve) yeryüzünün bütün günlerinde
ekin zamanı ve hasat, soğuk ve sıcak, yaz ve sonbahar, gündüz ve gece kesilmeyecek..."; bkz. James, _The Biblical
Antikaları Philo_, s. 81, iii. 9. Burada vahşi hayvanlar
çıkarılmış ve ateş, depremler ve sürgün eklenmiştir; ancak
kıtlık, kılıç ve salgın hastalıklar belirgindir ve tüm
bu pasaj açıkça Hezekiel tarafından önerilmiştir.
Bu birleşimin bir sonucu olarak, _Biblical Antiquities_'de Gılgamış Destanı'ndaki pasajla tam bir paralellik görüyoruz.

Elbette vahşi hayvanlar, kıtlık ve salgın hastalıkların ilahi cezanın o kadar belirgin biçimleri olduğu ve her iki yazarın da bunları saymasının
sadece şansa bağlı olduğu ileri sürülebilir. Ancak paralellik, diğer olası bağlantı noktalarıyla birlikte düşünülmelidir, yani her yazarın toptan bir karakterin ilahi cezalarındaki ayrımcılıkla ilgilenmesi ve birinin Tufan'ın Babil geleneğinden ilham alırken, diğerinin İbrani Tufan hikayesinin kahramanını seçtiği doğruluk türlerinin ilki olarak alması. Hezekiel'in Kebar'a vardıktan sonra Babil Versiyonunu duymuş olması mümkündür. Ve hikayenin bir biçiminin uzun zamandır İbranilerin kendilerinin değer verdiği bir gelenek olduğunu varsayarsak, Tufan'ın nerede gerçekleştiğini ona gösterecek olan Babilliler tarafından doğrulanmasını bulmaya olan yoğun ilgisini anlayabiliriz. Onun mizacındaki bir adam için, Babil şiirindeki özel bir çekiciliğe sahip olabilecek tek bölüm, yukarıda alıntılanan, şairin ilahi intikamın merhametle birleştirilmesi gerektiğini ve hem doğru hem de kötü olanların bir daha yok edilmemesi gerektiğini söylediği bölüm olurdu. Hezekiel'in düşüncelerinde sürekli olarak var olan bir sorun, Yahuda örneğinde olduğu gibi, toptan ilahi ceza sorusuydu; ve Babil alıntısının edebi yapısının, kendi sonuçlarını somutlaştırdığı biçimi etkilemiş olması pek de olası değildi.

Ancak bu öneriyi kanıtlanmamış veya olası olmayan olarak kabul etsek bile, Hezekiel'in Nuh'a atıf yapması, Tufan hikayesinin en azından bir versiyonunun Sürgünden önce İbraniler için tanıdık olduğunu varsayar. Ve bu sonuç, Genesis'in erken bölümlerindeki diğer Babil paralellikleriyle doğrulanır, burada belgesel ödünç alma yerine sözlü gelenek başrol oynamış olmalıdır.(1)
Böylece, Babil paralellikleri Cennet hikayesindeki birçok özellik için alıntılanabilir,(2) ancak hikayenin kendisinin hiçbir eşdeğeri
bulunmamıştır. Örneğin Adapa efsanesinde, bilgelik ve ölümsüzlük
tanrıların ayrıcalığıdır ve insanın ölümsüzlüğü kazanması
Yaşam Yemeğini yemek ve Yaşam Suyunu içmekle bağlantılıdır; burada da insana bilgelik armağanı bırakılır, ancak ölümsüzlük
elden alınır. Ve kanatlı koruyucuların Babil sanatındaki Kutsal Ağaçla
ilişkilendirilmesi en azından Kerubim ve Yaşam Ağacı'nı
anlatır. Cennetin tam tarafı, bir veya iki yıl önce İngiliz Müzesi tarafından edinilen eski bir sınır taşı vasıtasıyla Güney Babil'de tanımlanmıştır.(3)

(1) Bkz. Loisy, _Les mythes babyloniens_, s. 10 vd. ve karşılaştır.
S. Reinach, _Cultes, Mythes et Religions_, t. II, s. 386 vd.

(2) Bkz. özellikle Skinner, _Genesis_, s. 90 vd. Dr. Skinner'ın kanıtların özetinin önerdiği Yılan ve Hayat Ağacı'nın en son tartışması için bkz.
Frazer, _Essays and Studies offered to William Ridgeway_
(1913), s. 413 vd.

(3) Bkz. _Babylonian Boundary Stones in the British Museum_
(1912), s. 76 vd. ve karşılaştırın. _Geographical Journal_, Cilt XL,
No. 2 (Ağustos, 1912), s. 147. Cennetin bulunduğu yerle ilgili kanıtların en son incelemesi için bkz. Boissier, "La
situation du paradis terrestre", _Le Globe_, t. LV,
Memoires (Cenevre, 1916).

Ancak şimdi bu bilindik zemini ele alarak sizi oyalamama gerek yok. Babil'den gelen bu tür olası yankılar, geç ödünç alma yerine sürgün öncesi etkiyi düşündürüyor ve İbranice ve Babil fikirleri arasındaki benzerliklerin Tutsaklıktan önceki doğrudan veya dolaylı temas dönemlerine kadar uzandığını sorgulamamızı kesinlikle haklı çıkarıyorlar. Yeni materyalimizle kesin olarak çözülmüş sayabileceğimiz bir nokta,
Yaratılış ve dünyanın erken tarihiyle ilgili bu hikayelerin Sami kökenli olmadığıdır. İbranice ve Babil Versiyonlarını ortak Sami orijinallerinden türemiş olarak görmek artık mümkün değildir. Çünkü artık bu orijinallerden bazılarını bulduk ve bunlar Sami değil Sümercedir. Böylece soru, İbranilerin Babil ile doğrudan veya dolaylı olarak temasa geçmiş olabilecekleri dönemlere ilişkin bir soruşturmaya dönüşüyor.

İbranilerin veya ırkın atalarının Babil gelenekleri hakkında bilgi edinmiş olabilecekleri öne sürülen sürgünden önceki üç dönem vardır.
Bunların en eskisi, İbrani ulusunun geleneksel ataları olan patriarkların dönemidir.
İkinci dönem, M.Ö. 1200'den M.Ö. 1000 civarında Davut'un krallığının kurulmasına kadar olan Kenan'a yerleşim dönemidir. Üçüncü dönem, M.Ö. 734'ten M.Ö. 586'ya kadar olan, Kudüs'ün düşüş tarihi olan sonraki Yahudi hükümdarının dönemidir; ve bu son dönemde, bu bağlamda özel öneme sahip iki
saltanat vardır, Ahaz'ınkiler
(M.Ö. 734-720 ) ve Manasse (M.Ö. 693-638).

Bu dönemlerin en erken olanına gelince, Pentateuch'un Musa tarafından yazıldığını destekleyenler, İbrahim'in Ur'da Keldaniler'in efsanelerini duyduğunu tutarlı bir şekilde varsayabilirler. Ve geleneksel görüşün basitçe korunması, bana göre onu mantıklı hale getirmeye yönelik ayrıntılı bir girişimden çok daha tercih edilebilir bir tutum gibi görünüyor. Arabistan'ın Sami ırkının beşiği olduğu kabul edilir; ve Arabistan'dan Aram'a ve oradan Filistin'e en doğal ilerleme hattı Fırat Vadisi'nden yukarı doğru olurdu. Bu nedenle bazı yazarlar, geleneksel İbrahim figüründe kişileştirilen göçebe kabilelerin bir süre Ur ve Babil civarında kamp kurmuş olabileceğini; ve Babil hikayelerini gezilerinde yanlarında taşımış olabileceklerini ve bunları uzun sonraki tarihleri ​​boyunca korumaya devam etmiş olabileceklerini varsayarlar. Ancak, bu tür göçebelerin yerleşik halk geleneklerine ilgi göstermiş olabileceklerini kabul etsek bile, bu görüş kendini pek de övmez. Çünkü yabancı kaynaklardan alınan hikayeler yüzyıllar boyunca giderek daha fazla dönüşür.(1) Yaratılış anlatılarının canlı Babil renkleri, bu kaynakların açıklamasıyla uzlaştırılamaz.

(1) Bu itiraz elbette M. Naville'in önerdiği çözüme, yani çivi yazılı tabletlerin aktarım ortamını oluşturduğuna
uygulanamaz. Ancak yazarının kendisi, varsayımsal karakterini reddetmediğini ekler; bkz. _Eski Ahit Metni_ (Schweich Dersleri, 1915), s. 32.

Çok daha fazla sayıda yazar, İbrani patriarkların Filistin'e geldikten sonra Babil kültürüyle temasa geçtiğini savunur. Suriye'nin erken bir dönemden itibaren Babil istilalarına sahne olduğu doğrudur ve ilk derste bu noktada yeni elde edilen bazı kanıtlara dikkat çekmiştik. Dahası, Hammurabi'nin mensup olduğu hanedan aslen Kenan'ın kuzeydoğu sınırından geliyordu ve Hammurabi'nin kendisi batıda otorite kullanıyordu. Bu nedenle, özellikle Musa yasaları ile Hammurabi Kanunları'nda yer alanlar arasında birçok paralellik kaydedildiği için, bu teorinin savunucuları tarafından makul bir dava oluşturulabilirdi. Ancak artık genel olarak kabul edilmektedir ki, hem İbrani hem de Babil hukuk sistemlerinde ortak olan özellikler bugün Sami Doğu'da ve başka yerlerde de paralellik gösterebilir(1) ve bu nedenle kültürel temasın kanıtı olarak gösterilemez. Bu nedenle, İbrani patriarkların Filistin'deki Babil'in tebaası olduğu hipotezi, gerçeklerin bir açıklaması olarak gerekli değildir; ve ilk
dönemimiz hala Tevrat'ın Musa tarafından yazıldığı sorusuyla ayakta duruyor veya düşüyor, ki bu tamamen farklı gerekçelerle kararlaştırılmalı. Geleneksel görüşü
kabul etmeyenler muhtemelen bu ilk dönemi dışlamakla yetineceklerdir.

(1) Bkz. Cook, _The Laws of Moses and the Code of Hammurabi_,
s. 281 vd.; Driver, _Genesis_, s. xxxvi vd.; ve karşılaştırın Johns,
_The Laws of Babylonia and the Laws of the Hebrew Peoples_
(Schweich Lectures, 1912), s. 50 vd.

İkinci dönemde, Kenan'a yerleşme döneminde, İbraniler
Yakın Doğu'da ortak iletişim aracı olarak Babil dilini
kullanan bir halkla temas kurdular. Tell el-Amarna'da bulunan çok sayıda mektup arasında
oldukça farklı karakterde iki metin olması ilginç bir gerçektir. Bunlar, ikisi de Babil dilinde pratik için yazılmış
okul egzersizleri biçimindeki efsanelerdi. Bunlardan biri, az önce İbranice Cennet hikayesine uzaktan benzediğini fark ettiğimiz Adapa efsanesiydi.
Bana öyle geliyor ki, burada daha sağlam bir zeminde duruyoruz; ve
geçici olarak sürecimizin başlangıcını İbranilerin Kenanlılarla temas kurduğu zamandan sonraya yerleştirebiliriz.

Daha önceki İbrani monarşisi altında Filistin'e yeni bir Babil kültürü akışı olmadı. Bu, son ana dönemimiz olan daha sonraki Yahudi monarşisine kadar gerçekleşmez; bu dönemde, Asur'un batıya doğru ilerlemesi sonucunda, Babil medeniyeti bir kez daha küçük Suriye devletleri arasında taşındı. İsrail ilk olarak, Arapların MÖ 854'te Karkar savaşında Şam'ın Benhadad'ının müttefiki olarak savaştığı
zaman Asur etkisi çemberine çekildi; ve o tarihten itibaren ulus, işgalci güç tarafından tehdit edildi. MÖ 734'te, Yahuda'nın Ahaz'ının daveti üzerine, IV. Tiglat-Pileser kesinlikle İsrail'in işlerine müdahale etti. Çünkü Ahaz, Suriye-Efraimli savaşında İsrail ve Suriye'nin müttefik ordularına karşı yardımını satın aldı. Tiglath-pileser güçlerini Şam ve İsrail'e fırlattı ve Ahaz onun vasalı oldu.(1) Ahaz'ın II. Panammu gibi "efendisinin, Asur kralının direksiyonunda koştuğu" bu döneme, Asur etkisinin Yahuda üzerindeki ilk belirgin
istilasını atfedebiliriz. Bunun izleri, Ahaz'ın Şam'daki Asur sunağının örneğine göre Kudüs'te diktirdiği
sunakta görülebilir.(2) İlk derste, Panammu I ve Bar-rekub'un
bulduğumuz anıtlarında, Tiglath-pileser ve ordularının Batı'da bulunmasıyla başka bir küçük Suriye devletinin hayatının kaçınılmaz olarak nasıl değiştiğini ve yeni kanallara
atıldığını gördük.

(1) 2. Krallar xvi. 7 vd.

(2) 2. Krallar xvi. 10 vd.

Hizkiya'nın direnişi, Asur etkisinin Yahuda üzerindeki etkisini bir süreliğine durdurdu. Ancak oğlu Manasse döneminde, Yahuda tekrar Asur'a vergi vermeye başladığında ve Rab'bin evinde tüm gök cisimlerine sunaklar inşa edildiğinde bu etki yoğunlaştı.(1) Uzun
saltanatının sonuna doğru Manasse, Ashurbani-pal tarafından Babil'e çağrıldı.(2) Bu nedenle, MÖ 586 yılında Yahudi sürgünler Babil'e geldiklerinde mitolojisinde tamamen yeni ve yabancı bir konu bulamamışlardı.
Hikayelerinden birkaçını, özümsedikleri ve şimdi kendilerininmiş gibi gördükleri hikayelere benzetmiş olmalılar. Ve bu da doğal olarak onları daha fazla çalışmaya ve karşılaştırmaya yöneltmiş olurdu.

(1) 2. Krallar xxi. 5.

(2) Bkz. 2 Tarih xxxiii. 11 vd.

Bu soruna verdiğim cevap bana en olası görünen cevaptır, ancak bunun verilebilecek tek olası cevap olduğunu öne sürmüyorum. Önerdiğim şey, İbranilerin sürgünden önceki dönemlerde Babil efsaneleriyle biraz tanışmış olmaları gerektiğidir. Ve sürecin başlangıcının hangi üç ana dönemden hangisinde izlenebileceği, kanıtları okumamıza bağlıdır.

O halde, Babil'in etkisi için bu kadar. Mısır efsaneleriyle ilgili olarak benzer bir problemin ortaya çıkmadığını gördük. İlk bakışta bu garip görünebilir, çünkü Mısır Filistin'e Babil'den daha yakındı ve siyasi ve ticari ilişkiler en azından aynı derecede yakındı. Mısır'ın Sami sanatını nasıl etkilediğini ve varlığının maddi tarafında daha küçük komşuları tarafından kolayca benimsenen bir ideal sunduğunu daha önce belirtmiştik. Dahası, Yaratılış'taki Yusuf gelenekleri, eski Mısır yaşamının dikkate değer derecede doğru bir resmini verir; ve hatta o anlatıya gömülü Mısırlı özel isimler bile geleneklerin atıfta bulunduğundan daha çok yerli Mısır isimleriyle paralellik gösterebilir. Öyleyse, dünyanın kökeni ve medeniyetiyle ilgili gerçek Mısır mitleri ve efsaneleri neden İbrani zihnini etkilemeyi başaramadı, diğer yandan, Babil'inkilere bu kadar duyarlıydı? Açık bir cevap, Yahudileri esir alan kişinin Necho değil, II. Nebukadnezar olduğudur. Ve Esaretin daha önce hissedilmiş olabilecek herhangi bir Babil etkisinin etkilerini sürdürme ve yoğunlaştırma eğiliminde olduğunu kolayca kabul edebiliriz. Ancak bence bundan daha geniş ve bu anlamda daha iyi bir cevap var. Etnologların "Hamitik" sorun olarak bildiği şeye bu geç saatte girmeyi önermiyorum. Ancak, Mısır dini inanç ve uygulamalarına dair birçok çarpıcı paralelliğin Sudan ve Doğu Afrika ırkları arasında izlendiği bir gerçektir. Bunlar belki de kısmen temas ve kültürel mirasın sonucu olarak açıklanabilir. Ancak aynı zamanda bunlar, eski Mısır dininde Afrikalı ama zenci olmayan bir alt tabakanın kanıtıdır. Proto-Semitik kökenine rağmen, eski Mısırlının kendisi asla bir Sami olmadı. Nil Vadisi, en azından Müslüman fethine kadar, istilacılarından daha güçlüydü; onları aldı ve kendi idealine göre şekillendirdi. Bu özellik, Fırat Vadisi tarafından bir dereceye kadar paylaşıldı. Ancak Babil, Mısır'ın izolasyonuyla donatılmamıştı; güneyde ve batıda, çok daha erken bir dönemde Sami tipini mühürleyen Arap göçebelere her zaman açıktı. Böyle bir ırksal bölünme ve yakınlığa, Mısır ve Babil'in sırasıyla İbrani geleneğine uyguladığı etkiyi güvenle izleyebileceğimizi düşünüyorum.

EK I

SÜMER, SAMİSİ-BABİL, HELLENİSTİK VE İBRANİCE YARATILIŞ VERSİYONLARININ, TUFAN ÖNCESİ TARİHİNİN VE TUFANIN KARŞILAŞTIRMALI TABLOSU

Not: Yeni Sümer Versiyonuyla paralellikler büyük harflerle yazılmıştır.

Sümer Versiyonu. Yedi Tablet Gılgamış Destanı, XI Berossus('Damscius) Önceki İbr. (J) Sonraki İbr. (P)
(Cennet veya yeryüzü yok Cennet veya yeryüzü yok Karanlık ve su Yeryüzünün yaratılışı Biçimsiz yeryüzü
İlkel sudan ilk yaratılış- (İlksel su- ve cennet ve boşluk; karanlık
ilkel su tanrıları: Apsu-Tiamat, tanrılar: {'Apason- _tehom_'un yüzünde hiçbir bitki veya ot yok,
çatışma olmadan; Mummu Tauthe}, {Moumis} İlkel suyla sulanan toprak
bkz. Sonraki Özet Ver. Nesli: Nesli: sis (veya sel) Hareket eden ilahi ruh
Lakhmu-Lakhamu {Lakhos-Lakhe} (bkz. Sümer (havada duran, düşünen)
Anşar-Kişar {'Assoros-Kissare} suların yüzündeki sulama miti
Yaratılış)

Büyük tanrılar: Büyük tanrıların doğuşu: Büyük tanrıların doğuşu:
ANU, ENLIL, ENKI, ANU, Nudimmud (=EA) {'Anos, 'Illinos,
ve Ninkharsagga, Apsu ve Tiamat 'Aos, 'Aois-Lauke,
yaratan tanrılar isyan ediyor Belos)
Tiamat'ın Fethi {'Omorka}'nın Fethi, Işığın
Marduk tarafından Güneş- veya {Thamte} olarak yaratılması,
tanrı {Belos} tarafından
Örtünün Yaratılışı Göğün Yaratılışı ve Kubbenin Yaratılışı,
göğün yerden iki yarıdan veya göğün, Tiamat'ın gövdesinin yarısını Thamte sularının; takip eden
vücut, kara sularının ortaya çıkmasını sağlamak için
Bitki örtüsünün yaratılması
Işıkların yaratılması Işıkların yaratılması Işıkların yaratılması
((Muhtemel sıra) Hayvanların yaratılması
bitki örtüsünün yaratılması)

İNSANIN NEDENİ İNSANIN NEDENİ
YARATILIŞI: YARATILIŞ: tanrılara tapınma
tanrılara
İNSANIN Yaratılışı İNSANIN Yaratılışından İNSANIN Yaratılışından İNSANIN Yaratılışından İNSANIN Yaratılışından
Yaratıcının kanı ve Yaratıcının kanı ve tozu ve Yaratıcının sureti Yaratıcının,
kemikten topraktan yaşam nefesine hakim olmak
HAYVANLARIN Yaratılışı (Hayvanların Yaratılışı) HAYVANLARIN Yaratılışı Bitki örtüsünün yaratılması
Yedinci Tabletteki İlahi havayı taşıyabilen HAYVANLAR ve kadın Yedinci Günde Dinlen

KRALLIĞIN Yaratılışı 10 Tufan Öncesi KRALLAR Kabil'in soyu Tufan Öncesi
5 Tufan Öncesi Kentler: Tufan Öncesi Kentler: 3 Tufan Öncesi Kentler: Nefilimler (bkz. patriarklar (bkz.
Eridu, Bad.. , LARAK, SHURUPPAK Babil, SIPPAR, Sümer Hanedanı Sümer Hanedanı
    SIPPAR, SHURUPPAK LARANKHA Listesi) Liste)

   Tanrıların fermanı İNSANLIK'IN Tanrıların fermanı tufan, İNSAN'ın yok oluşu Her şeyin yok oluşu
    Tanrıça ISHTAR, tufanla yıkıma karar verdi, et yüzünden bu karar verildi, çünkü
    NINTU yolsuzluğa karşı yaptığı kötülüğü protesto ediyor

   ZIUSUDU, UT-NAPISHTIM'in kahramanı, kahraman {Xisoutros} Nuh, Tufan'ın kahramanı Nuh, Tufan'ın kahramanı
    Tufan, KRAL ve Tufan (=Khasisatra), kahraman
    Tufan rahibi, KRAL

   Ziusudu'nun Dindarlığı Nuh'un İyiliği Nuh'un Doğruluğu

   Ut-nap UYARISI ile Ziusudu UYARISI- Xisuthros UYARISI Nuh UYARISI ve
    Enki DREAM'de Ea tarafından iştim DREAM by Kronos DREAM talimatları için ark

Ziusudu'nun gemisi bir GEMİ: 120x120x120 GEMİ boyutu: 5x2 GEMİNİN boyutunu girmek için talimatlar: 300x50x30
BÜYÜK GEMİ arşın; 7 kat; 9 stadia ark arşın; 3 kat
bölümler

Her türlü hayvan Her türlü hayvan 7(x2) temiz, 2 kirli 2 tüm hayvanlardan

Sel ve FIRTINA 7 SEL şiddetli yağmurdan SEL SEL yağmurdan 40 SEL; çeşmeler. derin
günler ve FIRTINA 6 gün boyunca günler ve yağmur, 150 gün

Nisir Dağı'ndaki Gemi, Ararat'taki Gemi

Suların çekilmesi Suların çekilmesi Suların çekilmesi Suların çekilmesi
kuşlar tarafından test edildi kuşlar tarafından test edildi kuşlar tarafından test edildi kurutucu rüzgar aracılığıyla

KURBAN Güneş'e tanrı KURBAN tatlı KURBAN tanrılara, KURBAN tatlı Gemiden iniş (sonra
gemide dağda inişten sonra ve inişten sonra yıl (+10 gün))
Tapınmada
DÜNYA

Anu ve Enlil, Ea'nın protestosunu yatıştırdı ENLIL X'in APOTHEOSIS'i. , Nuh'a verilen İlahi söz İlahi ahit değil
("Cennet ve Dünya" tarafından) Ut-nap'ın ÖLÜMSÜZLÜĞÜ - karısı, kızı ve bir daha asla DÜNYAYI yok etmek için lanetlememek
Ziusudu'nun ÖLÜMSÜZLÜĞÜ ishtim ve karısı pilot SEL tarafından YER; işaret olarak yay

EK II

BEROSSUS'UN TUFAK ÖNCESİ KRALLARI VE
SÜMER HANEDANLARI LİSTESİ

I. Derste kısaca tartışılan Berossus'un efsanevi krallarının eşdeğerlerini tablo halinde tekrarlamak okuyucuya yardımcı olabilir. Aşağıdaki tabloda, Sümer Hanedanları Listesi'nin en eski bölümünden elde edilen iki yeni denklem büyük harfle yazılmıştır.(1) Diğer isimlere ait yerleşik denklemler normal harfle yazılmıştır, ancak muhtemelen başka eşdeğerler aramamız gerekenler parantez içine alınmıştır.(2) Aruru, {'Aloros} için olası bir eşdeğer olarak dahil edilmemiştir.(3)

1. {'Aloros}
2. {'Alaparos (? 'Adaparos)}, _Alaporus_, _Alapaurus_ (Adapa)
3. {'Amelon, 'Amillaros}, _Almelon_ (Amelu)
4. {'Ammenon} ENMENUNNA
5. {Megalaros, Megalanos}, _Amegalarus_
6. {Daonos, Daos} ETANA
7. {Euedorakhos, Euedoreskhos}, _Edoranchus_ Enmeduranki
      8. {'Amemphinos}, _Amemphsinus_ (Amel-Sin)
      9. {'Otiartes (? 'Opartes)} (Ubar-Tutu)
     10. {Xisoutros, Sisoutros, Sisithros} Khasisatra, Atrakhasis(4)


     (1) Berossus'un kraliyet isimleri için bkz. Euseb. kron. lib.
     pri._, ed. Schoene, arkadaşlar. 7 f., 31 vd. Latinceleştirilmiş
     varyantlar Ermenice tercümesindeki formlara karşılık gelir
     Eusebius.

     (2) Eşdeğerlerle ilgili temel tartışmalar için bkz.
     Hommel, _Proc. Sos. İncil. Arch._, Cilt. XV (1893), s. 243
     ff. ve _Die altorientalischen Denkmaeler und das Alte
     Ahit_ (1902), s. 23 ve devamı; Zimmern, _Die Keilinschriften
     ve das Alte Testament_, 3. baskı. (1902), s. 531 ve devamı; Ve
     bkz. Lenormant, Les Origines de l'historie, I (1880), s.
     214 vd. Ayrıca bkz. Sürücü, _Genesis_, 10. baskı. (1916), s. 80
     F.; Skinner, Genesis, s. 137 f.; Top, _Genesis_, s. 50;
     ve Gordon, _Early Traditions of Genesis_, s. 46 vd.

(3) Lal-ur-alimma'nın {'Aloros} ile bir eşitliği önerilmiştir.

(4) Berossus tarafından Tufan Öncesi hanedanlığı için
belirlenen yüz yirmi "sar" veya 432.000 yıl,
aşağıdaki gibi on kral arasında dağıtılmıştır; sayılar
önce "sar" olarak verilmiştir, ardından parantez içinde yıl cinsinden eşdeğerleri verilmiştir: 1. On "sar"
(36.000); 2. Üç (10.800); 3. On üç (46.800); 4. On iki
(43.200); 5. On sekiz (64.800); 6. On (36.000); 7. On sekiz
(64.800); 8. On (36.000); 9. Sekiz (28.800); 10. Onsekiz
(64.800).

Berossus ile karşılaştırma yapmak için, Sümer Hanedanları Listesi'nden en eski mevcut hanedanlarda geçen kraliyet isimlerini çıkarmak yararlı olabilir. Bunlar, listenin kopyalarından alınan farklı biçimlerle aşağıda verilmiştir ve her birine sahibinin
kaydedildiği yıl sayısı eklenmiştir. Her hanedanın toplam süresini veren rakamlar, özetlerde veya ayrı
saltanatlar altında, bazen tamamen korunmamıştır; bu gibi durumlarda
hala okunabilen rakamların toplamına bir x eklenir. Dipnotlarda belirtilen durumlar hariç, tüm isimler Sümer listelerinde "tanrı" için belirleyici olmadan yazılmıştır.

KİŞ KRALLIĞI
(23 kral; 18.000 + x yıl, 3 ay, 3 gün)

. . .(1)
      8. (...) 900(?) yıl
      9. Galumum, Kalumum 900 "
     10. Zugagib, Zugakib 830 "
     11. Arpi, Arpiu, Arbum 720 "
     12. Etana(2) 635 (veya 625) yıl
     13. Pili. . .(3) 410 yıl
     14. Enmenunna, Enmennunna(4) 611"
     15. Melamkiş 900 "
     16. Barsalnunna 1.200 "
     17. Mesza(. . .) (. . .) "
     . . .(5)
     22. . . .                               900 yıl
     23. . . . 625 "

EANNA (ERECH) KRALLIĞI (6)
(Yaklaşık 10-12 kral; 2.171 + x yıl)

1. Meskingasher 325 yıl
2. Enmerkar 420 "
3. Lugalbanda (7) 1.200 "
4. Dumuzi (8) (yani Tammuz) 100 "
5. Gishbilgames (9) (yani Gılgamış) 126 (veya 186) yıl
6. (. . .)lugal (. . .) yıl
. . .(10)

UR KRALLIĞI
(4 kral; 171 yıl)

1. Mesannipada 80 yıl
2. Meskiagnunna 30 "
3. Elu(. . .) 25 "
4. Balu(. . .) 36 "

AWAN KRALLIĞI
(3 kral; 356 yıl)
. . .(11)

(1) Yedi veya muhtemelen sekiz isimden oluşan boşluk.

(2) Etana ismi listelerde "tanrı" için belirleyiciyle ve belirleyici olmadan yazılmıştır.

(3) İsimdeki son işaretin okunuşu bilinmemektedir.

İsmin farklı bir biçimi muhtemelen Bali ile başlar.

(4) Bu biçim, listenin geç bir Asur kopyasının bir parçasında verilmiştir; bkz. _Doğu Tarihi Çalışmaları_, Cilt III, s. 143.

(5) Dört veya muhtemelen üç isimden oluşan boşluk.

(6) Eanna, Erech'in büyük tapınağıydı. Listenin İkinci
Sütununda "krallığın" Kish'ten Eanna'ya geçtiği kaydedilmiştir, ancak son isim özette yer almamaktadır.

(7) Lugalbanda ismi listelerde "tanrı" belirleyicisi ile ve olmadan yazılmıştır.

(8) Dumuzi ismi listede "tanrı" belirleyicisi ile yazılmıştır.

(9) Gishbilgames ismi listede "tanrı" belirleyicisi ile yazılmıştır.

(10) Yaklaşık dört, beş veya altı kraldan oluşan boşluk.

(11) Eksik.

Bu noktada ana listemizde büyük bir boşluk oluşur. Eksik "krallıkların" bazılarının isimleri özetlerden çıkarılabilir, ancak bunların göreceli
sıraları belirsizdir. Bunlardan ikisinin süresini biliyoruz,
dört kral içeren ve yüz sekiz yıl süren ikinci Ur Krallığı ve adı korunmayan, yalnızca yedi yıl hüküm süren bir kraldan oluşan başka bir krallık.
Hanedan ardıllığı ancak Pere Scheil tarafından yayınlanan ve yakın zamanda British Museum tarafından satın alınan
Hanedan kroniğinin açılmasıyla tekrar güvence altına alındı.
Ur Krallığı ile ayrı saltanatların her biri yüzlerce yıl değil on yıllarca sürdüğü, bu nedenle
burada gerçek geleneğe yaklaşıyor gibi görünsek de, Awan Krallığı
süresiyle ilgili olarak mite kısmen geri dönüş yapıyor.
Berossus'un Tufan Öncesi krallarıyla ilgili önerilen iki denklemin ikisi de en eski Kish Krallığı'nda ortaya çıkıyor ve Sümer mitolojik döneminin içinde yer alıyor. İlgili hükümdarlardan ikincisi olan Enmenunna
(Ammenon), Sümer geleneğinde tanrılar Lugalbanda ve Tammuz ile ulusal kahraman Gılgamış'ın Erech tahtına
geçtiği söylenen tarihten birkaç bin yıl öncesine yerleştirilir. İlk derste
İbranice ve Sümer gelenekleri arasında genel olarak benzer bazı dikkat çekici noktalar
belirtildi.

Leonard W. King'in Gutenberg Projesi'nin Babil ve Mısır Efsaneleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF BABYLON AND EGYPT ***

***** This file should be named 2030.txt or 2030.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/2030/

Produced by John Bickers, Dagny and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
